Shillong:Hadien ba jylla Meghalaya, ka la wan hadien ka jylla Bihar kum ka jylla ba wan ba ar ha ka jingduk tam hapoh jong ka ri India, ka jylla Meghalaya ka la wan ba ar ruh lada kheiñ ia ka jingioh kamai jong uwei u briew hapoh jong ka ri india ha kaba ia dei bad ka rukom khein ia ka kamai ki briew ha ka shi snem.
“Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ïa ka jaka ha Mawkhanu, hynrei ngin hap ban bishar bniah shwa ha shwa ba ngin jam shakhmat.
U la ong ba mano mano ruh ki lah ban wad ia ka RTI pyrshah ia kano kano ka tnad ban tip ia ka jingpyntrei hok ia ki skim ba wan na ka sorkar ha ki shnong ki thaw.
Une u nongïalam ka HNLC ula ong ruh, “Ïa mynta, ngim ïohi satia ban don kano kano ka lad kaba biang.
Kine ki Heh Sorkar ki ïathuh ba tang ka jingpynlut jong ka NHM kaba dei ka Agency ba pyntreikam ïa ka prokram jong ka Sorkar Pdeng kaba kot haduh T.567,29,72,968, (T.567 klur tam) ym shym la ïoh jingkheiñ satia khamtam haba bun ki tiar sumar bad ki jingtei ki dei kiba la pynlut da ka Ophis u DHS(MI).
Kiba bun ki nongtrei (contractual employees) kim tip satia ia ka hok ba ka Sorkar India ka la buh na ka bynta jong ki.
Kane ka Durbar bah ki Nongrep ka la sdang naduh ka 4 tarik U Nohprah haduh ka 5tarik U Nohprah 2023.
Hynrei ki kwah pat ba ïa u kyrtong na ka bynta ka election ban wan ka dei ban aiti sha ki primary unit ba kin jied.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 30.6mm ha katei ka nongbah.
el.
Ia u bah Eldie lah synran ruh da u Education Secretary ka seng kmie u bah Kitboklang Nongphlang bad u President ka East Khasi Hills District u bah Elton Cliff Warjri.
Kita ki long kine harum:- (1) u sohmyndong rit (Citrus aurantifolia) uba ki khot ha ka ktien phareng lime bad ha ka ktien Hindustani nimbu lane kagzi nimbu (2) u sohmyndong jew (Citrus limgnia) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘sour lemon’ bad ha ka ktien Hinustani ‘khatta’ lane ‘Pahari nimbu’ bad (3) u sohmyndong dong thiang (Citrus limonia var limetta) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet lemon’ bad ha ka ktien Hindustani ‘mitha nimbu’.
Namarkata, na ka liang ka seng ka sngew ruh ban kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynurlong bad ban bteng biang ia ka surok na Sonidan sha Umsiang, namar ka dei kawei ruh na ki surok kaba donkam tam ha katei ka thain bad kaba mih sha ka jylla Assam, namar lada lah ban pynurlong ia katei ka surok, kan long ruh kum kawei na ki surok kiba donkam eh ha ka jylla, kaba pyniasoh sha ki thian Jagiroad jong ka jylla Assam, u la bynrap.
Shillong: U Dr Jemino Mawthoh kyrtong MP, ba la pynieng da ka seng UDP bad da ka jingkyrshan lang jong kiwei ki seng riewlum, kiba ia don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) un thep kyrteng mynta ka sngi ha Shillong na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Lada ka long kumtei, haei shuh ka jingmyntoi ban dang pynneh ïa ki syiem ?Ka hok ban long syiem ka long tang ha katto katne ki jait kiba bit ban long syiem.
"  la pynpaw ka LanoshaKa Kongthei ka la shu sngap shiphang.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba ar kan long haka 11 tarik Nailur hadpeng ka Mutong YSC pyrshah iaka Pynthorsale bad ka Umrasong pyrshah iaka R Madanpynriang.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri tnad Sports ula ïathuh ba la thaw ia kane ka kynhun ban ïakren bad ka sorkar ïaki jingdon kam ka jylla bad ki jingeh kum ka kynhun ym shuh marwei.
Ki la shu leh dusmon ïa ka rukom pathai khubor kaba wanrah ïa ki jingktah kiba bun.
Barabor ki kmie ki kpa haba ki khun ki la don ha ka rta 14 snem shalor, lane naduh Class VIII (class Eight) shaneng, ki la dei ban trei smat ban don barabor hajan jong ki khun, ym tang kum ki kmie ki kpa hynrei ka kamram kaba khia kum ki nong pahara, kin sa lah ban ioh ïa ki khun kiba tip briew tip Blei, ki khun ki ban pynphong pansngiat syntiew ia I mei I pa ba la kha la pun ïa ki.
Kata ruh ka shong ha ka jingstad bad ka jinglah jong ki MLA ne MP ban sngewthuh bad shemphang halor ki aiñ.
(Active) Bad kane ka jingpang ka sdang ban ktah bad ioh jaka pat sa sha ki paidbah nongshongshnong kiba hapoh ka jylla.
Shillong: Ka seng ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA, mynta ka snem ruh kan bteng ia ka jingrakhe pyn donburom ia ka lyngkhuh snem iap ba 172 u Sahep Thomas Jones I ia uba la tip da baroh kum “U Kpa ki dak pule Khasi" bad ha kajuh ka por kan kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh jing dap ba 179 snem ka jingsdang jong ki Lower Primary School ha kine ki Lum Khasi Jaiñtia ba ieid jong ngi.
Ka Furom ka buh jingkylli, ba haba ki thung ïaki dieng lajong haka khyndew ka shyiap la jong te balei ki dei ban phut bad kynriah patï Lada phut ïa kine ki tynrai dieng te ka pyni ba ngi thung shaka jaka jong kiwei keiñ.
La pyni ruh ia ki phlim documentary ia ki khynnah ban phah ia ka  khubor halor ka mariang ban iada na ka jingjot.
Lah ruh ban shim ia kitei ki bai kali, na ka  www.megtransport.
Ïa u Ramesh Dkhar bad ïa u Rikmenlang Lamare la ïohkem noh da ki paidbah kiba la aiti noh sha ki Pulit.
Sa kawei pat ka bynta ka long T.4,984.80 klur jong ki 15 tylli ki jylla – Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Odisha, Punjab, Tamil Nadu, Tripura – na ka bynta u snem 2023-24.
U khlieh duh jong ka seng BJP ha Uttar Pradesh, U MN Pandey, u iathuh ba ula khot ia kitei ki arngut sha Lucknow, ha kaba ula kren shai, ba ka seng kan pynsaja tyngeh ia kitei ki arngut halor katei ka jingjia.
To par ñiangkhriat lypa bad to sngewsyier lypa lada ngan ong ba tang shu mar īaweng īa ka Jingkhangdam (Lockdown) ka Khlam Coronavirus ha India kan bthei kumba bthei u Suicide Bomb uba la pynam buhrieh lypa ha ki briew bad uba ap tang īa ka por ba yn khem noh īa u budam bapynīap briew jraiñ! Te yn ymlah shuh ban tehlakam īa kata ka jingmynsaw kaba mih na kata ka jingbthei da kano kano ruh ka bor ne da kano kano ruh ka jingstad, tad haduh ynda ba kala dep shuwa ban shim īa ka jingim bakordor jong ki briew da ki phewhajar ngut lane da ki phewlak ngut ruh.
Ïa ki san ngut kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka jingshoh, la kem noh da ki pulit ka East Khasi Hills na Guwahati, Assam ha ka Sngi Thohdieng.
Ha u Risaw 2017, ka Sorkar India ka la sdang pyntreikam ïa ka ‘Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana – SAUBHAGYA’ ka ban ïaid lang bad ka skhim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) da ka jingthmu ban pynpoi bording sha baroh ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong.
“Na ka bynta ka snem (financial year) ban wan, la khmih lynti ba ka GSDP jong ngi kan kiew sha ka T.46,600 klur, ha ka jingkiew kaba 11.5 percent," u la ong.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ha ka por elekshon, ka jingïa kawang ktieh ka long kaba baroh ki leh, ha kaba ym tang ka BJP hynrei kiwei kiwei ruh ki dkhot ka sorkar synrop ki kynnoh shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP bad ïa ka sorkar MDA-I, “hynrei ka elekshon ka la kut bad ïa ka rai la ai.
Bad halor jong u mawjingtep la thoh “Leit suk Rida.
Ka jingpyntreikam kaba 10 snem kaba la ai jingmut da ka Sorkar India kaba tip kum ka “Visionary Perspective Plan (2020-2030) for the conservation of avïan diversity, their ecosystems, habitats and landscapes in the country" ka thmu ban pynkyllun shakhmat ïa ka jingpynneh ïa ki jait sim bad ki jaka sah jong ki ha India.
Ka seng ka la pyrshah jur halor ka jingai ban trei tang ha u briew iaka kam kaba haduh 3 haduh 4 klur, kaba pynduh lad ia kiwei pat.
Ka Dorbar Shnong ka dei ruh ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong khnang ba lada don kano kano ka jingjia, yn lah ban ïa tur khlem buh teng.
“Kan long kaba sngewsih ba ka Clan Bill ka KHADC ka dangsah kut hapoh ka Tnat Aiñ ka sorkar jylla mynta la 6 bnai eiei, kumta kum ka kur ngi kyntu ïa ki MDC ka KHADC bad ka EC ban leit tynruh manla ka por naba kane ka Bill ka long kaba kongsan bha.
Lada ki pulit ki bor jong ka ain, kim leh, ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, la ong u Bah Sainkupar Nongtraw u publicity secretary ka HNLC ha kane ka sngi u Blei.
Ka kynhun kala leit phai sha Kherapara OP bad ka la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa kine ki lai ngut bad kila kem noh ruh ïa ki.
U Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka skhem jingmut ban shimkhia ïa kane ka mat jong ka jingkyrni drok bad ba na ka liang jong u un sa ïatrei lang bad ki pulit ryngkat ki Dorbar Shnong ban pynbeit ïa kane.
Ka la ïathuh ba ha kito ki por ba dang plie dewïong ka ju im da kaba bylla jied maw slate ha ki diphu dewïong, kumta kum kawei na kiba im ja da kaba bylla na ka kam jied dewïong, ha ka jingïakhih dewiong ba la pynlong da ki sengbhalang ha ka 24 tarik u nailur 2014, phra snem mynshwa, ma ka ruh ka la mih ban ïa snoh kti lang ha ka jingïa ïaid paidbah, hynrei katei ka longkmie ha katei ka sngi ka la kylla long pynban kawei na ki sohpdung jong ki kuli ba la synreit kuli na ki ktang suloi jong ki pulit.
Kitei baroh 4 ngut ki la pyni ia ki daw jong ki ba ki la risaiñ noh na ka PDF.Ka kong Grace ka la kdew ba kawei na ki daw ba ka la risaiñ noh ka dei namarba ka Party PDF kam treh satia ban pynieng kyrtong ha ka MDC na Lyngkyrdem konstitwensi.
Ïa ka kynhun jong ka seng la lamkhmat da u samla Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, CEC ha ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u samla Francis G Mawlong, Vice President, samla Isaac Basaiawmoit, Secretary, samla John Lyngdoh, Chief Organising Secretary bad kiwei ki dkhot ka CEC.Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la ong ba nalor ki jingkhynra kan pyrshang ruh ban ïakren ïasyllok bad kiba kum kine ki khun samla ha ryngkat ki bahaïng hasem ba kin wad lad wad lynti ban buh ïa ki ha ki jaka sumar.
Ki don bun jaid kiwei pat ki khniang bad ki jingpang kiba pynjulor ia u kba ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, hynrei ngam lah ban ong haduh katno kine kiwei pat kin pynlutksan ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia.
Tangba kane kam mut ban ym pynshlur shuh ïa ka jingrep da ki sboh tynrai ne organic hynrei yn pynshlur hi lait noh tang haki katto kane ki jaka khamtam ha kito ki jaka ba ju rep ïa u kubi, u phul kubi, phan, sohsaw bad ter ter".
U ong ruh ba ka Sorkar Jylla kam lah satia ban shu bret ïa ki ha ki surok.
Ïa kane ka jingïakhun final yn pynlong ha ka lah sngi U Blei (20 tarik) ha ka por 7 baje janmiet ha Duliajan, Assam.
U la ong ruh ba ka jing apply ia ka trading liasen bad ban pynthymmai ia ki trading laisen ka shong kat kum ki kyndon bad ki rule kiba la don don lupa ha ki Act bad haba la biang kita na ka liang jong ka KHADC ruh kan ym lah ban kyntait ia kine  bar jylla ban ioh ia ka trading laisen bad ka kyndon jong ka jingioh  trading laisen ka dei ruh  na ka jingioh NOC na ki Rangbah Shnong  bad khlem ka NOC na ki dorbar shnong ka Council kan ym lah ban ai ia ka trading laisen.
Ha kane ka jingialang, la don lang ki nongtrei ka BSNL bad kiwei.
U la ong ba ka dorbar shnong Laitumkhrah ka la kyntait ia ka jinglong trai jong ka kong Philamon Mawrie bad ka jingpynlong ia ki tamasa bad kiwei ki prokram ka la pynsngewsih ia ka trai jaka khlem pan jingbit.
Shillong: Ka CoMSO, ka kynhun jong ki sengbhalang bapher, ka kren shai mynta ka sngi, ba kam pdiang satia ia ka CAB ( citizenship amendment Bill 2019).
sngewbha pynbeit.
“4 snem u la ia phet bad ka lok jong u bad la sakhi ia kane hapoh ka dorbar shnong bad la pule ruh ia ki kot ki sla ba um don jingiadei shuh bad ka lok rim, ka lok rim jong u ruh ka la kren shai ha dorbar shnong ba kam don jingiadei shuh bad ka la ia lait  bad u , ka la pynpaw ha dorbar shnong ba kam  kitkhlieh shuh ia ka iap ka im jong u" ong biang ka kong Sabina.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka CSA Dienchynrum United pyrshah ïa ka 7 Wasa FC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Dienchynrum United ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol.
Ha Laitkor ki don Ar jaka kynthup lang ki Mawbynna bad Mawkynthei.
Kumta ki Jiw ki la duh noh ban long ki Lyngdoh bad ka hima Lyngdoh (Kingdom of Priest) namar ka jingeh ryndang jong ki.
Katkum ka jingkren u bah Ardent u la ong ba um sngew ia hap hi ruh ba u nongmihkhmat paidbah un shakri ar kynrad bad u sngew mynjur ba uwei u briew u dei ban bat ia kawei ka kam, hynrei u la pynkynmaw pat ba dei u paidbah uba pynbor ia u ban.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien khyndiat sngi ba ka HNLC ka la pynbna ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk da kaba ong ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa ki san tylli ki mat jingdawa jong ki ba kynthup ïa ka jingdawa ban weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon ïa ki nongïalam kumjuh ïa ki dkhot jong ka seng.
Guwahati: U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ula pynbna ba la khang dam ia ka masjid ha Guwahati, ka  Athgaon Kabristan Masjid bad ka daw ka long, namar ba la lap ba ka dei ka jaka kaba ia bit jingpang COVID-19.
Haba kylli la ka jingpynkylla ïa katei ka Technical University sha ka State University ka dei pynban tang ka jingpynduhlad ïa ki khynnah ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET), u Bah Paul u la ong ba ha ka synshar paidbah donkam ban sngap ïa ka sur kiba bun, bad kam lah satia ban long beit katkum ka jingpyrkhat marwei ne tang shi lynti.
Ki nong Germany kiba lah shah pyniap haduh 20 lak 50 hajar bad 877 ngut; ki French kiba la shah pyniap ki la long haduh 13 lak 97 hajar ; ki British kiba lah shah pyniap ki poi haduh 11 lak 14 hajar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ïathuh, ba mynhynnin ka sngi, ka tnad PHE ka la lum ia ka jingïalang ban bishar bniah, halor ka jingpyntreikam ia ka skim JJM ha ka jylla ka ban kynthup ia ka jingpynsngew ia ki jingeh, ki jingai jingmut na ki Engineer, ki ophisar bad ki contractor.
Dei ban khot ïakren lang ïa ki nongïalam jong ki nongdie madan bad ban pynshai ruh halor kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por u bah Renikton ula mynsiem ruh ïa ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khaduh ba kin ïalehkai bha bad kin buh ha ki ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun khnang ba ka kynhun jong ki kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ïa ka nam best Discipline Team la ïohrah da ka Mawlai Christian Secondary School, katba ka nam best Player ka la leit sha u Kevin Rymbai bad best Goalkeeper sha u Proficienty Ksih, baroh arngut ki dei na ka skul North Liberty.
Lai ngut ki briew ki la mynsaw bad ki don sa ki katto katne ki dukan, kiba la julor, haba la don ba ktah kti bad wiang ding, hynnin ka sngi, ha ka jingiaid paidbah jong ki dkhot ka KSU  ha RR Colony bad ha Iew Rynjah lane ha jaka sah jong ki phetwir.
U Ma Thombor ula ong ruh ba pud ka sam jong ka shnong Lapangap kam long kaba shai bad dei kane kaba la wanrah iaka jingiakajia ha Lapangap.
“Lada kum u nongsynshar um lah ban pynbeit bad um lah ban synshar hynre iu ai FIR pynban kaba ngim tip mano ban bishar ka pyni ba kam don jingmut ia u bah shong ha ka khet Syiem" ong biang u bah Latiplang uba bynrap ba ka KHADC kan pynkloi katba lah ban shim ia ka rai ba kut halor kitei baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem.
U la pynkynmaw ruh hapdeng ki nongiashim bynta ba U Blei U long ka jingshai bad U Jisu Khrist u long ka jingshai jong ka pyrthei.
Kane ka nala ka dei ruh kaba la dang shna hynrei kaba la dap da ka ahor jaboh kaba sma iwtung kaba la pyndap ïa kane ka Nala.
Khlem ki nongrep, ka ri baroh kawei kan iap thngan lut.
Nalor kine ki nongshet la buh kum ki nongiarap.
Na ka liang u Bah Syiem u la pan ruh ka jingpynthikna na u Dy CM halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingtohkit bad ban pynngat ne chargesheet ia ki briew kiba donkti ha ki jingjia ne ki case kiba dang sahteng.
Ïa kane ka surok la pyntrei da ka Khliehriat C&RD Block bad VEC Ratacherra naduh u Nailur bad la lah ban pyndep ha bnai Jymmang 2019.
Hynrei ka tyllong khubor ka ong ruh ba u Bablu, u thaw jingklumar pynban haduh ban da poi haduh u pud jong ka jingiashoh ia dat bad la ong ruh ba kitei ki nongtrei Khasi man ka por ki ju ioh bam na kitei ki bar jylla lada jia ba kim don bam shuh.
U la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah skul ba ki long ki khynnah skul kiba trei shitom bad kiba don ka thong ban jop la ha kino kino ki jait jingïalehkai.
U general secretary JSU, Treiborlang R Suchien ryngkat bad ki dkhot JSU na Nartiang bad kiwei kiwei marsien jia ka jingiashoh iasdat ki paid Karbi bad nong Khanduli haka sngi Palei.
Ha katei ka jingialang la don ryngkat ruh kiba bun ki nongialam HSPDP kiba kynthup ia u bah Witting Mawsor MLA barim, u bah Diosstar Jyndiang MLA barim,  ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej.
Ka Institute of Mahatma Gandhi Institute for Rural Industrialization (MGIRI), Wardha hapoh ka Ministry of MSME, GOI kala shim khia ban pule bniah shaphang kane ka bynta shna khiew khyndew hapoh ka jingïalam u Dr K.Venkata Rao, Deputy Director, Rural Craft and Engineering.
Shuh shuh na ka liang ki nonghikai kane ka skul ki la pynpaw ka jingai khublei ia u president ka ka SPC uba kham ha shwa u la dep noh synniang sha kane ka skul da ka Wall TV kaba la iarap ia ki khynnah ban kham lah ban pyn-iar shuh shuh ia ki jingtip lyngba ki video na ka YouTube bad kiwei kiwei.
ïa kane ka prokram la pynlong ha Royal Global University ha Guwahati, Assam.
“Hooid kein… Uto u Panah te u khlem wan mih syrngiew ei… U shu shong beit ha jingthiah tharai…" La iathuh biang i Niakha ka Rida“Nangne sha khmat te tharai in sa wan hi bapli namar nga la pynsngewthuh bha hi kein ia ki…" La ban nia biang i Niakha ka Rida“Shu kyrmen ban long kumta…" La ong sa i Kong MerHaba phai pat sha ka iing ka Rida.
Ia kane ka jingdawa la pynsngew da u general secretary ka JSU u Treiborlang Suchen haka jingwan buh syntiew kum ka dak ka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem u Kiang Nangbah khlawait bad u nongialeh laitluid iaka sorkar Bilat haka 30 tarik Nohprah ha Lum Mooliksoo.
Lah u ba duk wan na lyngkha bam da Ka ktung bad phan snep sngew jahthsit hi jai khlem da pyrwa namar mei mariang Ka dang bsa.
Shillong, 7 Nohprah:Ka KJP Synod Sepngi Urban Mission, mynta ka sngi ka la plie ia ka jaka ia syllok bad ka jaka ai jinghikai ia ki briew kiba la ngop ha ki kam kiba sniew kum ka jingkyrni dih kyiad, ka jingkyrni dih drok, kiba la ngop ha ki kam awria bad kiwei pat ki kam sniew.
Ka LRO ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan lad pathai ‘Twitter’ ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha ka jingjia kaba la jia ha Mahadev Khola.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi haba sam ïa kitei ki tin thep ñiut u la lum la lang ruh ïa ki nongïalam katei ka thaiñ na ka bynta ban ïa phylliew jingmut halor shibun ki mat kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ki bym kloi ban ai jaka na ka bynta ban buh ïa ka jaka theh ñiut ha ka jylla, u Bah Wahlang, u la ong, “ka don ka daw ïa kaba la tip kum ka ‘NIMBY’ kata, “not in my backyard’.
Shillong: Ka khubor ba la phah da ka Press Information Bureau (PIB) jong ka sorkar India, ka iathuh ba ki la don palat 32 klur ki briew kiba duk kiba la ioh jingiarap pisa kaba la kot T.29,352 klur hapoh ka song jingiarap jong ka Pradhan Mantri Garib Kalyan.
Ha ka jingkren jong u; u bah Mawlong ula pynshai shaphang ka PMJJBY ba ka dei ka inshuran ba u briew uba don ha ka rta hapdeng 18 bad 50 snem u lah ban kynshew tang tyngka 330 shisnem bad kiba ha iing jong u kin ioh haduh tyngka 2 lak tyngka lada jia ba u khlad noh.
Ha ka step phyrngap jong ka sngi balang ka 28 tarik nailur ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka Imphal West District, ka la shah pynpra ha ki paidbhur.
Shillong, 31 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la tyrwa ban buh noh da ka ‘Village Level Anti-Theft Committee’ ha man ki shnong ban khang lad ia ka jingtuh ding ki briew kaba buh jingeh ia kane ka tnad sam ding ka sorkar.
Jowai, 1 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka ai khublei ia ka HDFC Bank Jowai Branch ba kane ka Bank ka ai jingiarap ia ki School kiba don ha ka shnong Mukhla Nongrim ia ka Mukhla Nongrim Government L/P School bad Ka Mukhla Wahshnong SSA LP School ban shna ia ki painkhana na ka bynta kine ki artylli ki skul kiba kane ka HDFC Bank ka nonate ne sponsored ko bad la construct ia ka da ka (SACH) Society for Action in Community Health.
Ha kane ka sngi pynkut la wan ban pynhap noh ïaka lama da u bah Raja Brahma, Addl.Deputy Commissioner ka Ribhoi kum u kongsan, ha ka jingïadon lang ka Kong PL Nonglait, District School Education Ophisar, Ribhoi, Bah Bobby L Nongbet, District Sports Ophisar lem bad kiwei kiwei.
Ka jingshah sloit lyngkhuid jong uwei u samla pule ha NEHU Tura Campus ka dei ka jingjia kaba la pynhiar dor shuh shuh ïa kane ka skulbah bad kane ka la nang pynktha khlieh ïa u Vice Chancellor ba mynta u Prof.PS Shukla uba dang shu wan shimti ban pynïaid ïa kane ka skulbah dang katto katne.
Ka Brazil, ka wan ba ar, ha kaba kiba ioh pang ki long  10,32,913 bad kiba iap, ki long  48,954.
Hadien ka jingiasoh bad ka parti BJP ha ka sorkar u Pradyot Manikya Debburman u la pynshai ba ka parti jong ki kan bteng ban peit ngor haba iadei bad ka hok jong ki riewlum ritpaid watla ki don ha ka sorkar.
Ha shi lynter jong kine ki 60 tylli ki snem haduh mynta ka sngi, ki 9 ngut ki Editor bad ki nongai khubor kiba hapoh jong ki, ki la phikir bha ban shah Ialam ha ka hok bad ka jingshisha.
U Bah Cleophast Thre Nongrum u dei u nongshnong shnong na ka shnong Umdaprangi ha Ri-Bhoi District bad kum uwei u riew rangbah na Ri Bhoi u la mih shakhmat ban kren halor ka jinglong jingman jong ka tnad pule puthi, ka dei ka jingsngewkhia jong u halor ki jingeh bad ki jingshah khñiot beiñ ki Nonghikai hapoh ka jylla ba ka sorkar bad wat ki Nongmihkhmat ki buh sha kyndong ïa ka tnad pule puthi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la bujli (substitute) lai ngut ki rangïalehkai, kata u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 61, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 70, bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 79.
U Kishan Lyngdoh ula thaw record haka lympung ialehkai cricket T20 Cricket Tournament ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kaba la kynjoh sha ka kyrdan jong ka semifinal ha madan Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ki 3 tylli ki daw ba u Balajied un jop ki long:-jaw ummat tang kiba longdoh longsnam, Balei kiba shah sympat pat 31 snem lynter kidei ki sniang seh???.
Ha ka 2tarik Iaiong, ki don 2 hajar ngut ki pulit, kiba na  Sukma bad  Bijapur, kiba leit sha ka khlaw Tarrem ha Bijapur district bad ka jingthmu ka long ban leit hiar thma ia ka ktem ki ehrang Maoist ha katei ka jaka.
U la ong ba ha ka thaiñ West Khasi Hills ki don ki skul kiba jngai 20 kilomitar, 40 kilomitar bad palat na ki Centre jong ki bad naloe kata u la ong ba ka surok kaba hap ban iaid ka dei kaba sniew bad nalor kata ka long kaba kyllaiñ kaba da lei lei ruh ki skul kin ym lah ban beh ia katei ka 2 kynta.
Katei ka Ri ka don mynta 60hajar ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19.
Uwei pat u lyngdoh rangbah jong ka Lei – Longspah u dei u mahajon ne u nongkha-ii.
U Secretary jong ka HPC u la ong ba dang shen ka Sorkar ka la kam ba ka la dep ban pynbiang jaka shong jaka sah ia ki 40 tylli ki longiing kiba sah ha Them Metor hynrei halor kane u Gurjit u la dawa ba ka Sorkar ka dei ban sei madan ia ka kyrteng jong kita ki nongtrei kiba ka la pynbiang jaka sah bad haei kata ka jaka sah jong ki bad mynno ka Sorkar ka la ai jaka sah ia ki.
Haduh mynta ha katei ka kynhun ki don 9 ngut, ka Congress ka don 6 ngut ki MDC bad lada kheinlang ki la poi sha ka 15 ngut na ka ing dorbar kaba 29 ngut ki MDC.La kylli na kitei ki MDC hato kin ia treilang ne-em bad ka seng Congress,u bah Teinwell u la ong ba kim pat don jingthmu ban ia treilang bad ka Congress hynrei ki la ong ba kin sa don shuh shuh sa kiwei pat ki MDC shimet ki ban wan ia soh bad ki.
Ban don ka kyndon na ka bynta ki Seng Longkmie Shnong bad Seng Samla Shnong kiban phah ia ka kaiphod treikam jong ki sha ka Executive Dorbar Shnong man ka snem Ban don ka Synjuk Seng Longkmie bad Synjuk Seng Samla Hima Mylliem kaban phah ia ka kaiphod treikam sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain and Dorbar Hima man ka snem Ban don ka kyndon kaba shai halor ki rukom lum bad ki jingpyntreikam ia u synniang u Bynhei Shnong, Kur, Raid lane Hima kaban phah sha la ki Dorbar man ka snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang, u nongaiktien jong ka Meghalaya Democratic Alliance, u James K Sangma u la pyntip ba ka order na ka bynta ka home delivery kam dei ban long palat ia ka 3 litar na ka bynta ki kiad phareng bad 4 litar na ka bynta ki biar, bad kane kan long ia uwei pa uwei u nongthied.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer u la ong ba katei ka jingkren ki nongïalam kiba la pyrshang ban da rapjot ïalade da kaba ong ba kum ka party kam shym la lehbeiñ ïa u, hynrei u la pynpaw pat ba ka daw ba u mih noh naka party ka dei namar ba ka party UDP naduh u President u Bah Donbok Khymdeit kam shym la kheiñ snep shuh ïa u bad kumba long haduh mynta ka party UDP la shu synshar donbor shi kñi shi pyrsa da u Bah Donbok Khymdeit.
“Ngim pat ju ioh sngew shi kyntien ruh na ka lok u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira ba kan kren eiei ha iing dorbar hynrei kumno kan leit sha parliament", la kynthah u General secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
Ïa ki kynhun yn pdiang tang 32 tylli ki team, ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki nongwan ïashim bynta kan long ha ka ka 12th November, 2022.
Ha ka jingkren sha ki paidbah kiba la wan synran ia u bah Adelbert sha High Court u bah K.P Pangniang uba dei u EM ba peit ia ka Elaka, u la ong ba katei ka hukum ka high Court ka dei ka lad bah ia ki nongwei ba kin rung kin mih laitluid katba ki sngewmon, “Ngi hap ban ieng ban pynneh pynsah ia ka bor bad ka iktiar jong ngi, ngi la ujor Case ban ia khun pyrshah ia katei ka rai-Ka district council ka dei ka kmie ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ngi, ngim kwah ban ioi ba ki bor synshar kin shah iuhroit, wat la ka District Council ka hap ban shah pynshitom hynrei ngi hap ban pynneh ia ka bor bad ka iktiar bad ka riti ka dustur jong ngi" ong u bah Pangniang.
Ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la bteng biang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Ba-ar.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingshah kem jong u ryngkat kiwei pat ki rangbah nongialam shnong jong ka Mawryngkneng ha kaba u la ong ba ym don ba ujor FIR eiei pyrshah ia u , hynrei ki pulit ki la khot ki ong ba kin shim statement hynrei tang mar ia poi ha Sadar Police Station ki la knieh noh ia ki mobile phone bad la iathuh ba ngi la sha kem, “Ka jingshah kem ruh kaba ngam sngewthuh sngewthaw shuh hynrei ngan ong kumno shuh ha katei ka por ba la shah kem , ka lynti ia ngi ka dei beit tang ka aiñ ban ia khun" bynrap biang u bah Peter da kaba ong ba lada ki paidbah ki dang shaniah ha u un dang bteng ban bat ia ka kam Sordar shnong.
“Ka jingiathuh u trai dukan ka long kaba sngew artatien bha bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah halor kane", la ong u SP.U la ong ba ha katkum ka jingjia, u trai u la iathuh ba ha ka por 4 ne 4:30 baje janmiet, la don ki briew lai ne saw ngut ba wan pan ia u shabi bad u la ai u shabi ha ki bad u la phet noh ialade bad uwei na ki nongtrei jongu, u la leit ban pyntip sha ki pulit kiba don ha jaka ieng ka jip ha Karikhana bad tang hapoh san minit ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, hynrei kaba sngew lyngngoh ba ka dukan la khang tala katba ka tdem ka la mih napoh.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la ong, “la bun ki khep ha kaba ki nongaplai, ha ki ophis C&RD Block da ka jingïarap lang jong ka Association, ki la shah kyntait ban ïohpdiang ïa ka skhim (PMAY-G) watla ha ka jingshisha kine ki nongaplai ki dei kiba hap hapoh u laiñ jong ka jingduk.
Tang mar ia jia katei ka jingshah iuh ia utei u rangbah, u nongniah jong katei ka trok Dumper, u la phet kred nkh na katei ka jaka.
Ka Uniform Civil Code ka dei ka jingtyrwa jong ka Sorkar India ban thaw bad pyntreikam ïa ki aiñ shimet jong ki Nongshongshnong, ka ban treikam kumjuh ïa baroh ki Nongshongshnong ka Ri kam pher ïa ka jingïapher niam, jinglong kynthei ne shynrang.
Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki nonghikai, ki nongtrei bad samla pule ka North Eastern Hill University ka la rai ban weng noh ia ka jingsangeh trei kam ba khlem buh por, hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla ula pynpaw ia ka jingkloi jong u ban iakren ia ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka seng.
Na ka liang ka Dr.Ampareen ka la ong ba la rah ïa ki tiar namar bym don nongtrei.
“Ngi la thaw dur ia kane ka ain ban pynsuk ia ki paidbah nongthied ha kaba tang na ka mobile ruh ki lah ban ai ia ka jingujor jongki", la ong u Paswan.
Shillong: Ki Nonghikai Adhoc ki ba kynthup ia ki Nonghikai LP ,UP ,Secondary bad Hr.Secondary School ki ba hap ha Amlarem Subdivision ha ka Lama jong ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong ia ka jingshong kyrain, hynnin ka sngi 28.04.2022 ha Amlarem; naduh 10.00 AM haduh 3.00 PM, ha kaba la wan ia shim bynta da kumba 150 ngut ki Nonghikai bad kane ka jingiakhih kan dang iai bteng haduh mynta ka sngi, ka 29.04.2022.
Kumba long ia u Rasheed uba long u MP ba nyngkong ban shah weng na Rajya Sabha , kitei ki ar ngut ki MP ruh ki la kylla kiba nyngkong eh ha ka history ka India ban shah weng na ka jinglong MP jong ki na Lok Sabha, bad ia katei ka rai la shim da ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court.
Hapoh kane ka prokram, ka MSRLS ka la buh ruh ïa 380 tylli ki Multi Cropped Kitchen Garden.
“Ka politik ha Jaiñtia Hills ka dei beit ka politik jong ka bor pisa, ka byrngem briew bad ka politik leh jubor," la ong u nongïalam rangbah ka VPP.Shuh shuh u la ong, kane ka rukom long jong ka saiñ pyrthei na kane ka thaiñ ka sdang ban pur wat sha kiwei kiwei ki bynta jong jylla bad kaba kum kane ka politik ka la wan hapoh ka konstitwensi kaba ma u, u ïakhun.
Dei hi ma ki kiba shet kylla ïa la ka jong ka ri bad jaitbynriew lajong.
“Ngi kwah ban pynlong ia ka Meghalaya kum ka jylla ki lad sumar ba pawnam", u la bynrap.
U Goyal u la ong ba ka jingpynmih dewbilat kane ka karkhana kan kiew sha ka 18000 metric ton ha ka shi snem hadien ba la dep ia ka projek thymmai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingjuripmynta ka sngi, ka Marak u la ong “Kiei kiei la dep nadong shadong baroh ki mashin bad kaba sah ka long tang ka bynta ba kongsan ban pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongshohdoh khnang ba kin tip ia ka jingtreikam namar ba khlem ka jinghikai kin nym lah ban pyntreikam".
Kane ka ladei kawei pat ka ishu," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
La kdew lypa ia ka jingiaryngkat dor (Equality) bad ka jinglong kawei shi jingmut, (integrity) ter-ter-ter, naduh ba la ioh laidluid ka ri India na ki Phareng.
Yn ym tep iaki lymne ki briew kin ym iam briew iaki.
Katei ka dei ka jaka kaba don ka jaka pynlang dewiong bad ka don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki pulit, ha kitei ki kam beain, ong shuh ka khubor.
Ngi phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ki ba ieid thep mynsiem,ki ba ha ïing ha sem,ki kur ki Kha ki man ki lok ki jor baroh, ngi ngeit skhem ba u Blei Trai Kynrad un nang ïai pyntngen ïa phi ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh kyrpang ïa phi kiba ha ïing ha sem, kiba la ri la sumar ïa ka ha ki sngi ki por baroh.
Katei ka dei ka pung um kaba jrong kumba 50 haduh 60 phut la pyntrei da u kontraktor uba la tip kyrteng kum u bah Kemel Marbaniang uba na ka shnong Umroi.
“Ngi iohi ha man ki sngi kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, barabor dei ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba mlien ban plie ophis da kaba leh mynleh bym tip  ba dei ka  sngi shuti" la ong u Bah Ryngkhlem.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka NFR, la pyntip ba na ka liang ki nongtrei jong ka, ha ki khyndiat taiew bad bnai kiba la leit noh ki la pynlong ïa ki jingleit khmih bad jurip bniah ïa ki lad treikam jong ki rel bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka NFR.La pynlong ïa kitei ki jingleit jurip ban lap ïa ki jingdkoh ha ki lad trei kam jong ki rel – ban pynbha bad kyntiew ïa ki lad trei kam jong ki.
Ka Video kaba la ring ia une u MLA haka por ba tong doh um bad bat iaka lakang kala saphriang ha kylleng lyngba ka facebook bad whatsapp.
Ka Central Recruitment Board ka la lah ban jied 1,010 ngut ki pulit na kiba thep kam kumba 1.5 lak.
Utei u nongialam ka KSU, u la buh jingkylli ruh ia kitei ki nongmihkhmat da kaba ong “Kaei ki la leh na ka bynta ka roi ka par jong ka South West Khasi Hills District, Hato kum ki nongmihkhmat kaei ki la leh halor ka jingbym aiti jong ka UCIL sha ka State Govt ia ka Wahkaji PHC.Kaei ki la leh halor ka jingorpait jong ka dam Uranium ka ban sa buh jingma ia ki paidbah katei ka thain bad kaei ki la leh halor ka pule puthi bad ki shnong bym pat don surok ha katei ka thain.
Na ka bynta kito kiba wan thymmai ha kane ka shnong, ki lah ban pyndonkam da ka google map “Moolamylliang Presbyterian Church" lane ban scan ïa u OR Code.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner bad khmih lynti ba un shim khia shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka surok namar ka la buh jingeh palat ïa ki paidbah.
Hynrei ki jingeh, kiba ki paidbah, ki ia kynduh ki nang jubor, na kawei ka sngi sha kawei pat, na ka daw jong kane ka khlam bad kumta, ka donkam, ba un sngewthuh noh" ula ong shuh shuh.
Ki 16 tylli ki mat ki kynthup ia ka khyndew, ka rep ka riang, ka їoh ka kot bad kumta ter ter.
U la buh jingkylli ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla balei u buhrieh ia ka jingai jingmut ka High Level Committee on Influx (HLCI) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Bindo M Lanong.
Ia katei ka Convention, kaba la pynlong da ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone (VI) ha kaba ka la pynlong khnang ia katei ka jing iakynduhlang, ka long ban wanrah ia ka jingshitrhem ha ka jingngeit ha ki para samla bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha iing ha sem, ha shnong ha thaw bad hapoh ka imlang sahlang, namar ka lawei ha ka imlang sahlang ka shong ha ki khun samla.
Ki don ruh ki jyrwit-jyrwat," la ong u samla Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka la pyntikna ba utei u runar u la shah siat iap ha ka por ba ki briew na jong katei ka kynhun ki dang pyrshang ban shu kem ia u, na ka bynta ki jingtohkit ba bniah.
Ki don sa ar ne lai ngut kiba dang paw kyrteng kiba ym dei na Meghalaya ne Assam ruh bad ka jingbud dien ban ïoh kem ïaki ka dang ïaid shakhmat.
U la iathuh ba ka jingpaswut jong ka lyer ba la pynmih na kata ka tiar phyla ka long kaba jur bha, une u tymmen u la  ong ba ngam pat ju iohi kum kane ka tiar phylla kaba la her stet, ha ka jingim jong nga.
Katei ka ain The Armed Forces (Special Powers) Act, ka la iai bteng ha Nagaland, da ki bun phew phew snem.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Welldone Kharrngi, u Franky Thabah bad u Shlurbor Kharrngi bad kiba dei na ka Polling Station Shiliang Dongki.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat, u Dr Mukul ula ong ba ka MRSSA ka dei kawei na ki aiñ ba biang bha kaba don ha kane ka pyrthei ban tehlakam ïa ka jingrung kyrteng ki bar jylla bad ki poi wir shapoh ka jylla.
Ka synjuk ki nonghikai kaba kitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai kam banse ban shim da ka sienjam ba tyngeh ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la ioh ka jingtyrwa na ka sorkar, la ong u bah Samiam.
Lah ban kdew ba ka KSUka dei ka seng kaba nyngkong eh kaba la shim ia katei ka ishu hynrei mynta la iohi ba la mih bun tylli ki seng kiba la shimlang ia katei ka ishu pyrshah Uranium.
Nga sngew hun haba nga ioh ia ka lad ban ia don bynta lang bad phi ha ka jingim ka jong nga.
Hoid, ka bneng ka dei ban long kumta bad kata hi ka dei ban long ka dur jong ka.
Ka jingthmu jong ka saiñ pyrthei ka long ban trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Ym tang katta ka jingplie mawnongrim ban tei ïa ki ophis Block ba thymmai ruh ka la ïaid la jan man ka taiew.
Ki kynhun ïalehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ïa ka Sakwang SC ha ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ïoh ban thep 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
• Kidei ban siew ia ka bai test katkum ka dor ba la duh da ka sorkar hynrei kim donkam ban siew lada leit test ha ki jaka test ba la buh da ka sorkar.
Ki nongshong shnong jong ka Lailapur lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Cachar District jong ka Assam, ki la khot da ka pakhang surok, naduh ka 28tarik Risaw 2020, ha kaba ki dawa ban weng noh ia ki pulit jong ka Mizoram, na ka jaka kaba ki kam ba ka dei ka jaka jong ka Assam, katba ka Mizoram, ka kam ba katei ka jaka ba ki don ki pulit, ka dei ha u pud u sam jong ka Mizoram.
Haba phai ha ka por jingïakhun kine ki kynhun kila ïakhaid da mar 1-1 kol, ïa ka kol na ka Rympei Pip la thep da u Moonlight Byrsat ha ka minit ba 8, katba na ka Western United la thep da u Charlie Syiemlieh ha ka minit ba 36.
U la ong ba ka thong jong ka VPP kadei ‘Clean Politics’ ka ba mut ban wanrah ka synshar khaddar kaba khuid hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba kyntait iaki jingkynnoh, u Myntri u la ong, “Phin sa ïoh ka bai um tang ynda ka kam ka lah urlong.
Haba shupeit ia ka pyrthei I kumba kita kiei kiei ki don hajan kein.
Shillong, 28 Jylliew:U MDC ka Maw hati konstitwensi u ba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la kynthah jur halor ka jingpynlut pisa ka KHADC kumba la paw ha ki kotkhubor kiba la ioh jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Bad kane ka mang pisa, ka la poi sha ka ophis jong ka SDSEO Shillong ha ka 24tarik Jylliew 2019 bad ka seng ka kwah ban sa leit iakynduh ha ka 2tarik Naitung 2019 ban iakren ba kan pyllait noh kham kloi sha ki nonghikai.
Nalor kane, ka US bad ka South Korea, ki la maham ruh ia ka North Korea na ka por sha ka por ba kan sangeh noh ia ka jingpynher ‘namding ba khah- khah namar kan wanrah jingma ia ki para ri ba marjan.
U la pynshlur ruh ban ri ïa shibun kiwei pat ki jingri kum ki broiler bad kiwei bad ban ym shaniah than tang na kiba wan nabar bad ban pynmih bun kiwei pat ki mar na ka bynta ban pynïaid iew shabar.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 16, EKH: 244, NGH: 05, RBD: 168, SGH: 11, SWGH: 05, SWKH: 14, WGH: 63, WJH: 20 bad WKH: 27.
Kiwei pat ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa Rishai Shangdiar, Bisharlang Langsah, Sambor Wansai, Brandon Lyngdoh Nonglait, Anisha Syiemlieh, Naphi Sohktung, Emidaka Kylla.
Ka tnad Food and Public Distribution ka dang trei na ka bynta ka jingpynbha ïa ki marbam ba ai sha ki bynta kiba shem jingeh ha ka imlang sahlang lyngba ki skhim jong ka Sorkar India na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka imlang sahlang.
Ia ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi la jer kyrteng ki paid ba “TIP BRIEW TIP BLEI,TIP KUR TIP KHA BAD TIP AKOR TIP BUROM" Namar ki tip ban ia ieid ia burom markylliang shipara pynban mynta la kylla khongpong tang ban ioh myntoi shimet ne namar ki la stad, ki la nud wad ban die lilam ia la ki kur, ki kha, ki hymmen para bad ia la ki para doh para snam banylla tang na ka bynta ban ioh pisa.
Kyrmen ka Jaidbynriew kan Kyndit bad Ïeng (AWAKE & ARISE)Kyrpang ïa phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh kaba lyngkot jong nga, nga kyrpad ïa phi ban nymthew ïa ki jingduna jong nga bad nga kloi ban nguhlet katba shong ka nia hynrei nga da ngeit skhem ba phin pdiang ïa kaei ba nga pashat sha phi lyngba kane jingthoh jong nga bad kyrmen ba kan long kum ka jingpynkyrsiew thiah ïa ngi ki para Khasi khnang ba ka Jaitbynriew jong ngi kan neh kan sah shirta junom.
Ka seng hadien ba ka la ioh ka phone call mynta ka sngi na u Mama jong kane ka longkmie, ki nongialam jong ka seng ki la leit mar mar sha Thangbuli ban leit peit ia kane ka longkmie.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong kitei ki samla ki la ong kumno u nud ban kam kynti haba wat ïa ka kyrteng jong u, ym shym la thoh ha u mawnongrim mynba u Dr Mukul Sangma u wan ban plie ïa katei ka Sub Division.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Kum shibynta ban don ka jingïasnohkti lang ryngkatka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad sngewlem ïa ka ïing ka sem jong i (L) kong Hailsentinari Marweiñ kaba la khlad noh ha ka 16 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingshahtyllep khyndew ha ka jingtwa ka khyndew ha shnong Jashiar South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka ki nongbud bad ki nongkyrshan jong u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa ha kane ka longïing.
U SP u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka dei na ka daw ba u Sijo u la dih shaba pud ïa ki dawai kuli.
Ka buit ban shna ïa ka Resource Recovery Centre ka dei kawei na ki lad kaba lehse lah ban ong ba kan long ka jingkyrkhu ruh ha kawei ka liang namarba lyngba kane ka Centre yn pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut ban pynkylla sha ka sboh kaba pynmih pisa bad ïa ki tiar ki bym pyut ïa kiba yn dup lah ban pynïaid kam da kawei pat ka rukom.
Ka ain ka ong shuh shuh ba la nang pynlyngkot ia ka por jong kitei ki bar ri, na ka 11 snem sha ka 5 snem bad kumta ki Hindu na Bangladesh kin kylla nong India bad kumta ki khar Bangladesh, kiba dei ki Hindu, kiba la don sa snem ha India, ki la kylla long nong India ba pra bad kan dei sa tang ka por, lano ba kan urlong ba ki 2 klur ki khar Bangladesh, kin kylla long noh ki nong India ba pura.
Ngi khamlah da kaba sngap ïa ka jingeh jong ki paidbah", u la ong shuh shuh.
U la ong ba yn pyrshang ruh ban khot lang ia ka PDF ban iadon lang ha kajuh ka kynhun jongki.
Bad ha ka wei pat ka election ka “Jan Sangh" ka la jop 4 seats ktaba ka “Hindu Maha Sabha" ka khlem jop wat tang shi seat ruh.
U bah Kyrsoi ula ong ba lada u shah jied kum u MLA ka North Shillong, un pynkylla ïaka ophis MLA kum ka ophis paidbah ka ban hap hapoh ka RTI Act khnang ba ki paidbah kin tip kumno la pyntreikam ïaki MLA skhim hapoh kla constituency.
Ia kane ka skhim la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka snem 2016.
U Vinayak Vast, uba dei U Assistant commissioner of police, u iathuh ba utei u rangbah, ula iathuh ruh ia ka tnga jongu, ba ula shitom jur bad un sa iap noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u bah Balajied u la ong “Na ka liang jong nga ngan ia leh kat baleh ngin pyndep shuwa ia ki kam ki ba dang sahdien, ki don ki skim ki ba dang sah teng, ngan ia leh shuwa ban pyllait ia kita bad ngan ia leh kat ba lah ba ngan pynshna bha shuwa ia ki surok bad ia ki jing donkam jong ki paidbah jong ka konstituensi.
Ula ong ruh ba shuwa ban plie iaki iew ka Seinraij kan ai jingtip lai sngi shuwa.
“Ka KSU kan ym shong kli kti bad kan wad ki lad ki lynti ba kumno ba kan nang lah shuh shuh ban iarap ia kino kino ki para doh para snam jong ngi kiba shem jingeh lane jingjar," ong u Ewanmi.
U Rupang, u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka KSU halor katei ka phang, u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka KSU kan ym ia khleh jaktung bad kiwei pat ki seng ban ia khih pyrshah Uranium hynrei kan iaid beit la ka jong ka lynti, “Naduh ba sdang ngi la shim ia katei ka ishu haduh mynta, hynrei kham hadien ka LYWA ka la wan ia soh lang halor ka nongrim ba ngi ieng, ngin iaid beit shakhmat la ka jong ka lynti kumba ngi la ieng naduh ba sdang" ong u samla Auguster Jyrwa haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka jingphah ka UDP ïa ki mat ai jingmut ka la wan tang shisngi hadien ba ka VPP ka la pynpaw ba kam treh ban ai jingmut ei ei namar kan ieh beit ha ka Expert Committee kumno ban leh bad ban khmih bniah.
Kum ban shu pynkynmaw, ha shwa ba u Bah Banteidor Lyngdoh un rung sha ka seng PDF u la jop kum u MDC jong ka Mawkynrew Constituency ha u snem 2014 na ka seng Congress.
Nalor kata u la pynpaw ba ka science ka la sdang na ki saikil sha ki thuk thuk, na ki saw shaka, sha ki rel bad ki liengsuiñ bad ka Science ka la pynpoi ruh ïa u khun bunriew sha u bnai.
“Naduh ba ka KSU ka la wan sha Barak Valley, ki samla pule Pnar kiba leit pule sha jaka sor, ki longkmie kiba leit ïew ruh ki la kham shngaiñ" u la ong.
La iathuh ba na kiba mynsaw, 13 ngut na ki ki dei ki kynthei bad la pynkit ia ki sha Moulvi Bazar Sadar Hospital na bynta ba kin shah  sumar.
Shillong,17 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ,mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah kyrwoh sha ka sorkar pdeng ba kam donkam shipai ban khynra lehnoh ha Garo Hills bad kam donkam ain shipai ka AFSPA ban pynjari ha rilum Garo.
U la ong ruh ba ki don shibun ki mat treikam kiba u kwah ban pynurlong na ka bynta ka Mawhati Constituency kum u samla uba la biang ha ka kyrdan pule puthi, hynrei ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud jong u, donkam ka jingkyrhan ki paidbah ban pynjop ïa u ha kane ka election 2023 na katei ka Constituency.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingshlei um ka ju jia ha bun ki bynta jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi bad kane ka jingshlei um ruh ka la jia naduh ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane kaba dei na ka jingbym biang jong ki nala um.
Hadien la rah sha police station, utei u rah ia ki sha kamra bad u la leh beijot ia ki, la ong khubor pulit.
Jowai,10 Naitung:U wei u khynnah uba la tip kyrteng kum u Orup Singh ba dang 13 snem tam ka rta u la jah na la iing naduh une u bnai ba la dep ha ka 14 tarik, kiba shong ba sah ha ka dong Mihmyntdu bad une u khynnah u leit skul ha kane ka dong Mihmyntdu ka Jingshai Mihngi uba shong klass XI, ha kaba haduh mynta ym pat lap ksai shano u la jah wat la kiba ha iing ha sem ki la dep ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor ka ain.
“Lada shu khot komiti biang, kam poi satia shaei shaei ruh" ong U Sordar bad u da ong ba u kwah namarkata ban rah beit sha ka dorbar.
Lyngba ka kane ka jing leh jong ka sorkar Meghalaya ka la pyni shai kdar ba ka sorkar Meghalaya ka la pynduh ia arngut ki ophisar khasi ban long ki khliehduh ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 168 ngut.
Watla kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol ha ka kylla step, hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Risa Colony ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Peterstone Lamare ha ka minit kaba 52.
U la ban jur ba ka mat kaba hakhmat eh jong u ka long ban pynleit jingmut ïa ki samla khamtam ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka BJP kam shym la pynieng kyrtong ha kane ka kynti hynrei ka la ai ia ka jingkyrshan ba pura ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uban iakhun pyrshah para marwei  bad ka kyrtong ka Congress, kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira.
Shillong: Ki khad ar ngut ki MLA, kiba la mih noh na ka seng Congress, ki long U Mukul Sangma, uba mih khmat ia ka Songsak Constituency, U Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, U Bah Himalaya Shangpliang na Mawsynram, Bah George B Lyngdoh na Umroi, Ma Shitlang Pale na Sutnga Saipung, ka Dikkanchi D Shira na Mahendraganj, ka Miani D Shira na Ampati, U Zenith Sangma na Rangsakona, U Marthon J Sangma na Mendipathar, U Jimmy D Sangma na Tikrikila, U Winnerson D Sangma na Salmanpara, U Lazarus M Sangma na Chokpot.
U Myntri Rangbah u la ong ba wat ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ia ka jingiadei hapdeng ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, ym dei ban pynsynjor.
Na ka liang u myntri rangbah u la iathuh ba halor kane ka jingjia la iakren bad ki nongialam shnong ka Mawlai.
Katba na ka liang u Adviser ia ka Dorbar Shnong Majai pat u bah D.Nongrum u la ong ba u Syiem ka Hima Sohra u la khang pyrshah ia  ki ban tuklar ia kiwei pat ki kam lait noh ia ki kam kiba ia dei ban pynbeit ia ka huri hura ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, “La ai bor ia ngi tang ban pynbeit ia ki jingkulmar ha shnong, ki kam ia shoh lok bad kiwei" ong u bah D.Nongrum.
Na kane ka jingpynlut 1.59 klur ka dei na ka skhim MGNREGS., 25 lak na ka IBDLP bad 51.07 lak na ka tnad PWD.U la plie maw nongrim ruh ban shna ïa ka surok Rongrenggre-Darugre ha East Garo Hills kaba dei ka jingbei pisa ka World Bank.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 (MDA) ka la ai jingmynjur ïa ki kyndon bala pynkylla thymmai jong ki Office Memorandum bapher bapher kiba ïadei bad ka Job Reservation Policy bala treikam ka Roster System.
Na kitei kiba la shah ki la ioh ban kurup ia  ka wireless set, China-made TYT TH-F8 kaba la wanrah na ki thain ka Myanmar bad kaba la thmu ban pynpoi sha u Finance secretary ka GNLA u Rakkam D Shira.
Ym pat don kata ka jinghikai pyntbit, pynshlur bad ai mynsiem ïa ki thei samla kiba ïashim bynta hynrei katba nang ïaid ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban ai jinghikai pyntbit ïa ki thei samla shwa ba kin kiew ha rynsan namar ki wan na ki jaka bapher bapher kumta la sdang ban ai jinghikai pyntbit ïa ki, ban hikai kumno kin ïaid, kumno kin jubab, bad kumno ban ym lehrain haba ïaid ha rynsan.
U la ai mynsiem ïa ki samla pule ba ha kane ka juk ba mynta, kiba la nang la stad kim dei ban ap khmih lynti tang ïa ki kam sorkar, hynrei ki dei ban trei shitom da kaba ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba trei shitom, khnang ba kin ym ngop ha ki kam sniew.
U Wallambok Nongkhlaw u la khyrwit 96 run na ki 102 bol bad u Kumar Sewa u la tied 31 run na ki 31 bol.
Ka jingkiew ka jinglong tyrha ka dei kaba ju paw ba don jingïadei bad ka jingkhuslai, watla ym pat lah ban tip thikna ka daw ha lyndet kane ka jingdon jingïadei.
Kumba ju long hi ha ka thma don kiba ïap noh ha ka thma bad don ruh kiba dang lait im na ka thma.
U bah Consolarlang Swett u la ong katno ka mynsiem jong nga ka kmen ba nga la ioh ban iarap lem ia kiba duk bad hato kan ai jingkmen aiu ia ngi ha ka pyrthei wat lada ngi don iaka spah ka phew, ki ïing paki dulan hynrei ngim don pat ia ka jingieit, ka jingsngewsynei ia ki parabriew ki ban iakmen lang bad kiei kiba ngi don bad nga sngewthuh halade katba nga dang lah ban leh isynei ia kiwei, katta nangioh bun ka jingsuk, ka jingkmen ha ka mynsiem.
Shillong, 8 Risaw:U Rangbah shnong jong ka shnong Nongmensong u Bah B Khonglah u la iathuh ba ka Dorbar shnong Nongmen song  naduh u snem 1997, ka la pyrkhing ia ki briew kiba nabar ba kin wan sah ha kane ka shnong.
Kine ki plastik ki ktah kylla ia ka jingim jong ki briew, hynrei ki briew kim sngewthuh, namar ngi ring mynsiem ïa ka jingpynmih jaboh jong ki.
KI la don ruh ki khubor kiba la iathuh ba ka jingiakren hapdeng utei u rangbah bad ka seng Congress ka la biang nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u mynta u bnai naitung.
Ha kane ka kynti ka khusnam sha ka Hima kaba la rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka iakob siat kynhun ka long 35 hajar tyngka, katba kaba wan ba-ar bad ba lai ki la ioh ban khung ia ka song pisa kaba long 15 hajar bad mar 5 hajar tyngka.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat sorkar ka la leit ruh ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha ka longïïng jong katei ka longkmie kaba la khlad na katei ka jingjia.
“Phi ujor noh sha ka shnong, mynta hi ngin sa khot dorbar step noh lashai ban pyrkhat ia kane ka jingjia ha iing jong phi da ka shnong khnang ba baroh ngin ia don bynta lang na ka bynta ka jingbha jong ka shnong bad ngin ym pynioh thiah iohdem shuh ia u Bah Let bad ka iing ka sem jong u.
“Nga ladep ban pynsngew teng sha ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh haduh wat tang ban ïoh pyndonkam noh sa tang ar ne lai tylli ki wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang ïai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka shnong namarba la bun ki riewsaiñ pyrthei kiba la pynlong noh kum ka tnat Khaii ïa ka rukom synshar paidbah," u la ong bad bynrap, “nga la pynsngew ruh ïa kane sha ka skhor jong u MLA Bah Olan Sing Suiñ bad ha u MDC Bah Alvin K.Sawkmie ba kin shimkhia da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh jongki paidbah jong ka Constituency.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki don 65 ngut kiba ioh pang corona bad ki don pat sa 66 ngut kiba jem.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang sngewlem u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba ka jingkhladnoh jong u Luikham ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Sorkar Meghalaya khamtam ïa ka tnat Forest bad kumjuh ruh ïa ki bahaing hasem bad ki paralok kiba ïajan eh bad u.
Kine harum ka thup kyrteng jong ki kandidate ka NPP sha ka MLA Election 2023:.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ha duh mynta ka sngi ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki la poi sha ka 13 ngut kynthup ia uwei uba la khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS HospitalUne u briew u ba la khlad u dei u ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Biswa 72 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Nongmynsong.
B.Ed.
Ki nongpyniaid ka DDU-GKY ki la khynniat ia kane ka kam sha ka Cardiac Research Centre kaba ai jinghikai ia ki samla, namar ba ka shu phah ia ki samla khlem pat thikna ia ka jinglait ki kam.
Hadien ka jingjur jong ki jingiakhih, ka Dorbar thaw ain ka jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Employment Bill 1980 bad katkum kane ka ain, ki bar ri bad barjylla kim lah ban wan trei ne wan bylla ha ka jylla jong ngi khlem ka jingbit jong ka sorkar bad ka sorkar kan nym ai jingbit ia ki bar ri barjylla lada don ki trai ri trai jylla kiba lah ban trei ia kata ka kam.
Kumta la kyntu ia ki nongniah kali ba kin long kiba phikir bad ban kiar na ki jingdih pynbuaid ha ka por ba niah kali ym tang na ka bynta ka jingshngain ia lade hynrei na ka bynta kiwei kumjuh.
Katkum ka jingtip kaba la pan da ka RTI, ka HYC ka la kam ba ki don tang 195 tylli ki longïing ki briew na Them Iewmawlong kiba dei hok ban ioh sah quarter sorkar kiba trei shisha hap ka ophis jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
"Shuh shuh haba kren halor ka jingkhyllem jong ka dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Bah Ronnie u la ong ba katei ka dei ka dak kaba paw halor ka rukom treikam bym hok.
Computer : ka mut korputar- korputar ka dei ka ktien thaw hi da u Ma H H Mohrmen ha kaba u pynwandur ha kata ka rukom ba kan kit jingmut kaba  khiathew bad lah ban kynnoh syryiem kum ka ktien tynrai ha ka phareng.
Ka don ka Aroha Choir, ka KC Lites na ka skul Kiddies Corner bad bun kiwei ruh kiba tem ba rwai shimet kum U Rangbah Lou Majaw bad kumta ter ter.
Ka Mahila Congress ha u kyrwoh ka la pynpaw ba ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ban ujor ejahar kam don nongrim eiei hynrei ka dei tang ka jingkren lait jynhaw tang ban ïada ïa kiba donkti watla ki la tip shai ba ka jingtih maw be-aiñ kam shym la long katkum ki kyndon aiñ.
“Lada ka Assam ka sdang ngi hap pyni da ka bor jong u paidbah, namar lada ka Assam ka ioh lad ban buh sa kane ka BOP u paidbah jong ngi lada shong ruh jhieh lada ieng ruh tyngkhuh" ong U MDC.“Kumta ban pynneh ia ka shongsuk shong sain nga kyrpad ia u Chief Minister Conrad k Sangma jong ka jylla Meghalaya ban tuklar halor kane mardor, khnang ban neh ka suk ka sain bad ban ym duh ei ia ki jaka jong ka jylla jong ngi" pynkut ka kyrwoh.
Lyngba kane, la pynmih bun ki skim na ka bynta ki briew ba don jingduna ha kaba la pyntreikam ruh da ka tnad pule puthi.
Midfielders: Rimitre Thma (West Jaintia Hills), Roikhihbha Nongtdu (East Jaintia Hills), Chanmitre Thma (West Jaintia Hills), Ronald Lyngdoh Nonglait (Ri-Bhoi).
“Ki nongpynlong ïa kane ka prokram ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad namar ka jingmih jong kine ki jingjia kan pynlong ïa ka Sorkar ban kham pyrkhing noh ha kine ki sngi ki ban sa wan bad ban tehlakam ïa ka jingbym shngaiñ ka shongsuk shongsaiñ.
Halor katei ka jaka kitei ki nongshong shnong na ka Mowjem kila pynsngew ba ki don ki kot ki sla ban pynshisha ba kane ka jaka ka dang dei hapoh u pud u sam jong ka shnong jong ki.
Ka seng, ka kyrpad jur ia ki bor district ia ka Laskein Block khamtam ruh ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat sha kum kine ki jaka ba shem jingeh ymdei ba kin pynleit jingmut tang ha ki jaka sor.
Ki nong pyniaid shnong kila ong ruh ba ka jing leh ki bor ka jylla Assam lyngba ka jing kyntur pud shapoh ka jylla Meghalaya ki la pynkhein ruh ia ka ‘lockdown’ khamtam haka thain Saitsama Out Post.
" U rakot u la kylla khla.
Ki phlim jongka, ki long ka  Anth (1994) Krishan Avtaar (1993) bad ka Aao Pyaar Karen (1994).
Hynrei ka jaka ka long kaba khim bad ka shem jingeh ban iaksaid wut wut.
U bah Passah u la pynpaw ba naduh ba la shim ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 la kren shai kdar ba ka jingbhah kam ka dei ban pynshong nongrim na ka jingbun paid ki jaidbynriew kumta ka jingai bhah 40 % ïa ki paid Garo bad 40 % ïa ki paid Khasi bad Jaintia ka la long lypa kaba pynkheiñ ïa ka kyndon jongka Reservation Policy.
Jowai, Naiwieng 03: Ka kong Wa I Sa Sumer kawei na ki longkmie kaba shong basah ha Nongbah Jowai haka dong Panaliar, ka lok u ma O.R.Shallam ka la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
Guwahati:    Haduh 4 lak ki poiwir kin ioh long trai ha ka jylla Assam.
Haba pynpaw ba ka HNLC kala kut jingmut halor ka jingïakren ïasuk bad kala shim khia ha ka jingïakren bad ka Sorkar Jylla, u Bah Sainkupar ula ong “Hynrei, ngi sngewkhia bha halor ka jingleh arsap bala pyni da ka Sorkar".
Ka seng ka dawa ia ka sorkar bad ia ka MEPDCL ban pynpoi kloi ia utei u transformer ba don ha ri lum Garo ne da uno uno, namar u paidbah u donkam ia ka jingshai bad khamtam ba la jan ruh ka eksamin ki samla pule, ong ka kyrwoh na  u Samla S.L.Suchiang Publicity Secretary KSU narpuh circle.
Shillong: Uwei u rangbah u la lap ia uwei u kynja tiar ha ka jaka ka jong u kaba don ha ka shnong Umbir Ri Bhoi District bad la iathuh ba ia une u kynja tiar la lap ha ka por ba ki dang tih ia ka kyntem nongrim ha kaba une u rangbah u mut ban shna iing ha katei ka jaka.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha ka North East National Karate Championship bad ka KAI National Karate Championship ka ban sdang ha u Nohprah mynta u snem bad ha u Kyllalyngkot, 2020.
Utei u ophisar u la kyrpad ia ka seng ba kan ai por ia u lem bad ia ka ophis jong u ha kaba iadei bad ka jingdawa hadien shi taiew ba ka Sohjarang ka la ioh biang ia ka Bording.
Katba u bah D.D Lapang pat u President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba ym donkam shuh ban pan jingpynshai na u bah Pynshngaiñ naba u la leh shaba palat pud.
Hynrei hadien la ong ba u paidbah u pyrta jam biang da kaba ong “ Phi dei ma phi uba kular ym u Dr.Mukul".
Na la liang jong u, u la ong ba um shym la iohi ba kan don kata ka Provision ha ka Sixth Schedule ba hap ban ioh jingmynjur shuwa na u Lat ha kaba iadei bad ka bill shwa ban wanrah ha ka iing,hynrei kumba la kdew ha para-2 of sub para-6,tang ka jingiamir jingmut(consultation)ym da dei ba hap ban ioh ka prior approval na u Lat, lada ka long kumta bad lada ka don ka Provision ha ka Sixth Schedule lah ban Amend, namar katkum ka  constitution ka Ri ruh lah ban amend katba donkam bad kat kum ka jingdawa.
Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga, ka Clause (3)  ka la kren shai kdar – “nothing in Clause (2)" – kaba mut wat kita ki kyntien kiba khadduh eh ha ka Clause (2) “and any such adaptation or modification shall not be questioned in any court of law.
Ka la don ka jingkiew ha ki placement ne ki jingïoh kam ha baroh ki bynta.
U Kongsan ha kane ka sngi u la iaroh shibun eh ia ka Synroplang SHG rynkat ka jingialam lynti ka CSC eGovernance bad ka MSSRLS ba ki la lah ban pynurlong ia kane ka projek ha ka shnong jong ki kumjuh ruh ha ka District hi baroh.
U Blei u sngewtynnad katta katta lada ngi mane ia u da ka mynsiem kaba shisha watla ngi don ha kamra tang marwei ne arngut.
La leit ban noh jingiarap ia katei ka longing da ki tiar ki tar, ka tin soping bad ki tiar bam da ka seng HANM Women Wings hapoh ka jingialam ka kong Beti Jyrwa, President  bad ka kong B.Sungoh General Secretary.
Ha Meghalaya, ki Self Help Group (SHG) ba ïalam da ki longkmie ha baroh 12 tylli ki distrik ki la ïalam lynti ha kane ka kam kaba kyrpang da kaba suh ïa ki lama jong ka ri.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 90ngut.
U la pynkynmaw ruh ba ki arngut ki MLA ka BJP ki la ïoh ïa ka kyrdan Myntri bad ong, “nalor kata, ki dang ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA haduh mynta ruh.
U ba ngat dei tang u nongtuh tape kali uba kyrni dih droks.
Sngewtynnad ban tip ba ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ka don ïa ka kynhun kyrpang, kaba peit kyrpang ïa kane ka bynta, ïa kaba la ïarap kyrpang ruh de ïa ka da kita ki Meghashakti ne ki ‘Women Police Commandoes’ ki jong ka.
Kane ka Hotel ka dei kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 1985 da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ïa kaba ai kyrteng ka Hotel Crowborough.
Shillong, 24 Jymmang:Ka ïing Kashari High Court kan bteng ia ka jingbishar ia ka mukot-duma jyrsieh thungkam Nonghikai LP skul sha ka saw sngi lynter.
Ia ka kol kaba lai la thep da u Phrangki Buam ha 44 minit kaba dei ka kol kaba lai ba la thep tang ha ka kyllastep.
Ka synshar khaddar kaba niewkor ia ka jingsngew bad jingpynpaw jong kiwei.
Ha kane ka por, 7.67 klur ki mar ksiar bad rupa ki dei kiba la ai dak.
Ha kawei pat ka liang, ka UDP Pynursla Circle, ka pynrem jur, halor ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa u bah Roningstar Nongkynrih bad ka dawa ruh ba dei ban kem mardor ïa kitei ki riew thrang snam, kiba siat im im peit peit ïa u briew, u bym don tiar jingïada eiei ruh em ïalade.
Hynrei dei ban pynmlien ban ïakren da ka ktien lajong haba don para ma ngi.
Ka party ka ieng ha ka nongrim, namarba ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang, ha kaba ïadei bad ki riti ki dustur, ki jingïoh pateng ha ka spah ka phew bad kiwei kiwei, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan pynjngut noh ïa ki kyndon bad ki jingïada ba la ai da ka riti synshar jong ka ri hapoh ka Article 29 bad 244 ryngkat bad ka Khyrnit Bahynriew.
Shillong, 14 Iaiong:Ka UDP, kam donkam snieh langbrot ne dur bula eiei, kumba long ki nongialam Congress, kiba ri sop sop ia ki khynnah khyllung bad ki nuti ban leh kam thala, ban tabain sia iong sia lieh ia ka hok, ban pynksan ia ka pop, ong ka kyrwoh na U bah Bindo M Lanong Senior Working President jong ka seng,UDP.Katei ka jingkren jong U bah Bindo, ka long halor ka jingkynnoh jong U Mukul Sangma, ba ka UDP kaba long kum u suri kup snieh langbrot, kan bud ia ki nongrim treikam ka BJP.“Ka sorkar bamsap kaba kit ram ha u niuhmat shi rynnieng bad ka bym salia ruh ban iatrei lang bad ki ksuid ki khrei.
Shillong:Ka seng ki nongkhaïi bad nongdie syiar hapoh ka kynhun All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association hynnin ka sngi Palei, kala pynshai ba kam shim la don satia ka jingpang ki syiar ha ka jylla kumba la don kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok ha ki Social Media.
Lada hap ngeit ïa ki tyllong khubor, kane ka kam ka la sdang na ki Jylla kiba don ha khappud bad ka khappud Myanmar bad India.
Nongstoiñ, 12 Naiwieng:Hynniew ngut ki snar ehrang jong ka GNLA, ki la rahbor ia u rangbah na Riangdin, ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ka Mawphynaiñ kum ka nongjop ka la ïoh da ka Trophy, ka Pisa bad ki Medal bad kumjuh ruh ka Rashan.
thung Kam shuwa ia ki nong hikai contract ka jingdawa kaba ha khmat eh naka bynta ki  paitbah.
Hadien kata ka seng kan pynlong sa kawei ka jingïakhih ka dei halor ka jingpynlut phut palat ka sorkar nalor ka jylla meghalaya ka dei kaba duk tam hapoh ka ri.
Naduh ka Testament kaba Rim ka ktien u Blei lyngba ka kitab u Isaiah bad kiwei, ladep iathuh ladep pynbna ha Israel shaphang ka khubor u Immanuel (Jisu) da u Isaiah Nongiathuhlypa kaba ong – “Namar kata, u Trai hi un ai ka DAK ha phi: hakhmih ka theisotti (Mary) kan punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot iaka kyrteng jong u U Immanuel, Isaiah 7:14.
Yn sa ialeh ban pyniasoh ha ka rukom kaba dei ia ka teknoloji sha baroh ki kyrdan jong ka jingpule khnang ban kyntiew ia ki rukom hikai, ka jingkyntiew ia ki nonghikai, ka jingpynlah ban pyndonkam ia kane ka rukom pule na ka bynta ki kynhun kiba duna ka ioh ka kot bad ban pyniaid beit iaid rynth ia ki jing thmu ba iadei bad ka pule puthi.
Ha ka 10m AIR RIFLE WOMEN-1st position, Anjali Singh, 2nd position, Lai Nengboi Kipgen, 3rd position, S Rebecca.
Naba ka United States ruh kam nang ban shu ieh marwei ia ka Ukraine bad kumta ka pyrshang ban ai jingkyrshan bad ban phah ia ki lad jingiarap sha Ukraine na ka por sha ka por.
Katkum aiñ seng shnong ka District Council hapoh Section 20 Clause 2 (a) jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015 ba tang hapoh 20 iing bad 50 ngut ki riew rangbah la lah ban seng shnong.
U Pynshngain Langpen uba la ju ioh rah iaka nam Mr.Meghalaya lai sien kynthih bad Mr.7 Wasa ula khlad noh hadien ba ula iabit iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Palei.
Ha kane ka Penalty Shootout ruh ym donkam siew bai rung.
Haba ai jingkren na ka liang u syiem khynnah Païem KM Syiemlieh u la pynpaw ka jing sngew kmen shibun eh ban ïohi ba ka KSU kala mih shakhmat ban pynsngew bad pynshlur ïa ki khynnah ïalehkai (sports) lyngba ka jing ai khusnam jong ka seng u la ban jur ruh ba kum ki khynnah samla ki dei ban long kiba minot bad shit rhem ha kano kano ka kam kaba bha bad kyntu kynpham ïa ki khun samla ban long kum u syiem Tirot Sing khlem da kyntiang dien kin leh bad trei ia kaei kaba kum ki khun samla ki ïohi jngai.
Ha kane ka sngi, ki nongshong iew ki la wanrah ruh ia ki kot ba ki ioh na utei u Myntri ka bym don satia ia ka shap ne ka jingsoi jong u Syiem ka Hima Mylliem hynrei ka don beit tang ka jingsoi jong u kum u Myntri ba dei peit iaka iew ha ki thain ri Bhoi.
Kane ka la wanrah ruh ïa ka jingngop jong kiba bun ki khynnah samla.
Ka dei ka khubor khasi tangba  i kumba ym nang khasi.
Katba ka jingshisha kim ithuh ia u Jisu ba u dei uei, bad kim lah ban pdiang ia u haduh mynta namar la tap matlah ia ki khmat jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 3 baje ei ei janmiet hajan ka lad Skul Alpha English Higher Secondary School, ha kaba katei ka kali kaba la pynher stet bha, ka la leit ban syllad beit ia utei u khynnah bad ha katei ka por ba jia katei ka jingjia, ym shem la don mano ki briew ki ban iohi ia katei ka kali.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka Sngi Balang ka la wan ban pynshai sha ki lad pathai khubor halor ki artylli ki bynta kiba la mih ha ki lad pathai khubor kiba kynthup halor ka jingong jong ka Forum ba lada ki paidbah Karbi kim sngewtynnad ban shong ban sah hapoh ka jylla Meghalaya ki lah bha ba kin mih noh bad ba ki lah ban leit phai noh sha ki jaka kiba ki wan bad kaba ar pat ka dei ba lada ka khyrdop lum khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ka dang ïaineh sah hapoh ka shnong Khanduli kan sa jia biang kumba jia ha Mukroh.
(Kam 4:13).
La iathuh da ki lad khubor, ba utei u samla, u mih ha ka por 9.30 mynmiet hynnin bad hadien katei hi ka por, u  khlem wan poi shuh sha jaka sah jongu.
Ka kynhun jong u ka la leit pyniasoh bad ka ISIS hapoh ka jingialam u  Shahidullah Shahid, u nongaiktien barim ka TTP.Ha u snem ba la dep, ki bor bahalor ka IS ki la pynbna ba u Saeed u dei u nongialam ba rangbah katei ka seng na Pakistan.
SHILLONG: U Bah THS Bonney u  long u kyrtong uba nyngkong eh ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain kaba 17 th jong ka  Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U la ujor ruh ba ki la byrngem ban kyrshan ia ka HNLC ha ka jingtreikam jong ka.
Shuh shuh ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai mynsiem jong kiba bun ki riew shimet ha kaba ki la wanrah ruh ïa ka sha bad ki jingbam jingdih na ka bynta ki nonghikai kum shibynta ban ïa snoh mynsiem lem bqad ki ha kane ka prokram jingïakhih kaba ki pynlong.
U Chairman ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang ula ong ba kam don kano kano ka jingpyrshah ban ker Sainar shiah bad dei ban sdang ia ka jingker sainar na u Zero Line hynrei ka CCIB kan pyrshah pat lada ker ia u sainar katta 150 yard na u Mawpud namar ki nongrep bad ki trai jaka kin duh ei iala ki jaka ki puta kiba kynthup ia ki bri kwai bad bri soh.
U la ong ruh ba jin lada ka jingïapynbeit kaba ka EC ba u ïalam ha u 2014 la bud beit ka jingud na ki nongrep kan ym mih shuh namar ban poi sha katei ka rai ka dei ka jingmynjur lang na baroh ki liang.
Balei ba ki seng bhalang ki pyrshah ïa ka lynti rel namar ki sheptieng ïoh shah tyllep ka jaidbynriew ha kiwei pat ki jaidbynriew, namar khlem lynti rel ruh katne ka jingwan tuid kiwei ki jaidbynriew sha ka jylla lada don lei lei sa ka lynti rel ym tip shuh aiu kan jia.
Ïa ka Veterinary Dispensary la shna da ka jingbei pisa jong ka NABARD ha ka jinglut kaba kot T.90.4 lak.
Kumta na ka liang ka SPO ka khot sngewbha ia baroh ki khun ka Presbytery Shella kiba shong ha sor bad khap sor, kynthup ia kiba la don kyrteng Balang ha kiwei pat ki Presbytery ban ia pyllait por khnang khnang ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Shikol na kaliang ka Iatyllilang Hingaria la thep da u Zidane Lamin 36’ Haba phai sha ka jingialehkai final haka Third Division, ka Rymbai Madanpynriang SC 3-1 pyrshah iaka Khliehmyntriang SC.U Easter Dkhar 13’, Sanhame Bareh 52’ bad u Rappormi Dkhar 68’ kila thep ia kine ki lai kol ka Rymbai Madanpynriang.
La iathuh ba haduh mynta ki khynnah skul, kiba dei ban don hangtei naduh ka Class VI haduh ka Class XII, kiba don kumba 400ngut, ki la pisa bad lynga shi katdei, namar ba ka la iaid palat haduh ar taiew tam, ba ka por skul pat plie satia.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingrep ïa u sla sha hapoh ka District, ka la sdang nyngkong eh na Riangdo jong ka Mawshynrut Civil Sub Division bad katei ka jaka rep ka dang neh haduh kine ki sngi, watla ym shym la lah ban nang pynheh shuh shuh ïa katei ka jaka rep.
Namar ki samla ki long ki mawlynnai kiban tyngshaiñ na bynta ka lawei ka ri.
“Ka hok jong ki briew khamtam ki ba duk ka long kaba kordor tam" ong u Lat haba ai jingkren uba la ai khublei kyrpang ruh ia Mukul uba la pdiang sngewbha ia u.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka Laitjem CC bad jied ban bol nyngkong, bad haba ka Cricket Smit CC ka la shimti ïa ka pali tied nyngkong ka la ïoh ban buh thong 120 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad la buh bad hap 8 ngut ki wicket.
Haba don ka jingiapynbeit bad ka jingiakren u paidbah nongshong shnong um dei ban sngewthuh bakla namar ka dei ban don khyndiat kan don ka plus ka minus, la ong u Bah Prestone bad bynrap ba haba pynbeit ia u pud u sam baroh ar kin hun lang, kata ka dei ka nongrim jong ngi na kaliang ka sorkar kaba ki iengskhem ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka seng ka la lap ruh ba ym duna shuh ia ka 10 tylli ki jaka mane Blei ba ki briew ba nabar ki la tei beain ha ki thaiñ Ishamati.
La pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit ka shella PS, kiba la pynlong ia ka jingtohkit.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, ar ngut na kine ki lai ngut, ki la donkti ha ka kam sniew bad la shah kem teng halor ka jingdonkti jong ki ha ki kam sniew bapher bapher ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew, rahbor na ka bynta ban dawa pisa, kam dawa pisa, ki tiar siat bad kiwei kiwei ha South West Garo Hills District.
Haba ngi la kylli ïa ki halor ka nongrim aïu ba la ujor mukotduma, kim shym la lah ban jubab bad phet noh," la ong u Wester.
Ha ka shithi sha u Commissioner ka Customs (Preventive) ka NorthEastern Region ha ka 10 tarik Jylliew, u secretary ka Mining andGeology department u Bah W Khyllep ka la kdew shai ba ka jingthew ia umawshun bad ki maw dei ban thew da ka volumetric ban shalan shaBangladesh bad na ka ri Bangladesh  ruh ka thew da kane ka rukom.
Ki la ong ruh ba kum ka sorkar kala dei ban shimkhia ban ai ïaka Result ym ban shu aidaw ïaka Reservation Rooster kaba ki tnad sorkar kila dep ruh ban ioh ïaki jinghikai ne ki training bapher bapher, hynrei ban shu ap sah da ki bun snem ka pynlong ïaki samla thepkam ban sah haka umdum bad ka jingnang ïaid jong ka rta thep kam.
Ha katei ka jingïakhun, ka EKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka SGH ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 52 run bad khlem shah pynhap wiket ha ki 7 over.
“Bun ki MLA ki tieng ban shim khia ia kane ka kam namar ba ki sngew ba ka lah ban ktah ia ka vote jongki ha ka por elekshon", u la ong.
Na ka liang ka Switzerland, ka la ioh thep shi kol, ha kaba la thep da U Manuel Akanji, ha ka minit kaba 58.
Kawei pat, ki block kum ka Mawpat, Mawkynrew, Mawryngkneng, Mylliem, Khatarshnong-Laitkroh bad Pynursla C&RD Blocks kim ïoh ïa ka mang pisa ban thied tiar ban ai sha ki Village Employment Councils (VEC) ban pyntrei sha khmat ïa ka kam na ka bynta ki projek  hapoh ka Meghalaya Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA).
Ki katto katne ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki la pynpaw ba ki da syllang ban wad kot na ka bynta ki khun wat haba ki ju leit man la ka sngi ruh, khamtam kiba wan na ki shnong nyngkyndong lei lei ki la ud la nam, namar kim lah ban wan man ka sngi na ka daw ka jingbym don kali.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda da u Bah Joanes Lamare kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Lamphrang Kharbani President ba rangbah jong ka seng HANM kum u symbud kongsan.
Kane ka jingleh ka la ktah jur ia ka jingsngew jong kiba bun ki trai shnong riewlum," ong utei u nongialam ka Seng.
Namar kata kane kan dei ka por kaba biang ba phin pyrkhat sani bha naka bynta ka jingim ban sa wan ka jongphi bad ka iing ka sem hi baroh.
Lyngba ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit kum u rangïalehkai ‘dien, u Aiban ha u 2019 u la pynïasoh sha ka FC Goa na ka bynta ka lympung ïalehkai ISL.Hadien ba u ïasoh sha katei ka klob na Goa, u Aiban u la ïoh ban ïalehkai tang shisien ha ka Indian Super League (ISL) jong ka aïom ïalehkai 2019-20.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC)  hadien ba la pyndep ia ka jingleh niam ha kane ka jaka, ka la shim ia ka sien jam ban pynkhuid biang ia ka wah Umkhrah.
U la ong ba ka jingthung Parliamentary secretaries ka dei ka jingpynlut phut ia ka kam jong u paidbah bad ka jingduh nong ka dei ia u paidbah hi.
Ka Spain ka la rah ïa ka namlahduhhadien ba ka la pynliem ïa ka Colombia ha ka phainal ba la long ha Mumbai ha ka 30.10.2022.
U Bah Lamphrang Blah MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingpynlong ïa kum kane ka jingsumar ka long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
“Nga dei tang u nongïalap ilekshon ha ka seng UDP, ngam dei u President ne u nongkitkam uba khmat, hynrei nga dei tang u nongkyrshan.
Khliehriat : Ka East Jaiñtia National Council ka pynshai paidbah ba ka rally ka ban long ha ka 30 tarik une u bnai nohprah kan sdang naduh ka shnong Dkhiah West na madan Teilang Playground bad pynkut ha jaka badon u mot sahnam u woh kiang nangbah ha khliehriat.
Shano kein kane kan ialam, niuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk katba nangmih ki sngi.
U la ong ruh, “Ka bym lah ban long ia ngi ba ngin thied ia ka helicopter, kata namar ka dei kaba remdor, kalong kaba shem shitom ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam bad ngi donkam ia ki pilot ba hap ban pynlut da ka sorkar nalor kiwei pat, kumta kam long satia kaba donkam namar ka leit ka wan jong ki VIP ka long tang ha ki khep ki khep bad ha kajuh ka por Nga lah ruh ban ong ba hateng hateng ki helicopter ki long kiba donkam namar ka jinglait ban tuh ia ka por bad ha ka leit ka wan kaba donkam kyrkieh da ki nongialam ba halor bad na ka bynta baroh ki jingthmu kiba ngi donkam ia ka helicopter, hynrei ka jingpyndonkam ka long tang khyndiat eh," ong u Conrad.
Kano kano ka seng saiñpyrthei ka don hok ban pynkhlaiñ ïalade namar ka thong jong ka, ka long ban jop bun ngut ki MLA lane ki MP.Ka jingkhroh jong ka NPP ïa ki MLA na kiwei pat ki seng saiñpyrthei kam long kaba bakla namar ka shong ha kita ki MLA kiba shah khroh ba kin rai.
Namar,lada kren ne pynpaw laitluid(right to freedom of speech and expession) ia ki jingbakla ne jingduna ka sorkar,ka sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki kynhun ba don bynta bad ka sorkar.
Namarkata la bthah ba baroh ki dukan die kyiad ha ka distrik kaba kynthup naduh ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops hahuh ki dukan die madan (die kyiad) kin khang ha katei ka sngi bad lada don mano mano ba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules bad Acts.
Tang hapoh 3 kynta, ka long 4,704 reached bad 2,153 engagements.
Ka la don ka jingïatan tyllai bad shitom jingmut ban buh ïa ka Headquarter ka Sub –Division hynrei khatduh la rai bad buh noh ha Nongpoh hi.
Ia kitei la ithuh kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Ngi la ïoh ruh ban kem ïa u nongñiah jong ka trok, ïa uba la tip kyrteng kum u Samsuddin.
Shillong, Nohprah 29 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP Lok Sabha u la ong ba ka la donkam eh ïa ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ïa ka Aiñ tih marpoh khyndew (Mining Laws) khnang ban lah pyntreikam ïa kiwei de ki rukom tih mar poh khyndew ha ka jylla Meghalaya namar kane ka jingtih pynmadan beit ïa u lum kam ïahap satia ha kane ka thaiñ khamtam ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba lada kane ka rukom ka ïai bteng, kata kan ym long ka nuksa kaba itynnad ïa ka Jylla.
Ki don kumba 14 tylli ki kynhun ki ban wan kum na Nongtalang, Sohbar, Jowai, Mylliem bad kiwei pat ki jaka.
U MLA jong ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla ula synniang jingiarap da ki tyndong synreit (spray pump) bad ki dawai pyniap khniang Sodium Hypochlorite sha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Jowai Constituency haka sngi Saitjain.
Kumba ka im ka kyrteng bad ka sah ka nam u Kiang Nangbah, la kyntu ia ki nong shong shnong ba kin im ha kata ka rukom ba ka pateng kan pyrto ia ka kyrteng bad ka nam ba bha jong phi kumba ngi pyrto ia ka kyrteng bad ka nam u khla wait ka ri jong ngi U Kiang Nongbah haduh mynne mynta.
U Bah Dundee haka jingialang ula dawa mardor na ka sorkar jylla ban thung kam ia baroh ki post ba thylli ha ki tnad treikam bapher bapher.
“Nga lah mo ban die ïa ka ri tang marwei haba ka jingdon briew ha ka ri India ka don kumba 160 klur bad hato kata ka jingshah kynthoh ba marwei nga lah ban die ïa ka ri ka lah ban long? la kylli u Bah Nongrem.
Tang hapoh shibnai bala dep siang iaka surok Amlarem Pdengshakap bad Muktapur la paw ki dak ki shin ba ym shym la trei bha iaka ha kaba tang da ka kti la lah ban pied iaka rong.
U Mohammad Jalal Uddin, uwei na ki nongkhaii, uba ju thied mar bha na ka kad khaii ha Tamabil ba kynthup ia  u dewiong, u maw, ula kyntait ba u ioh pang coronavirus.
Nongpoh: Mynta ka janmiet, ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit ban kem noh ia uwei u briew uba la tip kum u Raju bad uba trei ha Sharma Hotel, kaba don ha shnong Erpakon, Ri Bhoi, kata ka dei halor ka jingsuba jur ba u la donkti ha ka ban pyniap ia uwei u briew uba la tip kum u Kyrmen Lyngdoh Nonglait, uba briew uba shong ba sah hapoh ka shnong Erpakon.
Ha ki jaka kiba bun bha u slap, kum ha ri Khasi-Jaintia, kaba bha ka long ban shna ka kynja iing-dara ban da ia kane ka thliew na u slap.
Nga sa sngewthuh keiñ ba ka daw tynrai dei na u thlen jong ka jingbamsap na ka por sha ka por.
Ka  Saudi Arabia, ka khot ia ka jing ialang jong baroh ki Ri Muslim, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki myntri bar ri jong ki ri Muslim, kin  ia kynduh lang ban iakren ka jing ia kynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine bad kumjuh, ka jing thombor ki shipai Israel, ha ka iing mane ki Muslim, ka  Al-Aqsa kaba don ha Jerusalem.
Kum shi bynta ban pynbna halor kane ha ka rynsan lad pathai X, u Abhishek Banerjee u la ong ba ïa kane ka jingïalang paidbah la tip kum ka ‘Jana Garjan Sabha’ yn sa pynlong sha kiba bun ki jaka ka ban sdang shwa na Bengal.
Kumta ha kaba iadei bad kane la kyntu ia kiba haiing hasem bad kibadon jingiadei bad kane ka briew ka bym lah ban ithuh ba kin pyntip mardor shapoh ka Women Police Station Jowai.
Ha ka kyrwoh, na ka liang u District Magistrate u la ong, ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong hapoh bad shabar ka District kaba la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka National Green Tribunal, ka Supreme Court jong ka Ri India bad High Court jong ka Meghalaya.
Haba phai pat sha ka 25 tarik u Nohprah, kumno phin sngew lada ki Khunlung Khynnah kin ym tip shuh ïa ka kum kata “ka Sngi Khristmas" hynrei kum “ka Sngi bamdoh – bamkhana" lane kum kata ka “Good Governance Day"? Ñiuma, ka lah ban long ba ki Khunlung Khynnah hapoh Jylla Meghalaya kin ïaitip hi ïa ka kum kata “Ka Sngi Khristmas" namar ka kham sngewbang hi ha ka Jingsngew Jingsngap ban pynneh ïa kata ka Kyntien, lem bad ki Tamasa laiphew jait ha ryngkat ka bam ka dih bad ki Jaiñ ki Nep thymmai kiba wan bad kata ka Kyntien, tangba lada kin ym tip pat ba baroh kita, ki dei namar ka Sngikha “U Khunlung Jisu Khrist"!! Kumta, ka mih ka Jingsngewdonkam ban ai pateng ne ban sam lem jingtip sha kiba dang lung dang san lyngba ki Kmie ki Kpa, ki Bor pynïaid Skul, tt.
U Timothy u la long teng kum u Deputy Speaker naduh 2018 haduh 2023, bad un bteng biang lada u shahjied biang kum u Deputy Speaker, un dei uba nyngkong ban bteng ha ka sien ba-ar.
Ka jingdon jong ka Lok Ayukta kam myntoi lada kiba trei hangto kim laitluid satia ban shim ïa ka rai ban pynshitom ïa ki ophisar sorkar ne ki myntri sorkar kiba la ngam ha ka bamsap.
Ka jing iajied ia ki nongkitkam jong ka shnong ha kane ka sngi ka long kaba jop bad kaba iahunlang da baroh ki nong shongshnong.
Wat lada ki kmie ki kpa jong u ki la don da kawei ka jingthmu na ka bynta jong u bad nalor ba u ladon lypa ha ka jingtrei kaba bha bad kaba bun ka jingioh ka ban jin da la kyntiew shuh shuh ia u ha ka jingim, U Wollaston, ynda u la dap 21 snem ka ryta, u la ieh noh ia ka kam ba heh bad ba kor jingioh jong u bad jied ban leit long Lyngdoh Catholic noh ha ka seng riewniam Salesian jong u Don Bosco.
“Shen ngan ssa leit sha Delhi ban kren ïa kane ka ishu bad ki nongïalam ka sorkar pdeng," ong u Bah Sanbor haba kren bad ki lad pathai khubor.
U samla Amos u la ong ba dei haduh ka por 12 baje shiteng miet hadien ba um poi ing shuh lano lano ruh la phone sha ki paralok jong u ban kylli, hynrei kim tip.
Nongstoiñ:  Ka Laitkseh Sport Club kaba dei kawei na ki kynhun pyniaid Football ba paw hapoh West Khasi Hills District hadien ba kala dep ban pyniakap ia ki kynhun kala pynbna paidbah ba ia ka lympung ialehkai phutbol mynta u snem ia kaba yn khot ruh kum ka CMiv LPFT (Laitkseh Premiere Football Tournament 2019-20) yn sdang noh ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka madan Mawkynjoin ha Laitkseh.
Ka jingïakajia ka la mih ha ka shnong kaba don ha khappud ka Assam-Meghalaya ha ka Sngi Palei.
Ka Lehniam Behdieñkhlam kan bteng lashai ka sngi ha kaba ki kmai raij (dong bapher bapher) kin wanrah ïaki diengkhlam bad ka Khnong Blai ban yn pynpoi ïa ki ha Iawmusiang da ki Khonraij.
Ka Kong Arena Hynñiewta kaba dei kyrtong ka BJP na Shella konstitwensi, East Khasi Hills District kan sa rung noh sha ka seng NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Shillong ryngkat u MLA barim ka Mawsynram kosntitwensi, Bah HM Shangpliang.
Ka dorbar ka la rai ruh ba nangne sha khmat kano kano ka Executive Committee kan ym lah ban ia kren eiei shaphang ka kam Uranium bad lada donkam ban ia kren hap ban wanrah hapoh ing dorbar.
Hynrei em ym kumta.
U Shekhar u la iathuh ba ha ka por ba u leit pan ia ka bol na katei ka ïing la mih u khun jong utei u Punjabi u ba la tip kyrteng da u Boby Singh u ba la khang ban nym shah ban shim ia ka bol, hadien ba u la tied ia ka jingkhang ban phah plie la mih u Kuldeep bad u la kren da ki ktien kiba khor kaba la wanrah ia ka jingia kajia hapdeng jongki.
U pynpeit ia kiba matlah.
“Ki kyrtong ba ia leh elekshon ruh ki nangbha ban ktik ia ka jingsngew jong u paidbah,ki tip lut ia ki jingdonkam jong u paidbah ha kine ki por, ki nang ban pynbiej da ki ktien jail ja-um, don lei lei kiba kob ban shakri 24 kynta ruh, hato phi ngeit ba lah ban shakri 24 kynta, nai bam nai sum shuh, paidbah wat sha pynbiej" ong u bah Ardent haba kdew ba don ki kyrtong kiba da buh briew khnang ruh ban ai jingtip sha ki haba don ba iap briew, haba don ba baiong khlieh bad haba don ba suhkpoh bad kumta ter ter.
Namarkata to uta u bymhok un nangleh bymhok uba tngit to un nangtngit: uba hok to un nangleh hok, uba khuid to un nang khuid" Jingpynpaw 22:11.
Ka Sorkar India, dang shen ka la pynbna ïa ka Fair and Remunerative Price (FRP) kaba T 315/- ïa ka shi quintal u pai na ka bynta ka samoi shini 2023 – 24 ha kaba ka jingiohnong ka long palat 100% na ka jinglut jingsep bad ka bai bylla ki longiing (bai A2+FL).
Kin don ruh ki dukan kiban die ïa ki jingdie kiba bun jait kiban sa pynieng ha katei ka jaka kaba kynthup ïa ki dukan die jingbam, soh waiñ, dukan jaiñ, dukan die syntiew bad kiwei kiwei de.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka sngi U Blei ba la dep ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra pyrshah ïa ki kam beaiñ kiba ïadei bad ki kam pynïap beaiñ ïa ki mrad khlaw ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki runar ha ryngkat ki snieh bad shyieng khla na ka thaiñ Barpeta district, Assam.
Ia ka kynhun la ialam da u DP Singh uba dei u Chief  General Manager(CGM) ka BSNL  da kaba aiti ia ka pisa ba T.40 hajar sha u Rev N S Phawa uba dei  u Senior Admistrative Secretary jong ka KJP Assembly kum shi bynta ban ai jingiarap ia ki khunswet.
Tangba,ha ri jongngi te,ka biang beit.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingsngapjar bad ka jingpyntieng jong ka sorkar, ka seng hi kan ym kynran dien tieng ne smiej, hynrei ka seng kan iengskhem halor ka nongrim ban pynshah beit ia kane ka jingwan iuhkjat jong ka Rel hapoh ka Bri u Hynniewtrep kat bym pat ban thaw ia ki lad ki lynti kiba tikna khamtam kum ka Entry Exit point da ka sorkar jylla, u la bynrap.
Kumta ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ki Regional Committee na ka bynta kine ki Block ka sorkar ka lah ban pynkhamti biang ha u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong namar u dei tang ma u uba la rim bad la shemphang bha halor kane ka kam.
Hynrei la ong ba wat ka jingdon jong kiba jah ruh ka dang lah ban kiew shuh shuh ynda la ioh ia ka jingkheiñ kiba don baroh bad kito kiba la lait-im na katei ka jingjia.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewkhia ban iohi ba kum kitei ki huri hura kin mih hapoh ki shnong ki thaw bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ban un hiar hi dalade sha katei ka Police Outpost na ka bynta ban pyniasuk hapdeng kitei ki arliang mamla, pynban haba iadei bad kata ka jingwan ia ki briew kiba nabar bad kiba kieng suloi, na ka liang utei u MLA, u la ong ba un sa shimkhia bad ban pyntip ruh sha ki bor ba kham halor.
Katba ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la pynpaw ba ka mat kaba kongsan  kaba  ma ka kan shim nyngkong eh ka long halor ka jingshah khang tieh dewiong kaba la ktah  shisha ia ka ioh ka kot jong  jaitbynriew kaba mynta bad kumjuh ban iarap na ka bynta ki longkmie ban plie ia ki ka lad ki lynti ba kin ieng ha la ki jong ki da kaba wanrah ia ka ioh ka kot.
Namar nga iohi ba ki briew mynta kim sheptieng ban leh ia kitei ki kam sniew kiba long ka pop ba ijli ha khmat U Blei.
Ka Shillong Lajong FC ka la mad biang ïa ka jingïakhaid ha ka sien balai jong ka lympung ïalehkai I-League ha jingïakhun pyrshah bad ka Sreenidi Deccan kaba na Hyderabad ha ka sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Polo.
Shongshit ka BJP Meghalaya, na bynta U ModiHaba iakren bad U Dipayan Chakravorty, uba dei U General Secretery ka BJP jong ka Meghalaya, ula pynsngew ba ka BJP, ka sngew kmen shibun eh,halor ka jingjied ia U Narendra Modi, ha kaba U Dipayan, ula ong “U dei u nongialam uba rangbah, uba la synshar bha ia ka Gujarat bad uba dei ruh u riew shemphang ha ki kam pynroi bapher bapher".
Ha katei ka jingia-khih ki la don da ki hajar ngut ki nongtrei ka GHADC, kiba la rah bad khun bad kti bad ki la khang lynti ia U CEM u Denand T Sangma bad kumjuh ia u Dy.CEM bad baroh ki EM.Kitei kim shah ia ki EM ne u CEM ban rung hapoh ophis treikam jong ki bad ki la dawa ba ki dei ban siew shuwa ia ka tulop jong ki kaba sahteng haduh mynta.
Phewse, ki snem kiba bud ryngkhi ki dei pat ki snem ba ka Sorkar Jylla ka pynjynsur bad pynsynjor ia ka Ain bat Khyndew na ka bynta ban pynsuk ia ki heh saipan ne ki “company" na kiwei pat ki muluk ban wan seng ia ki kharkhana ha ki thain bapher jong ka Jylla.
Halor kane, ka Myntri kala kular ba ka Sorkar kan sa khmih ia kane ka jingtyrwa.
Lah ban kdew ba utei u rangbah u don ki kot ki sla (received) kiba u la pyni ba u la sei pisa na katei ka ATM ha ka por 9:15 baje mynstep ha ka 30 tarik u kyllalyngkot, u la pyni ruh ia ka kot ujor ba u la ujor sha ki pulit Mawlai.
Ka jingleh ki CRPF, ka ktah ym tang ka Shnong Mawlai, hynrei ia baroh ki Shnong kiba markhap kum ka Jaiaw, Mawprem bad kiwei ki Shnong kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka.
“Ngi ai por 10 sngi ia ka JHADC ba kan weng kam noh ia utei u bar jylla bad lada jia ba kim leh kumta ngin pynlong da ka jingiakhih kaba heh bha" ong biang utei u samla uba la iathuh ruh ba ka JHADC ka siew tulop T.40 hajar tyngka shibnai ia utei u AO ryngkat ka Allowance kaba T.10 hajar nalor kiwei pat ki allowance kum ka jingpynbha kali bad ka bai leit bai wan.
Haba batai shaphang ka Agri-Business Incubation Centre, u Dr.B.P.Singh, Head Division of Technology Assessment and Capacity Building (DTAC), ula ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u kwah ba ki trai shnong kin mih shakhmat bad ba kin pynïaid ïew ïa ki mar ha kylleng ka pyrthei bad ka kam khaïï pateng ha ka rep ka riang ka don ïa ka bynta kaba khraw bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka ri baroh kawei.
Mano bym kwah ba ïohi ne ïohsngew ïa ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi? Ka Artikil 16 bad ki mat jong ka, ka ithuh tang ïa kita “ki nongshong shnong ba sahdien" kiba dei ki traibal.
“phi ki samla leit ban pynsngew thuh ban iawer biang ia ki ban wan biang sha ka seng", la ong u Dr Kharshiing.
Ki nongrwai ba rangbah, ki pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw, halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut.
Nalor ka Shnong Nongriat, ka Shnong Domkohmen ruh ka la shah ktah ha kane ka jinghap phria.
Peit їa u kyrwoh ba la pynmih da ka MPSC ha ka 9 tarik Nailur ban pynbeit їa ka jingpynbnalaitkam ba їadei bad 59 tylli ki post.
Hynrei ym tip ei ei pat, kaei kaba don ha ki paidbah ba lui lui.
Ka Zerifa Wahid haba kren ha Katei ka sngi ka la ai ka jingïaroh ïa kane ka company bad ka la ong ruh ba kane ka kali ka khampher ban ïa kiwei ki kali bala shna bad pynwan dur ïaka haka rukom kaba itynnad bad ka ïahap bha bad ka juk kaba mynta ba bun ki angnud ban ioh da kata ka Kali kaba ai jinghun haba ki shong ne pyndonkam ia ka ha ka leit ka wan.
Ia ka kynhun ka Meghalaya la ialam da ka coach ka kong Sankidaroi Sajem bad ka k manager ka kong Ribanylla Nongkseh.
Ka jingwanrah jingmyntoi shuh shuh lyngba ka jingpyndonkam ïa ki mar bam ban pynmih ïa kiwei kiwei ki mar ka dei kawei na ki kam ba kongsan kiba lah ban pynkylla ïa ki kam rep ha India bad kiba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki nongrep jong ka ri.
“ Nga la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pyrshang ban pyndep ïa baroh ki skhim hapoh ka por ba la buh ym ban sahteng ne sahkut da ki snem “ ong u Tudu.
U suba nongthombor, u la ong ba um lah shah ban sngap ia u briew ba ialam bakla ia ki nongshong jong ka ri “Katkum ka dur video ba la ring da ki pulit.
Ha kane ka jingiakop thoh Slogan bad Drawing la wan ban ïa shim bynta da ki 6 tylli ki school kiba don hapoh ka thaiñ Narpuh, ka Umkiang Holy Cross Higher Secondary School, Narpuh Modern Secondary School Umkiang, Christian Sececondary School Lumshnong, Divine Word Secondary School Lumshnong, KJP Synod School Thangskai bad Chiehruphi Secondary School, ha katei ka jingiakop la jied saw ngut ki khynnah na kawei-kawei ka school ha kaba ar ngut ki la shim bynta ha ka jingiakop thoh slogan bad ar ngut pat ki la ia shim bynta ha ka jingiakop draw.
U Bah Marcus Marten kum u President u la pynpaw ba kum ka seng kala shim ïa katei ka sienjam ban don bynta lem bad ki longiing baduk ka thaiñ Nongpoh watla ka dei ka jingai kaba rit jong ka seng, hynrei ai ba katei ka jingai sngewbha kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïakitei ki longiing kiba duk ba rangli.
Dei tad haduh ba ka kpoh jong ka Rida ka la pah kruk shi kruk ba ka sa kynmaw peit baje.
Nalor kane u la ther ruh ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma da kaba ong ba kane ka soskular ka dei kaba ktah jur ïa ki paid nongshong shnog ka jylla Meghalaya namar ka jingïasoi kyrkieh ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla namar bun ki jaka puta ki la leit sha ka Assam.
Lada slem phi la ap lano phin ioh shuti ne lait por ban pynkhuid bad pynbeit ryntih iaka iing ka sem bad iaki kamra baroh, tip ba kane kadei ka por kaba biang ba phin trei ne sumar iaka iing.
Hynrei hadien ba la ïoh ïa ka mang na ka bynta ka skhim JJM lyngba ka Phase-I, la ong ba kine ki ar tylli ki shnong ki ïoh pynban tang ka ‘retrofitting’ ïa ki pipe hapoh shnong ban pynpoi pipe ha baroh ki rympei ïing bad kane ka daw kaba wanrah jingeh ïa ki longïing hapoh ki shnong namar ki khlem ïoh ïa ka jingmang ne sanction ban shna pynheh naduh tlong-um haduh hapoh shnong.
𝕂𝕦𝕞𝕟𝕠 𝕙𝕒 𝕜𝕚 𝕥𝕚ï𝕖𝕨 𝕓𝕒 𝕝𝕒𝕙 𝕝𝕖𝕚𝕥 𝕓𝕪𝕞 𝕡𝕒𝕥 𝕕𝕠𝕟 𝕜𝕒  𝕥𝕠𝕥𝕒𝕝 𝕝𝕠𝕔𝕜𝕕𝕠𝕨𝕟 𝕣𝕦𝕙 𝕜𝕚𝕓𝕒 𝕚𝕙 𝕡𝕒𝕟𝕘 𝕔𝕠𝕧𝕚𝕕 𝕥𝕙𝕪𝕞𝕞𝕒𝕚 𝕜𝕚 𝕜𝕠𝕥 𝕤𝕙𝕒 𝕜𝕒 𝟠𝟘𝟘 𝕟𝕘𝕦𝕥 𝕤𝕙𝕒𝕟𝕖𝕟𝕘 𝕙𝕒𝕜𝕒 𝕤𝕙𝕚𝕤𝕟𝕘𝕚… ℍ𝕪𝕟𝕣𝕖𝕚 𝕞𝕪𝕟𝕥𝕒 𝕓𝕒 𝕕𝕠𝕟 𝕜𝕒 𝕥𝕠𝕥𝕒𝕝𝕝𝕪 𝕝𝕠𝕔𝕜𝕕𝕠𝕨𝕟 𝕣𝕦𝕙 𝕜𝕚 𝕟𝕒𝕟𝕘𝕜𝕚𝕖𝕨 𝕤𝕙𝕒 𝕜𝕒 𝟡𝟘𝟘 𝕤𝕙𝕒𝕟𝕖𝕟𝕘 𝕙𝕒 𝕜𝕒 𝕤𝕙𝕚𝕤𝕟𝕘𝕚… 𝕃𝕒𝕕𝕒 𝕜𝕒 𝕝𝕠𝕟𝕘 𝕜𝕦𝕞𝕟𝕖 𝕜𝕒 𝕞𝕦𝕥 𝕜𝕒𝕞 𝕕𝕠𝕟 𝕛𝕟𝕘 𝕞𝕪𝕟𝕥𝕠𝕚 𝕙𝕚 𝕓𝕒𝕟 𝕡𝕪𝕟𝕥𝕣𝕖𝕚 𝕜𝕒𝕞 𝕕𝕒 𝕜𝕒 𝕥𝕠𝕥𝕒𝕝 𝕝𝕠𝕔𝕜𝕕𝕠𝕨𝕟 𝕙𝕒𝕓𝕒 𝕜𝕚 𝕓𝕒 𝕡𝕒𝕟𝕘 𝕥𝕙𝕪𝕞𝕞𝕒𝕚 𝕜𝕚 𝕝𝕠𝕟𝕘 𝕜𝕦𝕞𝕛𝕦𝕙 𝕙𝕚 𝕞𝕒𝕟 𝕜𝕒 𝕤𝕙𝕚 𝕜𝕚 𝕜𝕚𝕖𝕨… 𝕄𝕪𝕟𝕥𝕠𝕚 𝕒𝕚𝕦 𝕓𝕒𝕟 𝕡𝕪𝕟𝕥𝕣𝕖𝕚 𝕚𝕒 𝕜𝕒 𝕥𝕠𝕥𝕒𝕝 𝕝𝕠𝕔𝕜𝕕𝕠𝕨𝕟 𝕙𝕒𝕓𝕒 𝕜𝕦𝕞𝕟𝕖….
Kat kum kyrwoh ba la pyllait da ki bor pahara ki la pyntip ba ïa utei u ehrang la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shipai ka Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah u la pynbna ban siew 3 lakh ka bai lutsan sha kiba haiing hasem kitei ki lanot bad mar mar u la hukum ruh ia ka Magisterial enquiry, hynrei katei ka Enquiry jong u Magistrate SS Syiemlieh la kyntait namar ba ka kam biang satia bad hadien katta, la thung pat biang sa kawei pat ka jingtohkit kaba la sahteng haduh mynta.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Martidoris Warjri (Finance Secretary), Kong Dady Warjri (treasurer), Bah Maktursing Warjri (Publicity Secretary), Bah Davidunderson Warjri (Asst Publicity Secretary) Bah Pailen Warjri bad Bah Wantar Warjri (adviser), ha ryngkat bad arphew ar ngut ki dkhot (Executive Committee).
Ha kane ka sngi, ban pynkhraw ïa katei ka sngi jingioh ïingmane ba thymmai la plie bad khap ribon da u Sohblei Balestine Marbaniang Nongsharai Rangbah katei ka shnat niam bad u Archbishop Victor Lyngdoh.
Ka shongsuk shongsaiñ, u la ong ki dei ki thong jong ka BJP ban kyntiew ïa ka Meghalaya bad ngi shahniah tang ha ka BJP ban wanrah ïa kane sha kane ka jylla.
Ki dang bun ki ba wan mih wan sngew lem…" La phai ktien ka men Kmie.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman  War,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ki 41 ngut briew, kiba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim, ha ka 27 tarik u Jylliew 2020 ha Green wood Resort Khanapara,Guwahati, ki don 2 ngut ki long test positive ia ka jingpang Covid-19,u wei u dei na Pynthorumkhrah  bad uwei u dei na Lachumiere, Shillong.
Ha ka jingai jingtip ha Iingdorbar Thawaiñ ka Rajya Sabha, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka NESAC ka la pynkhreh ïa ka Plan of Actions (PoA) bad ki tnat ba dei khmih jong phra tylli ki jylla.
Katba u Sordar ka Wahlang Khyndai kyntoit u bah S Khasain, u la kynnoh “Baroh kawei ka Wahlang Khyndai kyntoit ka iaid beit ka jingioh khaw hynrei ia ka shnong Musniang u khlem pynthymmai bad ngim tip kaei ka daw ba u BDO u pynslem".
U Dr Ricky AJ Syngkon ha kane ka shithi u la kdew ruh ïa ki katto katne ki bynta kiba ktah, ha kaba u la ong ba ka ophis jong ka CPS Meghalaya ka dei kaba la sdang bad bei da ka Sorkar Kmie ha u snem 2012 da ka jingthmu ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah katkum ki kyndon jong ki aiñ kiba bun, kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act 2015, Protection of Children from Sexual Offence Act, 2012, Prohibition of Child Marriage Act, 2006, Immoral Traffic Prevention Act, 1986 bad kiwei kiwei, ha kaba ka jingnoh jingïarap pisa ka la long 90 na ka Sorkar Kmie bad 10 na ka Sorkar Jylla na ka bynta ki phra tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ka jingleh politic jong ki katto katne kiba don ha bor ïa ki project hapoh ka thaiñ ka la pynduh nong shikatdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ha kaba ïa dei bad ki Project pynroi ban tap slep ha Mawlai Nongpdeng, Nonglum, Phudmuri bad ka surok ha Mawlai Umjaiur, kaba u briew ba don ha ka bor bad ki bym kwah ba u MLA un ïoh burom ki la pynsuki khnang ïa kine skhim pynroi, haduh ba da pynsangeh syndon kaba la pynduh nong jur ïa ki nongshong shnong kine ki saw shnong.
U dei ruh u riew ieit mariang uba la thoh bad ïaleh pyrshah ïaka jingpynjot ïa ka mariang ha ki thaiñ Nongkhlieh, Narpuh, Nongtalang, bad kiwei kiwei de ki jaka, ula ju ïashim bynta ruh ha kaba ai jingkren ha ki College kum ka St.Edmunds College, St.Mary’s College, Synod College, Lady Kean College Shillong, Tezpur University, Tezpur, Assam bad ula ju ai jingkren ruh ha ka Centre for Policy Research, New Delhi, kumjuh ruh ha ka Tere madre for Policy research, New Delhi kumjuh ruh ha ka Tere Madre ha Turin, Italy.
Ka seng ka la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng bad sam tynrai dieng ha ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ.
U nongbat ia la pla tyngka ka seng u M K Stalin u la iathuh ba ka party ka la pynkup bor ha u President bad Secretary na ka bynta bana jied ia kanao ka seng ba kin ia teh lok thymmai.
Ka dang don tang 11 tnum iing, 9 tnum iing ki ba la kham bit kham biang katba 2 iing ki dang tlot ha ka ioh ka kot.
Hato kane ka long kaba dei?Em.
Ki la kynthah ruh ia ka jinglong jingman katei ka konstitwensi kaba la mihkhmat da ka seng UDP la 30 snem mynta bad ha kajuh ka por ki la kynthah ruh ia ka seng BJP kaba ki la kynnoh ba ka dei ka seng kaba la pynmih jingkulmar ha ka synshar khaddar bad ka imlang sahlang.
La iathuh ba ka la don ka jing ia shoh ia dat jong ki ar kynhun jait bynriew ha katei ka shnong, ha kaba ki la don katto katne ngut ki samla kiba la mynsaw bad ba la hap ban leit ialam ia ki sha Hospital.
Ngi kynmaw ba kumno ba lyngba ka jingdon jong u Joseph ha ka jinglong mraw bad haduh ba un da long u Nongsynshar uba la bsa ia ka jingkyrduh kaba don ha kito ki por bad khamtam bad ki hynmen jong u Joseph kiba wan ban wad kpu (jingbam) namar ka jongkyrduh.
“Phi la pyrshang bad ka Congress hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa kaei kaba phi angnud,phi la pyrshang bad ka NPP ruh ka long kumjuh, phi la pyrshang ban kyrshan ïa ka BJP ruh ka jop tang arngut ki MLA hynrei mynta ailad noh ïa ka UDP bad phin ym babe," ong u Bah Paul bad bynrap de, “Ha ka UDP ngi don ki nongïalam kiba stad, kiba trei shitom, kiba don ka jinglah bad kiba don ruh ka jingkit khlieh namarkata wat artatein shuh ban pynjop ïa ka UDP ha kane ka elekshon bad wan," u la ong.
U la pynpaw ruh ba kum u nongpeit ïa kane ka jaka sumar u shem jingeh shibun namar kane ka jingduna ha kiba bun ki liang.
Ha u Nongrep mynkulong, ka kyntien “Riang " ka mut -“pynrkhiang, tyngkai, ri bad sumar “.
Shuh shuh hangne nakaliang jong I Bah Banshai Marbaniang in hap ban pynkynmaw biang sa shisien sha I Managing Director, MCAB Ltd.
“Ngi kwah ban leh sani bha namar ngi kwah ban pyntikna ba shisien ba la pyndam kan ym don shuh kano kano ka jingwit.
U Bah George, u iathuh, ba ha ka 25tarik Nohprah 2021, ki don ki nongtrei jong ka tnat khlaw ka sorkar Bangladesh, kiba la pynjulor ia ka bri tympew jong ki Khasi, kiba shong ba sah ha Moulvi Bazar District.
Kane ka ksiar ba la kurup ka kynthup ïa 7 tylli ki biskit ksiar.
Nalor kata u la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom jong ki dkhot ka tnat ka koit ka khiah ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, ka jingpynlong ia ki jingwad bniah bad ka jingpyntreikam ia ki prokram aijingiada ban iakhun pyrshah ia ka jingpang TB.Nalor kata u DC u la pynshlur ruh ia ki riew shimet, ki nongshong shnong bad ki kynhun kiba ia don bynta ban iatreilang khnang ban poi sha ka thong jong ka jingthmu.
Lada ki kur Nongsiej ki sang ban bam lumgsiej, ne ki kur Pathaw ki sang ban bam pathaw na ka daw ba la don ka jingïatang naduh ki longshwa manshwa mynnor, hynrei kim ju tuklar ïa kiwei pat ki kur ki ba lmun ne ym sang ban bam lungsiej ne bam pathaw ha la dustur lajong.
Halor kane ka UDP ka la ong ba katei ka jingkhot pynrung kam tnad MeCL ka dei ka jingpynkhein ia ka bhah thung kam ka sorkar Jylla bad kan pynduh kam ruh ia ki samla wadkam jong kane ka jylla bad katei ka jingleh katei ka tnad kan nang pynbun shuh shuh ia ka jingdon ki samla enjiniar kiba wad kam kiba la jan kut sa ka snem ba ka sorkar ka la buh.
Haba phai sha ka Under-15 Boys Singles u Debobrata Paul u la pynliem ïa u Sagnik Choud-hury, baroh ar na  Laban Sports Club Table Tennis Academy.
Ha ka jingjia kaba sngew shyrkhei, uwei u briew ula shah pyniap dusmon, katba uwei ula lait na ka tyrsim jong ka jingiap haka jingshah thombor haka kynhun runar tuh kwai kiba suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh ha khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills District haka 6 tarik Kyllalyngkot.
Nalor kata kan don ruh ka jingpyniasoh halor ki lad jingsumar ha ki tnat ba la pyniaid da ka sorkar hapoh ka NHM bad medicine.
Kum ban shu pyntip hangne, ha u bnai baladep, ka Jylla Odisha ka la duh noh ïa uwei u shipai uba la tip kyrteng kum u Saroj Kumar Das uba la shah rong ha ka jingshet um ha Wah Teesta ha Lachen Valley na ka jingbthei ka Lhonak Lake ha North Sikkim ha u bnai baladep.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Bah Process T Sawkmie, u la pynpaw sha ka party UDP ba u don ka jingthrang ban ïakhun ïa ka Election Lok Sabha, hynrei na ka liang ka party ka la jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ban mih khmat ïa kane ka election na ka party.
U Sangma u la kyntait ruh ban jubab halor ka jingkylli ba ïa ka kyrteng jong u la bna ba un long u kyrtong na Tura.
U la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kim dei ban mlien ha kiba sniew hynrei kum ki nongïalehkai kidei ban kiar na kiba kum kita bad ba kin pynmlien ban thiah dang kloi bad khie dang step ban kilan met khnang ba kin ïoh ka met ba koit ba khiah bad kaba khlaiñ.
Ia ka jingpynjari 144CrPc la sdang naduh u Risaw jong u snem  ba la dep hadien ba ka la mih ka huri hura hapoh ka shnong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u George ula ong ba ia kane ka bynta thymmai yn ai kyrteng noh da ‘Ocean’s Four teen’.
Une u ophisar, u dei ruh u ba tbit bad u ba la don ruh ka sap ha ka ban pynher ia kum kine ki tiar suin.
Shillong, Jymmang, 14: Haduh 126 ngut ki samla pule ki la iashim bynta ban thoh ia ka eksamin ba la pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) na ka bynta ban ai jingkyrshan pule (Scholarship) ia ki khynnah kiba don ka jingthmu ban pule ia ka UPSC-CSE.Na ki 160 ngut kiba la thep kyrteng, 126 ngut ki samla pule ki la iashim bynta ha kane ka eksamin ba la pynlong ha skulbah NEHU ha ka sngi Saitjaiñ kaba la sdang naduh ka por 1:00 baje haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi.
U Blei un ai beit ia kaba u la kular iaki Israel.
Ka KHADC ka dei ban pynmih hukum ba um dei ban shah iaki jaka khasi ban die ha kine ki jaidbynriew namar kan wanrah jingeh haka rukom synshar khaddar.
Shillong, Lber, 23: Sa uwei u briew u la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Ïew Mawlong.
Te iaei ban dang sngewphylla ia kane ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh ha Khyndai Lad – Motphran?La hapoh Sor Shillong ne ha ki khap jong ka Sor Shillong ba u paid uba bun u dei uba leit uba wan da ka kali kamai ne u bym lah bor ban don la ka jong ka kali.
Ha ka Jylla jong ngi, haduh ka step jong 11 Nailar 2020, na ki 1,114 kiba la ïoh ïa u Corona Virus 498 ngut ki la koit (44.7%), 6 ngut (0.53%) ki la khlad bad 610 ngut (54.75%) ki don ha ka jingsumar.
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transport and National Highway u Shri Nitin Gadkari mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka surok arliang kaba jngai haduh 102.255 Kilomitar kaba naduh Jowai shaduh sha Ratacherra kaba don markhap bad ka Assam.
Ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality Council of India (QCI), bala buh ban pynlong bad khmih ïa ki accreditation programme ne ki programme ai jingithuh ïa ki jaka ai jingsumar.
Na ka liang kine ki nong synshar shnong ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la kular ruh ba kin  ia trei lang bad ki pulit ba kin ioh ban kem ia kine ki nongthombor ia kine ki 9 ngut ki samla.
U  Diego Simeone, u nonghikai ka Atletico, ula ia kynduh ia U  Griezmann ha ka sngi hat majai, ha kaba ula ai jingut ba un rai noh ia ka jingthmu jongu bad ba un kren ruh da kaba shai ba ki riew ieid phutbol kin tip bad ha katei ka jingiakren, U  Griezmann, ula rai ban mih noh na ka Atletico bad ba un siew noh ia ka dor kaba un hap ban siew sha ka Club, kaba long £104m, kaba dei ka kyndon, kaba kin pyllait noh ia u bad ia katei un siew ha ka 1tarik Naitung.
U Myntri ula ïathuh ba ka Tnad Pulit ka don ïa ki kynhun Anti Trafficking la ka dei ha ka kam khaii briew, khaii droks, khaii mar tuh bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kubur pat ba lada katei hi kan treikam, kan kylla lut ka kolshor bad ka jinglong tynrai wat ha kane ka jylla ruh bad dei na kata ka daw u ong ba kum ka jylla bad kum ka party hi kin ym lah satia ban pdiang ïa ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 70, RBD: 1, WGH: 1, WJH: 4 bad WKH: 8.
Ki kren artatien ruh ba imat kiba pule Bible ki don sa khyndiat eh namar ki tang shu lait kti lait kjat ki da kloi noh ban kner la ka mobai ban peit ia la ki jingkwah jong ki.
Na kata kadaw u ong- “Ladaki briew jongnga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga , kin pynrit ialade, kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki, te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki- Ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki".2 khronikl 7:14.
“U Shreyas Iyer u la kham ïoh bor, hynrei um pat koit pura na ka jingshitom ha ki bynta jong ka met.
Shuwa ka jingwan ki Phareng ruh, ka jingkylla jait ka la don hapdeng ki Khasi: kumta ngi tip ba ka jait Rapthap ka mih na ka jait Lyngdoh, ki Nonglyer ki kylla na ki Mawkhiew bad bun bah kiwei kiwei.
Ki dak ki shin kiba dang shen bad kiba pynsuba jur ba ka jingwan lum thup ïa u dewiong lem bad ka jingkit ban khaïi be-aiñ pat de ïa u ka dang ïaibteng tad haduh kitei ki sngi.
Jowai Nailur 05: Ka 5 tarik u Nailur la tip ïa ka kum ka sngi kyrpang ki nonghikai ha shityllup ka Ri ne ka Teachers’ Day, kumta kumba long ha kiwei ki jaka ki khynnah skul da ka jingsngewieit bad burom ïa ki nonghikai ki la pynlong ki prokram bapher, kumta ruh ka ‘Shlem Hikai Tynre, Seinraij Jowai’ ha ka 4 tarik Nailur kala pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Seiñraij Higher Secondary School Jowai.
Ia kane ka pisa la aiti ha u Parish Priest jong ka parish Iongshiwiat ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong Ka Seng Rangbah Katholik U Khrist Jingshai Parish Iongshiwiat lem bad ki paid riew ngeit jong ka balang katholik Iongshiwiat.
Ha ka jingialang paidbah ha Maharashtra, U Modi, ula kynnoh ia ka sain pyrthei shi iing jong U Sharad Pawar, ha kaba ula kynnoh ruh ba u nongialam ka NCP, ula kyntait ban iakhun na Madha Lok Sabbha Constituency, namar ula sngewthuh ba um jop shuh satia.
Ki ju ïai mlien ban leh ïa kane ka kam na ka por sha ka por bad ïa kine ngin pynngat mynta hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," u la ong.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban ïalam bakla ïa ki paidbah hynrei ba kan bud dien beit bad ka sorkar pdeng ban ïoh pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Ka jingpynlong ïa ka jingïalang ha i kamra jong katei ka karkhana ka pynsuba sniew pynban ba ka lah ban don eiei sha lyndet.
Ha kane ka jingpynkup burom ,723 ngut ki degree bad ki diploma lah ioh ban ai da kaba kynthup ia ki 12 ngut ki PhD, 18 ngut ki MPhil 359 ngut ki Masters, 13 ngut ki PG Diplomas bad 255 ngut ki Bachelor’s degree.
Ka jingpynkhreh jong ka Balang Presbyterian Nongkhlaw ban pdiang ïa katei ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi bad ha katei ka jingleit jurip u Ma Pala, u la kular ban shimkhia bad ban ïarap katba lah na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdon kam na ka bynta katei ka jingïaseng.
Ha ka 7 tarik, ka Committee kan sa shong jingïalang bad ki ophisar ka FCI bad CWC ban ïathir ïatai halor ka phang ‘Post-Harvest Management of Food grains: Storage, Transport and Distribution’ kaba ïadei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ki jingpang kiba kynrei ha shnong jong ki dei ka Flu, prie-pynhiar, Suhot, Malaria, ka bampong ha ki khyndiat ngut.
U Bah Syiem, u la ïathuh ruh ba wat la ki bun bha ki dukan ki bym shem la plie na ka jingwan jong ki briew jong ka KHADC, ban talasi ia ki kot ki sla jong ki, haba iadei bad ka jingpyniaid ka jong ki ia ka kam khaïi pateng khlem ka jingbit na ka Konsil, hynrei ki katto katne pat ki dukan kiba la plie kiba u la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kumta la phah khang noh bad ka konsil kan phah ruh da ki notis, ha kaba katba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kin ym pat lah satia ban plie.
Shillong, 5 Jylliew:Ha ka 3 tarik u jyl liew ka la mih ka jingia kynad hapdeng ki Khasi ba shong ba sah ha Boro kompi Khasi Punji, Barak Valley, Assam bad ki jaitbynriew Hmar kiba shong ba sah ha Rengma Punji bad katei ka jingia kynad ka dei ka jingia kajia khyndew.
“Ngin pan jingshai na ka sorkar, la ka dei kaba wan ka sorkar jylla ne lada kam don, ngin iaid da kumwei.
U Conrad, u la ong “Ki liang pyrshah, ki pyndonkam beit da ka pisa bad ngin hap ban hikai ia ki paidbah ba kin nym ngop ha kitei ki buit pohjait".
Ha kawei kaliang, u President ka KSU NEHU Unit u samla James Mawphlang bad u general secretary u samla Pynkmenlang Sanmiet ki la ong ba ka jingdawa jongki ban thung ia ki briew lajong ka long lah kham slem, namar bunsien la thung kam tang ia ki briew nabar.
U Bah Prestone u la ong ba ki sorkar jylla naduh ki por ba la dep ki ïakynduh jingeh shibun haba ïadei bad ki projek bording bad haduh mynta ka Meghalaya ka lah ban pynmih bording kaba duna mar shiteng na kaba donkam namar ka jingpynmih ka long tang 350 MW hynrei ka jingdonkam bording hapoh ka jylla ka long palat 650 MW, u la ong ha ka jingshisha ka jylla ka don ka jinglah ban pynmih bording palat ïa ka 3,000 MW.U la ong ba jingïasoi ïa ka MoA bad ka NEEPCO ka long kaba donkam bha namar kane ka wanrah ka jinglah ban pynmih bording khambun ban tem ïa ka jingthut ka bording na ka por sha ka por.
Kumta ha ka Khasi lah ban long ryntih da kaba thoh U ïa baroh ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, samla haduh ki rangbah bad tymmen, bad ban thoh Ka ia baroh ki kynthei naduh ki khyllung khynnah, samla haduh ki rangbah bad tymmen.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ban jur ba ka seng TMC ka la nang ïoh ka jingkyrshan na kylleng ka jylla.
Kiwei pat ki paralok ki kynthup u Vasu uba ïakhun ha ka kyrdan ba 84 kg uba dei na Karnataka, u Abdul ha ka kyrdan ba100+ kg bad ka Yogita ha ka kyrdan ba 70 kg kiba dei na Maharashtra, kine ruh ki ïoh khur ïa ka takma Rnong na ka bynta la ka jong ka ri India.
Ïa kine ki field visit la pynlong ha baroh ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ngim don hangne ban kren da ka jingsngw shongshit hynrei ban kren da ka jingieid ia laka jaitbynriew", la ong u Bah Nongrum nad bynrap,"Ha katei ka jingialang ha 13 tarik, ngin shim ia ka rai kaei ban leh wat ban ieng pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ha katei ka jingialang", la ong u bah Nongrum.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la hiar ka jingïalehkai hadien ba ka la pynshong ben ïa u Knerktilang Buam ïa kaba la pynmih bujli da u Wallambha Kharpran.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ki jingrwai phawar, ka put tynrai ba har rukom na ki samla pule ka Sankardev kolej.26 Jymmang:Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah rit ki la tuid sha ka jingialang paidbah kaba ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ki la pynlong mynta ka sngi ha Maw mluh ban ia kren halor ka jingbym ioh tulop jong ki kaba la 8 bnai tam mynta.
Kham hadien la ioh jingtip ba u myntri rangbah ka jylla un ia kynduh ia ki Rangbah shnong ha ka por 12 baje shiteng sngi lashai ka sngi ha Secreteriat.
Tang saw snem tam hadien ba la ïoh ïa ka Administrative Unit da ka jingïalam u bah D.D.Lapang bad kiwei pat la pynkiew kyrdan noh ha ka 3 rd January 1976 sha ka Kyrdan Civil Sub –Division.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka semi final jong ki saw tylli ki kynhun ba dang sah, ha ka semi final kaba nyngkong hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka Seng Khasi College, kaba la long ha ka por 9 baje mynstep ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St.Anthony’s College ka la jop da 3-1 kol.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Liverpool, ka la pynrem ia ka Chelsea da 2-0, katba ka Manchester City, ka pynliem ia ka Crystal Palace da 3-1.
U la batai shai ïa ka jingktah jong u drok uba dei u kynja dawai ba pynbuaid uba lam ïa u briew sha ka jingkyrni bad pynlong ruh ïa u briew ba un leh ki kam pyrshah aiñ bad bun ruh kiwei ki jingktah lada pyndonkam ïa u drok.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka Bureau of Police Research and Development, New Delhi hapoh jong ka Nirbaya Fund.
Lah sanphew snem mynta ngi la iai jied shi iai jied ia kita ki MLA jong ngi hynrei ym imat poi shano shano.
U don ka jingkitkhlieh ban pynlong briew ïa ki khun ba kin roi parum pareh bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai, khnang ba ki paitbah ruh ki ieit bad ki burom.
Namar kata, ïa kane ka Bill la kyntait da ka Ïing".
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka jingpynbna jong u Myntri Sorkar kmie uba la sngap bad burom ïa ka sur jong ki paidbah na kylleng ka ri khamtam eh na ki Paid Trai-Ri, Trai-Muluk, kiba dei kiwei na ki jaidbynriew ki ban shah ktah jur lyngba kane ka pynkylla ïa ka Indian Forest Act 1927" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.“Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 Tarik u Lber 2019 ka MoEFCC ka la pynbna bad tyrwa ban wanrah noh ka jingpynkylla ïa kane ka Aiñ IFA 1927 kaba la palat 90 snem bad halor kane la phah shithi sha ki Sorkar Jylla baroh ba kin ai jingmut hadien ka jingïaphylliew jingmut lang bad baroh kiba ïadon bynta ha ka khyndew ka shyïap, ki khlaw ki btap bad la aipor ruh ba kin phah ïa ki jingai jingmut hapoh 90 sngi kata kat haduh ka 7 tarik Jylliew 2019.
“Ka training, ka bam, ka jaka sah bad baroh ki jingdonkam ym donkam ban siew eiei," la ong Shwari Ryngkhlem sports secretary KSU.Ka Monalisa Wankhar kala rah iaka nam lahduh haka jingiakop pyni riam tynrai kaba la pynlong da ka ka Marynthing.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Rehan kharbuli u ba la tied 35 ron ryngkat bad 5 wicket kiba u la ïoh pynhap.
"Kane ka la jia hadien ba u symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam poh ïing (Home), u Prestone Tynsong u la kren biang ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka rai jong ka HNLC halor ka jingkyrpad ba dei ban don lang u chairman bad u general secretary ha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ka ban sa jia noh shen.
Ha kane ka jingialehkai, ka Indian Arrows ka la pynliem ia ka Shillong Lajong da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Ashish Rai ha ka 11 minit bad kane ka kol ka la neh haduh ban wai syndon ka jingialehkai, kaba la pynlong ia ka Lajong ban phet thylli.
Hynrei tang 2 bnai ba wan ki MDC thymmai ngi iohi pynban ba ki ia knieh iaka song pisa SAG ka sorkar kmie bad kane kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kane ka dei ka jing ñiewbein ia ka jingangnud jong ka jaidbynriew na ka KHADC.
I kamram ka Langdoh ha ka Ñiam Behdeinkhlam ha ki soo sngi le iaw Pynsin: – Ha kani ka step u Chutia chwa u kynrong i pyrthai da mih cha yung Langdoh Ri Blai wow li chim yow khoh u star iow lithuh iow khoo pyrnah na yung ka Weipun Wet na Wah synji wa nei iong ka Beipun Teiñ na Dulong.
Ka jingrwai ka hikai ruh ban kiar na ki mangkarong thala: kaba mut ban kiar na kino kino ki jingpynpaw rah rong na la ka tynrai khasi ban ym shah ngop shah phon ha la ka longbriew kiba long kamkai pynstingdor ia la ka longbriew.
Na ka liang u Secretary Shnong Pandare, u bah Samson Swer, u la iathuh ba ïa kane ka shnong la seng naduh u snem 2003 bad ka dang ioh sanat kum ka shnong ba pura dei ha u snem 2019, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynduh jingeh ha ka leit ka wan namar ka jingbym biang ka surok “Ngi dei ki nongrep kiba ju rep ïa u kwai, tympew, synsar bad rep soh, ngi kynduh jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ïa ka mar rep sha duh ki jaka ba lait kali, don ki por ngi hap ai nong ha ka kit ka bah, katba ki mar rep jong ngi kim dei kita ki mar kiba ïohnong shibun, kumta haba siew bai kit bai bah ngi ïohnong noh sa tang khyndiat, kane kam sngew myntoi shuh ïa ngi, hynrei da ka jingwan ka Star Cement, ngi la ioh ïa ka surok kaba la ïarap malu mala ïa ngi ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ba lait kali"U bah Samson Swer, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym don skul hapoh shnong, kumba la ong ba hapoh kane ka shnong kam don wat tang ka skul SSA ruh, u la ong ba ki khynnah kiba dang rit, kumba lai, saw snem, ki dang hap shong iïng namar kim pat lah ban ïaid kjat shaduh shnong Brichyrnot ban leit skul, ki khynnah ki ïoh ban leit skul haduh ba kin da kham heh bad kham khlaiñ ban iaid kjat, kumta na ka liang utei u Secretary shnong Pandare, u buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha kane ka shnong kaba dang donkam haduh katta katta ïa ka jingkyrshan ba radbah jong ka sorkar ha baroh ki liang bad u la kynthoh ruh ba “Ka sorkar kan ju peit lem ïa ngi bad ngi la shah ieh beiñ ha baroh ki liang"U heh jong ka Company Star Cement Lumshnong, u Devander.
U la trei kum u Catechist jong ka Balang Katholik Parish Jowai la palat 40 snem eiei bad haduh ba u la leit noh na kane ka pyrthei u dang bat ia katei ka kam.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka Tnad Sports ka Sorkar Jylla ula buh ïa u maw nongrim ban sdang tei ïaka Indoor Sports Hall cum Multi Utility Centre ba shongdor T.1.55 Klur kaba la bei pisa da ka Ministry of Tribal Affairs haka shnong Lummawbah, Upper Shillong hka sngi Balang.
Chynrem( Bangladesh), 15 Lber:Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ia ki paid bah ba kumjuh ruh u nong thohkhubor ban tip, ba wat shabar ka ri India ruh, kata sha ri Bangladesh ki don haduh 75 tylli ki shnong Khasi bad ha kitei ki shnong ba la tip kum ki shnong Khasi ki shong ki sah tang para khasi, hynrei ia ka kam rep kam riang la peit da ki khar Bangla bad ki khasi ba la tip kum ki Zamindar ki ai jaka shong jaka sah ia ki ba kin trei bylla ia ka rep ka riang jong ki.
Shillong, 23 Jylliew:Ha ka 21 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 5:30 baje janmiet, ki runar ki la lun maw kulmar ha Nongmensong ha kaba kawei ka Dari Sumer, 16 snem ka la mynsaw jur na khlieh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki khyrdop ia rung ia mih ha East Jaintia Hills, ka dei kaba donkam na ka bynta ka jylla, namar ba ka East Jaintia, ka ia sam ia ki khappud bad ka Assam bad ka Ri Bangladesh.
U Lat u la poi ha Parking Lot Khlieh Iewduh ha ka por 8:15 baje eiei bad nangtei u la leit beit beit sha ka jaka pynlong jingialang kaba long ha thanad Hima Mylliem kaba don ha basa syiar,khlieh iew.
Na katei ka jingthoh la sngewthuh ba u Savio u pan map na ki ba haing hasem jong u bad u ong ba ka jingleh jong u ka dei na ka daw jong u bad kim dei ban sngewsih.
ïa kine ka sorkar kan pyndep beit kat kum ka prokram ba la buh ban pyndep.
Shillong, 6 Nailar:Uwei u runar ba shah kynnoh donkti ban leh ia ki lute ha ka jingjia ba dang shen ha shnong Mawiong, u la wan aiti hynne ka sngi ha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang.
Ki nongtrei sorkar kynthei, yn ym shah satia ba kin shongkurim ia u wei pat u briew, katba u lok jong ki, u dang don bad khlem ka jingbit na ka sorkar jylla.
• Yn buh ruh 0.50% lada lah ban pynurlong ia ka thong ha ki 3 tylli na ki 4 tylli ki mat ban wanrah jingkyllaKa Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la pynkut da kaba batai bniah halor ki song jingiarap pisa kibala dep ban pyllait haduh mynta ban pynlong ia ka ri India kaba lah ban ieng ha ki kjat lajong (Aatma Nirbhar Bharat).
Ym tang katta u Samla Banshai u la ban jur ha ka ba ka ju don ka jingpynslem wat ban siew ia ka bainong sngi sha ki nongtrei Job Card jong ka skhim MGNREGS jong ki Village Employment Council bapher bapher kiba hap hapoh ka Block Mawsynram ha kaba kidei ban ioh iaka bainong sngi hadien ba ki ladep ban trei ia ki jingtrei hapoh ka shnong ka jong ki.
Ka Ri khasi jong ngi kan long kaba dap biang da ki mar ki mata ba pynmih na Ri la jong (self reliance) ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki long-iing ha nong kyndong.
Ka party ka la kren shai ba kan ym ailad ïa ka bamsap ha ka jylla hynrei kan thaw da ka vigilance committee bad ban tohkit manla ka por ïa ki tnat treikam ka sorkar.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kine ki batteri ki dei kiba la ithuh da kiba bun ki shnat treikam bapher bapher kynthup ka Start-Up India.
Dang myn ha ka 14 tarik u Iaiong 2023, ka la don ka jingjia kaba sngewsih na ka jingtwa khyndew ha ka surok bah Shillong-Dawki ha Rngain, Pynursla haduh ba ki 2 ngut ki mynsiem briew ki lah shu duh noh bad 9 ngut ki lah mynsaw jur.
Ki nongshong snong, ki  la ioh ban pyniap noh ia u tei u bseiñ.
“Ka sorkar jylla ka bei pisa  100% na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka tnad bad haba ka sorkar ka pynlut hi na lade  balei ba ka sorkar kan dang donkam ia kane ka tnad ban pyniaid da ki Company ba wan na shabar ka jylla" u la ong.
Ka HPF hapoh ka jingialam u President u Bah Tyngshain L Lapang, ki la pynpaw ha khmat ka kong Kharpuri ba ki dap da ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkylla ktien jong u Syiem ka Hima Mylliem khamtam haba ki la dep ruh ban soi ia ka soskular ban aiti noh sha ka Council ban pynneh pynsah ia ka Law Syiem sha ka Law Adong bad ka seng ka sngewkmen shibun ba ka council kala shim ia kane ka sienjam.
Ki pulit jong ka Kolkata Police, ki la kem mynta ka sngi, ia u nongialam ka seng BJP, U  Narayan Chatterjee, namar ba u pynlong ia ka jing ia dih umjung masi bad ka daw, ka long ban pyllait na ka jingpang Coronavirus.
Tang ha Mawphlang Division ki nongtrei Casual bad Work Charge ki don kumba shih ajar ngut, la pyntip u Bah Mawphniang.
Ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla haba aijingkren ha kane ka jingialang haka 12 tarik kala ong “kalong kaba donkam kyrkieh ban shim ia ki sienjam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ne cancer" Ka Myntri ka kyntu ruh ia ki kynhun kiba ia don bynta ba kam dei ban shu kut tang ha ki jingiakren hynrei ban pyntreikam ia ki sienjam kiba lah ban treikam bad aijingmyntoi shisha na ka bynta kito kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ka jingrakhe pyndonburom kan long ha ka 16tarik Nailur 2022, ha Madan Tirot Sing ha Mairang, naduh ka por 10.30 baje mynstep.
“Ngim lah ban pdiang ia kane ka Bill, kaba thmu ban ai ia ka hok nongshong shnong da kaba pynshong nongrim halor ka niam", la ong u Bah Wellbirth bad bynrap, “ka Bill ka thmu ban pynkylla Hindu lut ia baroh ha ka ri da kaba pyllong ri Hindu ia ka India".
Ha katei ka jing ujor, ka MeECL ka la ong ba ka tnad PWD ka la leit ban tih khyndew ha ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ka MeECL khlem da kynjoh ktien na katei ka tnad.
Shillong, Naiwieng 17 : U National General Secretary ka AITC, u Abishek Banerjee ha ka sngi Palei u la poi ha Tura ha ka jingwan ba ar sngi jong u sha kane ka jylla kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2023.
Haba phai ha kaba ïadei bad ka election ki sengbhalang bad ki paitbah ki la dei ban pyrkhat bha, namar ha u snem ban wan ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council ka la poi.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, ula ong ba kane ka rukom pynbthei ia une u bom ka iasyriem bad ki jingbthei kiba la jia ha ki snem kiba la dep hapoh ka thain ia kiba la shim jingkitkhlieh da ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Bah Stodingstar Thabah kum u President bad ïa u Bah Dinestar Rani kum u General Secretary.
Ka Iga ka lah shimpor ruh haduh 1 kynta bad 19 min na ka bynta ban paw kum kaba nyngkong ha katei ka lympung ialehkai ba mynta jong ka WTA 1000  ka aiom ba  mynta  da kaba iai pyntbit shuh shuh ia ka jingiai synshar ialehkai ka jong ka ha katei ka jingiakhun pyrshah bad ka Kudermetova na  ka bynta ban khur ia ka rekod sha ka 4-0.
Ha kajuh ka por, ki shynrang ki don ka jingduna da 10% ha ka jingma na ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei, ka la kynmaw burom ïa ki 16 ngut ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei ha ka ri bad na kane ka Jylla kiba la long teng ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka ri baroh kawei.
"Kumjuh na ka liang u Abhijit Sharma uba dei u Mission Director ka YesEarth Youth Corps ruh u la pynpaw ka jingsngew sarong halor kaei kaba ki la ïoh kheit lyngba ka jingpynkhuid ïa kane ka wah na ka bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Katei ka surok ka pyniasoh sha Brahmaputra sha Silchar -Barak Valley bad ka lah ruh ban ksam sha Manipur, Mizoram, Tripura bad sha ki bynta ba shathie ka Assam.
Halor ka jingkylli ka Liang Pyrshah ka pynkylla kam politics ïa kane ka kam, u Myntri Rangbah ka Assam ula kyntait ban kynthoh eiei ïa ki Liang Pyrshah ka Jylla Meghalaya bad ong “ Kane ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ban khmih la ka dei ka jingai khublei ne ka jingshah kynthoh hynrei haba phai hi sha Assam, ngi lah dep jubab lut ïa baroh ki jingkynthoh ha Ïingdorbar bad ki paid Assam hi kila kyrshan ïa ka Sorkar".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang ka 14 tarik u bnai Jylliew ha Shillong Press Club, ka Kong Ebina Nongkhlaw kaba dei ka dkhot jong ka Member jong ka All Meghalaya Domestic Worker’s Union, ka la ong ba ka jingmih jong ki ban kren sha ki lad pathai khubor ka dei ruh namar ka dei ka taïew jong ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union bad ka la pynpaw ïa shibun ki jingeh kiba kum ki nongtrei ïing briew ki ju mad na ka por sha ka por.
Ka IAF kaba la sdang ïa ka jingtreikam jong ka ha ka 8 tarik Risaw, 1932 ha ryngkat 6 tylli ki ‘Indian Hawai Sepoy’, mynta ka la nang kiew ban long kum kawei na ki tnad shipai liengsuiñ kaba khlaiñ tam ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei kam dei pat ïa u Pulit ban leh kumne.
Kane ka jingsam khaw ka dei naka MLA skhim jong nga," ong u Ma Wailadmiki Shylla bad bynrap ruh ba un nym lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kum kane ka por ka khim ka khait, hynrei yn pyrshang katba lah ka bor ban pynïoh mar bam ia baroh ki nongshong shnong.
Une u nongïalam ba radbah ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi, u dei u Fr.Sylvanus Sngi, uba la khlad noh na kane ka pyrthei, hynrei ki kam ba khraw bad ki matti kiba ula ïalam ka la pynlong ïa ki nongïalam ka BJP Mandal ban kynmmaw burom ïa une u Nongïalam bad uba dei ruh u nongïalam niam ka Balang Katholik.
Te haba la ïa buddien bad behthong ïa ka ka la phet ïa ka ban rieh hapoh uto u synrang bad kumta la ioh ïa ka ban siat bad pynïap ïa ka ha kata ka jaka bad dei na kane ka daw ba la khot ïa u ta u Mawsynrang u Synrang ka long namar uba rieh kata ka blang(b)U Mawsoh tliet – Une u jaitmaw uba long synrang uba long madan u kham don ha ka jaka harud ki wah namar ba kine ki jait jingthaw ruh ki kham sngew tynnad ban den ban sahmiet ha ki jaka harud ki wah kine ki tliet (ne) Lymbit ki dem ki snoh ha uta u Mawhoh kumba sah ki kynja soh ha u diengsoh ïa kaba ki nong tyngnger ki khot ki Tliet ba sohkum ki ryngup soh ha u dieng mynsngi ki dem ki snoh janmiet ki mih ban wad ban na kane ka daw ïa kata ka jaka ba dem ba snoh kine ki jingthaw ha kata ka maw la khot kyrteng ka Mawsohtliet ïa kiba nga la iohi hi kum u nongthoh -ïa ki jaka ha ka ban kine ki jingthaw ki dem ki snoh (i) kawei ka don shaphang shatei sepngi na ka shnong ha ka jaka ba khot ka Mawkynsai bad kawei (2) ka don shaphang sepngi ha ka jaka ba khot Saishiap – Kine ki jaka ki don harud ki wah kumba la kdew sha khmat bad la shem ba kine ki jait jingthaw ki kham sngewtynnad ban don ban snoh ha ki maw ba long madan kiba don harud ki wah (NB) ki Tliet (ne) lymbit ki ïapher na ki longbadur ha ki rukom bapher bapher.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Community Hall Mowtyrshiah haka jingïadonlang u kongsan u ma Winning G Sungoh MDC ka JHADC, u Branch Manager ka SBI Raliang u Hamly Dkhar, u Waheh shnong u Kamdathmu Suchiang, Secretary VEC kumjuh ki Staffs Nurse jong ka Laskein CHC.U Ma Wining haka jingkren ula ïaroh ïaki longkmie kiba trei shitom, kiba kit khia ïaka kam bad ula kyntu ruh ban mih shakhmat ban kit ïaki kam hapoh ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,623 ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 1,048 ngut ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 833ngut.
Shillong:"Wat la ka jylla ka don bun ki jing duna ha kiba bun ki liang, hynrei ka sorkar kan ym lah ban kyn ran dien ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla" la ong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba la pyllait ia ki tarik ban pynlong ia ki prokram na ka bynta ka Megha laya Autumn Festival Calendar 2022.
Ki kmie ki kpa u Vishwa kin wanpoi lashai ka sngi ha Nongpoh ban wan ban shimti ia ka met u khun u jong ki bad naka liang ka Meghalaya Table Tennis Association kaba dei ka nongpynlong ia kane ka lympung ialehkai ha la ka jylla, ka la pynbiang ruh ia la ki dkhot ban don ha Nongpoh ban iarap ha kaban synran lang iaka kmie bad kpa u Vishwa ban kit noh sha ka iing ka sem khnang ban ioih ban pyndep iaka lehniam leh rukom kaba khatduh.
Iaka jinghikai ha Ialong la pynlong haka 14 tarik une u bnai, katba ha Lumtrep Nongjngi la pynlong haka 17 tarik une u bnai.
Dei ha katei ka por ba leit da ka thuk thuk u Ricky u la iathuh ba kim iaid surok shuh hynrei ki iaid na lynti iaid kjat ( Footpath) naba don napdeng kitei ki runar kiba ong ban iaid short Cut noh.
Ha kane ka prokram la phiah ha ki 7 kynhun ia ki nongiashim bynta kiba don baroh 368 ngut, kynthup 118 ngut kiba wan na kylleng ki jaka ka ri India ban leit krih sha kiba bun ki jaka ka ri Khasi.
“Phi dei ban lah ban khring ïa ki nongwan kai na ri thor na Bangladesh bad ban pynsah kham bun sngi sha kane ka jaka ba ngi pylut por haka dih ka bam kum ka kyiad, kaba ri Bangladesh ka dei ka ri tyrkhong Kyiad", la ong u Conrad.
Ki kur ki kha kiba la kdup ïaka niam ki phareng ki ïaid baheh bad leh phareng lem, bad ki da nud hi wat ruh ban kren jyndat ïala ki hok ki riti kumba kynther jymbuin da ka sur kaba sawa jam ki rwai “Ngi la iehnoh ïa baroh ki jinglong barim, naba ngi la ïoh iaka jingim bathymmai".
La ïoh jingtip ruh ba hynne ka step la kit noh ïa kitei ki nongïalam shnong sha Guwahati.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka jingïalehkai kynjat bol penalty kan rah ïa ka song khusnam kaba long 40,000 hajar tyngka, bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka Runners Up kan rah ïa ka song khusnam kaba long 10,000 tyngka.
Ka jaka ba la pynhap ïa u dewiong kumba la kdew da u Addl.Deputy Commissioner East Jaintia Hills ha ka FIR ba u la ujor ha Khliehriat Police Station ha ka 7 tarik u Naiwieng 2023 Khliehriat PS Case No 87(11)23 kaba la kdew ba ka jaka ka hap Latitude 25,318142 bad Longtitude 92,269927 kam ïahap satia bad ka kaiphod jongu Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills halor u dewiong ba lum thup ha u 2018 namar ha katei ka por la kdew ba u dewiong u don ha ka jaka N 25.33249 bad E 92373775.
Ka East Khasi Hills kadon 210 ngut ki active case, West Khasi Hills 15 case, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 19.
:U nongïalam jong ka seng Congress, u Saleng Sangma u la kynnoh ïa ka sorkar na ka bynta ka jingjur ka jingpep skul ki khynnah ha ka jylla Meghalaya, kaba la pynlong ïa ka tnad pule puthi ba kan long ka daw bah jong kane.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar India, ka shim khia ban iada ia ka hok bad ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi bad ruh ban pynpoi ia ka roi ka par, lyngba ka Act East Policy.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ki paidbah nongshong shnong khappud ka thain Maikhuli ba hap ha ka Raid Marwet da ki spah ngut ki la mih paidbah ban rah la ki Placard bad ki banner ban pynpaw ka jingpyrshah ba kim hun satia halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ki ar mynti ka jylla bad khamtam ïa ka jingïasoh ïa ka MOU ba ïa kane ka rai la shul eh tang da ki myntri rangbah khlem ka jingtip ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Hyderabad: Ki la don shibun tylli ki temple, kiba la shah pynjulor ha kine ki sngi ha ka jylla Andhra Pradesh bad kane ka la pynlong ia U N Chandrababu Naidu, President jong ka TDP bad myntri rangbah ba rim ka Jylla, ba un ther tyngeh ia u myntri rangbah ka Jylla bad dawa ba u myntri rangbah, un hiar shuki noh mardor.
Kane ka long ka jingiohi haba bishar ïa ka rukom ai jait kheiñ jait kaba noh shiliang kaba shu shim tang ha ka kmie ha ri Khasi jongngi kan sa kylla ha kawei ka sngi, Balei namar katkum ka jingngeit ki mynbarim ka ai jait sha u kpa ne shynrang kan sa jop ha kaba khadduh.
Ka jingdkut kane ka jingkieng kala pynlong ia kine nongshong shnong ban sahkut lut sha shilliang bad na kaliang ka KSU Narpuh kala kyntu iaka sorkar bad khamtam iaka tnad PWD ban pynioh jingiarap bad shna iaka jingkieng.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ka la dei ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Da kaba pynpaw ka jingsngew sarong jong u halor katei ka jingïashim bynta jong kane ka kynhun, u Conrad K.Sangma u la leit sha ka rynsan X da kaba ong, “Nga ai khublei ïa kine ki samla ba tbit ba rwai ha ka tamasa.
Ki bor pulit, lem bad ki kali pynlip ding, mar mar ki la wan ban pynlip noh ia ka ding kaba klang.
Hynrei namar ka jingkylla ha ka suiñ bneng, ngi la hap ban ïa mad ïa kane ka jingshit.
Hadien ba na ka liang u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lakmen Rymbui, u la khot ban ia kren ia ki nongialam jong ka MSSASA.Hadien kane ka jingiakynduh bad u Myntri ka tnad pule puthi na ka liang u President ka MSSASA u bah Aristotle Rymbaim u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ba kan pyllait noh ia ka bhah na ka sorkar jylla na ka bynta ban siew ia ka tulop na ka bynta 2 bnai.
Secretary JYF.Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sor kar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) bad u ba dei ruh u MLA na ka seng Natioanl People’s Party(NPP) u la ong ba ka seng NPP kan sa khur jingjop lut ha baroh laitylli ki shuki ha ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar tha waiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021.
Wei ba la kyrni, la eh ban bthah ïa u kynjri.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U la ïathuh ba wat hadien ka jingbthah jong ka ïingbishar kaba hakhlieh, kata, ka Supreme Court ha ka 30 tarik Jylliew, 2021, ba ïa ka National Disaster Management Authority lyngba ka State Disaster Response Fund dei ban siew mar T.50,000 sha ki longïing kiba la khlad noh na ka daw ka khlam COVID-19, hynrei kitei longïing ki khlem pat ïoh satia ïa ka pisa kaba la mang sha ki.
Ha katei ka sngi la pyllait paidbah ïa katei ka kali da ki paidbah nongthied ïa katei ka kali.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Kynton U Mon naduh kaba sdang ka la ñion tyngeh sha ka kut jong ka Summit Academy ha kaba tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 1 minit u A.Nongspung u la ïoh ban thep ïa ka shi kol shuwa ba un thep pat ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai kaba lai.
Ki la law lyngkhuid ruh ia u bad khalah da ka sia iong ia ka met jongu.
Nalor jinglip ka bording elektrik sa ki solar kim treikam ha PHC Namdong.
Na ka liang ka Organizing Committee kaba  dei pyniaid ia ka kane ka prokram Plie Parish bathymmai ha Iongshiwiat, ka la khot la wer ia ki parakhristan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese Jowai bad ia kiba na ka Archdiocese Shillong ba kin iawan shongshit ban ia sakhilang ia kane ka jingplie ia kane ka Parish Iongshiwiat.
Shillong, Risaw 05 : Ka jingbymlah jong ka sorkar ban pyntreikam ïa ka dor ba thymmai ba dain kuna ïa ki trai jong ki kali kiba pynkheiñ kyndon ka la pynlong ïa ka tnad ban ïoh lum duna haduh 1.23 klur tyngka.
Mawkywat, Jymmang 27: Ka Lok Janshakti Party (LJP) ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022 ha Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingïalang ban lum ban lang ïa ki nongkyrshan jong ka party ha ryngkat ki dkhot jong ka ban ïa pyrkhat ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam bad la pynlong ïa kane ha Circuit House Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Marcuise M.Marak haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingaiti ïa kine ki kali Waste e-Vehicle ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Jylla Meghalaya.
U Sumarlang Marwei u ba dei na ka shnong Mairang u la ïoh khur ia ka takma rynong ha ka weight -54kg senior men.
Shillong, Nailar : Kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule kiba pass bha hapoh Mawlai constituency, ha ka sngi Saitjain saitjain ba la lah ki la don haduh 105 ngut ki samla pule kiba la pass bha kiba la shah pynkup burom da ka Academic Excellence Award 2022 ha u Lamphang ka Iing dorbar thaw aiñ u Bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan, u Bah P.T.Sawkmie, MLA nangta ki nongïalam ka UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba la long hapoh Mawlai Parish Hall, Phudmuri.
Ha kawei pat ka liang ki paidbah ruh kin ïa burom lem ïa ka por hapoh jong kane ka jaka sumar kata ka long na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban wan peit ïa kiba thiah pang bad kumjuh ruh ki dei ban sumar khuid ïa ki sawdong sawkun jong kane ka jaka sumar khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba ïaid beit ïaid ryntieh ha ki liang baroh.
Ki mrad kiba u ju shna bad oh shrong ki kynthup naduh ki Hati, ki Khla, ki skei, ki Kuratia, ki sim, ki dohkha, Klew bad kiba bun jaid ki mrad bad lada u leit ban die ruh bun kiba thied namar u lah ban pynwan dur thik kum kita ki mrad lyngba ki rong ki rup kiba u ai rong tang da ka kam shna kti.
“Man ka por ba ngi pynkhuid ngi sdang ban sngewthuh ba baroh ngi don la ka bynta bad ai ba baroh u nongshong shnong ha ki sngi ba ka sorkar kam bei pisa ia kine ki jingpynkhuid shnong kin tynrong halade iaka jingkitkhlieh ba ngi pynthikna ban pynneh iaka sawdong sawkun kaba khuid bad kaba lait na ka jingbret ñiut," ula ong u Myntri Rangbah U la ong ruh ba ki samla ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka campaign, bad lada ki samla ki sdang ia kane ka movement ne ka jingpynkhih paid kan pynkhlain bor bad ka thong hi ka long ban ialap ban pynneh iaka jingkhuid jingusba ki shong ki thaw.
Shuh shuh ka AIM Meghalaya, kan hap ruh kumjuh ban pynpaw halor ka Pule Puthih ka ba la wan jia ha la kajong ka Jylla khamtam halor ki khun khynnah ki bym ïoh lad shuh ban pdiang na ka bynta ka hok bad ka jinglaitluid kumba dei ban ïoh lyngba ka “EDUCATION POLICY".
Ka long ka kabu ksiar ban rakhe ïa kine ki shiphew tylli ki kot kaba pynriewspah shuh shuh ïa ka jingim jong ngi, ban shem ïa ka jingsngewthuh ka jong ngi ba kumno ngi ïohi ïalade lyngba ka jingkyrpang, ka jingsatlup, ka jingbhabriew, ka jingsniew dur, bad ka jingphylla jong ka jingdon ka jingim u briew.
Mawkyrwat, Rymphang 03 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawlangwir Sports Club ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, mynta ka kynti, ka la jam sha ka quarterfinal.
U nongïalam ba hakhliehduh ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma, ha ka 14 tarik Rymphang u la leit ïalap elekshon na ka bynta u Nihim D Shira, u Rakesh A Sangma bad u Rakkam A Sangma ryngkat bad u nongïalam ba rangbah ka seng u Thomas A Sangma ha ki konstitwensi jong ki ha Garo Hills.
“Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ki nongialam barim ka jylla kiba iakhun ban ioh ka jing laitluid, ka sorkar jylla ka dei ban pynkup burom ia baroh kiba don bynta mynshwa ha ka sngi rakhe ia ka jing dap 50 snem ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Pynban ki riew sniew ki klet bha.
U Bah Rani, u ong ruh ba ka jingknieh shabi, kren khlem akor jong ki pulit pyniaid kali, ka dei kaba wat U SP hi ruh, u ju pyrshah bha, ba ki pulit pyniaid kali kin leh kumta.
U la ong ruh ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka na bynta ban tei ïa kane ka Commercial Building kan ïarap ban seng kam thymmai ha kane ïa ïew ban ai kam ïa ki samla pule kiba la dep ki kyrdan pule bapher bapher kiba ym ïohkam ïohjam.
Ki jingkylla kiba katba nang iaid ki sngi bad ki snem.
Bun na ngi baroh lang ngi shem ia kane kajuh ka jingeh hakine ki sngi, kumba ki Israel ki la shem hyndai.
La ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh, lem bad ki sengbhalang ba kynthup ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle, Jaiñtia Stidents Movement bad ka HITO Narpuh Circle, ki la pyllait noh ïa ka jingpakhang surok hynnin ka miet ha ka por 9.30 myn miet, kata dei hadien ba u Extra Assistant Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah S.Marwein, u la ïakren sngewthuh bad ki bad kular ba ïa ka surok yn maramot noh mardor hi bad naduh hynnin ka miet hi la sdang ban wan pynpoi ïa ki tiat ki tar ban maramot.
Ka HNLC, ka ong ruh ba katei ka dei ka buit, ban pyn long ia ki Khasi, kiba duk ksew bad ba kin iap thngan.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bapher bapher naduh ka HYC, FKJGP, KSU kila pyrshah jur ia ka jingthmu ka Ultra Socialites ban pyllong ia ka tamasa phong patlun lyngkot ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Resoirt ha Umbir, Ri-Bhoi, da kaba kila kam ba kane kan pynpoh dor ia ka jaitbynriew ban shu bud tynneng ia ki rukom ka ri sepsngi.
Ki khubor pulit ki ong shuh shuh ba ïa utei u Misba Uddin, ki pulit ki la thwet la slem namar la suba ba u don kti ha kiwei kiwei ruh ki kam beaiñ, la register case ha Umkiang PP bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Ha ka Sngi Balang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills District, ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam hi noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka West Khasi Hills.
U Jonah : U Jonah U Blei U la khot ia U ban leit sha Ninebeh, hynrei Um Kohnguh, namar ka jingbym Kohnguh, U Blei U la sneng sympat ia U, kat haduh ba u la ioh ka jingjynjar kaba ym lah ban batai palat ban ia ka jingpang kaba mynta.
Shuh shuh ha kane ka Testing Camp ki khynnah kila hap ban pynkhreh ïa ki Log Book ki long kypang naduh ka Pravesh, Pratham, Dwitiya bad ka Tritiya Sopan Badge nalor ki Log Book ki donkam ban pyni ïa ki jingtip jong ki ha ka Testing Camp ha kaba ki Scouts Master bad ki Guides Captain kin peit bniah ïa iwei pa iwei i bynta kiba ïadei bad ka Scouts-Guides Movement ha shwa ba kin ai ïa ka muhor ban long ki nongïoh ïa ka Rajya Puraskar Award 2023.
Haba iadei bad ka tynrai ne ka jing sdang ban wanrah ia ka reservation, na ka liang u Babu Teibor Shanpru, u la iathuh ba um shem don ka jingtip ba bniah ban batai la ka dei naduh ki por jong ka sorkar Assam ne hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, hynrei u la ong pat ka lah ban dei ka ba wanrah da ka sorkar India ban ai bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam ia kito ki briew kiba hap ha ka kynhun jong ki ritpaid, kum ki Schedule Tribe.
Tangba Lada phim tip, phin shu hun kum kiwei ki riewpawkhmat ban sah shi sah ha kane kajuh ka kyrdan kum ki khunruit kata ka mei india, phin shu ia halla ia iam ia kyrkait sah na bynta kata ka SICK scheduled bad ka AIDS scheduled(6th and 8th Scheduled).
Kane ka jingsei pisa khlem poi sha ka kti jong ki nongbylla ka la buh ka jingsuba jur ia ki nongkitkam ka VEC ba ki la lah ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha kane ka sngi ki saw tylli ki team kiba la ïalehkai ki kynthup ka Nongdawah CC, Friends United CC, Sohra Combine CC bad Lumpaia Avengers CC.Ki kynhun kiba la khur jingjop ki long ka Nongdawah CC ka la pynliem da 47 ron ïa ka Friends United CC bad ka Sohra Combine CC ka la pynliem ïa ka Lumpaia Avengers CC da 25 ron.
Kumba long mynta ki paid nongshong shnong jong ka jylla ki dap hapdeng ka jinglynga bad pisa jingmut namar ba la kynrum kynram ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla hadien ka jingphet noh jong ki 12 ngut ki MLA ka Congress bad pynïasoh ïalade sha ka All India Trinamool Congress (AITC ne kata ka TMC kaba ïatip baroh shi katta).
“Kila buh jingkylli ruh ba hadien bala dep shna ïa ki Ïing, ba kin long trai ïa kine ki ïing pateng la pateng.
“Nga kyrpad rit ia ki seng niam, seng bhalang, ki nongsynshar shnong ban iatreilang halor kane ban pynthikna ba ki paidbah kin long shngain ban lait na kane ka jingpang", la ong u bah Prestone.
Haba kylli na ka liang u bah Prestone u la ong “Ym lah ban ong ba ka don ka jingpynslem ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam namar ba kane ka dei ka mat kaba la sahteng da ki bun bun snem".
Ha ka liang ki shynrang, ka Ri-Bhoi kala jop da 64-35 pyrshah ïa ka North Garo Hills, katba ka East Jaintia Hills kala pynliem da 59-29 pyrshah ïa ka South West Garo Hills.
U Myntri Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka don ka jingtuyrwa ai kam na ka jingai jaka ban shna ia kitei ki Residential School hapoh ka jylla.
U la ong ba ka Amendment Bill ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka jingpynkylla ia kane ka Bill la shna kat kum ki kyndon jong ka law and order jong ka 7 Schedule bad kat kum ka kyndon jong ka Article 200, u Lat ka jylla um lah ban phah ia ka Bill sha u president lane sha ki Union minister.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba bun na ki kam kaba lah lah ban trei da ki samla Khasi, hynrei la trei pynban da ki bar jylla, kiba khlem lah ban pynshisha ba ki dei kiba na kano ka jaka bad ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka la pynbaiong bad pynkingkhlieh ia ka pyrthei kaba la neh saw snem tam.
“Ha ka elekshon ha u 2003, u Purno A Sangma u la pyniakhun pyrshah ia nga da u kynum jongu ba dei u dkhot ka ANVC.Kane ka pyni mano ba don jingiadei bad ki kynhun lehnoh", la kylli u Mukul ia u Purno.
Mawdiangdiang – Diengpasoh Road (Nongmensong – NEIGRIHMS – Tynring – Shillong By-Pass, Diengpasoh.
Hynrei ka kyrwoh na ki bor shnong ki la iathuh ba  haduh mynta  ym pat i don dak ei ei ruh ia kata ka jing trei  surok.
“Un rung ha kata ka Ri Badonburom, bun ki Ri un pynkyllon".
Baroh ki ophis sorkar lane ki ophis jong ki riew shimet lane ki skul kiba don hapoh kitei ki jaka kin khang kyrdep lut.
New Delhi, 17 Jylliew:U Mallikarjun Kharge, mynta, ka sngi, ula shimti kum u myntri kam rel jong ka sorkar India, ha kaba la pynsmai ruh ia 8ngut ki myntri ha ka sorkar jong U Manmo han Singh.
U Bah DP Wahlang haka jingkren ula kyntu ïaki dkhot ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ban don ka jingïatylli bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom ïaka club bad ka shnong ka thaw.
Haba u la sei ha Ryngkew, la lap ba katei ka Heprit kam shym la tip briew shuh, kumta ha ka jingkutlad utei u samla u la pynthiah da khongpong bad khem na kpoh jong katei ka Heprit, da ka jingthmu ban pynmih lut ia ka um shabar, katei ka jingthmu utei u samla ka la seisoh, namar tang mar ba u leh kumta, katei ka Heprit ka la lah ban ring mynsiem bad kyndit briew bad tang kumba katto katne por ka la long kumba ju long.
Hadien kata u Secretary uba ialam ia ka Dorbar, u la ieng ban pynpaw biang.
U la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynlong ïa ki Library kum tang ki jaka buh kot, hynrei ban shim kum ka jingpynïar ïa ki jingtip kyllum Digital kiba long shabar na ki par jingtip.
U la ong ba ka jingjop kan pynkhlain ia ka sorkar MDA kaba u Myntri Rangbah u dei uba ka UDP ka la jied ban shimti ia kane ka shuki.
“Ka sorkar barim ka MDA ka la tyrwa ban kyntiew kyrdan ia ki 844 ngut ki Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System katkum ka Office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kum ki nongialam ka MUPSTA, ngi wan pynkynmaw halor kane ka jingdawa" la ong u bag Kenneth.
U la pynpaw ruh ba ka JAC ka dawa ban pynduh noh ia ka Umngot Hydro Power Project hynrei kan kyrshan pat ia kiwei ki mini Hydro Project ki ba ka sorkar ka thmu ban shna kum ha Leshka,Amshar bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit jurip jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, la synranlang ruh da u MLA ka Nongpoh Konstituensi u Bah Mayral Born Syiem, u Bah Balajied Rani MDC, u Bah Aman War, Director (MI) ka DHS, ka Kong RM Kurbah, DC ka Distrik, u Dr.M.Mawrie, DMHO nalor kiwei kiwei ki ophisar kumjuh ki nongialam shnong ka Pahamsyiem.
Ka jingjia ha ka sien kaba lai ka la jia ha ka 11 tarik, Jymmang.
Ia kitei ki 306 tylli ka KHNAM ka la ong ba u myntri u la kular ban pyndap lut da ki briew kiba la pass hynrei yn thung kam ia ki ha ki ar ne lai bynta.
Nalorkta, ka ILP ka donkam tang khyndiat ka jaka ban shna khyrdop bad ka jinglut ruh ka duna haduh katta katta.
Kumjuh na ka bynta ki 20 tylli ki constituencie ha West Jaintia Hills yn niew ha Jowai katba  9 tylli ha East Jaintia Hills  yn niew ha Khliehriat.
Kumta da kane ka namjop ka Mukhla Umlangshor bad Madankynsaw kin pynkhreh ban mih madan ban aireng pyrshah kawei ia kawei ban iaknieh ia ka nam lahduh haka 29 tarik Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U la ong ba ka la dei ka por ia ki paidbah ka Sohra ban pyrkhat thymmai noh ia kane ka kam ban thaw ia ki lad ki lynti ba ki nongwanjngohkai kiba wan sha Sohra ki dei ban pynlut eiei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kumta kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ki shnong ki thaw namar kumba la ïohi ha ki jingthoh ba ha kane ka Phot Umnew ïa mynta ym shah shuh ban wan saitjaiñ ne sum ryngkat ka jingpyndonkam sabon ne wat ban bret pathar ïa ki jakhlia.
Haba pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia ki nongialam ka NPP, u Bah Diverland u la kyrmen ba un sa lah ba pynrulong ia ki jingangnud jong ki paidbah lyngba ka NPP ban rah ia ka thong ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Nongthoh: Secretary, ka tnat Animal Husbandry and Dairying, u Atul Chaturvedi.
Shillong: Ka Seng Congress, ka la pynbna ban ai tiket, ia u bah Highlander Kharmalki, ba un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na 13- Mawryngkneng, nangta ia U bah Kennedy C Khyriem na 24-Mawphlang bad nangta sa ka Jashina Yasmin Mondal, na ka 47-Rajabala Constituency.
Shillong: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u bah Fernandes Savio Dkhar, mynta ka sngi palei, u la kynnoh ba ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka dei ban trei kum ka kynhun jong ki seng bhalang, ym ba kan long kum ka nongai ktien jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
Man ba ki jop ka spah jong ki bad jong ka ïing ka sem jong ki ka nang kiew sha ki spah klur katba mangi ki paidbah pat ngi nang hiar ha ka ïoh la kot; ki samla kim ïoh ïa ka kam ka jam lait noh katto katne ngut kiba lah nang lah stad bad kiba ithuh baheh bahaiñ.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
U long ruh u rangialehkai uba lah shah jied bunsien na ka bynta ban iaknieh ia ka khusnam Ballon d’Or.
U khun jong u Bah Kyndiah, u Bah L.K Kyndiah, u la ong ba ka iing ka sem ka la pynpaw ia ka jingsngew burom ia ka sorkar jylla kaba la leh burom ia kpa jong ki.
U la ong ba ka jingbym lah ban pyntrei kam ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kam dei ban ktah ia ki nongtrei, kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia bad pyrkhat lang ia ki nongtrei ka MCCL.U la kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban wad ia ki lad ki lynti ban sdang ban pyntrei kam biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain, khnang ban lah ban weng ia ka jing eh jong ki nongtrei ki ba shaniah ia ka jakpoh na kane ka karkhana.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Uruguay, ka la pynliem ia ka Portugal da 2-1, ha kaba la thep ia baroh ki kol da U Edinson Cavani, ha ka minit kaba 7 bad kaba 62, katba na ka liang jong ka Porgutal, la ioh thep da U Pepe shi kol, ha ka minit kaba 55.
Ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ki konstitwensi kan sa long hashwa ha ki thaiñ ba ka seng ka kham khlaiñ.
Dih shibun ka um bad kiwei de ki jingdih : Kine ki lah ban kynthup kum ka dud, ki umsoh, ka syrwa la kumno kumno ka dei ban long 3 litres ha ka shisngi.
Ki riewstad ki shem ruh ba ki don shibun bah ki jingtei ha ka bri Mesopotamia ha ki juk jong ki Nongsumer ne Sumerian Civilization bad Nongbabilon ne Babylonian Civilization, kiba iasyriem bad ka Babel.
Dei ha ka jingtohkit ba ula phla ba u thmu ban leit ai ïa kine ki biskit ksiar sha u Addique Ali bad Sahjahan kiba na Barpeta hi, ïathuh u DGP.La pynlong ka jingleit khynra sha Barpeta da ki pulit ka Meghalaya bad ïatrei lang ki pulit Assam bad la ïoh ban kem ïa kine baroh arngut bad kurup ïa katei ka pisa 27 lak na ki.
“Kumba ka long mynta, ka jingpyntreikam ia ki skhim, la sangeh lut.
U deiñ mask ong ki wymneh lahep, Kat wymjooh myllien sñiaw aw dooh sanget.
U Heraclitus u ong “Ka don tang kawei kaba ïaineh ha ka pyrthei bad kata ka dei ka jingkylla".
Kumta kitei ki nongthoh khubor kiba don ha katei ka por ki la ai jingtip mar mar  sha ki nongialam jong ka Association JJA ban ia kren bad u CEM halor kane ka jingshah bat jong ki hapoh kane ka kamra ophis  trei kam jong u, hynrei kham hadien, U CEM, ula pynshai, da kaba ong ba  u la bat ia u kum u paralok bad hadien nangta pat la ong ba u bat ia u ban ia dihsha  lang  hadien ba la wai kane ka jingiakynduh  da kaba u la kyllain ruh ia ki rukom jubab bad hadien pat u la panmap (apologise).
Shillong, Jylliew 13 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ïa u Bah Remington Pyngrope ban long u kyrtong jong ka party na Mawkynrew Constituency ha ka elekshon MLA kaban long shen ha u snem ban wan.
Na ka liang jong u Lakshya Sen ruh kumjuh u don ia ka jingkyrmen na ka bynta ban ioh rung sha ka lympung, hynrei uba lah ieng hakhmat jong u mynta ha ka jingpyniakab u long u nongialehkai na Chinese Taipei u Chou Tien Chen.
Jowai, Risaw 13 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingsneng ka kham ia hap ha ki por hyndai ba dang hok ka pyrthei.
Ka hukum kala kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai naki Wei pat.
Haba ki nongialam jong ka seng ki la leit kylli na u Bah Kharmawphlang shaphang kitei ki briew, u tei u Bah Kharmawphlang u la kyntait bad ong ba um don jingtip eiei ia kitei kibar jylla, ka seng leit ban buddien pat na u Sordar Shnong ka Shnong Mawthaw, halor kane ka jing ioh sertiphiket  Shnong jong kitei ki 3 ngut ha kaba u Sordar jong ka shnong Mawthaw ruh um don jingtip eiei ia kitei ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki MDC, u CEM ka Council Bah Titos W Chyne u la ong ba lada pyntreikam ïa ka CPC bad ruh ïa ka CRPC khlem pep ki Kashari jong ki district council kin sa tlot noh ka bor treikam.
" Ka Delphi Mystica Bareh ka samla na Nongtalang kala ong ba ka la ioh jingmyntoi shi katdei eh na kane ka program bad kaba kham kongsan ka dei ka jingshaniah ha ka jinglah lajong bad  ba kiei kiei baroh ki dei ban sdang na iing.
Shillong 2 Rymphang:Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ki rangbah samla, khynnah, ki tymmen kiba na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la wan ban kiew pyneh rngiew ha u lum Sohpetbneng.
Na katei ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kaba heh, uwei na ki samla u la la khur ïa u takma ksiar.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Circle East Jaintia Hills District kala shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar ka Bri U Hynniewtrep bad kum juh ngi kitbok kitrwiang iaki khun ka Raij Tuber ba ka lehniam Behdeiñkhlam mynta u snem kan iaid beit iaid ryntih da ka jingkyrkhu u Blei uba na jrong.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw lad kumno ban pynmih spah na ki jaboh ha kaba kiwei ki jaka jong ka ri, ki la leh ia kane.
“Kine ki briew ki dei kiba ju shim kabu ruh ha ka kyrteng jong ki “, la ong u Bah Ryntathiang.
Katto katne ki nongiakhih pyrshah ki la pynjot ia ki signboard ba la thoh da ka ktien phareng, kiwei pat ki la siat da ki rong ïong ha ki dak thoh phareng.
Ha katei ka sngi leit thep kyrteng, la synran lang ia u Bah Lamphrang Blah da ki MDC kiba don ha ka liang synshar jong ka United Democratic Alliance(UDA) kiba kynthup lang ruh ia u Chairman barim u Bah Pyniaid Sing Syiem u ba dei ruh u MDC ka seng National People’s Party(NPP) na Sohryngkham bad kiwei kiwei de ki MDC.Na ka liang ka seng Congress kaba don sha ka liang pyrshah hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ka khlem sei satia ia u kyrtong u ban iakhun ia ka shuki Chairman bad la sngewthuh shai ba ha ka 7 tarik u bnai Rymphang 2022, kaba dei ruh ka dorbar kaba kyrpang jong ka iingdorbar ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah un sa jop suk kum u Chairman bathymmai jong ka KHADC khlem da don satia kano kano ka jingiatynjuh bor na ka liang pyrshah.
Nalor kata ka Sorkar Jylla kan ot ka bai khajna dewiong, ka bai Meghalaya Environmental Regeneration Fund (MERF) lem bad 10 percent sha Coal India Limited na ka pisa kaba la mih na ka jingdie ne lilam ia dewiong.
Ka jingjur palat jong u slap ha kine ki khyndiat sngi ha ka thaiñ South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka khyndew ba kan shong synjor bad don ka jingtwa khyndew bad twa surok ha man la ki jaka jong ka distrik.
Haba iadei bad ka jingjyllei ki Karkhana ot-dieng beain kiba don ha katei ka thain, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka seng ka buh jingkylli ia ka tnat ki kam khlaw (Forest) jong ka sorkar jylla, ba la leh aiu halor katei ka bynta, namar ki kali kit dieng kiba mih na ki Karkhana ot-dieng ki ioh ban shalan da ka suk sha Assam, khlem da shah tohkit lane bat ha ki briew sorkar ka Meghalaya.
Kane ka jingshah thngan ka long shi bynta na ka jingdawa jong ki “ban pynkiew ïa ka bai nong naka 1000 tyngkat sha ka 5000 tyngka bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki na ka 10 bnai sha ka 12 bnai ha ka shisnem".
[ba bteng]Ka bai skul khun lait ei, ka bai phone lait ei, ka kali ioh ei, kawei ia lade, kawei ia ka tnga, kawei ia ki khun bad kawei ia ki shakri shakor jong ki bad ia ki tulop jong ki la siew da ka pisa paidbah ba la khlong da ka sorkar na ki paid knup paid trab.
daka jing pyrshah iaka jingleh ka Excise dep.
“Nga sngewlehrain palat ban iohi ba ka iingbishar kan hap da ai da ka hukum ba tyngeh ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka kam tih bad khaii be-ain ia u dewiong" ong shuh shuh u Bah Paul.
Ha ka 2 tarik Jymmang ha ka por 4 baje janmiet, yn buh ïa ka snap u St.John Paul II ha Parish Pynthor bad kan don ruh ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
Kumta, u kyntu ïa ki nongkitkam jong ka HYC ba haba ki trei kum ki nongïalam ha ka Ri bad ka Jaidbynriew ki dei ban trei da ka mynsiem jong ka jingïasngewthuh jingmut kata naduh ki circle, ki unit, ka distrik haduh ka central body khnang ba kumno kin lah ban pynïaid ïa ki jingtreikam ha ki por baroh bad kam myntoi ba ka seng kan don shibun ki unit bad ki circle lada kim lah ban ai ka jingtreikam ha ka lynti kaba dei.
Katkum ka jingïathuh da u Bah Saindor Nongbsap, Secretary Shnong Mawlaingut, u la ong ba katkum ka jingïathuh da kiba haïing jong utei u rangbah ba la shah pynïap, la ong ba u la jah na shnong naduh ka 26 tarik Rymphang, ha kaba ka shnong hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjah utei u rangbah, na ka liang ka shnong, ki la pyrshang ban wad ïa u, hynrei kim lap satia, tad haduh ba kiba haïing ki la lap ïa u na katei ka Pung Umiam.
U Manjae u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 42 hashwa ba ka India kan thep ïa ka kol kaba san lyngba u Abhishek (54′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la ong ruh “Haduh mynta ngam shem la iohsngew ban don kata ka jingiakren ban weng ia u nongialam ka Sorkar MDA.Na ka liang ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA haduh mynta ki dang shaniah skhem ia ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma “u la ong.
Kane ka dei ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah ha ka jaka ba kin tei ia ki jaka sumar ban iada ia ka jingim ki briew ki leh politics pynban ban pynhun ia ki shitniam RSS bad ki nongkyrshan jong ki, ym ban peit ia ka bha ka miat ka shongsuk imsuk u paidbah jong ka Ri hi baroh.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla pule baroh 6 ngut ka Janis Ann Dkhar, ka Angelista Syiemlieh, ka Daphilakmen Lyngdoh, ka Aijingkmenlang Nongneng Shanpru, ka Bakhamkorshisha Nongsiej bad u Samla Richard Sanglyne hapoh ka jingpeit ka madam Aibakor Kharbuli kum ka Supervision bad ïa kane ka field work ki la sdang naduh ka 18 tarik u Lber, 2022 bad ki la ïoh ban pyndep ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022.
Dei ha ka por 8.30 baje mynstep ba la ïoh bat ïa kine ki kali bad ha ka por ba talasi ïa ka kali kaba nyngkong, ka Tata Sumo kaba don ia u number ML-05-M-1597, la lap ïa ki kynja powder rong stem ba la thep ha ki saw tylli ki synduk sabon bad kiba khia 43.33 kram bad haba talasi ïa kawei pat ka kali Tata Sumo kaba don ïa u number MZ-01-K-3872, la lap sa ïa 44 synduk sabon ki powder rong stem soh kiba khia 516.43 kram.
U Bah Granary u la ong ruh ba na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Che kim don kyntien shuh ban ong na ka bynta ki Sur bapher bapher kiba la ia don ryngkat bad ka ïing ka sem jong u hynrei kin shu buh pat da ka jingduwai ia kine ki kynhun ba kin ia ioh ia ka jingstad bad ka jingshemphang nangne shakhmat ba kumno kin pyniaid ia ka kam nangne shakhmat bad ba kin long ruh kiba teh song mlon da kawei ka buit bad kawei ka bor bad ban buh ka jingduwai ruh ba nangne shakhmat ka jaitbynriew kan nym shah pharia shuh kumba ka long mynta.
Ka Wah Cauveri, ka dei ka wah ba ka jylla Karnataka, ka la thmu ban shim umbam, na ka bynta ban pyndap ia ki 299 ki shnong kiba don ha katei ka jylla bad ba ki heh sorkar na katei ka jylla, ki la iathuh ha u Myntri ka sorkar Meghalaya, ba ka kam ka la iaid shakhmat bad ba kin pyndep tang kumba katto katne bnai.
Ha ka spah bad ki hajar snem mynshuwa ki la long ka jaid bynriew kaba shah lehbein shah ban bein bad long mraw ha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ka jingkyrduh ka jingkutlad bad ka khlam (Holocust) ka ngat ha ki.
Haba kren sha ki lad pathai hadien ka jingkynduh ïa u bah Kyrmen Shylla, u President ka JNC samla Sanbormi Lyngdoh ula ong ba ka seng bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ East Jaintia Hills ki sngewkhia bha halor ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka la don ka jingïakren ban pynpoi Rel shapoh kane ka thaiñ.
Da kaba bynrap ruh ba mynta lyngba ka jingïarap ki frontline health worker, ka jinglum ïa ki kyrkhah na kito ki briew ban test, nangta ka jingpynshai paidbah kynthup ïa ki nongïalam Balang, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ka la ïaid shakhmat.
Ym tang kata ki pyn sniew dur ia kaMariang haki ba bun rukom.
Nangta, u la ong ba don kiba kynthoh ba ki nongmihkhmat ki mih sha surok, hynrei kam lei-lei namar ïa ki MLA la jied hi da u paidbah namar ka seng ka hap ban pyrkhat ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu, ka la pynkup burom ïa ka Kong Reliance Pyrngap da ka khusnam National Florence Nightingale Award ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Palei.
Khlem da don ki jingkheiñ jingdiah kiba biang naduh ka jingpynshong dor ïa ka jingtei, ka bai nongtrei, u la shu ai UC halor ka pisa ba la mang.
Kane ka rai la shim ha shwa ba ka model code of conduct (MCC) kan treikam hashwa ba ka elekshon Loksabha 2024 kan long.
Hashwa kane, ka la ong ba ha u bnai ba la lah, ha ka jingpyntreikam kaba kyrpang jong ka kynhun shipai duriaw, ka kynhun ka la ïoh ban kurup kumba 2,525 kilo u Methamphetamine uba la kot sha ka T.25,000 klur na kawei ka jhad ha ki bynta rudnong jong ka Kerala.
U samla Banroy Wahlang, President ka FKJGP Sohkhwai Umdu Unit, u la ong ba ka seng kam lah ban shah haba iohi ba ki paidbah jong katei ka thain ki hap ban iaid lyngba katei ka surok sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar suda bad kaba la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ha ka jingiakynduh ki la ia kren halor ki prokram kiba la iatreilang hapdeng ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla bad ka MSOA.Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ha u myntri ba kat kum ka Constitution jong ka MSOA u Sports Minister u long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ïa ka rukom thungkam baroh da kaba thaw ïa bun ki Recruitment Board ban pynsted ïa ka rukom thungkam.
Ka long kaba donkam ruh na ka bynta ka deiriti bad ka science.
Hynrei ka jingeh kaba kham khraw ka dei ka jingwan tuklar ïa ki jaka puta, ki bri ki lyngkha jong ki paid Khasi da ki kynhun kieng atiar na Rilum Garo.
Namar kata u pyrshang ban shet pynpher noh ha kawei pat ka por.
Da iohi dohmet te kaba lieh da sah sa ka shyieng te kaba iong.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle haka 29 tarik u Rymphang, ka la leit ban shna syndon da ki iing na ka bynta ban ai sha ki Khasi ki bym don iing don sem ha Maxwellton Estate ka jaka kaba heh kumba 9 akar, kata ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar ban kyndang ia ki bar jylla kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka sorkar.
Da kaba kynmaw ïa kane, 29 tylli ki ain kiba ïadei bad ka bylla ki dei kiba la pynkylla sha saw tylli ki labour code kiba la pynsuk.
But the power conferred thereunder on the Governor to bring into force the laws set out in the Schedule continued and would continue so long as the Regulation remained on the statute book.
Sa tang katto katne kynta, ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha ha Meghalaya, kata, ha Shillong bad Tura Parliamentary Constituency, kan poi noh sha kaba kut.
U kyrtong ka PDF pat u la pyntip ba ki la don da ki phew tylli ki shnong kiba u la lah ban pynïoh ïa ka surok kali kum u nongmihkhmat ha kine ki snem kum u nongmihkhmat.
“Kane ka long shisha ka kam kaba pynnoh mynsiem bad pynduh jingkyrmen shikatdei eh, namar bunsien la ju lap ba u mar rep u duna, ka jingdawa ka bun pynban ka dor pat ka rit, kumta daei pat kin pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem", ong ki nongrep.
Shillong:  Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem, ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kan pynlong ia ka lympung ialehkai ba la tip kum ka ‘ Platinum Jubilee Open Badminton Championship’ ha Indoor Sports Hall, Jingkieng Lawjynriew naduh 27 haduh 30 tarik u Naiwieng.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ki la don kiba la mynsaw kynthup ïa ki heh pulit kiba dei ki kynthei.
Ka iingbishar ka khmih lynti ruh ba ha ka tarik ka ban wan, yn ioh pdiang ia ka jingpynshai bad halor ki jinglapdien, lada ki don ha kane ka report ba la kdew," ong ka hukum ka iingbishar.
Nangta, u don sa uwei pat uba ioh ia katei ka khlam uba na Pune, uba don 47 snem ka rta.
Ha ka Internet wat kiba bun ki samla bad ki rangbah briew ruh ki liem bad ka ktah haduh katta katta ïa ka jingim briew.
U President ka SMEA , u la iathuh ba naduh u snem 2010 ki ladep ai jingthoh sha ka sorkar bad ki ladep shong jingialang ruh la bunsien hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar ka leh bym patiaw ia ka dawajongki.
, kaba ka seng naduh ki snem ba la dep shwa ban shimti kane ka company ïa ka kam bording ka la pyrshang ban khanglad namar kam kwah ban ai sha ki company hynrei mynta haba ki nongtrei ki dei ki khasi pynban kim shym la burom lem ïa kaei ba ka jaidbynriew ka don bad burom ïa ki briew kiba la noh synñiang sha ka jaitbynriew.
Kum ki nongtrei Asha ban im tang T.2,000 kim lah satia ban im khamtam lei lei kiba bun na ki nongtrei Asha ki dei kiba bsa hi ïa la ka jong ka ïing ka sem.
U  Bharat Bhushan Ashu, uba dei u myntri barim ka tnat sam marbam ka sorkar India, uba shah re na w Ludhiana West, u don 16ngut ki pulit kiba pahara ia u bad nangta sa 15ngut ki pulit kiba pahara ia U Sangat Singh Gilzian bad U Randeep Singh Nabha, kiba dei ki myntri barim ka sorkar Punjab bad kiba la shah rem ha ka elekshon, ba dang shu dep pynlong.
Ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban don ki rukom treikam pynkhuid Wahumkhrah, ka jingdonkam ban don ka Civic civil Administration kaba khlaiñ ban ïarap ïa ka Shillong Munipal board namar ka jingtlot jong ka, halor ka jingïoh umbam umdih na SMB bad PHE ka bym long ban dih, halor ka jingkharoi ki jingdih drok bad die kiad beaiñ, ha thaiñ Polo, nalor kiwei ki jingdonkam.
“Ngi kwah ïa ka jingpynshai ba mynno ka shnong kala die ïaka jaka sha ka Airport bad lada leh ïa katei ka kam ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong bad ka jylla hi baroh.
U Paul u ong sha ki Hebru 10:37 namar sa tang shibit eh Uta uba wan un wan bad un ym pyntud.
Ha kane ka sngi palat  10,000 ngut ki samla pule ki la shah pynkup burom.
Haba pynlait khubor halor kane, u chairman ka CoHSO u bah Robert June Kharjahrin u la ong ba kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Tripura, ka long ka jingialam bakla bad ka jingthok jingshukor.
Ynda la rai bha ia ka jaka ha ka ban thung ia ka bri soh, donkam ban da thew bha ia ka jingjngai ha kaba dei ban thung ia ki diengsoh.
“Ngam tip balei ba ka dang neh sah kane ka ishu haba ka sorkar ka la dep kren shai ba ngi la dep ban buh da u phulstop ban ym buh ïa ka casino.
Nangta, shuh shuh ki nongkitkam jong UHM Mawlangwir Unit ki long President u Destarland Lyngdoh, Vice President u Paul Lyngdoh, General Secretary u Tyngshaiñ Myrthong, Assistant Secretary u Isfriday Lyngdoh, Organising Secretary u Kitbok Wanniang, Publicity Secretary u Hesmandar Lyngdoh, Environment Secretary u John Kilbest K.Sohphoh, Sports Secretary u Phristarland Lyngdoh, Relief Secretary u Batshaibor Lyngdoh, Socio & Cultural Secretary u Shngaiñbor Lyngdoh, Education Secretary u Tyngshaiñ Nongsiej, Adviser u Jolin Lyngdoh, u Anthony Wanniang, u R.Syiemlieh, u A.Iawphniaw bad u Panbor Marweiñ ryngkat bad ki 16 ngut ki dkhot.
bad ka MSGC Power Ltd.
“Nga ïohi mynta ki paidbah ha Ri India ki la sngewthuuh ba dei tang ka Congress kaba dei ka party kaba lah ban wanrah ïa ka jingïalong kawei ha ka ri.
Ia katei ka iing dorbar la tei nyngkong ia ka ha u snem 1916 bad la pynthymmai ha u snem 1954 bad mynta pat ka la ioh iaka iing kaba paka kaba la tei naduh u snem 1990.
Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem kiba la duh noh ïa ka mynsiem ba kordor ka jong ki ha ka jingjia ha Mukroh, ha kaba ki la shah thombor ha ki Pulit Assam," ong u kyrwoh ba la phah da ka Secretary jong ka Khasi Market ka Kong Larisuk Rani.
Ynda la lait ka khmat u Babu ka sa iathuh ha la ka Kmie" Mei la jan iohi I Babu ianga… Don bok ba I khlem peit sha kane ka liang.
La don lang u Pravin Bakshi, Secretary ka tnad ka koit ka khiah uba long ruh u Director AYUSH, u Bah C V Diengdoh u Joint Secretary bad u Member Secretary ka Bio Resources Development Centre (BDRC), Dr.D.Roy, Adviser ka Quality Council of India (QCI), New Delhi, Prof.D Khating u Vice Chancellor ka North East Christian University bad kiwei.
Ka jingiohi jong ka HNLC, ka long ba kane ka jingbuhteng jong ka NGT, kan long hi thik, kumba ka la rai ka Supreme Court ban khang pom dieng ha u snem 1996.
U khlur ak phlim bollywood, U Amitabh Bachchan, ula kem pang mynta ka sngi, ha ka por ba u dang ak ia ka phlim Thogs of Hindustan ha Jodhpur.
Ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, ka NPP ka la ong ba kan sa pyniakhun ia ka elekshon MP na Shillong, ha kaba ka UDP ka la dep ban tyrwa bad pynsawa ia u Dr Jemino Mawthoh ban long kum u kyrtong monlang ka kynhun MDA.Ka NPP ka la pynbna ba kan pyniakhun ia ki kyrtong MP ha baroh 25 tylli ki constituency ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Shillong parliamentary constituency.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Caroline Colony, kawei na ki shnong kaba don ha sor Jowai kala pyllait paidbah ïaki Code Bins ne ki jaka pynlang ñiut ban pynïakhlad ïaki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut ki mih na man la ki thliew ïing ha kane ka shnong.
“Ngi la iohi ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kumjuh kila ai khusnam ia ki heh pulit bad ki shipai kiba leh ia ki kam thombor, pynshitom bein, pyniap bad set along ia ki nongialam riewlum bad ki nongshong shnong ba lui lui da ka pisa, ka jingpynkiew kyrdan, ribbon, medal bad kiwei kiwei ki khusnam" ula ong.
Shuh shuh ula pynsngew katkum ka aiñ jong ka sorkar kmie uno uno uba pom dieng pathar u lah ban shah pynshitom da kaba un hap ban thung haduh 10 tylli ki tynrai, hynrei ha kine ki thaiñ kiba pom dieng haduh shi hajar tylli ki thung pat tang 5 tylli ki tynria dieng, kumta u buh ka jingkyntu ha ki khynnah skul ba ki dei ban shim ïa kane ka bynta bad ban pynsngewthuh ïa ka jingud jong ka mariang.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sounder Strong Cajee u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) kiba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïalang ban rakhe kyrpang ïa ka jingdap lai snem jong ka bad ka ban pynkynmaw ruh ïa ka jingïaid lynti lyngba shibun ki jingeh bad ym tang kata watla hapdeng kita ki jingeh kiba bun bun kum ka seng ka la lah ruh ban khring ïa ki samla ban long ki dkhot jong ka naduh ki samla shynrang bad kynthei ruh.
Ha kajuh ka por, naba katei ka jaka ka long riat, ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki pulit SRT ban hiar bad leit sei ïa ka met.
Halor ka jingjia ia ka longkmie ha Mawtawar,ngi sngewthuh ba u myntri ka tnat ka koit ka khiah, ula pan jingshai hana na ka Ganesh Das hospital; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba u pan jingshai nalade hi, namar ba u dei ma u, u khlieh jong ka health department  (namar ba ynda jubab ha iing dorbar ha ki bnai ban sa wan,un nym jubab u doktor ba peit ia ka Lawmali, hynrei, un hap jubab u myntri ka koit ka khiah), katba ia kato ka longkmie, kaba na Bhoi, ngim tip satia, la ka la don ne em ka jingtohkit bad lada jia ba ka la don, kaei ka jinglap jong kata ka jing tohkit bad kan jin da la bha shibun eh ban ia tip paidbah.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka District Council ban ai licence pat ia kine ki bar jylla kiba shong madan.
Nongpoh, Jymmang 04: Da ka jingangnud bad ka jingthmu ban dang kyntiew ïa ki kam ri Dohkha hapoh ka jylla na ka bynta ki nongri Dohkha hapoh ka jylla, ka Hynniewtrep Live Fish & Fish Seeds Suppliers Association ka la rai ban pynlong ka jingai jinghikai ba kyrpang ïa ki nongri Dohkha bad kumjuh ruh shaphang ka rep ka riang na ka bynta ki nongrep hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
U Dr A War, haba batai shai shaphang ki jaka kiba la pynngat ha ki Containment Area, u la ong ba 28 tylli ki jaka, kiba la pynngat hapoh ki Containment area bad na kitei la weng noh ia 10 tylli ki jaka.
“Halor kane ngan sa ia kren bad u Myntri rangbah ban shim khia ia kane, namar ba ka election ka la jan bad la donkam ban pynrung kyrteng noh ia ki nongshong shnong ia kito ki shnong kiba hap ha Assam, hynrei mynta ki la wan sha Meghalaya hadien ka jingpynbeit"u la bynrap.
Halor kane ka jingïoh jingtip na ka liang kiba bun na ki longkmie kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap ban pynioh ïa kane ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ka Ri India kata ban ïoh ei ïa u khaw ration kaba long katkum ka jingmang jong ka sorkar kmie.
La iathuh ba U Kundra, lem bad shibun kiwei ki kompeni, ki ju wad khnang ia ki samla lud, kiba leit poi sha Mumbai bad kitei ki ju kular ban pynak ia ki, ha ki phlim ba pawam ha bollywod, hynrei ia kitei ki ju pyn donkam, ba kin ak ha kitei ki phlim dakaid.
Haba kren ha katei ka sngi ka Dr.E Kalwing kaba dei ka District AIDS Control Officer jong ka Ri-Bhoi ka la ïathuh ba hapoh jong ka jylla Meghalaya ki don haduh 7835 ngut kiba ioh ïa une u khñiang jingpang bad hapoh jong ka Ri-Bhoi District ki don haduh 539 ngut kiba ioh ïa kane ka jingpang bad 332 ngut kiba dang don hapdeng jong ka jing dih dawai.
Nalor kata, ka sorkar kan buh da ki khajna kiba heh.
Baroh ki la don kumba 1,025 ngut ki briew kiba la leit sah ha ki 8 tylli ki jaka sah ba shipor kiba don ha Gangtok distrik, katba ha ki 18 tylli kiwei pat ki jaka sah ba shipor ym pat lah ban tip tikna ïa ka jingdon jong ki briew kiba la leit ban pynlong jaka sah.
Nongstoiñ, Jylliew 14: I samla Deicy Mery Marweiñ I ba shong ba sah ha Mawkhmahwir, I ba leit pule ha St Peter’s Higher Secondary School, I la pass bha bad napdeng ki khynnah class X kiba ïaleh ïa ka final exam ha ka MBOSE SSLC, dei tang ma I, I ba ïoh haduh 85 % ha ka total marks.
Dharmendra Pradhan – Minister of Petroleum and Natural Gas; and Minister of Steel19.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki iai rung iai mih ha man la ki party bad ki candidate ha shwa ban pynbna candidate na ki constituency bapher bapher.
Kumba 40 ngut ki nongthoh kot bad ki nongdie kot na kylleng ka Indiakin wan ban iashim bynta ha kane ka iew die kot bad bynrap 80 tylli kidukan la pynieng.
Ka jingpynshai na ka Dorbar shnong Mynthlu halor ka khubor ba pynmih na ka seng (MPUF-EJHD) ha ka 13/08/2019 ha u Rupang.
U Special DG CID Jammu and Kashmir u R R Swain u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba na ki san ngut kiba la shah kynnoh donkti  ha ka jingjia, saw ngut ki dang phet rieh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da utei u Bar jylla ia ki kot ki sla jong katei ka Longkmie, ka dei hadien ba ka la ujor Ejahar sha ki Nongpoh PS, ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, ka la kyntu ruh ia ka tnat pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ruh ban kem lut ia baroh kiba donkti, khnang ba kum kitei ki jingjia, kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba ïa ka lympung Third Division yn sa sdang noh ha ka 1 tarik Nailar 2023.
Kumta kham mynshu wa ha ki por ba u dang im u la ïasyllok bad u Bah Teiborlang Pathaw ban pynïoh ïa kaba kum kane ka jingïarap ïa ka shnong.
Shuh shuh, ia ka Residential Certificate dei ban ai tang ia kito kiba la shong shnong ym duna ia ka 12 (Khadar snem) bad dei ban da soi ym dună la ka 2/3 ki dkhot jong ka Executive Dorbar Shnong.
“Ka jingialang kala rai da ka wei ka sur ban pynlong iaka strike kaba khlem buh por naduh 5.00 baje jong ka 6 tarik une u bnai bad ngin nym ai lad ïa kino kino ki trok kit dewbilat bad kit clinker ban ïaid ha surok bah," la ong u Nidamon.
Shillong:Ka HANM Education cell, ha ka jingialam jong u president Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani, mynta ka sngi, ki la wan ban pynshai ia ka jingiakynduh jong ki ia u Chief Secretary jongka jylla, u Bah David P Wahlang ban kyrpad ia u ban shim khia, ia kawei na ki mat kaba ka HANM education cell ka thrang dik dik ba ka ktien khasi bad Garo, kan dei kawei na ki ktien ban pynlong ia baroh ki eksamin thungkam hapoh ka jylla, ba kynthup ia ki ophis ka sorkar India ruh.
"U Kaїaphas um pyrkhat ei ei na ka bynta ka jaitbynriew Jiw ne na ka bynta ki paidbah, hynrei u pyrkhat tang їalade shimet bad ka jingbit jingbiang ka kynhun Lyngdoh sadusi bad ka Sanhedrin.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi ha ka shnong Umbang Sumer, Ribhoi District katba ka Bolero Mission jong ka Jylla Niam Bongaigoan, Assam ka dang thmu ban kiew sha nongbah Shillong hynrei ynda poi ha ka jaka ba kham khongdong ha ka shnong Umbang kawei ka trok kaba kit dew bilat kaba dang wan na ki thaiñ Jowai kaba la pynher sted bha ka la jam beit sha shilliang surok bad tynrah beit ïa ka Bolero haduh ba kan da kylla khongpong ar ne lai sien bad kiew ruh ïa kawei ka kynroh bad ka trok ka la ban ruh syndon ïa ka Bolero shapoh jong ka.
Ha ka rai jong ka Supreme Court ha u 12 tarik Nohprah  1996 ha ka mukotduma u  TN Goda varan pyrshah ia ka sorkar India, u Bah Marwein u la ong ba ka ktien ‘Khlaw’ dei ban sngewthuh katkum ka dikshoneri.
Katei ka kyrwoh, ka kyntu bad buh ruh ka jingkyrpad ïa ki dkhot ka Seng KSU baroh naduh ki Unit, Circle bad District unit ba kin ïa mih shakhmat ban pynurlong ïa kane ka jingdawa bad ban shim khia lada ki sengbhalang ki buh ïa kano kano ka prokram ïakhih nangne shakhmat.
Yn don ki khusnam da ka pisa bad ki trophy ia ki nongjop ia ka Top 10 bad ruh ruh ki khusnam ia ki nongjop ha ka Under-11 and Under-15.
Da kaba pynshai ba katei ka sienjam ba ki shim kadei satia ka sienjam ba ki long pyrshah para Jaidbynriew u President ka HYC u la ong, “Kadei ka pat ka jingshisha kumno ngin ïoh lang mar katjuh ka bhah haba ka jingdon ki briew ka la jan long marshiteng.
Ha kane ka sngi, u la sam ruh ïa ka ISO Certificate sha ka kynhun Na Ri kaba ju pynmih ïa ka dud lyngba ka Shillong Milk Union.
Ki MBA ne Meghalaya Butchers Association ki la shitom bha bad pan Jingïarap na u Conrad Sangma.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Jemala Lymba.
Kane ka la jia ruh ha kawei ka jaka katba ki paidbah jong katei ka jaka ki dang ialum shi jaka ban sakhi ia ka jingsdang jong ka Buddhist New Year.
Director, u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai, u Bah IR Kharshyndon, Rangbah Shnong Mawtawar, Seng Samla Mawlai Pyllun, FKJGP bad HYC mynta ka sngi ki la leit jurip ia ka jaka kaba heh 3 akar ba la aiei da ka shnong Mawtawar ha Lummawsing ban tei ia ka ophis jong ka C&RD Block ha Mawlai.
Ngi jied ia ki Nongmihkhmat ba kin synshar na ka bynta jong ngi hynrei I kumba ngi shah synshar shah teh mraw shi junom ha kiwei pat kiba bun pait ym kum ha ki Phareng tang shibit por.
Lashai ka sngi 7 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Tip katno baje mynta?" la kylli ka kmie u Ksan.
Nga ngeit ba ki liangpyrshah ki dang don ka jingpang jingsynjor sorkar.
U la ther ia ka sorkar da kaba ong, ba dei tang ha kane ka sorkar ba ka la thaw ia ka ain kaba beain bad kaba pynkulmar pynban ia ki paidbah ha jaka ban wanrah da ki ain kiban pynbha ia u paidbah.
“Hadien, ba nga la ioh ia ka jingpang kaba malu mala bad kumta, nga la phah test covid ialade bad nga la ioh ia katei ka jingpang covid" ong U Rahul Gandhi.
Kumta ka jingtrei, kam dei satia, kaba ieng halor ka nongrim jong ka niam".
Ngi i ba da ka jingkyrshan ba radbah jong phi langi kum ka Association, ka public hearing jong ka Star Cement ka la pulom noh ha kato ka sngi.
Lah ban kdew ba ka NEDA la thaw hapoh ka jingialam u Himata Bisaw Sarma u myntri ka sorkar Assam na ka BJP bad la don lang bun ki seng sain pyrthei ha kane ka thain ki bym iadei bad ka Congress.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka kynhun tem ïa kaba la tip kum ka ‘Retrosage’ kaba la pynbyrngia ïa ki paidbah ba wan bam lyngba ki sur jingrwai.
Na ka liang jong ka tnga jongu, ka  Gucci Grace, kaba la im maphot bad pahuh pahai, ha ki sngi jong ka jinglong President u tnga jongka, ka kwah eh ban tep ia u tnga jongka, ha ka shnong trai jongu, hynrei U President ba mynta jong katei ka ri, U  Emmerson Mnangagwa, ula kyntait ia katei ka jingkwah jongka.
Ka Congress ka shong ha ka liangpyrshah hynrei hadien ka la twa noh hadien ba ki 12 ngut ki MLA kila mih ban leit ïasoh sha ka TMC bad mynta baroh ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon kila khreh mih lut na ka parti hadien ba kila shah pynshitom ha ka parti namar ba ki leit ïasoh lang ha ka sorkar MDA.Ka Congress ka dei kaba sniew bok ha kane ka snem kaba mynta namar ba ka hap ban duh lut khait ïa ki MLA na ka 21 ngut sha ka jiro katba ka TMC ka dei kaba bha bok tam namar ba na ka jiro ka ïoh 12 ngut ki MLA ha kane ka jylla.
“Tang namar ka don ka jingeh ha ka liang ka jaka bad ki nongshong shnong, ka slem noh kane ka projek ban treikam.
Ki paidbah ki dei ruh ban bud ia ki kyndon ha ka ba iadei bad ki jingiada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jingiajngai iwei na iwei kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban sait khuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Haba ia kren bad u Rupang u kpa jong u Dajied u bah Rijoy Basaiawmoit u la ong ba u khun jong u mynta u dang don ha kti ki shipai Bangladesh bad lashai ka sngi yn aiti ha ki shipai BSF bad ki shipai BSF pat kin aiti ha ki pulit ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem bad yn wan ialam noh ia u sha ing.
Sa kawei ka daw jong ka jinghiar ka pule puthi ka long namarba ki iing skul, khamtam kito kiba pynïaid da ka Sorkar ki long kiba jot ba pei bad kiba sop da ka tnum tin.
“Shisien ba ki don ka thong bad ka jingthmu ha ka jingim jong ki, kin pynleit jingmut bad kin trei shitom haduh ba kin da ïoh ïa ka jingkwah", la ong u Myntri Rangbah.
Hashwa ban wai ka Lawei Smith ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka B.Nongrum ha ka minit kaba 64 ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew ula pyntip ïa ka jingjia sha ki bahaïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoin Civil Hospital ban phah eksamin ha ki doktor.
Nalorkata , khnang ba ngi kum ka jaidbynriew Hynniewtrep ngin nym shah thombor bad ngin nym shah pyntroin ha ki ain ki bym iahap bad ngi , ka por ka la dei ba ngin ia tylli lang kawei ban dawa noh ba ka sorkar India, kan ai ia ka bor ha ka Jylla ba ngi lah ban kyntait ne ban pynlait ia lade lane ban pynbeit ha shwa ba ki Ain ka sorkar kmie kin treikam ha ka Jylla bad ngi lah ban leh ia kane da kaba dawa ba ha ka jaka ka kyntien “President" ka paragraph 20 (A) (b) ka sixth schedule dei ban buh biang ia ka kyntien “Governor" lane ngi lah ban dawa ia ka article 371 ba kyrpang na bynta ka jylla meghalaya.
Kawei ka longkmie ka la ong ruh ba u Blei u la ai ka jingstad ia ki longkmie bad ki dei pynban ruh ma ki, kiba kham sngewthuh ia ka khia ka shon bad ki jingeh kiba bun ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka jingkren jong u Bah Bindo ha ka jingialang ialap elekshon ha Muktapur ha ka sngi Saitjain, ka pyni ba ka UDP ka la duh ia ka jingshaniah na u paidbah bad kim banseban shim ia ka ishu khyllung khynnah da kaba pyrshang ban tei pop bad kynnoh ia ka BKP.U President ka BJYM u la ong ba ha ka jingshisha u Bah Bindo u la long teng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Lamphang ka iing dorbar bad uba la tbit ha ka ain hynrei ka jingkren jongu, ka long ban ialam bakla ia ki paidbah.
Haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, U Rajesh Bhushan, Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u iathuh ba kaba dei ban deng mask, ka dei lada shong cycle lane ia iaid kai step bun ngut, hynrei lada jia ba niah kali marwei lane ba shong saikil marwei, ym donkam satia ban deng mask.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills, ka dei kawei na ki jingmlien ba ki paidbah haduh mynta, kim pat sngewthuh ba katei ka dei ka kam kaba sniew bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Hadien la charge sheet da ka ophisar ba pynlong ia ka jingtohkit hapoh ki kyndon section 5(n)/6 POCSO Act, kata hadien ba katei ka iingkashari kan pynbna ia katei ka rai pynrem.
of 1952 kaba pynkup bor ia u Governor ban bthah (direct) ia kano kano ain (225 tylli baroh) kiba la shah kynthup ha ka Thup (Schedule)  jong ka Regulation No.5.
Kaba phylla ka long ba kata ka artikl jongnga ka la saphriang kylleng ka Assam bad ki la don ki katto katne ki kot khubor ruh kiba kynnoh hana ba nga wanrah ïa ka jingsngew pyrshah dkhar (communal) bad ba lada kim don ki nongwan jngoh kai na ka jylla Assam ka ‘business’ jong kito kiba pynïaid ïa ka kam tourism kan sa pulom noh.
Shuh shuh u la ong ba ka seng Congress ha kine ki sngi ka la ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaba don lei lei ki konstitwensi kaba kam ioh kyrtong ban pynieng ruh, “Dang mynhynnin nga wan sha Amlarem, nga kylli na ki paidbah katno ngut ki ban ia khun elekshon, ki iathuh ba uwei dei u ba hStephan Mukhim, nangta u bah Lakmen Rymbui ka UDP bad ban R.L Tariang ka BJP, nga kylli ia ka seng Congress ki jubab ia nga ym don shuh ba kwah ia khun Congress mynta" ong biang u Conrad.
Ym shym lah siew ia ka tulop  Nonghikai Skul.
Katkum ka jingpyn-paw jong kine ki samla, ka bor pyniaid jong ka NEHU ki la wanrah da ka jingpule kum ka Sanskrit, ka Yoga ki bym iahap satia khamtam ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla.
“Nga te ngan ïaleh ïa kane ka elekshon da ka jingkhuid bad ngam kwah ban thied ïa ka vote namar kan nym wanrah ïa ka jingkylla ha ka konstitwensi", ong u bah Imïong.
U briew u dei u jingthaw uba don ka bor ban sngewthuh na baroh ki lai phew jingthaw, phewse ka jinglong jingman kaba la jia ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills District la paw ba u briew ula kylla long thik kum u hati bad ula pynjulor iaki jaka rep jaka riang jong ki paid nongrep.
Ha ka 22 tarik, ka Joint Secretary jong ka tnat DCA ka la pynmih biang sa kawei pat ka hukum ha ka 25 tarik, Rymphang, 2022 ba la bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner jong ki District hapoh rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin phah khang lut ïa baroh ki khyrdop jong ka Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Garo Hills Autonomous District Council bad ki khyrdop jong ki Hima kba don ha ki surokbah National Highway, State Road bad District Road.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long haka 20-09-19.
Ki nongkitkam bapura jong ka Shillong North Mandal ki long u President Bah Alwin David Lyngdoh Nonglait, Vice President Bah Lucas Marbaniang, Gautam Deb bad Bah Malcolm Najiar, General Secretary Bah Gilbert Dkhar bad Sujit Dhar, Secretary Dropeti Devi, Treasurer Bah Donborlang Kharbangar bad 18 ngut ki Executive Member.
u ban privatisatise ia baroh ki public undertakings.
Kala pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap na ka sorkar kiba lah ban ïoh da kaba apply kum ka ‘Child Welfare Scheme, Women’s Welfare Scheme, bad ka Scheme na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met (Disability) da kaba ong ba ka sorkar kala ithuh haduh 21 jait ki rukom duna ha ki dkhotmet.
Ïa ka kolej lah dei ban sdang noh ha u bnai Jylliew, 2021, baroh ki jingbit ne NOC lah dep ïoh napoh ka Directorate of Higher and Technical Education bad ka jingtrei kam ban ïoh jingithuh na ka North Eastern Hills University ka la dang ïaid shaphrang, bad na ka daw ka jingdonkam ban pyndep kloi ki jingtei na ka bynta ki klas kiba manla ka sngi, lah donkam ban tei kloi ïa ki bynta jong ka kolej bad donkam ruh khambun shuh ki nongbylla, hynrei na kadaw katei ka jingjia, ka jingtrei ka lah shah ktah noh bad kaba lah wanrah ka jingmynsaw jur ïa ki 7 ngut ki briew bad ka jingkhlad noh iwei, kumta donkam ïa baroh ban pynrem jur halor katei ka jingjia, pynkut ka kyrwoh na u Bah Barnabas Nongbah.
U la ong ruh haba peit kum ha Langpih, ka don ka Iew kaba heh bha, ha kaba na ka liang jong ka jylla Meghalaya, ka ong ba ka dei ka jaka jong ka bad na ka liang jong ka Jylla Assam, ki ong ba dei ka jaka jong ki, hynrei ynda la leit ha katei ka jaka da baroh artylli ki jylla ban leit khmih kata ha Langpih hapoh ka Block 1 bad Block 2 sa lah ban pynbeit ia kane ka jingbym ia sngewthuh jingmut, namar ka la dei shisha kata ka por ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
“Ki la ïoh ïa ka lad ban ïohi markhmat ïa ka kam ba ka Society ka leh bad ïaroh ruh ïa ka jingtreikam jong ki.
“Mynta, ngi don ha ka lynti ban kot sha ka thong jong ka jingpynduh jait ia ka jingpang TB hashuwa ka por ba la buh ha kylleng ka pyrthei kaba long u 2030," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shuh shuh kala ong ïa u kyrtong jong ka BJP na 3-Raliang la don bun kiba kynthoh bun jait da ka seng NPP, wat kumjuh ïa ka TMC namar ka jingtieng jong ki ïa ka party BJP ban ïoh synshar hapoh ka jylla, kala ong kiei kita ki NPP ne TMC bad kaba pynshai ba ka NPP kadei ka ‘Non Performing Party’ bad ka TMC ka dei ka ‘Too much Corruption Party’.
Ki ne ki Ar syiem uba na shatei bad shathie kin hiar thma lang ia ka Ri Israel bad ki dangpynkhreh mynta.
Ka bor District ka la bthah ba dei ban aiti ruh ïa ki Voter ID lem bad ki Aadhaar Card jong kine ki briew.
Haba poi pat ha Meghalaya, la iohi ba baroh kiba shong ba sah hangne, ki ioh bylla ki lad ki lynti bad ki jingmyntoi bad kitei ki long, naduh ka shongkha shongman, ka shongiing shongsem, ka thied jaka puta, ka trei ka ktah bad sa kaei pat kaba ki kwah ba kim ioh bad hangne ki ioh lut khoit.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka HSPDP ka la paw ba ka don ka jingia pher halor u kyrtong jong ka Peoples Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary.
“Ka jingïakynduh ka long kaba sngewtynnad haba u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar ka la pynsted ïa kane ka kam bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban rai ïa u Chairperson jong ka committee," la ong u Bah Ardent haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingsam um sha ki jaka rep kaba la leh lyngba ka tnad Water Resources (Irrigation) kham bunsien long da shisha ka jingtrei kaba imat shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah namar lada nga peit bniah, bun na kita ki jingsam um la shu shna tang dep rukom ha kaba ka um ruh kam iaid bad kam lah hi ruh ban iaiaid namar ba la trei torti palat.
Kaei ba ngi angnud kum ki nong Sohra ka long ba ngin ioh district beit dei tang da kawei ka sur ha kaba ngin weng ia la ki lama jong ki kynhun saiñhima (politics) sharud bad hangta ka ka jingangnud jong ngi baroh kan sa urlong.
Kiba bun ki jylla jong ka America, kynthup ia ka  Florida, kiba mad ia ka jingkiew kaba jur bha ha ka khlam coronavirus bad la iathuh ba ha ka Sngi U Blei, ki don 12,000 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kumta ki briew ki shem jingeh ban im ban shong ban sah hakane ka shnong khamtam eh haka miet ka ïong ka pang ka shitom.
U Pynehbor Mylliemngap un ïakhun ha ka kyrdan 48kg (elite), Blseibok Kharbuli 48kg (U-23 male), u Mightyson Nonglang ha ka kyrdan 45kg (U-23 male) bad u samla Skhemborlang Marweiñ ha ka kyrdan 54kg (U-23 male).
“Ka jingkylli ka long ba mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada kine ki samla pule kim lah ban poi sha ki jaka thoh eksam ha ka por kaba biang.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la pynsngew ba kiba bun ki rai jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri ki ong ba ka bhah kam dei ban long palat ïa ka 50%.
Ka jingjur jong ka jingpynjulor ïa ka mariang ryngkat ka jingbym tohkit ban shimkhia ha kine ki jaka, ka AYWO ka la dawa ba dei ban shim ïa ka sienjam kaba khraw ban pynsangeh noh ïa ka jingtih ïa ki mar poh khyndew ha kane ka jaka.
U la ïathuh naduh ba mih ka hukum haka 7 tarik u Jylliew ula pyrshang ban leit sha ophis hynrei haba la poi ha kamra jongu u la lap ba la khang tala kumta u hap ba shong habar.
Ka Wahiajer SC kala pynliem da 2-1 iaka Lutituber, katba ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC kila iakhaid haka First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U Lucifer soitan, um don shuh ha bneng ha ka khet u Blei, lymne um pat don ha dujok mynta, u don ha ki jaka bneng ba long suin (heavenly realm).
Ka iing skul SSA ha shnong Khliehumwang, kaba la mut ban shna Building ia kaba la wan ban khang noh da ki Pulit ka Assam.
La ong shuh U bah Bindo, ba don ki stad kiba batai ba ka ILP, kan pynhiar ia ka roi ka par, ia ka shang kai pyrthei bad don pat kiba batai ba ka long kum ka jingban bein ia ki mynder ri bad don kiba ong ba dei ka ain phareng bad kumta kam trei kam shuh mynta.
Ki briew kila pyrshang ban tem ia ka ding hynrei ki shem jingeh namar ka jingjur palat ka lyer.
Ka Meghalaya ka la jop ha ka sngi ïalehkai ba nyngkong ha ka ‘Ranji Trophy group Match’ pyrshah ïa ka Bihar ha kaba ka la ïalehkai bha bad ka Bihar ka la ïoh 247/7 ha stumps ha ka jingïalehkai kaba la long ha MCA Ground.
Ha ka jingwad jing tip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la pyni ba ka jingiakhun banioh skhim sorkar ka long thik kumba iakhun ban ioh kam sorkar bad kaneka la jia ha kane ka skhim PMEGP ha kaba napdeng ki 1035 ngut ki briew,ki aplai ia ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) 2015, tang 165 ngut ki la shah jied ban ioh ia kane ka skhim.
Ia kane ka jingkhap ki ju leh ha u bnai December ne u bnai January bad tang shu lah khap kumne ki ju kara ia ka kper baroh kawei ban pyniap ia ki niut ki nier baroh.
Lada i Bah Adelbert ila leh kumtei, lane lada i leh ha ki por kiban wan, i lah ban leh, ban kyrshan ia ki mat ba i shim bynta.
Katba na ka Nongrim Hills SC ki hynñiew kol la wan na u Glenny Lynrah u ba la thep 4 kol ha ka 8, 12, 40 & 44 minit, u Daman Kyrpang Tariang shi kol ha ka minit ba 19, u Supong Lemba Khongwir ha ka 76 minit bad khadduh na u Justerwell Tham ha ka minit ba 80.
Kane ka jingkynthah u Bah Sylvester ka long hadien ba ki nongialam ka NPP ka la kren shai ha ka jingiakren bad u mynta ka sngi ba kan nym pynieng kyrtong na Mawlai hynrei la shu bthah ia u ban trei ia ka party.
Nakaliang jongnga nga ieng ban kren bad pynpaw shai halor ki mat ki bynta kiba nga dei lada phai katkum ka “Fundamental Rights, Directive Principles bad Fundamental Duties" jongka Riti Treikam (Constitution) jongka Ri Synshar Paidbah kaba la tip kum ka Ri India.
Hato utei u heh RSS u la pyrkhat bha mo haduh katno kan ktah biang ïa ka ïoh ka kot ka ri lada pynkylla kyrteng noh sha ka Bharat, namar lada pynkylla, hap ban demonetise biang sa shisien ha kaba haduh mynta ka Ri kam pat lah ban khyllie wat ïa ka jingduhnong jong ka Demonetisation kaba la leh da u Modi ha ka 8 th November 2016.
U director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ula pynthikna ha ki nonghikai KJDSTA bad GHDSTEA ba ka sorkar kan pynlait tulop ia ki nonghikai man u bnai lada ki DSEO ki lah ban pynbiang ia ki Utilisation Certificate (UC).
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan bteng biang ha ka Sngi Palei ha SSA Stadium kaba ha Polo.
U la kyntu jur ruh ïa ki nongkyrshan ka UDP ban trei shitom na ka bynta ban pynlip ïa ka ding ka bym ai jingkhuid ïa ka met ka phad jong ki paidbah.
Na ka liang ka AMKA ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kito ki longing kiba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih bad ka buh ruh ka jingduwai kyrpang ba u Blei un ai ka jingjahthaid ba bym jukut ïa kito ki mynsiem ba kordor kiba la duh ïa la ka jingim tang na ka kam riewkhlaw ki Pulit Assam bad ha kawei ka bynta ruh ki pynrem jur ïa ki Pulit Assam bad dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka kyrwoh na ka All Meghalaya Karbi Association.
Na ka liang ka sorkar ruh ka kren shai ba kan ym kylla satia ïa ka nongrim ba ka don haba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki sha ka jaka jong ka SMB.Khliehriat, Jymmang 28: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, mynta ka jan miet ki la ioh bat ïa ki ar tylli ki kali kiba wan na ki thaiñ Assam, kiba kit ganja (Marijuana) bad la kem noh ïa ki ar ngut kiba donkti, ha ka por 3 baje ki la ioh kurup ïa u ganja ba khia 57.828 kilo bad ha ka por 6 baje jan miet ki la kurup biang 31.142 kilo u ganja.
U Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh iaka ophis jong u District Sports Officer ka Ri-Bhoi bala pynlong ïa katei ka lympung hadien 2 snem bala pynsangeh naka daw ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong ka thaiñ Ri-Bhoi ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports kumba ka Ri-Bhoi District kadei kawei naki district kaba paw haki kam ïalehkai.
Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka kynhun ki nonghikai kaba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan sa pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad baroh ki nonghikai skul ka Upper Primary na Rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ka ban sa long ha West Jaiñtia, Mukhla Ummulong ha ka 5 tarik u Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep.
Ka kong C Doreen Lyngwa, ADC ka la poi sha iewduh ban wad ia ki jingshisha dalade hi halor ka iew mluh, ha ka por 1.30nohsngi.
SHILLONG: U Myntri Ka tnad ka Koit ka Khiah u la iakynduh ia ka Suraksha Diagnostic Pvt. Limited na Kolkata na ka bynta ban iakren kumno ban ioh sdang pyntreikam noh ia ka ‘State of the Art Diagnostic Centre’ ka jaka sumar ban wad ïaki jingpang ha kane ka jylla haka sngi Palei.
Ha ka liang ka mon la shong da u Mukul Sangma bad ha ka liang kadiang la shong u bah DD Lapang.
Shillong, 23 Risaw:Kiba bun ki Executive Committee kiba la leit bad wan ha KHADC bad kiba bun ki Executive Member ki la leit leit la wan ha la ki tnad treikam bapher bapher jong ki.
Haba kylli u la kdew ruh hangne ba kane ka jingiasoi ia ka jingiamynjur lang kam pat dei ka rai khadduh, ha kaba kan dei ka parliament ka ban shim ia ka rai khadduh, kumba la pynpaw da u myntri rangbah ka Assam, U Himanta Biswa Sarma.
U Wailadmiki Shylla haba kren u la ong ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan bad dei ma ki ki ban peit thuh ïa ka sap ki khun ki kti bad ban pynshlur ïa ki ban leh ïa kaei kaba ki kwah bad angnud ban jop ha ka jingim.
U la ong ba kane ka mat jong ka jingwan tyllep ki briew ba nabar ka la dei kaba slem bha namar ba ki sengbhalang ki la ju pynkhih man ka por.
La pynlong politiks lut ia ki kam paidbah kiba kongsan bad la pynlong iaka District Council kum ka krem ki nongtuh bad Nonglute haduh ba ym don shuh ka hok ka sot kumba ka dei ban long.
Ki paidbah ki la wan na ki shnong jong ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha Sohra Constituency.
Sec.School da ka jingïashut Tie breaker.
Ka jingthep kyrteng kan long ha ka 14 tarik Nohprah 2022 naduh katba ka jingïadie ïathied player kan long ha ka 16 tarik Nohprah naduh ka por 12 baje nohphai sngi haduh ka por 6 baje janmiet.
Hynrei kim tip ba ki kyntait ia ka jing shisha (Truth) bad ia ka jingpynim (Salvation) kaba u Blei u la ai lyngba u khun jong u u Jisu Khrist.
Ki bor pynïaid jong kaei ka kad liengsuiñ ki la ïathuh ruh ba na kitei ki 4 lak ngut ki nongleit nongwan, haduh kumba 1,90,000 ki dei ki nongleit jingleit (departure passenger) bad kiba sah ki dei ki nongwan (arrival travellers).
La pynkut noh ruh ia kito kiba ioh jingbit kham mynshwa, ban trei iing trei sem ne trei surok ne kiwei ki kam bylla sngi.
Ha kane ka jingïakhun ka Jayshree ka la ïoh ban khyrwit haduh 17 tylli ki ‘four’ ha kaba ka la pynlong ïa ka Shillong CA ban kamai 227/5 ha ki 29 over.
Kane ka jingialang ka dei ka sien kaba saw hapdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban pyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Mynta mynta, nga ioh khubor biang, ba ki doktor, ki la lah ban pynim biang ianga" ula ong.
Baroh ngut ki dei ki pulit jong ka  6th MLP Battalion kiba la pyndonkam ha East Garo hills district.
Ka jingkyntiew ïa ki symbai tynrai na kane ka thaiñ ka lah ban weng ïa ka jingeh.
Kata ka dei ka jingpynshai kaba ngi ki Dealer ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah halor ka Ethanol," ong shuh shuh u Bah Kennedy.
Kat kum ka jingbthat jong ka Tripartite Cluster for Waste and Management, ka tulop u/ka nongtrei kaba rit tam ha Singapore kan kot sha $3,260 kata 2 lak tam shi-bnai ha u snem 2028.
Ki Khristan kiba bieit ki ap khmih lehnohei ia ka jingwan u Jisu namar ki ia long Khristan khlem da pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Kumta la ong ba u Lat ka Grande do Sul, u Eduardo Leite, u la leit poi da ka liengsuiñ (helicopter) sha katei ka jaka kaba la shah ktah jur tam eh naka bynta ka jingleit jurip hadien ka jingwan lynshop jong katei ka ‘erlangthari.
Halor ka Railway u Lat barim ka Meghalaya MM Dighe ha ka snem 1991-92 u la kdew ba ka sorkar ka dei ban phah ia ki samla riewlum ban pynbit pynbiang khnang ban ki tbit bad shemphang halor ka liang bapher bapher haba iadei bad ka Railway bad kin ioh ban rung bad pyniaid ia ka kam shuwa ka jingthmu ban wanrah ia ka Railway head.
“Ngi ngeit skhem ba ka sorkar Meghalaya bad Sorkar India kin wad lad wad lynti kumno ban klet noh ia kiei kiei ki jing iapher jingmut bad ka seng, bad ban khmih lynti ban ia poi sha ka jing ia kren ia sukkhnang wanrah ka shong suk shong sain ha ka jylla bad ka ri baroh ka wei" lah bynrap u Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
Ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Shillong, 24 Risaw:Mynta ka sngi,  ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat bad ka KSU Umiam Circle, hadien ba lah ioh iaka jing ujor na ki nong shong shnong kiba ju pyndonkam ia kane ka wah  kaba tuid na Umshing shaduh Tharia ter ter, shaduh ka wah Umrynjah; kumta ha kane ka jing jurip jongki artylli ki Circle ki shem ba kane ka wah ba ha ki por ba mynshwa ka dei kaba khuid bad ba sngur bad kaba long ruh ka wah kaba heh bad kaba ju pyndon kam da ki paidbah na ki nong shong shnong bapher bapher, ban sait jain saitnep kumjuh ruh ki nong khwai ki ju dap ha kane ka jaka; hynrei katba mynta ka lah rit ka lah ring swai bad ka lah wanrah ruh ia ka jingsaw jong ka um baroh saw aiom bad dap sa tang da ki maw bad ka khyndew ka shyiap,na ka daw ka jing pyntrei tih khyndew bad tih maw khlem da pyrkhat shuh ia ka Mariang da ki katto katne ki kompeni kum ka Toyota,Mahindra,YFC bad katto katne ki riew shimet kiba pyntuid ia ka khyndew ka shyiap ka maw ka dieng.
U bah Lahkmen u la iathuh ba uwei na kine kiba shah kem, u dei uba la ithuh da u OC ka Thanat, katba kiwei ki dei kiba la ujor pyrshah ha ka ejahar.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba kane ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court ka dei kaba treikam ha baroh kawei ka ri bad hap ban pule ïa kane ka rai ha kano ka rukom kan ktah ne kan nym ktah ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka D.El.
Ki Megam ha kata ka por bun kiba la phet sha khlaw.
Ka West Shillong Constituency ka don bun ki jaka ba ïa khaïi ïa u drok bad la ju ïoh jingujor ruh na ka por sha ka por ïa ka jingdon ki nongkhaïi drok ha kiba bun ki jaka" ong u bah Paul.
Kita ki nongmihkhmat bunsien ym ïohi satia ïa ki khmat jong ki.
Ki samla thep kam shipai kiba la shah jied ban thoh ïa ka eksamin CEE hadien ba la pyndep ïa ka jingmareh ki la ïalum ha Rhino Point, Shillong da kaba rah ïa ki plakad bad hadien kane katba ki dang ïaid paidbah ynda la poi ha IGP Point ki la shah pynsangeh ha ki bor Pulit.
Shuh shuh u la ong kawei kaba ki pyrshah ïa kine ki trok namar ba ka surok kam pat ïa hap ban wan kum kine ki jait trok kiba heh.
Na ka liang u kongsan ma Chibor Najiar haba ai jingkren u la kit bok kit rwiang ïa ka samla Rupda ba kan nangïaid sha khmat ha ki kam jong ka, u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka, namar ka dei ka samla kaba don bun ki sap ki phong ym tang ha ka thoh kot hynrei ha ka jingïakop thei bha briew ha ki rynsan bah kiba ka la ïoh ruh ban mih khmat ïa ka ri India.
Shillong: Ka HNLC, ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingshah pyniap u Bah Che.
Kat kum ka kyrwoh ba la ai jingtip lyngba u State BJYM President Bah Krison Langstang bad u General Secretary Bah Skelton Lyngdoh ki la iathuh ba kim don satia ka jingiapher ha ka rukom trei kam jong ka Party hapoh jingialam jong u Bah Ernest Mawri bad kino kino ki kam lane ki program ha ka ba iadei bad ka Party ka rai ka ba khatduh ka long da ka ba ngi trei sngewthuh ryngkat jingiatreilang bad u President ba rangbah jong ka Party.
Katei ka surok ka dei kaba ki khynnah skul kiba leit pule ha St John Secondary & Higher Secondary School, kaba da ki spah ngut ki ïaid man la ka sngi.
La iakren ruh ban kyntiew ia ka Land Custom station ha Tamabil-Dawki.
Kine ki lad kiba suk lehse kin lah ban pynhun ïa kata jingkwah jong phi ban pynduna wandur itynnat na ka jingsngaid.
Ka kyrtong MP ka Seng NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri sorkar, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba ka don ka jinghiar ka NPP (anti incumbency) namar ka jinglong nongïalam jong u Conrad Sangma uba ialam iaka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba mynta da kaba pynpaw ruh ba kat shaba phai la sakhi ia ka jingkiew jong ki kam pynroi ha baroh ki liang.
"“Hynrei ïa kaba mynta, nga kwah ban pyntip ïa baroh ba ka lawei jong ka Congress bad ka jingïakhih jong ka Congress kam donbor shuh," bynrap u Sangma.
Ia kitei ki nongkitkam ka HYC Ri Bhoi Sepngi, la leit ban pynskhem da u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Jason Lennox Nongrum, General Secretary lem bad kiwei de ki heh nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Shillong: Ka jingjia kaba la pynpangnud bha ka la jia ia ki ar ngut shipara, ha kaba kine ki khynnahrit ki la shah tap im ha ka jingtwa khyndew ha nongstoiñ ha ka step jong ka sngi saitjaiñ.
Lah ban kdew hangne ba katkum ki exit polls la kdew ba kawei ruh ka party kan ym lah ban jop palat ïa ka 31 seat ban lah ban thaw sorkar marwei hynrei la kdew ba ka NPP kan dei ka party kaban jop bun ngut eh ki MLA katba ka BJP la ïathuh ba kan leh kham bha ban ïa u 2018 bad ba kan lah ban jop hhapdeng ka 6 haduh 10 seat.
Kham hadien,u myntri sorkar pdeng u la pynshai ruh, ba um da don kino kino ki jing thmu pyrshah ia ka jylla Bihar haba ia dei bad ki kyntien kiba u la kren, da kaba ong ruh lada ki kyntien kiba u kren ki ktah iano iano bad ia ki paid nong shong shnong jong ka jylla Bihar, un pyndam noh ia kitei ki jingkren, kiba u la dep kren, la iathuh u Piyush Goyal ha Rajya Sabbha.
Ki jingshisha kin sa paw pyrthei ynda ka Congress ka la pynmih ïa ki jingdkoh treikam jong kane ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong ka NPP bad ba u paidbah un sa bishar la ki long neem ki jingkynnoh ba shongnia bad ba don nongrim.
Bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan jubab shai bad jubab hok khnang ba ki paidbah kin tip ïa ki jingshisha.
Na ka liang ki nongpeit nongkhmih ia ka NEIMA ki la kyrpad ia u Myntri Rangbah ban pynioh pisa ba man la ka por na ka bynta ban ioh iarap ia kitei ki khunswet ha baroh ki liang.
Shillong, Nailar 17 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ïa ki saw ngut ki nongïalehkai karate kiban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai karate Thailand Open Karate-Do Championship kaban long ha Phuket naduh ka 19 tarik mynta u Nailar 2022.
Shuh shuh u Marak u kyrpad jur ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynioh ia ka jingiarap bad jingkyrshan na ka bynta kine ki lanot.
Ki iew ba ki Lyngngam ki leit die ia kine ki dei ka iew Khangsari bad Duddura.
" Ïaka Meghalaya Day ha Jowai la lehkmen ha District Library Auditorium.
Hynrei lada ka por ka dawa bad lada ka sorkar jylla kam lah ban  ïada ïa ki paradoh parasnam kiba don markhap bad ka Assam, ka kam kan sa jubab halor kane ka jingkylli".
Jowai:  Ka seng BJP hapoh ka Jaintia Hills District ka la dawa ba dei ban wanrah ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingthungkam beain ka ba la dep ban thung ia ka kynhun tohkit naduh u bnai july ba la dep.
Haba kylli la kan ktah ne em ia ka party da ka jingpyndam noh ia ki Block Congress, khamtam ha ki jaka ba don ki MLA, u Bah Lapang ula ong, “Kan nym ktah ia ka party ha ka elekshon namar ba ngi mut ban pynbha te, kan ktah kumno haba ngi pynbha".
Ki samla kiba stad te kin pdiang ia kane ka jinghikai, hynrei ki samla kiba bieit te kin kyntait.
Ka Mission Mangal, ka iathuh shaphang ka jingim jong uwei u saiantis, uba la don bynta ha ka jingleit kiew jong ka India sha u met bneng Mars lane ka  Mars Orbiter Mission (MOM) ha u snem 2013, katba ka Batla house, ka pyni ia ka jingleit khynra jong ki pulit ha Batla house, ha kaba la siat iap ia arngut ki ehrang bad kitei la shim ba ki dei kiba donkti ha ka jinghiar thma ha ka 13tarik Nailur 200, kaba la pyniap ia 26ngut ki briew.
“Ha ka 19 tarik, ngan pynshai lut phar khnang ba u paidbah un ym sah ha ka umdum" ong biang u bah Ardent bad ha ka juh ka por u la ong ba kum u nongialam u burom ia ka bor u paidbah, hynrei ia ka rai pat ka shong ha u, ym dei u paidbah ban ai rai.
“Ngin leit iakynduh ia u Mukul Sangma ban pan jingshai haduh katnoka kam ka la iaid ia ka jingthmu ban pynbha ia katei ka surok" la ong u general secretary ka KSU-SWKH u Bah Forwardman Nongrem u la ong ha kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Saitjain.
Mynta i la don ha Rajasthan ban buddien ïa kane," la ong ka Kong Sohtun.
La lah ruh ban pyndep ia ka jingpynkhlain ia ka 33/11 KV Substation kaba don mynta ha SE Falls Substation, Phulbari bad ka 33 KV Line Extension na Jongksha sha Mawkynrew ryngkat bad ka Bay Extension ha Jongksha.
Kiba wan nyngkong ha ka 21K ki long u Nazeem Pulikkal na ki shynrang bad ka Phurba Tamang na ki kynthei.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka dei ban don ka lynti khnang ba ka ktien Khasi kan ïoh jingithuh bad rung noh ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
K.Sangma (nonghikai shad), Eddie, Tuki, Befulstar Kshiar bad u Mewankitbok Kharbani, Rohit Sarki, Anil Chettri, Deep Thapa, Ricky Sharma, Vivek Pradhan, Nisha Biswa bad u Anku Kuri.
Kawei ka bynta ka dei ba ka thaiñ shatei lammihngi ka dei kaba ïalam lynti ha ki kam jngoh kai ba ïaineh bad kaba sngewthuh bha ruh ïa ki jingjulor kiba lah ban wan na ki kam jngoh kai.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka synjuk jong ka UDP bad ka HSPDP kan pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh paidbah (official introduction) ïa u kyrtong jong ka RDA na ka bynta ka ilekshon sha ka lok sabha na ka 1 st Shillong (ST) Parliamentary Constituency bad kumjuh ruh ban sdang ïa ka jingïalap election (launching of the campaign) na bynta ka Election MP 2024.
R.D Pakynteiñ EE PWD Road South Jowai Division Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor shaphang ka jingpynbthei bom kaba dangshen hapoh ka Them Metor bad ka jingbym shong shngaiñ ki nongshong shnong u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingjia kaba kum kane kaju ïaijia ha baroh ki bynta jong ka pyrthei bad haba ïadei bad ka Meghalaya ki sngi jong ki kam pyntriem bad ki kam rah suloi ki la long ki sngi kiba la leit bad ka HNLC namar kane ka kam kam shym la long shuh ïa kaei kaba la jia ha ki 15 snem mynshwa".
Kane ka mut ba ka jingpynmih ïa ka bam ka sa na ki pyntha ki madan, ki lum ki them, ki ranab bad ki riat ki ram ruh – ka dei ban pahuh pahai na lade.
Shillong, 24 Risaw:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkme u la iarap da ka komputor sha ka skul Presbyterian Upper Primary School Umrynjah kaba la seng ha ka snem 2005.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Wining Nongkhlaw, Badapbor Mylliem Umlong, Abednigo Sohtun, Aicomlang Kharlukhi, Kyrmen Thangkhiew, Dibok Lyngdoh Lyngkhoi, Rilis Kharlukhi bad Agnes Kharsohnoh kum ki Vice President.
Ki kynthei kin iaid proseshon ryngkat ka rah Dongmusa naduh Don Bosco , Laitumkhrah haduh Fire Brigade “Ki kynthei ki don kajuh ka hok ban sngew shngain haba iaid mynmiet" ong ka kong Joy Syiem programme manager ka NEN kaba la ong ba ka phang pdeng “Claim Back the night" dei ka jingiakhih kaba la sdang hadien ka kam shah batbor ‘Nirbhaya’ kaba la jia ha New Delhi.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingkhia ki pla kot ka ktah ia ka koit ka khiah ki khynnah skul, ka la kdew ba sha kiwei ki jylla u wei na ki nongtrei sngewbha u la ujor da ka PIL halor ka jingkhia palat ki pla skul ki khynnah ka Maharashtra, bad ka Mumbai High Court ka la leh ia ka ba donkam, ka sorkar jylla Maharashtra ka la thaw ruh ia ka committee ba kongsan ban peit ia kane ka phang.
Ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card, ka bhah u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
Lada lap ba ka acid ka don bun ha ka khyndew, la ju hikai ïa ki nongrep ban ber da ka shun kpu ne shun powdar (slaked lime) shwa ban lur ne ban rep ban riang khnang ban pynduna ne pynïap ïa ka acid.
Na Meghalaya la ialam da u shongknor ka “Regional Committee" u bah Renikton L Tong khar, uba dei ruh u myntri ka sorkar Meghalaya, la don u bah KP Pangniang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Gigur Myrthong, DC ka west Khasi Hills bah T.Lyngwa bad kum juh kiba na Assam.
Katkum ka jingia-kren bad u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati hynne ka sngi, u la ong ba ki kyrtong ki la dep don na ki jaka kynthup ka Laban-Maw-prem, Sohiong-Nong-spung, bad na Mairang ha kaba ka party kan sa pynbna noh hadien ba la kut ka jingleh kmen Puja.
U Bah Warjri u la ong ba ka khun jong u ka la shah kem ha ka 15 tarik Risaw hadien ba la ujor ejahar da ka kong Saralin Marbaniang halor ka jingkynnoh ba ka khun jong u ka la rahbor ia u Mohan Pegu na jaka jong u na Nongsohphoh Lumparing.
“ Ngam kwah ban ïohi ba ki paidbah kin ïamih surok biang na ka bynta ka kaiphod ka la dei ka kamram jongka sorkar hi ban sei paidbah ne pynmih paidbah khnang ban ïashai kdar halor kane ka jingjia namar haduh mynta ki paidbah ki dang sah ha ka umdum kumno la jia ka jingshah siat ïap jong u bah Cherish" ong u bah Sawkmie.
U Myntri u la ong ba kane ka jingmareh marathon ym tang ba ka khring ïa ki briew ba nabar hynrei ka ïarap ban pynïoh ïa ka met ba koit bakhiah bad kumjuh ban kyntiew ha ki kam jngohkai.
Kawei pat ka kyndon kaba la pynngat ka long hapoh jong ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020, katkum kane ka long ba lada la lah ban pynshisha ba ki la pynkhein ia ki jingpynbna jong ka sorkar ki lah ban shah set phatok ryngkat ka kuna.
Ha kawei ka liang ka jong mih jong katei ka seng ka bha shibun khnang ba ki paidbah bad ruh ka imlang sahlang kin ïoh ban tip shai kdar kat haduh u pud ba kumno ka kane ka kam nuti ka la kiew ha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
Ka rai shnong hi ka la sawa,Tang kawei ki la thmu;Baroh baroh ki ia pyrta,Dei ban tep im ia u.
Ka long ka thain kaba jur ka jingsahdien bad ka seng ka sngewdei ban maham tyngeh ia ki kontraktor kiba trei torti bad kyntu ruh ba dei ban pyntrei kam kat kum ka hukum bad ka mang tyngka ba la mang da kasorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbahnongshong shnong ym ban myntoi ialade shimet lym kumta ka seng kam don jingmap.
“Kano kano ka ain lah ban pynkylla wat ia ka riti synshar ka ri ruh la pynkylla  bunsien.
Shillong, 13 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma,  u la iathuh ba ka State Regulatory Board for Higher Education ka la pdiang ia ka jingai jingmut u Lat ka jylla u RS Mooshahary ban khang dam noh ia ka CMJ University.
Ka KSU kala dawa na ka sorkar ban pynjur iaka jingpyrkhing ban tem iaka jingrung klumar ki briew kiba na bar jylla sha kane ka Jylla.
Ïa kane utei u nongïalam ba rangbah jong ka KSU u la kren hadien ba la dep ban pynbna ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Central Executive Council na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 kaba long hynne ka sngi ha Dinam Hall Jaïaw.
La iathuh da ka khun jong une u lanot, ka kong Badarilin Rani, ba u kpa jonki, um da don ha ka met ba shait artad ha ka met jinglong tymmen ba la 78 snem.
" “Sngewbha wat ym sheptieng.
"Shuh shuh la og ruh ba ka jinghiar khynra jong ki pulit ïa ka farmhouse ha ka sngi Saitjain kadei tang shikhmut tyrsim eh na ka jingjia kaba la jia hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad ka party jong u ka NPP.Katkum ka kyrwoh la ong ba kane ka la jia ruh ha ka por ba ka sorkar ka shah kynthoh bamsap ha ki liang baroh kiba haduh mynta kam pat lah ban saitkhuid.
Haba pynksan ïa ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomouos District Council u Bah Pynïaid u la ong, “hapoh ka District Council ka long laitluid, kano kano ka kynhun kaba ïalam ïa ka Executive Committee ka lah ban ïatreilang bad kano kano ka kynhun.
Jar uba don bad uba lah ban seng skul, u seng katba mon.
Watla ngi la pylliem ia ka Lajong hynrei ka dei kawei pat ka khana mynta.
Ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 21tarik u Nailur.
Shillong, Risaw, 19: U nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la kynnoh ba ki ‘high level’ ka dei ka kynhun jong kito kiba donkti ban pynïaid beaiñ ïa u dewïong bad ba peit pat da ki ‘top level’.
Ki nongkren ha katei ka jingiaseng Assembly ki long ha ka jingiaseng ba nyngkong la ai jingkren da u pastor Rev.G.S Lytan bad ha ka jingiaseng ba-ar pat da u Rev.L.S Nongphlang.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka jingjia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) EJHD Unit ryngkat ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka NHAI ban pan jingbit na ka bynta ban sdang lum khajna ha ka Toll Plaza ha Lumshnong katba kam pat lah ban maramot ïa ka surok kaba la jot rathai.
Katba 20 ngut pat ki dei na ka distrik Khyber Pakhtunkhwa bad 6 ngut na Balochistan.
Kumjuh ruh,ki ong hana,ka jingpyniap shnong dusmon khlem hok khlem nongrim ruh ka wanrah ka tyrud ka smer kaba triem ia ka shnong ka thaw ne ka it ka Hima hadien ha bud.
Lyngba u kyrwoh la pynpaw ruh ba ia ki lad jingsumar ovarian stimulation, oocyte (egg) bad ka ICSI, bad kiwei pat ki jingsumar myna la lah ban leh hapoh Bethany Hospital, Shillong.
Shillong, 9 Nohprah:La shi taiew mynta la pynkiew kynsan ia ka dor jong ka dohsniang ha Sohra, na kaba ju die T.240 shi kilo la pynkiew sha ka T.280 tyngka bad katei ka la pynlyngngoh ia kiba bunbah ki paidbah katei ka thaiñ.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u ma Sniawbha u la ong “ U Chairman jongka High Level Committee (HLC) u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla la khot ïa ka jingïakynduh ka HLC ha ka 31 tarik ban shim ïa ka rai ba khatduh halor ka Blueprint".
Katto ia pha ngan ym shah shuh phan leit shano shano ruh.
U Iomaiki Lamare u la long u nam tam hadien ba ula khyrwit ar kol ha ka minit kaba 47′ & 52 bad sa shikol la ïarap thep da u Cherishson Tyngkan ha ka minit kaba 80’+3.
Haba kren u la ong ba, ka shap (symbol) jong ak PDF ka dei u Mommati bad u momati un nang tyngshaiñ suki pa suki ha East Jaiñtia Hills District, hooid ym pat tip uei u kyrtong nangne, tangba ha ka election MDC kaba la dep la pynïeng kyrtong tangba u rem tang kumba 200 vote, ha kane ka election ka ban sawan ynsa ïa peit bad yn sa ïa pyrkhat lang"U bah Banteidor, u la ong ruh ba kam pher laka long kumno kumno ruh, namar kaba kongsan eh ka dei ban sngewthuh shwa ïa ka nongrim jong ka party bad ban long kiba skhem jingmut na lade bad nangta yn sa sdang ban trei ïa ki kam bad yn sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party hapoh ka district “Nga sngewtynnad ban ïohi ba ha ka por ba thaw ïa ka Youth Front jong ka party, ki samla ki la wan sha khmat bad ong ruh ba ka nongrim jong ka party kaba dei ka seng riewlum ka ïeng ban ïada ïa ki riti ki dustur, kaba ïadei bad ka ri ka jaidbynriew, kaba ïeng ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ka ri ka jaidbynriew, ban ïasaid ïa ka jinglongtrai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap, ban ïasaid ïa kino kno ki mat kiba ktah ïa ka ri, ïa kine ki dkhot jong ka party kin sa kren ynda la dei ka por, namar mynta ka jingwan sha East Jaiñtia Hills District ka long ban pyn skhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot".
Ka jing twa khyndew ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha khamtam ha ka surok bah ha Narpuh ha kaba kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali heh bad ki kali rit ki dang sahkut ha ka jingdheng kali bad don ruh ki jaka ba lait tangba ki kali jingïaid tang shi liang ka surok.
Shwa kane ka prokram ka kynhun ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka DIRC (Design Innovation Resource Centre) ba la wanrah da ka Tnat  Textiles hapoh Eri Silk Village kaba pyni ia ki jain Ryndia bapher bapher bad kaba ai ruh ka jingpynshai sha ki nongwan jngoh bad ki nongwad bniah halor kane ka bynta.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla ka wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka naka bynta ki khla ka wait jong ka ri, kiba la ïeng ïaleh ban ïada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Ngan pyrshang ban rung sha ka sorkar, namar ban don ha ka sorkar ka long kaba kongsan eh na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah.
Municipal Services.
Ka North East Students’ Organization (NESO) kan pynlong ia ka jingrah lama iong bad ia ka jingrah ia ki jingthoh ha baroh kawei ka Dong Shatei Lam Mihngi ha ka 11 tarik u Nohprah ban pyrshah ia ka ain Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba long ka jingiuh roit ia ka hok jong ki trai muluk ki trai jaka jong kane ka dong ka thain.
Ka ktien huri hura ka mut ba don jingkulmar, hynrei huri ne hura ha la marwei ym don jingmut ei ei; ka ktien lap lah ka mut ba kieh khlem lah shah, hynrei lap ka mut ba shem bad lah ka mut ba long ne jia kumba khmih lynti; ka ktien buk bak ka mut ban pynkloi ïa kaei kaei ka ba dei ban leh, katba buk ka mut ba meh kynsan ka ding bad bak ka mut ba pher ban jah syndon jlang; ka ktien kloi lan ka mut ba khluh ban leh thik ha ka por ba kwah ne dawa, katba kloi ka mut ba shwa ban ïa kiwei bad lan pat ym don jingmut ei ei; ka ktien khim khait ka mut ba la hiran palat pud haduh ba ym lah leh ei ei shuh, katba khim ka mut ba khapngiah bad khait ka mut ba lut ploiñ.
Ha ka jylla Manipur ngi iohi ia ka jingialeh thma hapdeng ka thain rithor ba la kham kiew bad ki ri lum kiba dang sahdien haduh katta katta.
Mynta ruh ngan thoh shuh shuh sa katto katne shaphang kane ka bynta khnang ban kham shai shuh shuh ki paidbah nongpule kotkhubor.
Ïa ka Parish Mawiong la shimti ban peit bad sumar ïa ki khun Khristan Katholic da ki Phadar ka Jingïasyllok Diocesan ne ki Phadar Trai Ri, la ïathuh u Archbishop Victor uba la thung ïa u Rev.Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri kum nongsharai mynsiem banyngkong eh jong kane ka Parish.
U Dr. Mawthoh u long u MLA barim jong ka Nongthymmai constituency bad uba long ruh u Associate Professor jong ka Centre for Adult Continuing Education (CACE) North Eastern Hills University bad u long u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Central Body.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ki surok bad khamtam jong ka surokbah kiba la sdang ban jot bad bun ki thliew ki syar, u Rakkam u ïathuh ba shen un sa ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) bad kumjuh ruh ïa ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ Ri-lum Garo ban ïakren halor ki lad ki lynti ban shim ban pynbha bad maramot ïa ki surok hapoh ka thaiñ.
U Chairman ka MPSC u bah PR Marwein, haba kren mynta ka sngi, ula kubur ba ka la don ka jingsam bakla ia ka jingkylli, hynrei tang katto katne la sam biang da ka jingkylli kaba dei ban ialeh mynta ka sngi.
U ne u nongïalam ka VPP u la ther pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka sorkar naduh ka MDA 1 bad ka MDA 2 kaba la shu pynsyrwa kai ïaka pisa u paidbah da kaba ai doh kyndang da ki kam Chairman, Co-Chairman bad Vice-Chairman sha ki briew jong ki party kiba don ha ka sorkar synrop.
Bad sa kiwei de kiba ngim tip shai, bad ngim da donkam ban ïa kren ne ïathuh ia phi, phi la ïa sngewthuh hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka nongaiktien ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkhot ka sorkar ïa kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor kane ka mat ban sngap ruh ïa ka jingai jingmut, ‘hynrei ki jied pynban ban mih sha surok kan ym rah jingmyntoi eiei namar ki aiñ la thaw ym ha surok,’ ka la ong.
Kane ka ri ka long kaba seisoh bha.
U kongsan ba wan ban plie ia kane ka lympung u dei u Dolloi Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing haka jingiadonlang u Ma Arwotki Sumer General Secretary Seiñraij Jowai kum u symbud kongsan nalor ki nongialam ka WJDBA bad kiwei kiwei.
Ka jinjanai bad sani ha ka kam jong u ka la long u mawmer ban jop ia ka thong jong ka khusnam mattithaw ban kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle ka ba la khlad naduh u snem 2017.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong bamyntakikhynnah ki la kham bunkiba shim Khasi hadien ba la pynlong ia ka MIL kum ka elective subjectban ianujor bad ki por mynshwa haba ka Khasi ka dei ka MIL.U la kyntait war ia ka jingkynnoh ba la pynpoh ia ka ktien Khasi badpyntroin bad ong ba don kiwei ki jylla ruh kiba leh kumne ia ki ktienjongki ka Jharkhand, Punjab bad ka Mizoram.
Ngam thoh ban pynshit lane pyniashrut jaitbynriew ha ba nga kren ia kane, hynrei nga kren ia ka jingshisha kat kumba ka paw.
Ka Seiñraij Jowai ka kyrmen skhem ba jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeinkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada ïa ki khun samla na ka jingdih pynbuaid kum u Drug, ka kyiad, ban ïada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
