Haba pynkynmaw ba ka seng ka la pyrshang katba lah ban ïakren ïa katei ka mat hapoh ïingdorbar, u la ong ba kum ka liang pyrshah, ki la shah khñiot bad ym shym la ai por ïa ki ban ïakren ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Na West Jaiñtia Hills District, u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba naduh 6 tarik haduh 19 tarik une u bnai ki shipai BSF kila ïoh kurup 166 tylli ki masi, kata naduh ka 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18 bad 19 tarik une u bnai.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki paitbah ki dei ban da bishar bha ïa uba kum uno u kyrtong uba ki ibit ban jied kum u nongmiohkhmat jong ki namar lada ki shu jied khglem da bishar bha kan wanrah ïa ka jingduh nong kaba khraw ïa ka constituency khamtam eh ka Rambrai Jyrngam ka dei ka contituenncy kaba dang sahdien bha kumta ki don kam ïa u nongmihkhmatuba trei shitom bad uba don ka jingkiitkhlieh na ka bynta u paitbah ka constituency bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:U nongmih khmat sha India bad Nepal jong u Pope Francis, u Nongsharai ba ha khliehduh ka Balang Katholik, kata u Apostolic Nuncio u Most Rev.Leopoldo Girelli un sa wan jngoh ïa ka Jyllaniam Bah Shillong ne ka Archdiocese of Shillong naduh ka 14-16 tarik une u Bnai Risaw, 2021.
Na ka liang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, kum ka UDP, VPP, PDF, HSPDP kim pat shim ïa kano-kano ka rai kat haduh mynta la ki kloi ne em ban thaw Sorkar lang bad ka NPP.Ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la jop haduh 4 ngut ki MLA, ha ka sngi Palei ka la pynpaw ba kan nym treh satia ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai.
Ha ka ba iaknieh ban ialam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ia kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
Nalor u President ha katei ka jingialang noh synniang la iadon ryngkat lang ruh ki dkhot jong ka seng kiba kynthup ia u samla Alistarson Kharbani Organising secretary, Bikram Kharbani Publicity, Mikdarlan Wahlang kiba la ia sei bor bah da ki para dkot jong ka seng na ka bynta ban ia noh synniang sha katei ka long iing da u khaw bad ki jainkup thiah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta katei ka long iing.
Katkum ka jingiathuh u bah B Mawthoh.
“Ka  nongrim jong ngi ka long ba ngi pyrshah ia ka CAB bad ngi pynrem ia ka NPP kaba la shet kylla bad thok ia ki paidbah da kaba kyrshan ia ka CAB", u la ong.
Namarkata, halor kane ka jingjia na ka liang ka F&EC, Mawkyrwat ka la ïoh jingpyntip ha ka por 5 baje janmiet bad mar mar ki la leit bad haba ki la poi ha wah Rilang ki la pyrshang katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pyllait na kata ka jaka ba u don hynrei ha kaba nyngkong kim shym la lah ban pynurlong hynrei da ka jingïaipyrshang jong ki tat haduh ka por 7:30 janmiet ki lah ïoh ban pyllait im ïa u na uta u dewlynnong ba u u la sah kut.
Ka Malchapara kaba dei ka shnong ha Meghalaya la ai sha ka Assam.
“Kaei ka jingwit jingthud jong ki (BJP), ngam tip ? Ka lah ban don jingeh khyndiat khynsoit namar ngi pyrshang ka jingpyntreikam na ka bynta ki hajar tylli ki longïing hapdeng kane ngi pyrshang katba lah ban pyndep ïa ka kam," u la ong ruh “ka la don ka sien ba ka la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap hynrei ha ka jingshisha pat kam long satia kumta, ka jingslem ban pyntrei ïa ka kam ka la jia namar ka jingdon ki jingeh  ha ka por ba sdang ban trei ïa ka kam.
Halor kane ka jingjia, na ka liang jong ka KSU ruh ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba jai jai ha Pynursla ban pynbor ïa ki BSF bad ka Sorkar Jylla ban kem bad pynshitom ïa ki BSF kiba donkti.
U la ong ba ki jaka shna dawai ki donkam ban pynthikna ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki dawai, ki medical kit bad ki tiar ki tar bad ki dei ruh ban thaw lad thymmai ha kane ka jingialeh jong ka Ri.
“Ngi la kren shai ba ka KHADC kan iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka ain jongka ha kaba iadei bad ka jingshna iing kumba la pynkup bor da ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Shillong: Kiba iap na ka khlam corona virus, mynta ka sngi, ki long ka Paroti Lato (49) na Mawprem, kaba khlad ha Super Case hospital.
Ka khusnam Man of the Match la ioh khur da u Deibormi Rangad jong ka LYSA.Ha kane ka kynti ki don haduh 10 tylli ki kynhun kiba iashimbynta, haka Pool A ki long ka West Jaintia Police CC, Khliehtyrshi CC, Moodymmai CC, Ummulong Sports Club bad Efty United XI SC (Mynso).
Ka MEPA ha ka jingialang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw, 2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba Nongpoh Combine Water Supply Scheme kaba ka don kam lah shuh ban pyndap ïaka um sha kumba 18 tylli ki shnong ba hap haka thaiñ Nongpoh, kaba don tang kawei ka Treatment Plant (TP) haka shnong Iewmawlong bad lyngba katei ka skhim ba thymmai yn sa lah ban shna biang sa kawei ka Treatment Plant haka shnong Mawdiang um ha kaba katei kaba rim kan pynbiang um haki shnong ba sha kamon jong u surok National Highway bad katei ka TP ba thymmai yn sa yn pynbiang um sha ki shnong ba sha ka diang jong u surok National Highway.
Ka jinglah jong ka MPF ban wanrah ia ka Elekshon ba khuid ba suba ka dei kaba ai nuksa ia kiwei pat ki jylla ha ka ri, da ka jingiatreilang hapdeng ki seng saiñ hima sima, ki kynhun balang bad ki seng saiñ pyrthei ban thaw ia ka elekshon ba khuid ba suba ha ka synshar paidbah.
“U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ïa ka Prime Minister’s Fisheries Infrastructure Fund ban ïarap ïa ki nongseng kam lajong," u la ong da kaba ban ïa ki bynta bapher bapher ba don na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha kum ka jaka buh pyndait-thah, ki jaka peit ïa ki mar bad kiwei kiwei.
U president KSU Jowai, Unit u E.Phawa bad u publicity secretary KSU Jowai unit u N Shadap kila ai da ka dorkhat ha u EM hadien bala kut ka jingai por iaka konsil ban khynra iaki dukan bar jylla kiba ym biang kot biang sla ban kamai kajih ha kane ka district.
U la ong ba kaba eh tam ia kane ka jingjia ka long ba kiba shah kynnoh kim ju shah pynshitom bad dawa ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ban kem mardor ia u Islam  bad kiwei kiba donkti ha kane ka kam pohjait.
“Ka jingiakut jong phi bad ka dujok kan ym neh.
“Dei ban kylli na ki kynthei ruh, namar ki dei kiba kit shitom haduh khyndai bnai" ong U Swamy.
La ioh ruh ka jingkren na u Captain ka MFU Bah Banrap Narry uba la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia u Phrangki ba un nangtrei shitom khnang ba un nang ioh ka jingjop haka jingim ialehkai.
" Te ki la ia kyndit tharai mo…Kim poi pyrkhat ba phin ia poi wad…" La ong bniah biang i Kong Mer.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu shim jaka ka MIDC ha Umran bad ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei hadien ba kam kwah ba ka MIDC kan thied jaka ha ki jaka ba long pdeng Shnong, namar ka lah ban ktah ia ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jing orpait kaba heh bha ha ka surok, National Highway 44 E,  kaba leit na Nongstoin sha Tura.
Kum u nonghikai skul, pateng pateng u Shongknor u tynruh da ki jingkylli ia ki MLA kiba їashim bynta ha ka jingїatai nia bad kumta ka jingїatai nia ka nang khraw shuh shuh.
U President ula pynkynmaw ba bun bah ki nongïalam na Rilum Jaintia ki la jop na ka party HSPDP, u bah Onward L Nongtdu bam kwai ha dwar u blei bad kiwei kiwei, ki la don san ngut kiba la jop MLA bad 13 ngut kum ki MDC kiba la jop na ka party HSPDP, kumta ka party kam dei shuh kaba thymmai.
Khamniar ban don kiba ong ba ka kyiad ka long kaba bha.
Ka Syntu, ka don ka Hali kba harud wah Myntdu, kaba la puh la dain da u Kurim jong ka, ha shwa ba un khlad ha ka jingshah rong jong u ha ki lat lat jong ka wah Myntdu.
“Namarkata, ngam don lad shuh da kumwei pat hynrei nga kyrpad ba ka Meghalaya Human Rights Commission kan pdiang ïa kane ka jingkyrpad ban leh eiei noh mardor khnang ban ïada na kano kano ka jingeh kaba lah ban mih hadien habud," ong shuh shuh u Bah Lamare.
Pynyrsla 119 mm2.
Ha ka jingïalehkai Table Tennis jong ki shynrang, ki samla pule na ka skulbah NEHU, Shillong ki la ïoh ban khur namlahduh katba ka St.Anthony’s College, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Hadien ba ki la don da ki hajarngut ki briew kiba la duh ïa ki jaka shong jaka sah bad kiba bun ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor lut na ka jingshlei um, ka jingtreikam jong ki rel ha kiba bun ki thaiñ ki la shah ktah jur.
U bah Hek u la iathuh ruh ba lada ka jylla ka la don tang  uwei ruh u nong pang Civid -19 na ka liang ka sorkar jylla kan pynkynriah noh ia ki wei pat ki nongpang ki ba don ha kine ki Civil Hospital sha ki hospital jong ki riew shimet.
Adult EducationKane ka Policy ka thmu ban kot 100% ka jingdon ki samla kiba nang ba stad.
“Ngi la ioh ia ka ripod na u paidbah ba ka long shuh ia ngi ban dang ia khun na katei ka seng ,hynrei ngi la khroh la kjor ia u paidbah ba un ym kyrkieh ban mih seng namarba ba ngi ruh ngi sngewkhia hi kumba ki sngew, ngim tip haduh katno ngi lah ban bat ia u paidbah hynrei haba ladei hi ka port e ngi hap ban ia rynsied ryngkat ryngkat bad u paidbah" kren pynkut utei u heh Congress.
" Ka mat ba nyngkong ka khang lad ïano ïano ban ïaid lait na ka aiñ.
Ki la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ïew Rambrai ruh, ka dei namar ba ki kali kiba kit mar ki la hap ban shim tam ïa ka bai kit, namar ka jingsniew palat ka surok.
U la ong ruh ba ka jingshah jong ka sorkar ia ki katto katne ki briew ban leit khawai iathoh shabar ka jylla ruh ka long ka ba ym lah ban pdiang,bad na ka liang ka seng Congress ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntip ia ki kyrteng jong ki to ki briew ki ba shah kthah ha ka khlam Covid –19 khnang ban lah ban iada na ka jingsaphriang une u khniang jingpang sha ki nongshong shnongka ne ka jylla.
Katei ka skulbah ka don shadien jong ka Polytechnic, Mawlai Kynton Massar, bad ka dang hap hi hapoh ka jaka ka Polytechnic kaba la sdang ruh ban shna kynroh noh mynta.
Ka jingjied ia ki 294 ngut ki MLA ha katei ka jylla West Bengal, yn pynlong noh shen.
Ha Jowai, West Jaintia Hills ki nongtrei jong ka MeECL ki bunkam ban maramot ïaki line bording hadien ba ka lyer kala rong ïaki tin sopïing kiba la shu ieh halor building bad neh halor sainar eletrik.
Kane ka jingtwa khyndew ha kane ka surok kala pynthut ïaka ïaid ka ïeng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar bad kiwei kiwei ki jylla.
Naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023, ka Manipur ka la shah ktah jur na ki jingïakynad bad ki jingïaumsnam, ka hok longbriew manbriew ka la shah ïuhroit bad ki la don ruh bun ki mynsiem briew kiba la duhnoh bad bun ruh kiba la phet shnong.
Lehse sa tang katto katne kaba khyndiat eh".
“Ngi ïohi bad skhi ha kine ki sngi ïa ka jinglong jong ka mariang ha kaba ka la kylla shibun bad ngi ïoh mad ïa ka jingrang tyrkhong bad ka jingduna ha ka jinghap slap haba ïa nujor bad ki por ki snem ba la dep", ong u bah Arbok.
Ka ïing bishar ka pynpaw ruh ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin shim khia ban pyntip sha ki paidbah ruh ba ka jingitynnad jongka mariang kam dei ban duh.
Kin ia ong ha ki lum, to hap ha ngi to buhrieh ia ngi na ki khmat uta uba shong halor ka khet, bad na ka jingbitar u Khun langbrot (U Jisu).
Kat kum ki khubor la ong ba utei u rangïalehkai ka Cameroon un pynkhreh ïa ka jingshah eksamin hashwa ba yn pyndep ïa ka jingleit ïasoh sha katei ka klob kaba na Old Trafford ha ka jingsiew kaba €50 million.
U Bah Batskhem ha ka jingkren u la ong ba ka jingjied jong ki ban pynïasoh sha katei ka party kadei namar ki kwah ban jop.
Ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki la iathuh ba kiba kum kitei ki jingjia shah knieh pisa ha ka por ba ki paidbah ki mih na katei ka Bank SBI kaba don ha katei ka jaka, ka dei kaba shait jia na ka por sha ka por.
U Khasi u shu suh da ki kyrwoh da kaba thain da ki siej bad ki thri.
“Na kaei kaba nga sngewthuh, ki la waddaw ban ym sngap ïa ka jubab bad kumba nga ong, kine ki dei ki kam kiba kongsan namar ka jingkren halor ka mang tyngka bad ka jubab kan dei kaba phaikhmat sha kiba bun ki kam, hynrei yn ong kumno, ka dei ka rai jong ki bad ka Jylla baroh kawei ka peit ïa kane," ong u Myntri Rangbah.
Haduh ka khyllipmat ba ka MFA kam shym la lah shuh ba kan pynlong ia ka MAL, ka kynhun ne ka team kaba don halor duh ka miej iakhein poin, dei ka kynhun ialehkai  ka Shillong Press Club.
U Sangma, u la ong “Kum ba long mynta ka jingpynkhreh ka dang shu long ka ba dang shu sdang ha kaba kim pat dep, hynrei kane ka jingpynkhreh ban iada na ka thirdwave ka dei ban long ka ba khlain bor namar ba kane ka third wave kan ktah ia ki khyllung khynnah bad kane ka long kat kum ka jingtip ba la ioh na kiwei ki ri ki ba la shah ktah ha ka thirdwave".
U Arin Singh marwei u khur 6 wicket ai kamai 14 ron kaba dei ka jingïoh khur wicket kaba bun tam ha kane ka tournament, bad ka kaba ar kadei jong u Aryan Bora uba khur 6 ai kamai 15 ron na bynta ka Myntdu Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei.
Ka tnad ka koit ka Khiah ruh kala buh iaka sub center bad ka MeECL ha kine ki khyndiat snem kala dep ban ding ia katei ka shnong bad kam dei satia ka jaka kaba hap hapoh ka jaka ba iaknieh kumba kam ka Assam.
Ka Seng ka pyntip ruh sha u Chairman ba ki la ïoh ruh ban ïakynduh ia u Myntri ka tnat bording ka sorkar jylla ha ka 25.04.2022, bad aiti ruh ïa ka Memorandum jong ka Seng, hynrei kim shym la ïoh satia ïa ka jubab ka ban pynhun.
Ki pulit ki la rah ia ka met une u rangbah sha Civil Hospital ban leh ia ka post mortem bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Aiborlang Shadap uba dei u MDC ka Barato-Mukroh, na ka liang u Woh M.M.Thaiang ula kren maitlynti halor ki mat jingjingdawa naduh ki por mynshwa ban pynwan biang ïa kitei ki jaka shapoh Meghalaya da kaba ula pynsngew ba ki don ki kot ki sla bad ki sakhi satar kiba biang ba kitei ki jaka ki dei ki bynta jong ka Meghalaya.
une te ladei u CM Anil Kapoor naka phlim Nayak…hap ban iaroh shisha ia u CM BirenLangrut te phin leit ha baroh ki kam force ki long kumta hi ban ka shah khein poh ha khmat ki officersHa Meghalaya te uwei u heh pulit u dang buh kai 30 haduh 50 ngut ki ban trei kpar bad kam ing khlem khein ia ki guard ba dei hok ban ap duty.
U Pastor Sohkhlet, u la iathuh ruh ba u Pastor Mawroh i don ia ka jingpang bam pong ha ki snier bad ha u snem ba la dep i la wan ban phah sumar sha Vellore ha u bnai Risaw ter hadien ka jngshong thait jongu.
Nangta ha kitei ki tarik, ha ka por mynmiet kan don sa ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep jong ki sngi ba bud.
Ia kane ka jingialehkai ki kulai yn plie por 9 baje mynstep da u myntri sorkar jylla barim u Bah JM Pariat.
Nongpoh, Rymphang, 08: Ka Regional Muga Research Station, Central Silk Board, Ministry of Textiles jong ka sorkar India haka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sericulture Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong da ka Vanya Resham Krishi Mela ha District Library Nongpoh ban kyntiew ïaka rukom ri bad pynmih ïa u khñiang ryndia bad Muga khamtam ha Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district ba pawnam halor ka jingpyn-mih ïa u khñiang ryndia, ki jaiñ ryndia kumba ka thaiñ Umden-Diwon kala ioh nam ruh kum ka First Eri Silk Village haka jylla.
Ha ka 20 tarik, Ïaïong, u Myntri Rangbah  jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma un sa don ha Silchar na ka bynta ka jingleit jngoh ba ar sngi sha Barak Valley.
Shillong: Ki don 130 ngut mynta ka sngi, kiba ioh pang covid 19 bad kiba jem na ka jingpang, ki don 238 ngut bad u don uwei uba iap bad u dei uba khlem pat dep injek satia.
Kumta ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit, ka khot lang ia baroh ki Kur Shadap manar kiba hap hapoh ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit ba kin iawan khlem pep sha katei ka general meeting jong ka Seng, khnang baka jingialang bad ki kam ki ban sa ia kren kin long kiba iaid beit iaid ryntih bad ruh kaba phuh ba phieng naka bynta ka jingmyntoi bad khamtam ngin lah ban pynurlong ia kane ka jingthaw naka bynta ki kam ba khraw jong ka Syiem Latympang khnang ba kan nym jah naka history jong ka jingshlur jong ka, ong ka  kyrwoh ba la pyllait da u bah Kartic Shadap manar.
U pynkut ia ka jingkren sneng kren kraw da kaba ong “To ngin im ka jingim kaba bha ha ka ban shakri ia u Blei bad iala ki para briew wat hapdeng ka jingkynthoh jong kiwei ia u Pope Francis, u Nongialam ba iohi jong ka Balang".
Katkum ka jingong u Bah Wahlang, ki ain ki wan ha bun rukom, kynthup na ka sorkar, na ki nongai interner bad kiwei ki lad ban pietngor.
La iathuh ba lada ka jing iai hap slap, ka dang iai bteng, yn hap ban pyllait um noh shabar jong ki khyrdop jong katei ka pung pynlang um ha Umiam bad la maham ia ki riew paidbah, ba kin iaid sha ki bynta ba sharum jong katei ka pung, ong ka kyrwoh na U bah B Khonglah, Chief Engineer (C), Hydro Planning & Hydro Construction, MePGCL, Shillong.
"“Kito kiba la shah kyntait ha ka ri, ki bym pdiang shuh da ki paidbah bad kiba la don mynta ha ka jingkutlad ki pyrta shla da, “’Modi teri kabar khudegi’ (Modi, ka thliew na ka bynta jong phi yn sa tih).
Ka long kaba donkam ïa ngi ban hikai ïalade bad ïa kiwei ruh kumno ban pyrkhat da ka jingmut jingpyrkhat kaba janai ha kaei kaei kaba ngi rai, khamtam ha kaba ïa dei bad ka im ka iap jong ka jaitbynriew.
Khliehriat, Nailar 24 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka National People’s Party East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram bad kyrpang ha conference hall jong ka Wika Guest House Khliehriat, ha kaba la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap shiphew snem ka party NPP.U MDC ba rim jong ka Bataw, u bah Joinriwell Pyrtuh, uba dei ruh u Vice President Jong ka NPP- EJHD, u la ai ka jingiaroh ïa ka party NPP bad ong ruh ba dei tang ka NPP kaba ka mih sha khmat bad shim ïa ka synjam ban ïa pynbeit bad pynbit pynbiang ïa u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ki khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ka don ki khappud bad ka ri Bangladesh.
Katkum ka jingioh jingtip,U Daloi sutnga u dei u briew uba leh donbor.
Ka Dr.Lyndem kaba long ka AYUSH Doctor jong ka Jongksha PHC, ha ka jingkren ka jong ka, ka long ba kine ki tiar kin long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ban sumar ia ki nongpang.
La pynkynmaw ruh ba kane ka Election ban ïa jied thymmai ïa u nongialam ka JHTOA ka long hadien ka jingshah rai pynrem u ma Nidamon Chullet ha ka iïng bishar bad ka jingrai set along ïa u shi jingim, kumta ka la dei ka por ban jied noh da uwei u nongialam u ban long kum u Presidents jong ka JHTOA.Khliehriat, naitung 12: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai naitung 2022 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kane ka la pynthnam ym tang ïa ka pyrthei jong ka pule puthi hynrei ka la pynthnem ruh wat ïa ka ïew ka hat jong u babun balang.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ka jingdon jong ki runar kiba thang khlaw na shawei ka jaka, hynrei kawei ka ding suki suki ka la pur hajan jong katei ka iing, tad haduh ba kan da bam duh syndon ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing bad haba khein kyllum ka la kot sha ka T.2 Lak tam.
Ha ka Basketball ki nongleit ïashim bynta ki kynthup ïa u Raymond Khongsit, u Beibie Patha, u Sankupar Reenborne, u Rodrick Lyngdoh Mawphlang, u Jehova Laldawmsang, uVenpuia, u Jordan Thangmalsawma, u Nangkitbok Malngiang, u Bawan Name Hynñiewta, u Silverius Khar-wañniang, u Daryl Henrick Langstieh, u Dulon Banop Kharsati (Head Coach), Yolinda Hynniewta (Coach), ka Suzanne Dareen Sohphoh (Manager), ka Phiblari Kharmaw, ka Ibankerbha Mawlong, ka Grace Monica Bamon, ka Ibajanai Rani, ka Daphinsara Swer, ka Sophia Loren Lyngdoh, ka Sanaki Clarisa Sawian, ka Jacquelyne Kharpuri, ka Hakidaroi Sumer, ka Saphira Sun, ka Daffiny Lamare, ka Maryliana Wansuk Jyrwa.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jongka sorkar ban buh ïaka Casino ha Ri Bhoi District u bah Hek u la ong ha ka jingshisha la dei ban dawa na ka sorkar ban buh shwa kawei ka stadium kaba heh ha Ri Bhoi.
Haba kren halor ka jingbym biang ka bor ding hapoh ka District bad ha ka thaiñ Narpuh hi, ka KSU Narpuh ka pynpaw ba kiba bun ki paidbah ki shu shong ha ka jingdum da ki taiew katba ka bai bor ding pat tang shu poi 15 ne 16 tarik ki la wan lum beit ha kaba ki paidbah ki hap ban siew beit, ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kam dei ban shu sngap mynthi halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
“Ka jingpyntrei ka la iaid shakhmat ha ki dong ki lad bapher bapher bad ba phi lah ban iohi ia ki camera khlainbor ba la pyndait.
Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka 19 tarik u Risaw 2023 kala ïoh ban pynkut noh ia ka Championship jong ka Super Division MDSA Football League 2023 ka ba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah  Renikton L.Tongkhar MLA Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan ha kaba u la kitbok kitrwiang ia baroh artylli ki kynhun ïalehkai ba kin nang ïai kiew ha ki kam ïalehkai da kaba ngi dei ban don kata ka mynsien ialehkai kaba khuid kaba ym don kano kano ka jing ia bishni ne pynmynsaw iano iano ruh khnang ka jing ïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntieh bad ngin nang ïai kiew shaphrang.
U la ong ba ha ka por elekshon, lada ki briew kim kheit ruh hynrei u soh u hap hi, kumba jia ha Wahingdoh ha kane ka elekshon MDC, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba sam pisa ban thied vote.
Baroh ki nongshong shnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask thikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngew shitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Hadien kane I la ïoh ka lad ban leit pyntbit ïalade shabar Jylla.
Ia ka jingialang la pyniaid da kong Nehipaia Dhar Persident jong ka VO ha shwa ban sdang ka jingialang la ioh iaka jingduwai na ka kong Handa Talang bad la ioh ruh iaka jingkren na u Waheh Shnong Pammanik Ma RF Talang, Naka liang jong ka VO la kren da ka Kong Firsterborn Talang, U Ma CFS Khonglah na ka liang ka office BMMU Laskein bad la ioh ruh i aka jingkren na ka kong Mahiia Sajem.
Shillong: Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynlait noh ia ka arrear ba nyngkong jong ki nonghikai skul deficit shwa ka aiom Khrismas mynta u snem.
U la ujor ruh ia ki nongtrei katei ka ophis kiba la pynslem ban pynpoi ia ka jingthoh sha u.
La pynlong ruh ia ka jingrakhe ha kiwei ki jaka kynthup ha Tura, Baghmara, Ampati, Dadenggre, Mawkyrwat.
“Ngin sa wanrah ruh ïa ka Private Member Bill ha Parliament na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ba kin ïohrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar," u la ong bad bynrap ba ka party kan sa wanrah ruh ïa ka Village Administration Bill da kaba ïasyllok lang bad ki Autonomous District Council (ADC) bad ïa ki khlieh nongsynshar shnong ban ïada ïa ki dorbar trai ri.
Ngi dei ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pynduh iaka district Council" la ong u Bah Ronnie.
Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh rah ïaka nam Over All Champion haka lympung ïalehkai “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023" kaba la poi noh sha kaba kut ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kumba 65 % ki briew ba wan na shabar ka jylla ki dei ki ba don ia ka jingpang Covid -19, kumta ka sorkar jylla ka la rai, ba wat la kine ki la dep ban test lyngba ka RTPCR, hynrei ki dei ban shong kyrpang ruh ialade bad kumjuh kiba ha ing ha sem jong ki ruh baroh na ka bynta ka 7 sngi.
