Ka jingthep ‘vote’ na bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 11 jong ka Jylla ka la kut noh bad baroh ki kyrtong kiba la ïa aireng ha kane ka kynti ki angnud ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka sngi ñiew ‘vote’ ka ban sa long ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem.
“Kitei ki 29 ngut kiba la wan ban shim ia ka phom kidei kiba sah kum ha ka shnong Upper New Nongstoiñ, Tiehsaw, Mawthawniaw, Siejlieh, New Nongstoin, Porsohsynnam, Dom Mawlien Pyndengrei bad kiwei kiwei" ong u tei u nongiualam ka KSU.Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad ki katto katne ki briew kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar bad haba pyrshang ban kylli ba balei ki kwah ban weng noh na ka thup kyrteng Adhaar don kiba ong ba kila leh ia u Adhaar da ka jingkhmih lynti ba lada ym don Aadhaar, kan sa long ka jingkhang lad ia ki ha kiba bun ki liang phewse kumba ki lap pat kam shymla long kumta.
Ia kane ka lympung la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup iaka Zone 1 bad ka Zone 2.
Ha katei ka jinghiar ki pulit Assam, u Waheh Shnong ka Psiar u Bah M.Synnah ula pyntip mar mar sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad na ka liang ki bor District ka la phah ia u Border Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills u Bah Ferdinand Basan bad u Bah Donkupar Moksha Dy.SP West Jaiñtia Hills ban iakren bad ki bor pyniaid District jong ka West Karbi Anglong.
Ki nongthied ki la ong ba ka dor jong u synsar u bym pat rkhiang ka poi ka long sawphew tyngka shi kilo, hynrei ïa u ba la ryngkhiang bha ki thied ha ka dor khyndai phew tyngka shi kilo.
" “Ngam poi pyrkhat ban ngan long kumne, lehse kadei mon jong U Blei ba u kwah ïa nga ban neh hapoh ka District," phla u Dr.Nichwa.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ka jingkit palat pud ki kali kit mawshun bad ban phah bat noh ïa kito ki trok kiba kit palat pud bad ruh ban pynshitom ïa ki katkum ki aiñ jong ka Motor Vehicle Rule khnang ban lait na ka jingjulor shuh shuh ka surok, namar kumba long mynta ka jinglong jingman ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
La lap ia U  al-Ajaleen, hajan jong ka kali, kaba kit dieng iap bad la ngeit ba ula leit thohdieng iap shwa bad ynda wan phai, u sa duwai ha katei ka ri shyiap.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Diliancy Lyngdoh, kaba dei ka Vice President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Mahila bad ka District President barim ka South West Khasi Hills Congress.
Shillong, Naitung 10 : Ka Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba shen kan sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban lum ka jingialang khnang ba kin lah ban iakren halor ka jingeh ba ki nongrep ki kynduh namar ka jingdon ki khyrdop lum khajna.
“Ka la shimpor slem shisha ban pyndep ïa kane ka jingtei namar ïa kane ka Cancer Wing la mang tyngka naduh u snem 2008 bad ka shimpor haduh 14 snem ban pyndep pura bad ïoh ban plie ïa ka," u la ong.
Haba kitei ki ar ngut ki Sing rangbah, ki la wan poi sha District Council ban wad ia utei u Sing khynnah u nongthohkhubor u la leit ban ia kynduh bad ki ban ia kren shaphang katei ka kam.
Na ka liang ka Parish ka khot sngewbha ïa ki paid riewngeit jong ka Shillong Archdiocese, Nongstoiñ bad Jowai Diocese ban wan ïa shim bynta lang.
Kiba iap, ki long 19ngut, ha kaba 16ngut ki dei na East Khasi hills.
"Na ka liang u Sadhu u la ïathuh ruh halor ka jingdonkam ki lad jingtip ban lah ïakhun pyrshah ïa ki jingtip kiba ïalam bakla, “Ban ïada na ki lad jingtip kiba bakla, ïa ki result yn pyni ha ki live screen ha kylleng ka nongbah Shillong lyngba ka DIPR." U la pynthikna bad kin don ki lad jingïarap lyngba ki bor ïada, “Kan ym don ka jingïarap ki pulit CAPF; ngi la don la ki jong ki bor pahara na la ka jong ka jylla," ong u DC.Na ka liang u Returning Officer u la banjur, “Kumba la ju long ha ki ilekshon Assembly, yn pyrkhing bha ïa ka jingïaid rally jong ki kyrtong kiba jop khnang ban lah kiar na kino kino ki jingjia ïaumsnam.
Ka ktien ka jong U Blei ka ong pan te yn sa ai.
Ka St.Anthony kolej ka la  shim ia ka put ka tem kum kawei na ki honour sobjek bad ha NEHU la shim kum ka Diploma subjek.
U la ong ruh ba lyngba ka ophis jong u BDO kito ki briew kiba duna haki dkhot met ki lah ban pynrung kyrteng ïalade naka bynta ka Job Card kaba kyrpang bad ka baibam naka sorkar bad lyngba katei ka Job card ki lah ruh ban ioh ïaki skhim ri jingri ha kaba naka liang u BDO u la khot bad wer ïaki ba kim dei ban lehraiñ ne ban don kano kano ka jingsngewpher bad ban pynïapher ïalade bad kiwei hynrei ki dei ban mih shakhmat ban long lem kum kiwei ban ioh jingmyntoi naka sorkar khamtam kito kiba don ka sap kyrpang haka liang ka sports bad kiwei kiwei, u la bynrap.
Ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee (MBMC) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Moolamylliang Upper Primary School bad Moolamylliang District Council Lower Primary School kum ka shibynta ban rakhe iaka International Day of Action For Rivers kila pynlong da ka jingpynkuid iaka wah Kwai kaba don hapoh ka shnong Moolamylliang.
La iathuh ba U  Dr Jahan Iqbal Ahmed, uba dei u associate professor jong ka tnat ophthalmology ha GMCH, ula khlad na katei ka jingpang mynta ka sngi.
Ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ha kaba ki la ioh jingtip ba u wei u na ki ba don lang ha katei ka kali u la kiew jubor na poh jong ka tei ka riat hapdeng ka jing mynsaw, ia u ba la tip kyrteng kum u Bansiew Khongkliam, ba shong ba sah ha Phanshlaiñ, katba u nongñiah ia u ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, la lap ba u dang im, katba ki laingut kiwei pat ba la tip kyrteng kum u Kynsaiborlang Kurbah, u ba dei na Kseh mawnai, u Banpeitlang Marbañiang na Mawdang bad u Welbokstar Sohlang ba shong ba sah ha Kseh Mawnai ki la iap noh.
Kum ban pynkynmaw  ka shnong kala sdang ia kane ka jingrakhe ia ka jubili ksiar d naduhb u bnaio Naitung mynta u snem da kiba bun ki prokram ba pher ba pher hapoh  une u snem, kiba kynthup ia ki jingkop rwai, shad, pyni riam, phutbol, kirket nalor kiwei kiwei ki jingialehkai bad ki prokram.
Shuh shuh haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba naduh ba ladep ka elekshon MLA ka la don ka jingjia kaba phylla, kaba ym ju jia mynno mynno ruh bad kata ka long ka jingangnud ki paidbah ban leit sha ki jingïalang ka VPP bad ka jingshongshit Prah ki paidbah.
Utei u nongïalam u la pynkynmaw ruh ba dang shen 2 ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki bar jylla kiba la shongshit khawiang.
Hynrei ban ong ba ki Khristan baroh (Katholik & Protestants) ki ïeng tylli lang ban shim lut ïa ka hok jong ki Khasi Niam tynrai, da kumno? Namar ki Khasi Khristan kim shah ïa ki Khasi Niam tynrai ban ïeng Elekshon? Namar ki Khasi Khristan kim shah ïa ki Khasi Niam tynrai ba kin roi ha ki kam ki jam? Namar ka Sorkar Jylla ka da buh policy khnang ban ym pynïohkam ïa ki Khasi Niam tynrai? Namar ki District Council ki ïathawlad kumno ban pynduhjait ïa ki Khasi Niam tynrai?Kumba sngewthuh na ka JingkynthohKa Jingthoh ha ka Phareng shaphang ki Khasi Niam tynrai “Seng Khasi tribals" ka sngew kumba ka la pynpher jaitbynriew noh ïa kita ki Seng Khasi na kiwei pat ki Khasi.
Lada lap ia kino kino kiba pynkheiñ ia ka hukum, yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ bad kan treikam pura noh tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka Sngi Palei u la ïoh ban ïakren bad u SP ka Morigaon distrik, u Hemanta Kumar Das, bad u la batai shaphang katei ka jingjia.
Aadhaar ka mut unique Identification Authority of India ne UIDAI, ba la shna da ka sorkar India ha ka 28 tarik January 2009.
Namar kata ka jingpang prie pynhiar ka ju jia bha haka por lyiur naka daw ka jingbam iaki bam ba lah sma bad sniew noh bad dih iaka um jakhlia ne khlem da shet lypa ban dih bad ka nang pynsniew shuh shuh lada ktah ne shet iaki jingbam daka kti ba jakhlia khlem da sait bha.
Ha Jowai kala don ruh ka jingpyni nam ïaki 11 tableau ba la pynkhreh da ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba iadei bad ki schemes sorka.
Haki  lynti syngkieng, ki iing skul ki bun bah ki kam ba ki dang dei ban leh.
Halor ka jingdawa ba ka sorkar kan pyniaid hi noh ia ka EMRI u president u la ong  “Ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ka tnad kaba donkam tam ia ka imlang  sahlang kumno kin ai ba kin pyniaid da ki company  ki ba na shabar jylla, katba kim tip eiei shaphang ka jylla jong ngi, kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ba kan shim khia ia kane ka phang".
Shuh la ong ruh ba ka jylla ka la don haduh 385 tylli ki jingjia shah thok ha ki kam ba dei bad ka pisa (economic offenses) ha u snem 2021.
U Bah Daniel u la ong ba ka imlang sahlang mynta ka iakynduh shibun ki jingeh bad ka la dei ka por ban kyndit thiah noh ban iakhun pyrshah ia ki jingma kumba la mait lynti u Tirot Sing u khla wait ka jaitbynriew.
Wat la ka khang dam ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba shyrkhei ïa baroh, hynrei ka mariang ka la ïoh lad pat ban pynkhie im ïalade hadien ba u khun bynriew u la leh sat da ki kam bapher-bapher.
Hynrei ngan iathuh biang pyrkhat ma phi haduh jaka trei ruh ha ophis I shait wan ban iakynduh bad nga… Tangba na ka liang jong nga ngam don kano kano ka ba kyrpang ban iadei bad I…", La ban ktien biang u Bah Deng“Ka ba ong I Bah Deng te Mei ka dei namar wat sha iew ruh bunsien I leit kumto bad nga I kwah bad ap khnang ban iashem bad I Bah Deng.
Khatduh, Ka Seng ka maham tyngeh ïa kiwei ruh ba kim dei ban jrong kti ïa ki kynthei, ki khynnah bad lada ka Seng ka ïoh jingtip kan pynshitom da kaba tyngeh.
U Bah Samuel Hashah, kandidet independent, u don 32 snem ka rta bad u shong u sah ha Umlyngka Sepngi, Upper Shillong bad u don pisa T.1lak ha kti jongu bad u don ka Bajaj Pulsar, kaba shongdor T.1,05,000 bad U bah Hashah, ula pyndep ia ka jingpule Class XII ha u snem 2010.
La iathuh ruh ba ki nongialam KSU, ki la aiti noh ia kitei ki lai ngut sha ki pulit jong ka Ummulong.
Shillong, 31 Lber:Ka tnad District Council Affairs jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la hukum ia u Chairman ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba un peit ma u kum u CEM ba shipor ka District Council kat bym pat lah ban pynlong ia ka elekshon CEM.Haba ia kren bad ki lad khubor u Boston Marak Chairman ka GHADC u la ong ba u la ioh hukum na ka sorkar ban peit shipor ia ka GHADC tad haduh ban da lap ban pynlong elekshon CEM bad utei un shimti ia katei ka kam naduh ka lah sngi u blei.
“Ngi thang ïa ka Rule jong ka CAA, ban pynkynnmaw ïa ka Sorkar India ba dalelei ngim pdiang ïa ka aiñ Ïakjakor ba ka Sorkar India ka wanrah.
Tang shu sdang ka debate ki judge (nongbishar) iwei i kynthei bad iwei ki shynrang ki la sngap bha kliaw bad peit shin bha ia ki nongiashim bynta khnang ban khein poin.
Hadien ba ki nongialam ki la pynbna ban sangeh noh ia ka jingiakhih, ki la don kumba 60 ngut ki ASHA na ki nongkyndong ki bym ioh kali shuh ban leit phai sha ki shnong jong ki bad ki la ia kynduh jingeh ia ka jaka sah hangne ha nongbah Shillong hynrei la pynbit pynbiang ia ka jaka sah jong ki da u MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai ha Guest House , Laban bad ia ka bam ka dih la pynbiang da u MDC ka Laban u bah Ricky Shullai katba ia ki tynsok thiah pat la pynbiang da ka seng HYC.Lashai ka sngi kan sa don ka jingialang Executive Committee jong ki ASHA ban shim ia ka rai ban pynbna sha baroh ki dkhot ba ki dei ban sdang treikam noh naduh ka 1 tarik u nohprah.
Ka KSU Nongkhlaw Circle ha ka jingleit jurip hapoh ka jingialam jong u samla Shemphang Marbaniang ha ryngkat ka jingiadon lang u bah K.Dkhar Sordar ka shnong Mawpen, u bah R.Khyriem Sordar ka shnong Nongthymmai, bad lap ruh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ki la ia mih ban iatrei mon sngewbha ban ia maramot ia katei ka surok kaba la pynkordit ia ki paidbah.
Ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei iba leh ia ka screening.
– Kumta sa mih ka Kyntien “Parabangeit" kaba kdew sha kata ka Jingïadei bakynja-mynsiem.
Ki nongmihkhmat na ka Art and Culture Committeex.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 160 tylli ki liengsuin iapom ka Israel, kiba la pynkhreh ban hiar thma sha Gaza, kiba la thep ia ki namding ba khlain bor bha bad nangta sa ki tup ki man, kiba don mynta ha syndah jong ka Gaza.
Shillong, 08 Rymphang: Ka jingiakhih jong ka seng ki nongotdoh masi, ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), lah ban ong ba ka la seisoh, ha kaba ka jingkhaii bad shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, ka la kynjah jar ha kine ki sngi.
Ka jingbym lah ka BJP ban leh eiei ka lah ban dei namar ba kim biang ki nongïalam na kane ka jylla namar ba wat ka TMC kaba dang shu wan rung katto katne por shwa ka elekshon, ka la lah ban jop haduh 5 ngut.
Ki pulit kiba dang leit khynra ha katei ka jaka ki la ioh ban kurup haduh T.3, 34, 100, 63, 000 BD Taka,(pisa Bangla) kawei ka pistol 9mm, 2 tylli ki magazine, 16 tylli ki kuli 9mm ki bym pat pynd onkam, ki waiar, 23 tylli ki mobile phone, ki camera , 11 tylli  ki sim card bad kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam na ka bynta ki jingpynbthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshimpor ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong, u Bah Dhar u la ong, ba ka Sorkar shen kan sa khot ïakren biang sa shi wat ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
Ka la mih ka jingiakren kaba jur ha ki social media, haba U Lalrinawma, Deputy Speaker jong ka Mizoram, U Pu Lalrinawma, ula pom hi ia u dieng, uba hap ha surok bad khang lad ia ki kali ban iaid lyngba.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 30, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 19, North Garo Hills 6, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 4.
Bad na ka liang u ne u paralok mishonari ruh u la leit ap lang ban ia kynduh ia la u lok ba ieit eh.
Mynta ka pali ruh nga sngew ban kyntu sha ki paidbah, ba ki dei ban kyrshan ïa u Bah Sanjied na ka bynta ka lawei jong ka pateng ban wan", u la ong.
Hangne ka pynran dien ïa kiba bun ki bor ka District Council namar ba shah tuklar ha ka sorkar jylla ha kaba kaba dei ka ïaid sha kyndong ba shah khynñiat ha kaba lait.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills kala pyrshang ban khanglad, hynrei ka kynhun kaba wan bad u CEM ka KAAC kila ong ba u CEM ka KAAC u kwah ban jurip ïa katei ka jaka khappud.
Khliehriat, Risaw 05: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Deinchynrum, Khliehriat, ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar tylli ki jingïakhun ki la poi sha ka jingïakhaid.
Nalorkata, u la ong ba u Modi u la pynbeit ïa ka jingïathut ha kaba ïadei bad ka khajna bad ki jaka pynmih shini kaba kot sha ka T.15,000 klur lyngba ka aiñ bad u la pynthikna ba yn ym don kum kine ki jingïathut ha ki por ban wan.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba koit kiba kynthup iwei na Star Cement cluster, 5 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ki high risk contact.
Ka ophis u Deputy Commissioner, kumjuh ki tnat treikam sorkar ba kynthup ka Executive Engineer PWD (Rds) Jowai Central Division Jowai, Executive Engineer Water Resource Jowai Division, West Jaintia Hills ryngkat ki dkhot bad nongialam ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM), ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA) haka 17 tarik Kyllalyngkot ki la pynlong ka jingleit jurip iaka Wah Myntdu hadien ka jingkynnoh ba theh khyndew pathar ha Wah Myntdu.
La ong ba ia utei u ‘namding ba la pynher da ka North Korea, la ap khmih lynti ba un leit hap bad hiar madan ha ka por kumba 8 baje jong katei ka step Sngi Palei.
: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la kynther tyngeh ia ka sorkar MDA ba ialam  da u Conrad K Sangma kum u myntri Rangbah bad u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy ba lada kim phah soi ia ka Eastern Frontier Regulation Act 1954 ne Inner Line Permit (ILP), ka Clan Bill bad ka Khasi Social Custom Lineage Bill ba la mynjur da ka Council, kin hap mad ia ka jingpynbor u paidbah kaba jur.
Dei kane kajuh ka Hima Bilat kaba la pynduh ïa ka pateng longsyiem jong ka Hima Sutnga bad ka la pyndem wait ïa baroh ki Hima rilum bad rithor na ka thaiñ hadien ba ka la lute naphang ïaka spah na kylleng ki hima.
Bah RM ShabongKa KSU, ka la leit ujor sha ki bor pyniaid ka NEIGHRIMS, halor ka jing jyllei ki nongpang, kiba wan sah na Assam ha katei ka Hospital bad la ong ruh ba ki trai jaka pat kim ioh lad satia ban leh shah sumar ha katei ka hospital ba heh duh jong ka Jylla.
Na ka liang ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban shu pynheh ia ka bai bylla sngi, hynrei ka dei ruh ban ai ia kiwei ki jingai kumba dei ban long katkum ba la kdew ha ka ain.
Shillong:  Ka Synjuk ki Nong shongshnong jong ka Tyrna Elaka kiba shong basah ha Shillong lyngba ka Tyrna Elaka Welfare Society, Shillong ka wer bad khot sngewbha ia baroh ki parashnong parathaw kiba shong basah ha Shillong bad ha kiwei pat ki jaka  ba kin sngewbha ban wan sha ka   jingialang kaba long ruh kum ka jing iakynduh lang ka ban long ha ka 30tarik Naiwieng 2019 por 11:00Am ha Dinam Hall,Jaiaw Madan student, ha kaba u Sirdar Jong ka Tyrna Elaka Mr D.Marbaniang un iadon lang.
U la buh jingkyrpad ha u CEM ba dei ban pynlong noh ia ka jingialang kyrpang hapdeng baroh ki MDC bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia phylliew halor ka jingtyrwa pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule.
Ka State Resource Center for Women la thaw ha u snem 2012, na ka skhim sorkar pdeng ban pynlong ia ka met kaba laitluid ban peit ngot ia ki skhim bad ki projek ba la thmu ban ai sha ki kynthei.
Nga sngew sih.
Hynrei ha ka juh ka por ka kam ka dawa ruh ba ki nongpynïaid shnong ki dei ban long ki briew kiba stad bad kiba ïohi jngai ban pynïaid ïa ka shnong ha kata ka rukom khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki longdien.
Ïa kane la pynbna da u Chairman ka Committee C.I Issac.
Haba ioh ban ïa kren bad u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka Raid Nongtung, u la ong ba kane ka jingwan lynshop kynsan ka erïong ka la ktah shisha ïa kiba bun ki Longïing longsem ha katei ka thaiñ bad ki la kylla long khlem ïing khlem sem ba ka eriong ka la pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem jongki.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah DD Lapang, ula mih noh na ka seng Congress, halor ka jingkynnoh jongu, ba ki nongialam jong katei ka seng, kim sngew donkam shuh ia ka jingshakri jongu, namar ba u dei u briew, uba la tymmen.
“Ïa mynta hi nga dang dei u MLA ka Congress hynrei ngan ym mih ïakhun shuh na ka Congress namar ba nga don hapdeng ka jingshah sospon bad ha kine ki 10 snem ban wan, ngan sa iehnohkam na ka Party bad kum u MLA ruh ban leit pynïasoh noh sha ka party thymmai bad nga thikna ba ngan ïasoh bad ka NPP," ong u Bah Rapsang.
Nalor kata ki dkhot ka NLCN ki la ïoh jingtip na u Chairman ba u la ïakren bad ki dkhot ki seng lehnoh ha Northeast halor ki mat kum ka jingthied ïa ki tiar siat bad ban ai jinghikai ïa ki dkhot.
Khliehriat iaiong 24: Ki pulit jong ka Umpleng ADC (Camp), myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ioh tam ïa kawei ka met iap jong uwei u rangbah na ïew Umpleng, uba ha ka kyrta antad kumba 55 haduh 60 snem kyrta bad la antad ba u dei na ka jaitbynriew Nepali bad la dep leh ïa ka post mortem bad la pyntikna ba u la khlad na ka daw ka jingshitom kaba don ha ka met.
Naka liang ki bor pulit jong ka Jorabat tang hadien ka jing ioh jingtip ïa katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit bad pynkit noh ïa kitei ki 3 ngut ki samla pule sh aka GMCH Hospital Guwahati ban ioh ka jingsumar hynrei 2 ngut napdeng jong ki kila khlad noh namar ka jingmynsaw kaba jur.
Ka jingkylli hi ka long hato lano keiñ ka District bad ka Jylla jong ngi kan roi bad lait na ki shangkhawiah kiba ap ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ngi.
Ngi pdiang sngewbha ia kane ka rai ka CBI, wat la ka la slem bha, ym tip balei ki Kashari bad ka CBI ki la shim por haduh katne, namar ia ka kam kaba iasyriem bad kane ka kam thung tuh ia ki nonghikai ha jylla Haryana ha kitei ki snem hi, la rai wut wut, ha kaba la shah set patok u Chief Minister O.P.Chautala, u khun jong u, uba long Education Minister bad kiwei haduh 10 snem ha patok.
U la ong ruh ban weng ia ka jingeh halor ka jingkiew ka bill light, ka sorkar jylla, shen kan sa pyntrei kam noh da u smart meter ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba halor ka bill light.
Ka Israel, la iathuh ba ka tip ia ka jingdon ki heh shipai jong ki Hamas, lyngba ka jingtip, kaba ka ioh na ki trai shnong bad hangta ka sa khyrwit pyniap ia ki.
Research Fellow, Meghalaya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ia ka jingthoh’ Sustainable Agriculture & Food Security’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
La ïoh ban sakhi ba ka jingïakhun final ka la long kaba itynnad bha khamtam ka rukom ïalehkai na ki ‘rang jong ka Megha-laya kiba la lah shisha ban pynpaw ïa ka jingtbit ka jong ki, la ka long ha ka rukom bat bol ne rah bol ruh kumjuh, kaba la pynpaw shisha ba kim duna shuh ha ka rukom ïalehkai haba ïanujor bad kiwei ki jylla kiba paw ka ri.
U da ban jur ruh ba ym bit ban pyndonkam bakla ïa kane ka ram, hynrei ban pyntreikam ïa ka kum ba lad ban kyntiew ïa ka kamai ka kajih bad ka ïoh ka kot ym tang ïa ki dkhot, hynrei ïa ka imlang ka sahlang ruh kumjuh.
Jowai, Risaw 22: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katba ka jingialang G20 Foreign Ministers ka dei kaba ju long man u snem naduh ba la sdang ia kane hapoh ka presidency jong ka Germany, ka India ka la ialam lynti da kaba long kaba nyngkong ban wanrah ia ka G20 Foreign Ministers Outcome Document and Chair Summary (FMM ODCS) kaba la dep ka jingiakren bad kaba la pdiang.
Ha ka por janmiet kim ju  kyntiew  ia ki nongshong kali na Shyiap namar ba ki kwah  ia dor 20 tyngka,  bad ki pynhiar noh shiteng lynti lada ym mynjur ban siew 20 tyngka ryngkat bad ka jingtim da ki ktien ba khlem akor wat ia ki rangbah briew ruh, la kam ki nongshong kali.
Uwei pat uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia, u Ghulam, ruh u la shah pynïap ha ka jingïasiat ba la lamkhmat da u Deputy SP Navendu bad u Deputy SP Vimal.
Haba ïakren bad u Nongai khubor, u Labenn Ch Marak Executive Member ka Council of Elders, ACHIK ula ong “ Ngi la pyrshang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad ka Sorkar Meghalaya hynrei ngim shym la ïohlad satia lane don kano kano ka jingaiktien.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai, thaw bad thoh da u Kupar Shadap bad la dep rekod ha @B4NDIT Studio, katba ïa ka jingring ïa katei ka video, la shimti da ka Kiki Studio.
Ka ktien u Blei ka kren bad ka long kumta hi.
La ong ruh ba u nongniah jong katei sumo, uba la ak pulit bha ialade, ula leit ban shoh ia uwei u nongñiah trok kaba don ia u number BR-09BA-5009 bad kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka trok ba un hap phet krad ialade bad na katei ka jingphet krad u nongniah jong katei ka trok, ka la wanrah ruh ia ka jingjia tynrah kali, kaba long hapdeng katei ka trok bad ki kali rit kiba ieng sharud surok, namar katei ka kali kaba ym don nongniah, ka la tyllun hi suki suki bad tynrah ia kiiwei ki kali, ka daw kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Sumer Umbang.
Kumjuh ruh, ka mynsiem bishni bad ka jingbym ïarap para jaidbynriew ka long kawei napdeng ki jingeh ban kyntiew irat ïa u paid Hynñiewtrep.
Ïa ka jingtreikam jong ki jhad bad ki lieng ha ka wah Brahmaputra la pynsangeh shwa ha Guwahati, bad ha Nematighat kaba don ha Jorhat namar ka jingkiew palat jong ka um.
“Ka dei ka jing iaid ba hap ban ialeh".
Lah ban kdew ba ha kane ka 2nd Inter-School Sport Meet 2023 ki skul kiba la wan ïashimbynta ki don baroh haduh 18 bad kiba don nappoh ka shnong Jakrem bad ïa kane ka lympung jingïalehkai la ïoh ban sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut pat ha ka 21 tarik u Ïaiong, 2023.
Katkum ka khubor, nalor u Conrad, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong bad kiwei ki nongialam kin hiar sha Shella ban pynthikna ba u kyrtong ka UDP un ioh ia ka jingjop.
