“Ngin kular ïa kaei kaba lah ban pynurlong ynda ngi thaw sorkar kum ka jingïohkam ïohjam ki samla, ka pule puthi ka shong shaiñ ki kynthei bad ka jingpynkupbor ïa ki bad kaei kaba ngin kular lyngba ka manifesto kin dei kiba ngin lah ban pynurlong ynda ngi thaw sorkar," u la ong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U samla Jonathan u la ïathuh ba u khlem leit jngi namar ba um nang ban jngi hynrei u la shu peit kai ïa ki paralok jong u kiba la leit ban jngi.
“Ngan nym leit shuh shatei, namar ba nga tieng palat.
Tura, Jymmang 11 : Ka Garo Student Union (GSU) Siju Unit ka la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jongka South Garo Hills ha kaba la dawa ban phah tohkit halor ka jingsahteng bad sah khongreng ban tei ïa ka Model School kaba ha Siju, South Garo Hills.
Lada pyndonkam ia u soh riewhadem na ka bynta ban shu bam kumto ynda shet thai lane da kaba shu thang, ia u soh riewhadem ki kheit ha ka por ba ki kop (husks ki dang jyrngam, bad ki symboh kim pat ih-eh).
U bah Donbok u la ong ba u la ia ithuh ithaw bad utei u dkhar naduh ki snem 1994  kaba long kumba 25 snem tam mynta bad u sngew ba u la long kum shi-ing shisem, “Ngi la long kum shi-ing shisem bad u" ong u bah Donbok.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba don ha ka lama jong ka JHADC Staff Employee Association, ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingïa khih paidbah ha phyl law ka Council namar ka jingbym ïoh tulop naduh u bnai Rymphang, 2022.
Ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingthwet ki pulit Assam ia ki katto katne ngut ki khasi kiba sah ha thain Raid Nongtung, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban pynpra ïa u Mawnongrim kaba don haka shnong Jatalong bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ka jingai um ia u pai ka long kawei kaba donkam shibun eh; hynrei ha ri Khasi Jaintia nga ngeit lah ban thung pai khlem da ai um (irrigate).
Kane ka kyntien ka kit jingmut shibun ia ngi ki briew.
Ban nang pynitynnad ïa ka Jowai Constitwensi baroh kaweiii.
La nangpynkhraw shuh shuh ïa kane ka jingrakhe Khristmas da ka jingwanpoi ka Balang Catholic ha ka snem 1890 bad kiwei de ki kynhun Balang Khristan.
Ha shwa ban pynkut ïa kane ka jingïalehkai Volleyball la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u bah Elevenson Wanniang, President jong ka SWKHDVA ha ryngkat da ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka SWKHDVA, ki ‘riew rangbah ha ryngkat ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban dang bteng ia ka jing pakhang shnong, sa shi taiew ha East Khasi hills.
Kiba bun ki nongmihkhmat ruh kila pyrshah iaka jingthmu lilam iaka Shillong Central Distribution Circle and Eastern Distribution Circles, hynrei sop sop kine ki briew jong ka REC PDCL, hato kano kam don kaei kaei sha lyndet ne la dep ban die iaka MeECL sha kane ka REC PDCL la buh jingkylli ka JSU.Ka JSU kala ong ba kan nym aili namar kane kan ktah iaki trai ri trai muluk bad la dawa na ka sorkar ban pyndam iaka jingthmu lilam iaka MeECL.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 678 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut hapoh ki 24 kynta haka sngi ba Ar.
U Tawnluia u la ong ba ïa ka shithi iehnoh kam jong u Zoramthanga kum u President ka MNF yn sa ïakren ha ka jingïalang ka Political Affairs Committee (PAC) bad National Core Committee (NCC) jong ka seng ka ban long lashai ka sngi ha Aizawl.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba bun ki samla ki la shah pynbiej ha kiwei ki party kiba tyrwa ai kam tyrwa kam kontrak bad kiwei ki jingpynbiej ia ki samla hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka KHNAM kam dei kaba kwah shuki kum kiwei ki party kiba hadien ka elekshon ki la klet ia ki jingkular thiang jongki.
Kiba bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ka dei beit kaba don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jait duma (tobacco).
La ai jingmut ban khring ia ki briew kiba na shabar jong ka Ri India ban wan seng kam ha kane ka jylla, kum ha ka rep ka riang bad kum juh ha ki kam pynmih bording ilektrik bad kham tam ia ka bor ding kaba long lyngba ka lyer ia kaba la tip kum ki “Wind Mill".
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, u iathuh ha ki nongthoh khubor, hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka janmiet, ba kin don 72 jait ki dawai, ban ai ei sha ki hospital sorkar, kynthup ia ki CHC, ki PHC bad ki Sub Centre ruh kumjuh.
Kadei ka jingshisha ba u Dewiong um don shuh ha rilum Jaintia hynrei tang namar ba ki la pyni bun palat ha ka por ba ki briew ka NGT lane ka sorkar ki la wan ban leh ia ka Assesment, u dewiong u dang sah haduh mynta katkum ki kot ki sla, katba ha ka jingshisha pat ka jingtih tuh ia u dewiong ka dangiaid shait shait tang ban pyni ba ki shu shallan ia uba la don lypa.
Ym lah ruh ban len ba ha West Khasi Hills, dei tang ki paitbah jong ka Rambrai Jyrngam Constituency, kiba dang sahdien tam bad ki bym pat sngewthuh kumno ban jied nongmihkhmat, namar ha katei ka Constituency ki don san ngut ki Khasi kiba dei ki kyrtong ha ka election kata u bah Kimfa S Marbañiang, u bah Fernandes Dkhar, u bah K.P Pangñiang, u bah Spastarlin Nongrem bad u bah Goldenstar Nonglong bad na ki Garo pat ki don lai ngut u R.G.Momin u Francis Pondit R Sangma bad u Silash R Marak.
Ki la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban ym pynsahteng ïa ki bill jong ki Kontraktor, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka hiran haduh katta katta.
Kane ka kynhun ka la don ha ka Group-A.Ïa kane ka rukom pyniaid thymmai jong kane ka lympung yn pynïar ha ka ‘knockout stage’, ha kaba ki saw tylli ki kynhun ki ban wan kham shakhmat na kawei pa kawei ka group kin ioh rung sha ka quarter-final.
Hynrei utei u rangbah, ula ong “Ka dei pat ka briew, kaba bha bad nga sngew burom bha ia ka" ula kren pynkut.
Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ïa u ne u lok saïantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ula pynbna containment areas iaka Dowel Petrol Pump bad ka iing ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang, Jowai.
Baroh ki jingpynlut pynsep la pynlut da u ma Sniawbhalang Dhar.
Hadien ba u lah dep iaka I.S.C examination u la leit phai shala shnong kata sha mawkyllei ban ialam hakaba ieng pyrshah iaka jingialeh markynti bad iapyniap para jaidbynriew bad hadien kane u la seng iaka senior basic school haka shnong Lawbyrtun.
U myntri u lah ong rung ba ka seng ka dei ban pyni da ki kam ban ih noh ia ki jing umsnam bad kim dei ban buh thong ia kaei ka ba ki kwah ha khmat ka sorkar shwa ba kin wan ia kren ia suk.
JOWAI: Ban wanrah ïaka bha ka miat jong ki nongtrei bylla sngi ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala pynlong ïaka jingïakynduh lang ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul-kaba hap haka skim Mid Day Meal bad la thaw ïaka seng jong ki kaba tip kum ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU).
Kine 2 ngut kiba la khlad ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Jeffry Hynniewta 25 snem ka rta bad ka Shidalin Hujon 18 snem, kiba sah ha Mawlai Mawiong rim.
Hynrei haba ka tipbriew tipblei ka thynrei na khmat jong u ha ka jingiadei bad ka longiing longsem, u wad la ka mon ban pynsngewbha ialade kampher la ka iing ka sem ka jot ka pra bad ki khun ka lok ki im ha ka lehrain bad jahburom.
Ïa ki kol na ka Lumbhahdakha la thep da u Daeimitre Suchiang haka minit ba 42 & 46, u Gideon Mukhim ula thep haka minit ba 52.
Shuh shuh u Bhunia u la ïaroh ïa u Bah Charles Pyngrope bad u Mukul Sangma kiba la don ïa ka jingtip bad ka jingshemphang ha ka saiñ pyrthei bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin ai ka jingkyrshan ïa ki ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Lah ban kdew ba hadien ka jingwan thep vote jong ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ka long 68.36 percent.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
Ka jingieid kaba ngi don ïa la ka ïing ka sem ka pynmih ia ka sap jong ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
“Kumta la kyntu jur ïa ki paidbah ban long kiba peitngor haba ki ïaid na katei ka surok ha ka por mynmiet bad ruh ban kiar katba lah ban ïaid na kitei ki jaka lada ym donkam eh," ong ka kyrwoh.
Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrem jur ia ki Pulit kiba la donkti ban sait pathar ha ka shnong Wapungskur East Jaintia Hills District, ha kaba arngut ki mynsiem briew ba lui lui ki la duh ei la ka jingim bad pynmynsaw ruh ia bun ngut.
Katba ha ka Honours pat ki la don haduh 1266 ngut kiba ia khun bad na kitei kiba pass ki long 903 ngut bad haba kheiñ percentage ia kiba pass ka long 71.33%.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba kam don kano kano, ka jingieh shadien iano iano, ha kaba ia dei bad ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei ka don ka bynta kaba tang na ka liang ka sorkar kan hap ban bishar.
U la bynrap shuh shuh “Ynda ka Commitee ka la dep ia kane ka kaiphot kan sa don ka jing bishar bniah na ka liang ki ar sorkar jong kine ki jylla, ha kaba hadien kan don ka jingkynthup lang ia baroh ban ia syllok bniah, halor kane ka kaiphot".
Shillong, 1 naitung:U bah  Andrias Lyng doh u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 29 tarik u jylliew ha ka por 10 baje  mynmiet, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shil Myn ran, Mardoh-I Syngkon, Jes Dkhar bad  Eiluti Lamare, bad baroh kitei ki saw ngut ki dei na ka shnong  Moolaber, khappud Assam ki la leit rung jubor ha ingsah jong u kaba don ha ka shnong  Moolaber (WJH),  ha katei ka jingjia kitei ki saw ngut ki la byrngem byrsit ia utei u rangbah bad baroh ki bahaing ha sem jong u, bad ha ka juh ka por ki la wiang ding syndon ia ka ing jong u bad phet krad.
Ha ki artylli ki manifesto, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ïoh artylli ki mon, kawei ka long ka kam ba ïadei bad ka roi ka par bad kawei ka long ka pisa.
U Bah H.K Thabah ADC Nongstoiñ, u la long u kongsan bad u la plie pyrda ruh ïa kane ka exhibition, ha ka jingdong ryngkat lang jong u Bah S.Marweiñ, EAC Nongstoiñ, u Bah H.Kharkongor Additional SP Nongstoiñ, I Kong I.Wahlang, General Manager DCIC, Nongstoiñ, u Bah B.F Sun, Functional Manager, DCIC Nongstoiñ, kiwei pat ki ophisar sorkar, ki nongïashim bynta ha kane ka exhibition, ki nongseng kam lajong kiba dei napoh ka West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, District.
Ha kajuh ka por ka la ai jingmut ruh kumno ban aplai ne ban pynpoi ïa ki kot donkam na ka bynta kane ka skhim, da kaba kim leit sha ka ophis jong ka CLLMP bad kumjuh ruh ha ophis jong ka BASIN khnang ba ïoh ruh ki jingtip ba kham bniah.
Katba na ka liang u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba naduh ba um pat long u nongmihkhmat, u la ju trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad lada long nongmih-khmat ne ym long nongmih-khmat ruh, u don ka jingkit-khlieh ba kyrpang na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka roi ka par jong ka Nongstoiñ.
"U la ong ba ka jingdon jong ki nongdih drok ha ka jylla ka la nang kiew bad kane ka la pynsngewkhia bha ïa kiba bun.
Kata ka dei ka jingarsap kaba pyntroiñ ïa kane ka jylla jongngi.
Kumta ngi sngewsih kein ba ïoh ki skul kin khang biang sa shisien," bynrap biang ka Dr.Manners.
Kane ka dei ka jingia khih ba ki sengbhalang ki la pynbna hadien ba ki la sahngeh shipor namar ba ki ailad ba don ka jinglehniam puja jong ki niam Hindu naduh 10 haduh 16 tarik u Risaw.
Ka Central ne State Government ka la kletnoh ia ka rai kaba la mih lyngba ka ïing Kashari ba hakhlieh duh jongka aiñ, ka Hon’ble Supreme Court lyngba ka order Common Cause (ARegistered Society) –Vs- Union of India and another, reported in (2018) 5 SCC 1, katkum kakyrwoh kaba ong “Ka jingai TIKA jong ka jingpang Khlam Covid-19 kamlah banlong da kabashu pynbor lyngba ki bor jong ka aiñ, hynrei kadei hapdeng ka mon lade jong man la iwei paiwei ban shim ne kyntait iaka".
Ïakhun kum uta uba donkam ban im, ïakhun kum uta u bym don ïa ka jingbhah kyrpang, ïakhun lada hap ban ïakop bad kiwei pat kiba kham tbit ha ka pyrthei.
Kumba ong da mano rea, “Ka jingïashun ïabishni kadei ka raibi u Khasi".
Nga ruh pynlut hi por covid na duh Assam haduh Riangdo lut hi bai kali 12 hajar bai bam quarantine ruh siew hi nadong shadong khlem ioh eiei kita skhim.
Shillong: U Tagatatha Roy, U Lat ka Jylla, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba ki bar Jylla, ki ia tyngkhuh jingeh ha kine ki sngi ha ka Jylla, la kumba ka jia ia ki Kashmiri Pandit ha ki snem 1991, ha kaba ki hap ban phet krad na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Ka HSPDP ka pynieng ia u Bah Samlin Malngiang, u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh (BJP), bad u Bah Pret Mawlong (Independent).
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka party kan sa shong jingialang shen ban khot aplikeshon ia kiba kwah ban iakhun MP na Shillong bad na Tura bad hadien kan bishar iano ban ai tiket.
U bah Paul Lyngdoh pat u la ong ba katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei ka jingmlien jong u ban kynthoh ia kiwei pat ki nongialam.
Shillong, 5’Lyngkot:4 ngut ki doctor rangbah jong ka Christian Medical College Vellore ki la wan sha nongbah Shillong ban pynbeit ia ka kynrum kynram jong ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw.
Kane ka la long palat ruh ïa ka National Average kaba long palat 10 shah bad ka long ka mat kaba sngewkhia bha ïa ka jylla.
Nongaibuit: Rev DS Sohkhlet, Bah RB Sohkhlet bad Bah P.Sohkhlet.
Shillong, K’lyngkot : Ka ‘Phudmuri Winter Games 2023’ ka la kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad i shongkun hadien ba la pynhap pyrda noh ha Children Park jong ka Forest, Phudmuri ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Na ka liang u Goyal u pyntip ba haduh mynta la lah ban pyndep kumba 60% ki bynta kiba iadei bad ka drilling bad grouting kiba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka jingkieng Umiam, bad katkum ka kaiphot bala ioh la shem ba ka jingpei um kala duna bha na ka dam.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor, u Bah Truelywell Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingleit ban phah tuklar jong ka seng sha u CS u ba long ruh u chairman ka SPVC ka long hadien ka jingshem ba ka jingpyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ki kam pynroi ha ka thaiñ la shu leh mon da ka jingmushlia ki briew kiba na bar, kynthup da ki ‘riew saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ka la leit phai, hynrei ka la byrngem pat ba kin pynlong ia ka jing lehniam sarawati Puja hapoh jong ka skul.
Shwa ban pynlong ïa katei ka jingpyrshah la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka phyllaw jong ka Community Hall jong ka Shnong Lapangap haba la ïoh jingkren na Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh, u Bah Pyrkhat Pyrphet bad na ki nongïalam jong ki Lai sengbhlang.
Jowai, Risaw 23: Ïa ka prokram prokram ai jinghikai suhjaiñ bad shna syntiew naka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna haki dkhot met (Persons With Disabilities) ha Kyndontuber, ïa kaba la pynlong daka Seng Kynjoh Shaphrang Ki Kynthei Kyndongtuber West Jaiñtia Hills District ha Vocational Training Center ïa kaba la bei pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) Shillong la plie pyrda ha kane ka 21 tarik Risaw 2022.
Ka niam aiu, kaba kum kata? Ngam lah satia ban pdiang" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïa kren bad u Branch Manager jong ka State Bank of India, Ranikor Branch ha kaba na ka liang ka seng ha kane ka jingïakren la ong ba ka la lap shibun ki jingduna ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut, katba ki shnong kiba ïa treikam bad katei ka bank ki don haduh 150 tylli ki shnong.
Ki jaka ba kine ki ar tylli ki jylla kin iakren ki kynthup ia ka Langpih ha West khasi hills, Borduar, Nongwah-mawtamur Desh doomreah, Block-ii ha Ribhoi district bad ka Block I bad Psiar Khanduli ha West jaintia hill district.
Ka long kaba sngewsih ia u duk u suk, kumjuh ruh ia ki ritpaid ka jylla.
Ula phah ia ka shithi jong ka jingmih seng jongu, sha U Bah DD Lapang, President jong ka MPCC.U Bah Syiem, un pyniasoh bad ka seng PDF, ha ka 19tarik Nohprah ha Madan Polo.
Ngin hap ïakren ïa kane ka kam bad ki para jait jong ngi bad ngin sa pyntip ïa ka rai sha ka Sorkar Jylla".
Na ka liang u Gaurav Kataria ba dei u nongseng jong ka Premium Bird Tour Company-India Birding Tour u la ong ba ka Meghalaya ka don bun bha ka lad ban pynpawnam ha ka jingdon ki jait sim.
U President rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kynnoh ba ka jingthaw ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ïa ka Committee kyrpang ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster ha ka jylla ka dei tang ka jingpynthame ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ka Swachhta Pakhwada-ka prokram ban ialap iaka jingkhuid jingsuba kaba la maitphang da ka Ministry of Human Resource jong ka sorkar pdeng ar taïew lynter kala sdang naduh ka 1 tarik haduh 15 tarik Nailur ha ki skul ha sor Jowai.
Nga la pyni ïa kane ha ka case jong u bah Stanley Nichols Roy ha ka snem 1963 – 64.
Na ka bynta ki skul ki khynnah skul ba dangrit ki leit ha Shnong ba don ka LP bad ynda la kham heh ki leit ha St.Mary’s ha Nongkhrah, ha St.Paul Secondary skul Nongpoh ne ynda la kham heh ki leit sha Ki Bhoi Kolej ne shawei.
U muktiar uba mihkhmat ïa u CEO u la wanrah ïa ka kot (Manual) kaba batai shaphang ka EVM bad VVPAT bad kumno dei ban buh ïa ki bad ban plie ïa ki ha ka por bym don ilekshon bad ha ki por ba donkam kyrkieh.
Guwahati:U Gaurav Gogoi, MP jong ka Lok Sabbha, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar jong ka BJP ha ka Jylla Assam, ha kaba ula ong ba ha kane ka sorkar, ki dei tang kiba heh spah, kiba nang sieb da ka tyngka suda.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh ban die de ia ki khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka jinglut ba shyrkhei.
U la bynrap ba ka dei ka jingjop kaba thiang namar ba kine ki Constituency ki dei ki Constituency kiba ka NPP kam pat ju ioh ban jop,ka dei ka jingialeh kaba eh hynrei ka dei ka jingjop kaba thiang".
Ynda haba ki bor synshar bad ki ain kin tlot lut, kan sa mih noh tang kawei ka jingsynshar (one world government) bad ia kata ka government yn khlieh ia ka tang da uwei ia uba ka ktien u Blei ka ong u MRAD KHLAW (the beast) u Briew ka pop u khun ka jingjot.2 Thessoloni 2:14.
Ka lympung ïalehkai Under-16 Boys Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la nangjam shaphrang ha madan Artificial Turf, Khliehriat ha ka sngi Balang.
Ka la ai jingkren ruh ïa ki ophisar bad ïa ki shipai ha ka Sainik Sammelan ha Frontier Headquarter, Umpling, Shillong.
“Nga la pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ kumjuh ki Rangbah Shnong naduh shwa ba ngan long kum u MLA.Nga don ruh ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un shimkhia ïa katei ka bynta bad ba un ym ailad shuh nangne shakhmat," la bynrap shuh shuh u Bah Hamlet.
Ha kajuh ka por, u bah Metbah u la ai khublei ïa ka sorkar ha ki kam pynroi khamtam ban pynbha ïa ka surok naduh Mawmluh shaduh Tyrna ym kumba ka surok ka long mynshuwa ba ka sniew bad pynmong ïa baroh kiba leit kiba wan.
Peit bad bishar bha, kaei kaba la jia ia ka Jylla? Hato kiba duk ki la nang duk bad kiba riewspah ki la nang bthei ka kpoh! Uei uba salia, niewkor sngewlem bad iarap lem ia ki baduk, ki rit ki ria, ki thap ki dab (marginalised)? Shano kita ki MLA, ki Minister, ki MP, MDC ia kiba ki paidbah ki la jied? Hato ki dei tang jong ki leader ba ki la thung, kiba iadei kam bad ki (ne) kiba iajuh iajem bad ki lane bad kiba ieid bathoin jong ki?Ha ka jingsngewthuh jong nga hi ki MLA kiba dei ki Nongthaw Aiñ-ki Nongsynshar ki dei ban paw bha ia kine ki sap ki phong ha ki: ka jingtipbriew tipblei, tiphok tipsot (jingtieng burom ia U Blei), bym don dak siew bad jingshah pynbud nam: ka jingshemphang bapura bad ka kyrdan pule kaba biang: ki dak ki shin bapaw ha ki kam shakri bad iarap salonsar khlem lehshiliang ne nohshiliang khmat: ki bym buaid kiad, buaid niam, buaid party, buaid bor, buaid spah: u/ka briew ba lah ban shaniah bad bym kylla jutang bad khamtam u balait na ka jaboh jabain (high moral integrity).
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba lada lynshop mariang ha ka jylla Meghalaya pat ka Sorkar Megahalaya haduh 2snem kam pat lah ban ai jingiarap.
U la aiti ruh met bad mynsiem ia ki kam paidbah.
Halor kane ka jingjia ula pynsngew na ka liang ka shnong kala kyrpad jur ïa ki bor ba dei khmih lyngba ka Office jong u Block Development Officer (BDO) C&RD Laskeiñ Block, ba kin sngewbha ban wan ai jingïarap mardor sha kitei ki long ïing kiba shah ktah ha kane ka jingshah lyngshop mariang namar kane jingduh nong kala ktah jur ïa ki kum ki nongshong shnong.
Ka jingdheng kali, ka la jubor palat mynta ka sngi ruh, na ka jingbun palat ki kali kiba wan shangkai na Assam bad nangta, sa ka jingdon ki trok kit maw bad katei ka jingsahkut kali, la iathuh ba ka la neh da ki bun bun kynta, ha ki bynta jong ka Lad Umsyiem shaduh Dawki.
U Samla John.
“Ka Khliehriat ka nongbah jong ka EJHD kam dei ka jaka khappud, ka dang jngai da ki spah kilometre na ki jaka khappud.
" la jubab u Maheh  “O nga ruh ngan wan bud pyngngad noh bad phi.
Girls HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Elsavetta L.Khlem na North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar rupa katba ka Susan Janong St.Micheal & All Angle SS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ïew ka long 65 lak tyngka bad na kane 50 lak tyngka ka dei kaba u Bah Banteidor u la pynïoh na ka North Eastern Council bad 15 lak tyngka na ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) Meghalaya -Livelihood and Access To Markets Project (M-LAMP).
