Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup u Education Secretary jong ka KSU Central Executive Council u bah Raymond Kharjana, u bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka Assembly election na Khliehriat Constituency, u President ba rim jong ka KSU Jaiñtia Hills Unit, u bah Ohibait Dkhar , u General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Kwilnis Suchiang, u Vice President KSU East Jaiñtia Hills, u bah Satly Ryngkhlem, u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Shaniahskhem Dkhar bad ki nongïalam shnong kiba na ka shnong Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Shillong, 7 lyngkot:Mynta  ka sngi u Additional Judge SR Sen ula shimti kum u Judge ka High Court.
Ha East Garo Hills, ki don 4ngut, ha East Jaintia Hills 9, East Khasi Hills 173ngut.
“Hynrei haba rung mynta sngew kumba rung hapoh ki auditorium bar ri.
Kane ka long kumjuh bad kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba katkum ka ISFR-2021, ka jingdon jong ki khlaw ki btap bad ka jingjyrngam ha ka thaiñ ka la hiar da 1,020 square kilometre.
Katkum ka jingkwah jong ka Central Government, ïa ka Meghalaya la mut ban shu pynlong ka jaka ïaid lyngba ki trok bad ki rel kit mar ban shalan sha Ri Nongwei lyngba ka Sylhet bad Dhaka kiba don hajan jong ka Meghalaya (If we are not aware and strong enough to protect our land, the Traders will make Meghalaya as a trail to international Trade, Now the supply of sugar and onion started already).
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla man la ka teng, kam dei satia  ba ka ïai neh hajuh.
“La pyndon ka jingïakren bad u kumba 7 kilometar hapoh jong katei ka park ha kaba la lap ïa ka Matcha Nokpante ne ka jaka ba shong jah thait u khla", la pyntip katei ka kynhun ba thwet ïa u sha kawei na ki lad pathai khubor.
Ha ka 29 tarik Lber, ka Inquiry Committee bala khlieh da u (Rtd) Justice RN Mishra kala aiti ïa ka kaiphod jing tohkit halor ki jingkynnoh bamsap bad jingtrei bym hok hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Tang na San mer shaduh sha Umshyrpi mynta ka sngi ka la shim por haduh kumba shi kynta shiteng haduh ar kynta duna ban iaid lynti.
U la ong ba lada ka  Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ki kwah ban pynkup bor  ki dei ban shim ia ka rai ha ka jingiaid paidbah kaban long ha ka 30 tarik Risaw ha kaba ia ki rangbah shnong dei ban jied da kaba shu thep vote.
Katkum ki kot khubor ha u Jylliew, ki heh ka Central Board of Direct Taxes (CBDT)  haba kren sha ki lad pathai khubor ka ri ki la ong ba kane ka kompeni bad ki trai jongka ki la pynkhein ia ka kyndon sorkar bad kin hap ban iakynduh ia u shamok ka ain.
Kumba la pynbna haduh mynta ha ka jingpynbna kaba 18 tarik u ‘Nailar, 2023, ban thung ïa u Bryllyenhenry Syiemiong kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u ban pynïaid shipor ïa ka Synshar Khadar hapoh ka Hima.
U la ong ba um da don eh ka routine namar man ka sngi ki bun kiei kiei kiba kylla bad kumta um lah ban buh ïa ka por ba thikna ban pule kot hynrei man ka sngi hynrei u la ju pule bad ju pynlut por katto katne kynta ha ka kot.
Ki ASHA ki hikai ruh ia ki briew ban im ka jingim kaba khiah krat bad ban kiar na ki jingmlien kiba pyntroin ia ka met ka phad.
Kadei ka dawai bah kaba lah ban iarap iada ma shibun ki jingpang jingshitom.
La iathuh ba nangne shakhmat, ki Bank bad kiwei de ki tnat sorkar, kin hap ban pynkhreh, ban pyndonkam ia u aadhar, ha kaba mynta la ju pyndonkam da ka pan number, ong U Ajay Bhushan Pandey, Revenue Secretary ka sorkar India, hynnin ka sngi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ym don ba iohi ia kata namar ngi ia bunkam tang na ka bynta ka malade.
Shillong, 2 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u lah ban thung noh sa uwei u Executive Member (EM) na ka party HSPDP ha kane ka Executive Committee (EC) ha kane ka taiew ba mynta.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki lai ngut sha iing bishar mynta ka sngi bad ka iing bishar ka la rai set along iaki ha Jowai District Jail.
U la ong ba kim pat da ïoh ban thaw pynskhem bha ïa ka NLCN.“ Ka dei ka kynhun jong ki briew kiba pyrshang ban thaw ïa kane ka seng hynrei kumba nga la ong da ka jingïoh jingtip ki bor pulit ha ka por kaba biang bad leh ïa ka kam kumta ka jingthmu jong ki ka la pulom noh namar kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam ba hakhmat eh ki la ngat lut ha shrip ki pulit" ong biang u Myntri Rangbah.
“Ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ba nyngkong kaba la shim khia ban thaw ia ki komiti ban wer jingmut na baroh kiba don ka jing kitkhlieh ia u pud u sam ka jylla, ha shuwa ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam na ka bynta ban iakren halor kane ka phang"u la ong.
Haba phai sha ka jingiakhun kane ka 1 kol ka 7 Wasa kala mih paw haka minit kaba 72′.
“ Ngi la pynkhreh mynta ban pynkylla wat ïa ka por pynlip bording bad halor kane la bthah ïa ki bor ka MeECL ban bishar bniah ïa ka por pynlip bording.
Ki nongïalam Jong ka Seng Samla Umlyngkdait ki la pynlong ruh da ki jingïakop bapher bapher kiba kynthup naduh ka Fancy Dress Jong ki Heprit, Ka jingïakop Shad, Jingïakop Rwai bad kiwei kiwei hakaba ki khun Samla ki la ïoh ban ïa shim bynta shitrhem ha kitei ki jingïakop ha kaba ki la ïoh ruh ïaka lad ban pyni ïa la ki sap ki phong ba ki don.
Shillong, Nohprah 14: U Myntri ka tnat ka koit ka khiah u James Sangma mynta ka Sngi Balang u la ther tyngeh ïa u Saket Gokhale da kaba ong ban da u dei u briew ba shemphang u lah dei ban pynbiang shwa ïaki sakhi sabut halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïaka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei une khlem ki jingshisha u la shu kynnoh ruma rutit tang ban pynthoh bria ïa kane ka sorkar.
Katba u Eben Warbah u lah ïoh ïa ka nam Best goal keeper ha ryngkat ka Trophy bad ka Song Pisa 5 hajar tyngka.
Kane ka samla ka dei na ka shnong Moolamanoh bad ryngkat kiba haiing ha ka Sngi U Blei kila leit sha katei ka jaka ban shu leitkai sngewbha hynrei ka ka la btuid bad ka la hap ha ki bynta jong ka thwei haduh ba kan da ngam jyllop, bad hadien lai sngi ka jingwad ia ka met jong ka, ki la lap noh mynta mynstep hadien ba ka la per ha um.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa haduh 338 klur tyngka ban pyntrei ïa ka Tura Smart Town bad ka la mang ruh ïa ka pisa ba tang 79 klur tyngka na ka bynta ka sor Jowai.
u Stephan Pale ha ka minit ba 39 bad u Ebanskem Nongtdeh ha ka minit ba 61.
Nalor kane u la ong ruh ban kyntiew ïa ka rep ka riang donkam ban peit ba ka jingsam sboh dawai ruh kan long kaba ryntih bad ïoh bynta da baroh ki nongrep.
U la ong ba ka jingthaw ia ka seng lehnoh kam dei ka jingshah ialam bakla lane ka jinglalot spah shimet, hynrei da ka mynsiem ban ia khun na bynta ka jaitbynriew, kaba u la pynkynmaw ruh ba kane ka jingwan aiti mynta ka sngi ka dei ka sngi ban pynkut noh ia kita ki jingiaumsnam bad ban im bha ha ka imlang sahlang bad ban kynjoh sha ka thong da kawei pat ka lynti.
Ka Synjuk ka la sngew dei ruh ban kyntu ia ki Dorbar Shnong baroh hapoh ka Ri Jaintia ban long ki Dorbar ki ban synshar ia la ki paid ki raiot da ka ba pynsngew bad hikai da ka jingieid bad jing iajan bad ia sngewthuh jingmut bad la ki para marjan Shnong da ka jing synshar haba da ka ain tipbriew tipblei.
Na ka NTC la lamkhmat da u Bah CB Syiem, Chairman, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary, katba na ka UTD, la ialam da u Bah Anthony Kharkongngor Chairman ka UTD, u Bah Dipul Ryntathiang lem bad kiwei kiwei.
Ka jinglah jong ka Pyndengrei ban khur ia biang ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC da 3 kol la 2 kol ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Kiwei ki dkhot ka CEC kiba la shah jied thymmai ki kynthup ïa ka kam Assistant General Secretary la bat da u samla Ruben Najir, Organising Secretary da u samla Raymond Kharjana, Education Secretary Pynkmenlang Sanmiet.
Haba phai dien ïa ki sngi jinglong khynnah lang bad u ka Kong Celina ka la ong, “i Madeng(Archbishop Dominic) im dei u khynah uba shait ba khlaiñ bad i long iba dom riang, lehse ka jingdomriang ka dei na ka daw ka jingban ka jingshitom kum u khynnah rit hynrei im dei pat iba buhnud.
Ha ki snem kiba hadien, ki riew shemphang trai ri kum u Jeebon Roy Mairom bad u Radhon Singh Berry ki la nang pyndap dong ia ki dak-thoh Khasi da kaba wan rah shuh shuh ia ki dak kiba ia hab sur bad ka kren Khasi.
Ki bym hok kim ioh ia ka hima u Blei.
U Bah Nengnong ruh u la hikai shaphang ka umbam umdih ba ka tnat PHE jong ka sorkar jylla shen kan sa pyntreikam ia ka skhim umbam umdih bad shuwa kata kin wan ban test shuwa ia ka um ha ki shnong ki thaw bad ban ai jinghikai ruh ia ki paidbah nongshong shnong kumno ban tip ia ka um kaba ki pyndonkam la ka long ne em ban pyndonkam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Mairang, Nailur 6: Ki jingsawa palat pud kiba mih na ki horn kali, ki bom pataka, ki tynghung pynsawa lane ki kor pynsawa, ka ktah shisha ïa ka bor ïoh sngew bad ïa ka koit ka khiah jong baroh, khamtam eh kum ha ki jaka sumar, ki jaka pule, ki ïingkashari lane kino kino ki jaka kiba la pynbna kum ki jaka ba jar jar (silence area zone).
Ha ka jingshisha, ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) ka la phah ia ka kyrteng jong ka Kong Irin na ka bynta kane ka elekshon MDC ban wan na Mawthadraishan.
Ngi dei ban tip ruh ba ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kam dei satia kata ka jingrwai ieit ri kaba la ithuh da ki bor sorkar ne kumba ka long ka National Anthem.
“Mynta ki ong bun uba pyrshah, bun uba kynthoh, hynrei ha ka jingshisha lei u bun uba kyrshan, ym baroh uba sniew, bun uba bha ïa uba sniew, ki don hi keiñ kiba sniew ha ka imlang-shalang.
U Bah Robert, 63 snem ka rta, u la long teng u MLA ka Laitumkhrah naduh ka snem 1990 haduh 1993, hadien ba u (L) Peter G.Marbañiang u la jop kum u MP sh aLok Sabha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Edira Lyngdoh u la ong ba watla na ka liang ka KHADC ka la shimkhia ban khot ïa u Bah Nangtei Syiemïong ban wan ai jubab halor ka jinglut jingsep ka pisa ka tyngka.
Ki Rangbah Shnong ba kynthup ia u Bah A.K Syiem, Rangbah Shnong barim ka Umden Khasi bad u Bah J.B Manih, Rangbah Shnong ba mynta, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingsahteng jong kane ka surok kali, kaba ki la kynnoh ba kane ka dei shisha ka jingbym ler jong katei ka tnat sorkar ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thaiñ.
Ka Association ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem, sha ka kurim bad sha u khun ba ai ba u Blei un pyntngen ïa ki khamtam ha kum kane ka por ba u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing sem ka jong ki.
Katba ki nongkawang bol ka WJHDCA pat ka Sawakahi Syngkon (1/5), Linimandakini Ksoo (1/7) and Sareeka Jat (1/25) kila khyrwit mar shi wicket.
“Teng teng haba khot jingïalang kawei ka tnad ka lait kawei pat kam lait kumta kane kadei kawei pat ka dawbah," u la ong.
La ïoh ruh ban jied san ngut ki player Standbys lane ki player ban mih bujli lada jia ba mynsaw: Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh, Marme M Sangma.
U Bagchi, uba long u nongïasaid aiñ u la kynthoh jur pyrshah ïa ka Myntri Rangbah bad ïa ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress ka Mamata Banerjee halor ka jingthombor jong ka da ka bor ïa u President jong ka West Bengal Pradesh Congress Committee u Adhir Ranjan Chowdhury hadien ba la jop ka seng Congress ha ka ilekshon shiteng samoi ha Sagardighi.
Ka jingtohkit mynta ïa kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti lang.
Ka pynkynmaw ia ka statement kaba 5 Tarik July 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka statement la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Ka Dr.Saralin, kaba dei ruh ka khun jong u MLA barim ka Mawhati konstitwensi, ka la pynpaw ba kum ka kytong ka TMC, ka don ïa kata ka jingangnud ban wanrah jingkylla ha Mawhati Konstitwensi, ha kaba ki mad ba ka kwah eh ban pynkylla dur ïa ka Mawhati konstitwensi, ki kynthup ban wanrah ïa ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw lem bad kiwei.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka po ria ka dashboard jong ka MOTHER ha ka shisngi ban buddien ia ka jingdon ki longkmie armet.
Na ka liang u Bah Kynjai Thongni uwei na ki riew rangbah jong ka dong Themiew u ba ju bat ruh kum u Secretary dong baroh shikatta, u la ong ba la lap nyngkong da uwei u rangbah u ba sah ha katei ka dong katba u dang thmu ban leit donkam ha katei ka jaka ba ju thung jhur ba markhap bad ka khlieh iew Nongstoiñ.
U la bynrap shuh shuh “Ha ki snem ba ladep, la iohi ba kane ka kynroh ka ju don ka jingtwa, namar ba ka la synjor ha kaba u la ju leit ban jurip ia kane ka jaka bad kine baroh ki dei na ka jingbym don ia ka nala ba bha".
“Ka daw dei beit hi ba ki iakren bniah bad iatai bin-pa-bin.
Kine kiba shah kem ki kynthup na ka seng saiñ pyrthei BJP bad na ka seng saiñ pyrthei TMC.Ki ba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
I kong Tiewmihpli i dei i wei na i longkmie ba kit ba bah iaka kam jong ka Seinraij Tuber, Dorbar shong Tuberkmaishnong, i dkhot ka Women Wings Seinraij Tuber, i bat ruh iaka kam Assistant Secretary Seinkyntu Seinraij 12Daloi, Ex Chairperson jong ka 7thyndai Child Care Institute cum Counseling Centre.
Shillong, Lber 06 : Watla ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya ka la mad noh ïa ka jingshah rem da 3 kol la 2 ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai na ka jylla Karnataka kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia ha ka 4 tarik u Lber, 2023, hynrei ka long pat ka burom kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya ba ha ka sien ba nyngkong eh ka la poi shaduh ka jingïakhun phainal ha ka lympung ïalehkai football jong ka Santosh Trophy.
Ki Syiem ki Sordar, ki Doloi bad baroh ki nongsynshar Hima-Sima bad ki nongsynshar shnong – synshar thaw jong ngi ki dei ban pyrkhat sani bha bad ki la dei ban khang lad noh shi syndon ia ka jingwan tuid bad wan buhai shnong beain jong kine ki khyllah jait shapoh ka Bri u Hynniew-Trep u Hynniew-Skum namar lada ma ngi ki khun u Hynniew-Trep (Khasi-Pnar) ngin leit sha kiwei pat ki jaka jong kiwei pat ki jaidbynriew – ngin nym ioh shong suk thiah suk bad ngin shah pyndik pynjynjar laiphew rukom bad da lei lei ruh ngim lah ban long trai ia ka iing ka sem bad ka khyndew ka shyiap shabar ka Ri Khasi-Jaintia.
“Ka jing bym ioh jingtip lypa, ka pyni ia ka dak ka jingma kaba khraw, namar ba kitei ki met bneng, kiba khlain bor bha, ki lah ban hap ha kano kano ka por ha ka pyrthei jongngi" ong u Michael Brown, na ka  Monash University.
U la ong ba ha ka jingjia ha Garo Hills, ha ka por ba uwei u pastor u dang pynlong ia ka jingiasyllok ia uwei u briew uba ngat ha kane ka jingngeit, une u briew u la pyrta da kaba ong ba ngan hap mih noh na kata ka kamra namar ba la khot u ksuid, bad hamar hangta, la ioh sngew ia ka sur ba sawa ba tied tok tok na kynroh.
Kumta na ka liang Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie  ha ka jingialam khmat u bah  Gee Mawlong u ba dei u vice President,mynta ka sngi palei ka 2 tarik u jymmang 2024, ka la leit ban khynra hi ia ki nongdih drok ha nongbah shillong kiba kynthup ha motphran, khliehiew, them iewmawlong bad ha Anjali.
Hynrei hapdeng khyndiat spah snem ka jingdih sikret ne dih duma ka la phriang kylleng ka pyrthei bad mynta u dumasla u la long uwei na ki jingthung kiba kongsan tam jong ka pyrthei.
U Chuba Ao u la ong ruh ba kum kine kiei kiei ki jingleh ka pynlong ia kiba bun ki MLA na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ban shim ka rai ban don lang noh ha ka seng kaba dei bad ithuh napoh Delhi.
U bah Commander Shangpliang uba dei u nongpynmih bad Director jong kane ka phlim u la pynpaw ia ka jingaikhublei ia ki paidbah kiba la peit ia kane ka jingrwai.
“Ka mask ka long kaba donkam bha mynta, khamtam haka jingiakhun ban iada naka jingiabit ka khlam jingpang COVID-19.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar wat u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la ioh ban kynthih tang mar ia iohi ba ka kali kaba ki shong ka la kem ding kynsan.
Ka jingrakhe Republic Day kaba 68 ha Jowai bad Khliehriat kumjuh ha Amlarem ka la long kaba shongshit bha.
New Delhi:Ka Bhartiya Janata Party (BJP) lyngba u president u jong ka u J.P Nadda, ka la pynpaw ba yn ym don shuh ki seng saiñ pyrthei trai ri, ha ki por ban sa wan.
Arngut ki briew kila duh ei ïaka jingim bad lai ngut ki shitom jur na ki 16 ngut kiba suba bam ïa u jhur- tit khlaw haka shnong Lamin ka shnong kaba don ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Kane ka dei ka jingma kaba ap", u la bynrap.
Utei uba shah kem, u dei U Md Jaharul Islam (26) bad utei ula phla ba u dei u dkhot jong ka seng Jamat-e- Islami bad ba u dei uwei na ki ehrang jong katei ka seng.
Shuh shuh ula ong ba ka Ri-Lum Jaiñtia kadei kawei na kiba la sahdien bha ha baroh ki liang khamtam ha ka pule ka puthi, kumta ka por kala dawa ban don noh ïa ki skul bah hapoh kine ki ar tylli ki District, khnang ba kane kan kham pynsuk ïa ki kmie ki kpa kiba phah leit pule ïa ki khun jong ki bad kim donkam shuh ban phah shabar ha ka jinglut kaba bun.
Ki bor pyniaid jong ka NEEPCO, ki la pan jingiarp na ka  National Disaster Response Force (NDRF) bad na ki shipai Assam Rifles, ba kin iarap ban teh lakam ia katei ka jingshlei um kaba triem.
Hadien katto katne por, nga iohi ia ka phang pyrshah khun shiteng jong u ka la sting noh, bad sdang pyrshah radbah ia ki Khasi Ai jaitkpa, nangta mih sa ka jingkynthoh ba, “Ka Jingai jaitkpa ka kham mynsaw ban ia ka Shongkha khleh".
Ha ka juh ka por katba lah ban iohi haba u Kni, u wan bad ka Jainspong, lah ruh ban iohi kitai ki para ki pyrsa sor-sor ha tyngdong-shkor jong u, ki ud ki nam ia la ki jong ki lait ki let ki tam ki duna jong ki.
Shillong, Naiwieng 10 (PIB): Ka Tnat Information and Broadcasting ka la ai jingmynjur ia ka “Digital Advertisement Policy, 2023 ban plie lad bad aibor ïa ka Central Bureau of Communication kaba dei ka tnat ai jingpynbna jong ka Sorkar India ba kan sdang ïa ki campaign ha ka Digital Media.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
“Kam myntoi than kita ki kam pynroi bad kam da don jingmut ruh katba ngim pat ïoh ïa ka surok namar ban leh ïa kino kino ki kam pynroi kaba donkam tam eh hi ka dei beit ka surok bad kiwei lei kin bud hi" la bynrap lang u Bah Arman.
Ki la don haduh kumba 400 tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor bad palat 940 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingsyllad jong u ‘lapbah bad ka ‘eriong kaba la jia ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta, ki dang don sa 4lak ngut ki briew kiba shong ba sah ha katei ka nongbah.
Ia ka met jong utei u rangbah yn pynkhuid ha ka 2 tarik u ‘nailar ha lum jingtep ka balang Catholic Thadmutlong, West Jaintia Hills District.
Haba ïoh ban ïakren bad u Tymmenbasan N.War uba dei u Khasi uba long dkhot ha Karbi Anglong Presbyterian Synod, u la ïathuh ba ki Khasi kiba don ha kane ka Synod ki don hapoh 10,000 ngut.
Nalorkata yn pyni ruh ïa katei ka jingïakhun ha DD Sports Channel bad live stream ha Prasar Bharati Sports Youtube channel lyngba ka :  PrasarBharatiSports.
Ïa une u brierw la pynngat mukotduma ha Khliehriat Police Station bad pynngat ha ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shaphrang.
Shillong,16 Naitung:Ki samla kiba mih noh na ka KSU , lashai ka 17 tarik kin thaw noh da ka sengbhalang kaba thym mai, kaba naduh lashai hi ka sngi ki samla barim ka KSU kin sdang treikam kum ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka seng ba thymmai.
Ka dei katei ruh ka hukum, kaba la pynmih ia ka jing ia umsnam, kaba shyrkhei sat ha Manipur, namar ba ki jaitbynriew Kuki, ki pyrshah jur, ia katei ka rai jong ka kashari.
La kyntu ia baroh ba kin siew ia ka kuna ha ne ha shuwa ka por ba la buh khnang ban lait na ka jingshah kem ba shah set byndi.
Hynrei ka long kaei kaei kaba pynsngewsih eh ia ngi namar ba kane ka kyndon ka khlem treikam satia.
Nongstoiñ, Lber 18: Ka Dorbar shnong Nongsohpian ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar shnong, kaba la tei lyngba ka skhim Rashtriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) lyngba ka ophis jong u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block ha ka mang tyngka kaba 20 lak tyngka.
Nga tharai ba ki President jong ki kynhun bapher bapher jong ka Archdiocese ka jong ngi, kata ka Catholic Association, SACYM, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad Ka Synjuk Ki Seng Rangbah, kin nym sngew ei ei lada nga kubur ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Lyngdoh Sad baieid I jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Nalor kata naduh ka por ba la thung ïa u symbai, ka shim por tang kumba saw sngi ba ki tit kin mih bad kin san bha bad hadien ba la sdang ban kheit ha ka sien ba nyngkong, ka shim por satang lai sngi ban kheit biang ïa kiba dang mih thymmai bad la ju kheit lai sien shi taïew.
Da ki spah ngut ki paidbah kila mih sha iew Jarain ban pyrshah bad pynpulom ruh iaka jingthmu plie iew Jarain kaba hap haka jingpeit ka Amwi Ar Lyngdoh.
Nongpoh: Ha ka Joint Committee ki Ar-tylli ki dorbar shnong kiba kynthup ia ka shnong Umryngksai bad Lumbyrhing, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan ka sor Nongpoh, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingthmu buh dukan kyiad (Wine Shop) ha kawei ka jaka khappud kitei ki ar-shnong, kumta ban pyrshah halor katei, hynnin ka sngi ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner, Superintendent of Police bad Superintendent of Excise ha Ri Bhoi, khnang ba katei ka dukan kyiad kan ym urlong.
Ban long ki nongjied kiba janai, donkam ban sngewthuh ruh ïa ki mat ki jura bad ki Mang Treikam.
