U Jolly uba long ruh u  Gold Medalist (BA) na Delhi University bad uba la pyndep ia ka jingpule ha ka National Defence Academy bad kumjuh ruh ha ka  Defence Services Staff College,  u la ia soh bad ka tnad shipai ha ka 11 tarik u naitung 1975.
Katba ki minit ki la nangïaid na ka liang ka Lamare SC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar ha ka minit kaba 27 lyngba u Donlad Diengdoh bad kumjuh ruh ka Mawkyrwat SA da ka jingïakhun kaba tyngeh ka la ïoh ban pynphai ha ka minit kaba 30 lyngba u Jied Syiemlieh lyngba ka penalty.
Marak da kaba aiti ruh ïa ka dorkhas.
U ma B.Langbang, ula pyntip ba ka Viksit Bharat Sankalp kadei ka skim ba pyntreikam da ka sorkar kmie ban pynpoi khnang sha ki paidbah nongshong shnong lyngba ka kali (van) IEC (Information, Education and Communication).
U bah Mawlein u la kyntu ruh ba nangne shakhmat kan long ruh kum ka jingpyntip sha ki paitbah ba kane ka police booth bala buh ha katei ka hospital kam dei eh tang na kabynta ban peit ia ki jing jia aksident bad ban ai jingtip ia ki briew kiba mynsaw hynrei ki police kin peit ruh ia ki briew kiba wan shah sumar ha poh ka Hospital kim dei ban leh ia kino kino ki kam ki ban pynsngewsih ia ki nongsumar.
Haba kylli lada u Dr.Mukul Sangma un long u myntri rangbah ka jylla lada ka TMC kan wan ha ka bor, u Bah Charles u la kyntait ban jubab ïa kane ka jingkylli bad u la ong, “La slem phi la ap ïa kane ka jubab bad nga kyrpad ïa phi ban ïai ap shitom biang".
Ka khusnam ‘Player of the Match’ ba la ioh da u Kinison Chyrmang jong ka Mulait Bri Sumer SC, ka nam ‘Best Goalkeeper of the Tournament’ ba la ioh da u Kos Dkhar jong ka Mulait Bri Sumer, ka nam ‘Top scrorer’ la ioh rah da u Rahul Bareh bad ‘Player of the Tournament’ la ioh da u Ripil Chyrmang jong ka Jalaphet Moochut Pyrdung SC.Ha kawei pat ka khubor, ka jingiakhun Final jong ka lympung ialehkai Super Division Football League kan long haka 18 tarik Nohprah hapdeng ka Mulait United FC pyrshah iaka Lamyrsiang SCC haka por 12:30 shiteng sngi.
Bangalore, Nohprah 16 : Kum ka lad ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ki nongrep bad ban pynpaw nam ïa ka jingthiang u sohñiamtra, ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Agriculture ka la wanrah ïa u sohñiamtra ha Nongbah Bengaluru jong ka Jylla Karnataka ha ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin.
U ong ruh ba ym lah satia ban ïaid lait ïa ki aiñ ba mynjur da ka Parliament kumjuh ruh da ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad ym dei ruh ban kulmar halor kane.
Shuh shuh ka seng da ka jingbitar halor katei ka jingduh result matrik kitei ki 9 ngut ki khynnah pule naka liang ka seng kala maham ruh ïa utei u nonghikai ba um dei ban wan hikai shuh ha katei ka skul namar kane ka dei ka jingleh torti bad ka jingjia ba nyngkong ha katei ka skul pule ba ki khynnah kin duh result matrik, u la bynrap.
Kiwei pat ki daw kiba u la mih noh na ka UDP u la ong ba ka dei namar ka jingbym sngap ki nongialam ka UDP ia ki jingkren jong u ha ka por ba ki ia pynbeit ban ia paralok bad ka HSPDP ha kaba ki la rai ban ia khun paralok ha Mawkynrew, “Nga don ma nga u MLA ka UDP, kumno haba ia teh lok kin buh kyrtong ban ong ba ia lehkai paralok, ha nga ka ialehkai paralok kam ju don, haba lah ia khun ia khun beit" ong biang u bah Reming.
Ngi tip ruh ba haba ngi pom ïa ki dieng ki siej, kan shimpor ban ïohi biang ïa ka jingjyrngam lane ngi lah ban ym ïohi shuh syndon.
Kam Shai bha ka dur, shon daka  camera rem.
Uba la tied bun u dei u Lensbirth N Marak da 17 run bud sa u Kshitij Singhania da 11 run uba la mih naduh ka pali kaba lai na ka kynhun.
Mathaios 24:32-35.
Ka la ong ruh ba palat 90 na ka 100 ki nongshong shnong ki ring mynsiem da ka lyer kaba jaboh, bad ha u snem 2018, ka tdem jaboh na ka jingthang kum ïa u dewïong bad kiwei, ka la wanrah ïa ka jinglut kaba haduh $2.9 trillion na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar bad kiwei, bad ha ka shi sngi, ka jinglut ka long haduh $8 billion.
Ka khubor ba sngewtynnad ka long ba kine ki shnong haduh mynta ki ia shongsuk shong sain khlem don kano kano ka jing huri hura.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Jingialang halor ban iathir ia ki khana ktien hyndai bad ka jingkylla, ha ka dong mihngi ka Indi bad shathie sepngi ka Asia ba pynlong da ka, Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), ha Shillong, u Lat u la ong ba kane ka jingleh bad niew burom ia ki kynthei ka dei kum ka atiar ka nongmuna ban ai ia ka jingiaroh bad ka jingpynshlur ia kiwei ban bud nuksa.
Lah ban kdew ba High State Level ba la thung da ka sorkar la lap ba ki don kumba 200 ngut tam ki nonghikai ba la thung kam beain kynthup ka Khasi Jaintia bad Garo.
Ha kine ki ngi ruh u Blei u ju pynpaw ia ka jingsngewsih ia ngi namar ba ngim nang ban burom ia ka environment, da kaba u pynhap halor jong ngi da ki jingtim.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki  Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
U budlum ki paidbah te ula shah nion shisha laki-laka, namar la khang lut naduh u Lber 2020 ia ki lad ki lynti kiba ju don, khamtam ha ka liang ka ioh ka kot (Economy), haba kum ki nongrep, ia ki mar rep lajong ruh ym lah pyniaid iew kumba ju long, ban thied ruh ym don lad, haba sah kut ki mar ki mata bad khang ki iew ki hat.
Ka por kaba hakhmat eh kaba ka la ioh na ka bynta ka jingjngai ba 21k ka long shikynta 14 minit.
Uba iap mynta ka sngi, u dei U Abdul Gaffur Laskar, uba don 65 snem ka rta bad uba na Silchar.
Kumjuh ha kane ka jylla, u la ong ba lada treikam ka ILP ruh kan ym don jingkhang eiei.
shish eh.
Ki 40 ngut ki MLA ki la kam ruh ba ka la don ka jing don bynta ki briew ba na bar, naduh ki tiar siat, ki kuli ha ka jylla.
Casper Ruud (NOR) 57655.
Ka jingpynkhreh hi ka long kaba radbah, namar ka jingtrei ïa ka kam ruh ka long kaba bun, naduh ban thaw ïa ka rynsan kaba thymmai bad ha kine ki ar sngi, ki prokram ba la pynkhreh ki long ba la sdang shuwa da ka jingpyni lyngba ka ‘sound bad light show’, jong ka phlim ‘Ka Hok Ka Shi Kyntien’, kaba la shna bad pynwan dur janai ïa ka tynrai jingwan ban longbriew u khun Hynñiewtrep Hynñiew Skum Hynñiaw Wasa, sha kane ka sla jong ka pyrthei.
“Ngi dang ialeh ban pynkhlain ban ai bor shuh ia ki district council, lada kiwei ki district council, hynrei lada don kiba kwah ban pynduh noh, kata ka dei ka jingsngew shimet, bad ki paidbah kin ym pdiang.
U la iathuh ba ka jingthung da dieng jri ha jaka u dieng teak bad u dieng sar ha Bhoi ha jaka ka Council ruh kila jah mynta.
La shem ba I don ia u COVID-19 ha ka por ba I wan admit ha hospital.
Ki pulit jong ka jylla ki la trei shitom haduh katta katta ban pynthikna ba ki nongkhaïi drok kim dei ban ïoh lad ban pynïaid ïew ïa kine ki jingdih pynbuaid kane ka jingïoh kem ka kren shai ba ki pulit ka jylla Meghalaya ki long kiba peitngor ban ïa khun pyrshah ïa ki nong leh kam sniew.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ban tip ba ka distrik hapoh ka Jylla ka bym donkam shuh ban pynpoi dohkha na shabar ka dei ka South West Garo Hills namar ka la lah ba kyrshan hi dalade ïalade ban pyndap dohkha hapoh ka distrik.
JOWAI: Ka synjuk jong ki nongshet ja sngi-All Jaintia Mid-Day Meal Workers Union, Jowai (AJMMWU) kila leit ai da ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban kyrpad na u ban kyntiew ïaka bai bylla shet ja sngi naka T.1000/- sha ka T.5000/- shi bnai.
Ïa kine ki arngut, ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon 279/353/34 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ki Pulit kin sa rah ban tian bishar ha Kashari.
U Bah Shan, u la ïathuh ba na ka liang u SDO, u la kular ba un sa ai hukum noh ïa ki Kontraktor ba kin sdang noh ïa ka jingtrei namar ba mynta u slap u la sdang rang.
Shuh shuh ka kynhun ka HYC bad ki pulit KHADC ki la hiar kham sharum sha 5 mer, 4 mer terter  ban khynra ha ki jaka bylla ba ju trei ki bar jylla, ha Sawmer ki la lap ba ki don kumba 7 ne 8 ngut ki bar jylla kiba trei bylla misteri ha ka ing jong ka kong Pamela Mihsill ki bym don kot don sla ne ki Labour laisen, bad hangtei ki la pynsangeh noh bad kim ailad ba kin bteng ia ka kam bad la phah lum ia ki tiar ki tar jong ki.
Ia kane ka bos la talasi haduh 3 kynta ha khyrdop ka tnad Custom badla pynlong ia ka jingpahara bha ha kane ka nongbah.
La tei ban pynbha pat ia kiei kiei baroh lah ban iohi na ki Media bapher shaphang ka ri Israel ba mynta.
"“Ynda la lah ban pynurlong ïa kine baroh ki jaka ïalehkai, ka Meghalaya kan long ba la khreh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai jong ka ri bad ki lympung ïalehkai bar ri (international events) naduh u snem 2025," la bynrap u Myntri Rangbah.
Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ka dei ka bym lah ban pdiang.
“O ym long iathuh hangne…?" la kem ktien biang ka men Kmie“To seh iai shah.
Halor ka jingkylli bynrap, ba la wan rah da u bah Mayralborn ba katno ka District Environmental Impact Assessment Authority, ka la long ka ba pynkhreh ban don ki dkhot bad ban tip ba ai ia ki clearance bad kano ka project kaba dei ban phah ha District level bad kano ka project ka ba dei ban rah sha ka State Environment Impact Assesment Authority, na ka liang u James sangma u la ong ba ia kane la dei ban phah shuwa ia ka jing pyntip, ha kaba yn lah ban rah ha ingdorbar.
U la ong ruh ba ka jingleh bakla jong ki khynnah ha ka to ka sngi ka lah ban long namar ba ki dang don hapdeng ka jingdom, ka jingbitar ia kaei ka ba la jia.
U Shikhar Dhawan, u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka India, uba la ju ialehkai ha ki jingialehkai ba khraw jong ka pyrthei.
U Akash Kumar Choudhury uba la tied half century ha ka sngi ba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem lai ngut ki nongtied da 59 run ha ki 21 over.
Ha East Khasi Hills, ki don baroh 343 ngut bad ki shipai BSF, ki don 268 ngut, kiwei pat 61 ngut, ki shipai 14 ngut.
Kumta khnang ba ka jingtohkit bad bud dien kan long janai bad bniah ka sorkar ka la dei ban dang pynbun shuh shuh ïa ki battalion ha ka jylla.
Shillong, 21 Risaw:Ka CSWO bad ki nong synshar shnong Sutnga mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka surok kaba 3 km ka Sutnga Bye pass bad ki la lap ba ka jingshna ka la long tang 500, meter nalor ka jingsniew kaba jubor bha wat haba la mang T.1 klur man ka shi kilometer.
U ba wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa ka ba 1000 tyngka.
U DC North Garo Hills, Resubelpara, u SC Sadhu la pynkynriah ia u naka kam DC bad un shimti iaka kam Director, Community & Rural Development  bad haka jaka jong u yn shimti da u R.P.Marak, MCS uba long u Additional Chief Electoral Officer, Meghalaya and Joint Secretary to the Govt.
Ka MCCL colony ka dap da ki nongtrei kiba wan ïalam ïa la ki lok bad ki khun ki kti.
Ki bor ba peit ia ki kam um bad ka jingpynkhuid ki dei ban pynthikna ia ka jingkhuid ha ki shnong bah.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bnïah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtïa people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ïa ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u bad ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki shuki 100 tylli, ki tiar misteri, ka rynda, ka bersha, ki lyngka na ka bynta ka shnong Mawsiat-khnam bad ki pliang na ka bynta ka seng longkmie.
U Musk, ula tyrwa ban siew ia ka twitter, ha ka dor kaba  $54.20 na bynta kawei ka share.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka KSU SWKHD na utei u Myntri ba ka tnat ka dei ban pynkhamti ïa ka bor ha ki Dorbar Shnong ba kin lah ban tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, u Bah Paul u la ong ba namar ba ka tnat ka la don lypa ka aiñ ban pynïaid na ka bynta ki District Committee, kumta ka tnat ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa jong ka seng kan shong jingïalang la ka jong na ka bynta ki distrik bapher bapher.
Shuh shuh ka Seng ka shim ruh ba ka  jingleh kam sniew jong uno uno u dkhot ka dei beit ka kam shimet ka jong u bad ka Seng kam don jingkitkhlieh lane kyrshan ia kum u ta u riewsniew.
Hadien bala dep pynbna ïaka tarik Behdieñkhlam, u Dolloi ula suit ula shor bad ai ka nguh ka dem ïaki blei ki syiem ban kin ïada ïa u nongshong shnong bad u bar shnong bar raij ban ioh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka baroh kawei.
Bad ka la long shisha kumta ba uba la tep ia ka met u Jisu u dei tang u Joseph uba na Arimathaia u bym shym la bynnud ban pynlong jaka tep ia u Jisu ha ka kper thymmai jong u.
U Dr D Momin, M&HO, u la ong ba u la ioh sngew ba u don u sla kynbat uba ki nongsumar tynrai ki pyndonkam na ka bynta kane ka jingshitom, bad u la kyntu ia ki nongaidawai ban wanrah shakhmat lada don ia ka jingstad jong ki ha kaba iadei bad ki kynbat kiba donkam ha kaba sumar ia kiba shitom na katei ka jingpang kaba shyrkhei bha.
Tang mar ia poi bill light, ka la pynkyndit ia ki paidbah ka Pynursla Proper bad Pynursla Main Road ban iohi ba la thoh ba kim pat siew ia ka bill jong u bnai ba la dep kaba la thoh ha ka bill ‘Outstanding Bill-Including DPC’.
Hynrei na ka liang u Bah Samlin, u la ong ba ia kane yn sa pyrkhat lang ha ka MDA namar ba kam long ban kren khlem pat ia rai lang.
U la ong lada don ki nongtrei bank ki bym pdiang ia ka pisa shiphew nar kam dei na kano kano ka daw hynrei ka lah ban dei tang namar ba ki thait ban niew ban khein haba wanrah shibun.
“Ngam pat kwah ban kren eiei ha kane ka por namar ba ka lah ban ktah ia ka jingtohkit", la ong u Dr Sangma haba kren mynta ka sngi Thoh dieng sha ki nongthoh khubor.
Haba jubab halor ka jingkren ka Agatha K Sangma ba kyrshan ia ka CAB, u Conrad ula ther ba kito kiba pynrem kim sngap bha ia ka jingkren naduh ba sdang haduh ba kut.
Ha katei ka por, ki Marshal, ki hap ban wan shakhmat, ban teh lakam ia ka jing ia kynad.
Kitei ki nongpyniap briew mynta ki dang don ha kti ki pulit na bynta ki jingtohkit kiba kham bniah.
Na ka liang ka National People’s Party (NPP), uba kham tbit eh ban kren paidbah u dei u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Massive corruption has also taken place in Jal Jeevan Mission.
Ka protein ba don ha ki motor kam don satia ka cholesterol bad tang khyndiat ka fats, bad jur ban don ka protein kaba kynsai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Dr.M.N.Bhattacharjee, General Secretary (Outgoing) MRCTA.Shillong, Jylliew : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai u la lah ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u ban pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ them Mawlai ha ka ba ïadei bad ki jingtreikam bad ki bank.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Adelbert Nongrum un sa ïakhun pyrshah ïa u Dr Aman Warr, u ba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), bad kiwei ki kyrtong ha ka Elekshon 2023 na ka bynta ka shuki jong ka North Shillong konstitwensi.
Utei u Myntri sorkar, u la ong ruh ba ka kam pynbeit ia u pud u sam kam dei ka kam kaba suk, hynrei watla katta na ka liang ka sorkar hi kan shimkhia bad trei tyngeh na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Marak (EGH) 2nd – Aidalin M.Pathaw (EKH) 3rd – Kiewdorlin Nongrum (SWKH).
Ki skul ki don ka bynta kaba kongsan ha kaban jied ia ki nongmihkhmat sha ka distrik ha kaba ki don.
Ia ki khusnam bad syrnot sha ki nongialehkai bad ki lahduh la sam da bah Don Khonglam u Secretary ka Riwar Mihngi Sports Association, u bah B.L Nongbet u Football Coach ka East khasi Hills, u bah Rohit Nongspung u Grassroots coach.
La iioh ruh ban sam ia ki khusnam sha kiwei ki nongjop ha ki jingiakhun bapher bapher.
Mynta pat ngin ia peit ia ki khlur ha sahit bneng, kaba kham iakren u dei u khlur Mangkara.
“Ka jingpynlip bording kadei namar ka jingduna um bad kane ka ktah ruh ïa ki unit kiba pynmih bording kum ka Myntdu Leska, hynrei namar ka jingduna palat ka um, la khang ban pynmih ha kine ki 5-6 sngi ba la leit.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw ba ki lah don shisha ki jingiakhih paidbah kiba jur bha naduh ki snem 1979 ter ter haduh u snem.2019 hadien ba ngi lah ioh ia la ka jong ka Jylla.
Kyrmen ba ngin lah ban pyndep ïa katei ka projek ha kaba kut taïew jong u Rymphang 2024.
Hadien katei ka jingleit iakren ki heh Pulit na Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki Pulit Assam, ki la pynbna ba kitei ki CRPF kiba don shipor ha Umlaper, ki la rai ban mih noh na katei ka jaka.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied lai ngut ki nongïalehkai kriket nangne napoh ka jylla kiba dei ruh hapoh jong ka Meghalaya Cricket Association ba kin leit ban ïashim bynta sha ka ‘North East Senior Men Camp’ ka ban sdang ha une u bnai ban wan, ka ban sa long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
Shilong, Iaiong 01: Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) kala pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KSU namar ba ka pyni ïa ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng 1978 KSU SHIRTA.ïa kane ka jingai burom sha ki nongïalam jong ka KSU la lam khmat ïa kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
U la iathuh ba ha ka snem 2023-2024 la don ka jingmang pisa haduh 1,600 klur tyngka na ka bynta ka jingshna ia ki 1,500 tylli ki iing bad u la iaroh ruh ia ka Agatha K.Sangma na ka bynta jong kane.
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ïa kano-kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ïa kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei dalade hi kin phet haba kim ïoh kam ïoh jam ban im ja.
Ha kaba kut jong ki 90 minit la aitam da phra minit bad ha kane ka por u rangap kol ka Punjab u la mynsaw noh bad hap shong ben, hynrei ka Punjab kala lah ban kyrda ïa katei ka shi kol bad khur pura ïa ki lai point.
Kine baroh ki myntri ki dei ki heh spah kiba im da ki klur tyngka, la ïathuh ka kaiphot ba la wanrah da ka Association for Democratic Reforms (ADR) ha ka lah sngi U Blei.
Lai tylli ki bos, ki la shah thang ha nongbah Delhi, ha kito kiba pynlong jingiakhih ban pyrshah ia ka  Citizenship Act.
Ka Khliehtyrshi haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket hadien ba kala kamai tang 146 run naka 21.2 over.
La iathuh ba katei ka dei ka hukum, kaba wan na kiba halor ba kim don aadhar, ki dei ban shah weng kam noh.
“Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki staff ban iarap hakane ka PHC, Ka Seng ka dap daka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh iaki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC.Ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk bad ngi la rai ban ujor sha ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban thung doctor ha kane ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki nongtrei," ong u kyrwoh ba la phah u Chanbor.
Hashaw kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da ka kong Baiahunlang Phawa (Asst.Teacher) ha kaba la ïoh ka jingkren na ka Headmaster jong kane ka skul ka kong Tina Lakiang kaba la pynsngew ba ïa kane ka sngi la rakhe ïa ka naduh ka snem 1966, hynrei kum ka skul kala pyrshang ban rakhe ïa kane manla ka snem kum ka dak ban wanrah biang ïa ki khynnah kiba la pep skul sha ka jingnang jingstad.
Ki nongrwai ba dei ki kynthei ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Badahun Nongrum bad ka Jiovanni Nongrum.
Haba kren ha katei ka shnong naka liang ki nongïalam ka seng kila pynpaw ba katei ka wah ka dei kaba paw ha katei ka thaiñ kaba don ruh shibun ki jait dohkha ba ki nongkhwai ki ju sngewtynnad ban leit khwai, bad dei na katei ka daw ba kum ka seng ka kwah ba katei ka wah kan long kum kawei naki wah ba ki dohkha ki roi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Wahsanphaw SSC ka la jop da 4-0 ïa ka Umlong United.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingialam ia ka sorkar khleh khawlang ka don ruh ka jingsngew tynnad.
