“Ka jingïalang kaba la khot da ki nongïalam jong u MLA mynta ka sngi ha Mawsynram kadei na bynta ban ïapyrkhat ban pynkhlaiñ bad ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam ki jam ba ngin ïoh biang ïa ka jingjop ha u 2023".
Ki la khot  la wer ia baroh ki khynnah skul barim ban iasnohkti lang bad ka CBU namar ka jinglong dkhot kan long ka borbah bad ka jingmyntoi ia ki khynnah skul barim hi khamtam haba ngi mih shabar ka Jylla la jong.
Ka HYC ka la buh jingkylli ruh ba kumno u Myntri u la ai jingkhein ïa ka jinglut kawei ka projek khlem da kyntup ïa ka dor ka GST, ka bai pyndait“Dei namar ngi kwah ba u paidbah un shai ngi dawa ba u Symbud Myntri Rangbah u dei ban pynshai ba kumno ka ka dor ban pyndait ïa ki 1,80,000 tylli ka poi haduh kumba 232 klur tyngka namar ka dor kaba ki pyntip ha ka Ïing Dorbar uwei u Smart Meter ka long tang 3,750" ong u Bah Roykupar.
“Nga kyntu ia ki briew ki ba don ia ka sap ba ki dei ban shim khia hakane ka bynta ban tynrong shuh shuh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew baroh"u la ong.
Shillong, 29 Iaiong:Namar ka jingrit palat jong ka surok Lummawbah kala don ka jingpynbeit thymmai na ka bynta ki kali kiba iaid na laimer sha Lummaw bah kaban treikam naduh ka 2 tarik, Jymmang 2016.
Ha kajuh ka por ka Seng lyngba une u kyrwoh ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la lap ba ki kamra klas ruh kilong khapngiah shaba palat pud bad kaba la buh jingeh shibun ïa ki khynnah skul.
Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ryngkat ka Seng Samla, Seng Longkmie, VDP bad ka Sport Club kan pynlong ka jingïaid shnong lane parhara ha ka shnong ha ka por mynmiet na ka bynta ban rat dynkhong ïa ki kam sniew kiba la nang jyllei hapoh shnong pohthaw.
“Na ka liang jong ka board ka pdiang bad ka burom ïa kane ka rai na u Kohli.
Nalor ka jingduk, ban sa ka jingkyrduh kam, wat lada don ki kam ban trei ruh katno pat ka bai bylla sngi? Hato ki nongbylla sngi ki їoh mo ka bai bylla kaba biang ne kata ka “living ne minimum wage wage?" ba ki lah ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Don kiwei pat ki hima kiba sngew kham khlain – bor bad ki thap – khmang kumno ban ioh troh ia kito ki hima kiba kham tlot – bor, kumba thap u Suri ia i khunblang.
“I Mei jongnga i ong wat shim ka pisa ba dei jong ki nong Mylliem ban tei iing tei sem.
Ha katei ka jingjia, watla ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba shyrkhei bha, hynrei donbok pat ym shem la don ki briew kiba mynsaw, na katei ka jingpluh jong katei ka Kudam buh marbam.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingjia ha Mukroh ka dei kaba tynjuh bha bad kum kine ki jingkren ki dei ki bym ïahab satia.
Kawei ka long ka jingai ia ka balance sheet zero ia kane ka company ka ban sa wan shimti bad ia ka ram ka shah kan sah bad ka sorkar jylla, hynrei kine ki company kin sa shu ioh ei nadong shadong bad la ong ba kane ka SBD kan ym don shuh ka jingioh nong ia ka sorkar lane ia ki paidbah ka jylla, hynrei ka ban ioh nong kan long tang ki company.
Ha katei ka por, kumba 4,30 nohsngi, la iohi ba ki pulit ki la kit noh bak san ngut ki kynthei da ka Gypsy pulit na katei ka jaka bad u wei u shynrang u dkhot ka HYC na Mawsynram.
““(7).
U shit than bad um don ka haw – haw ka babiang ka ban lah ban kyrshan ïa ki kynja jingim, lada ki don ha u.
U Anand Mahindra, uba dei U Chairman jong ka Mahindra Group, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u ong “Une u briew, u don ia ka sap ban leh bha ha ka jing ialehkai athletic.
Kham mynshwa, ki riew paidbah, ki la thang ingkhong ruh ia ka iing jong U Saman Lal Fernando, uba dei u mayor jong ka Moratuwa bad nangta sa shibun ki iing jong kiwei pat ki MP, kiba la shah thang ingkhong ha ka ding, mynta ka sngi.
Na ka liang ki heh ophisar jong ka tnad Social Welfare haba ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit mar-mar sha katei ka ‘Shelter Home’ ban tohkit halor katei ka jingjia.
Shillong:U bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u la ong ba lada ki sengsain pyrthei national, ki lah ban wan bsut bad ban synshar ia ka jylla Meghalaya, kan ym don kano kano ka khyrdop ka ban lah ban khang ia ki seng sain pyrthei riew lum ba kin poi shaduh Delhi lada ki wan ha ka bor.
Ia kine ki shijur kiba la shah kem, la tip kyrteng kum u Lucky Jana 35 snem ka rta bad ka Klissida Nongkynrih 42 snem ka rta kiba shong ba sah ha Bishnupur.
Kane ka jingleh ki nongniah, ka la ktah shisha ia ki briew kiba duk kiba duna ka ioh ka kot khamtam ia ki khynnah pule kiba kiew sha shillong ban pyndep ia ka Exam jong ki.
Shuh shuh u la iathuh ba shuwa ka dorbar jong ka KHADC ka la don ka jingtyrwa na u bah Pynshngaiñ ha ka jingialang PDF ba un hiar shuki noh na ka shuki CEM hynrei ha katei ka por u la ong ba baroh ki MDC ka PDF kynthup ia kitei ki 4 ngut kim treh ban pdiang bad ki ong ba u hap ban bteng tad haduh ban da kut ka dorbar.
Ia kane kawei ka kol ka Minerva PunjabWilliam.
La seng ïa ka riti na ka bynta ka jingbit uba bun.
Na ka liang ka Kseh Sylle Ialong ïa ki ar kol la thep da u Niawki Phawa haka minit ba 27 bad u Wanbait Suchiang haka minit ba 30.
Hato phi longmraw haka smartphone jongphi, ban peit haka screen jongka haduh ban da miet?.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka kaiphod treikam jong ka seng ha kine ki snem ba ladep.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba kane ka hukum kan nym treikam satia ha manla ka sngi u Blei.
Ka dor jong ka bai kali lada shong da ka ar shaka ka dei T.10 shi kilometre, bad lada shong tam sa shi kilometre, hap siew tam sa T.5 kaba mut ba lada shong 2 kilometre, ka dor ka long T.15.
Bad kane hi ka pyni aiu ba la jia katkum ba la iathuhlypa ka ktien u Blei ha u Isaiah 14:2.
Kaba sngewsih ka long ba bun na ngi ngim kwah ban pynshitom ïalade ban leh ïa kine kiei kiei lada kam ktah ïa ngi shimet.
Hynrei kaba sngew phylla, ka long ba u Myntri Rangbah uba la ju iakwang ktieh mar kylliang bad u CEM ka KHADC u Bah Pyn-shngain N Syiem, u la kam ba u la dep iakren bad u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
Ha kajuh ka por ula pynpaw ia ka jingsngew-sarong ban iohi ia ka jinglong kloi jong kane ka kolej ban pdiang ia ka jingpyntreikam ia kane ka NEP.Namarkata, u wer ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang na ka liang ki kmie ki kpa ha ka ban kyntiew shuh shalor ïa kane ka kolej da kaba pynshlur ïa ki ban phah pule ïa ki khun ha kane ka skul.
“Ka jingpynshai jong u Symbud Myntri Rangbah ka long ba u la ïalam bakla sa ma u ïa ki samla namar ba katba kim pat lah ban mynjur ïa ka hukum lyngba ka tnad Personnel kam pat long kaba biang", la ong u Bah Adelbert.
U bah Ronnie V Lyngdoh  u la iathuh shuh shuh ba ka kompeni ba trei ia katei ka jaka ot doh ka la  pynlut T.4 lak tyngka na ka bynta ka ing trep kaba shna da ki dieng, bad T.4.5 lak tyngka ba buh ia u  transformer ha katei ka jaka.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka United Hynniewtrep Movement, East Jaintia Hills Districts, ka la mih shakhmat ryngkat ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Narpuh naduh ka por 7 baje mynstep ban khang lynti bad ban pyrshah ia ka Star Cement ltd ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bri Chyrnot, namar ba kane ka jingthmu jong kane ka kompeni, ka long ban pyniar iaka jingtih mawshun ha kane ka jaka.
Utei u nongialam barim ka KSU u la ong ba ka donkam palat ia ki seng riewlum ban ia tylli kawei na ka bynta ban ia khunbad ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Nalor kane ka jingplie ïa kane ka ïing skul ba thymmai, u Bah Banteidor u la kular ba un peit bniah ïa ki jingdonkam ban nang pynbha shuh shuh ïa kane ka skul.
“Ngi shim ïa kane ka seng kum shipara bad da kaba pynrit ïalade hakhmat U Blei.
Katba nangïaid ki por ki sngi bad ki snem ka jinglong jingman jong ki briew ruh ka la nang kylla.
Juh Pa u Juh Nongtdu – Silver 5.
Ka mut ba lada kane ka E.I.A 2020 kan treikam kumba ka la mut, kata ka NGT ruh kam donkam shuh, namar ba yn khlong beit ia ka khyndew ka maw ka shyiap ka lum ka wah, dewiong, uranium.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit, u la rai ban sangeh noh ka jingshong shah thngan hadien shiphew sngi hajan Additional Secretariat.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai, ka O.M Roy Memorial School ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka da kaba pynkhyllem noh ïa ka Jaiaw Presbyterian School da 6-1 kol.
Nalor ka Rongcheng, ka don ka jaka thep vote ha Nongnam kaba hap ha Mawkyrwat konstitwensi ha kaba ki nongpynïaid ilekshon ki hap ïaid kjat 4 kynta.
Da kaba buh jingmut ia kine ki jinglap ba thymmai, la pynbna ba nangne shakhmat yn niew ia baroh kum ki briew ki bym pyni ia ki dak ki shin (Asymptomatic persons) kiba rah ia kine ki khniang ba la tip kum ki “Variants of Concern" (VoCs) bad kiba lah ban pynsaphriang ia ka jingpang.
Uba lai pat u dei u Sardar Vallabhai Patel uba la thombor da ka bor lyngba u Governor ka Assam u Sir.
“Kine ki nongialam jong kitei ki bar jylla, ki la iathuh ba ki wan na Uttarakhand bad ki poi ha Assam Golpara District lyngba ka jingwan khaïi umphniang khem bad ki la kam ruh ba ki shu wan ban iaid lynti na Nongstoiñ ban leit die dawai khem sha Lad Rymbai" ong u tei u nongialam da kaba u la bynrap biang ba hadien ba ki dkhot ka Seng ki la peit ia ki kot ki sla la lap ba kim don ia ki kot ki sla ki ba biang kum ka Epic bad ka Trading Licence.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan shim ki lad ki lynti ki ba don kam, ban pyntikna ia ka jing shngain jong ki nong shong shnong ha ki thaiñ khappud.
Halor kane, la kyrpad ia u DC ba un phah wan jurip hashen ban iohi ia ki jingshisha, la ong u sordar ka Raid Lyngkhat Bah KK Tangsong bad kyrpad ruh ba un pyntip sha ka sorkar India ia kane ka jingujor bad ka jingshisha ban leh da ka jingjurip na u DC.Shillong, 11 Rymphang: Ka mih bha ka jingiakren ha kine ki sngi, shaphang U Bah HS Shylla, uba dei U Chief Executive Member ka KHADC, ba un lah ban dei uwei na ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka KHADC na Nongkrem Konstitwensi.
Lada ka bym dei ngi ong da ka ktien khublei shibun hynrei ymdei ban ong ba ani sngewsang tang ba la ïoh.
Ha kane ka jingdon jong ka bad kitei ki kynhun, ka la ïoh shibun ki Certificate kiba pdiang ïa ka sap ka phong thoh poitri jong ka.
“Ngi la peitngor bha ia ka jingdon jong ki khynnah ba shah pyntrei beain khnang ba ki dei ban sangeh noh bad kin dei ban ioh ban leit sha ki skul ym ban shah pyntrei" la ong ki dkhot ka NCPCR.Ka NCPCR ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingduna ki jingdonkam ha ka liang ka pule puthi ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Balei ka long kumta? “Naba pha ong nga kaba riewbha bad nga la pynman spah, te ngam don jingkyrduh ei ei ruh em, bad pham tip ba ma pha hi pha long kata kaba lanot khop, bad kaba jynjar sat, bad kaba duk bad kaba matlah, bad kaba lyngkhuit" Jingpynpaw 3:17.
U Bhalang ruh um da pynpaw kano kano ka jingleh pher wat haba u la treikam.
Ha kajuh ka por, u dkhot ka Committee u bah John F Kharshiing u la ong ba ka la shim ia ka rai ha u snem 2000 ban pyllait ia ka Indian Forest Act namar ba ka la don lypa ka Management and Control of Forest 1958 hynrei kane ka rai ka sorkar kam poi sha Delhi bad kane ka Committee kan shim khia ban pynim biang ia kane ka rai.
Haduh 26 tylli ki longiing kila hap ban iam kthang naba haka por ba kila dei ban kheit ia u soh uba kiba la bet haka lyngkha kiba don markhap bad ka shnong Maskut, Elaka Maskut.
U la ong ba u SDO u la kular ba u khaw un poi ha man la ki shnong na ka bynta ka jing donkam kim paidbah.
Lada ïa katei ka madan ïalehkai ha First Ground Polo ym lah ban leh eiei halor ka jingdap um, ka lah ban pynpulom noh ïa ki lympung ïalehkai jong ka SSA ki ban nang ïai bteng nangne shakhmat, kynthup ïa ka SPL 2023 ka dang jam shaphrang mynta.
Hato haba ka long kumne ka sorkar ka kynmaw ne em ban phai dien kumno kan leh nangne shakhmat.
Kane ka long kum ka kyrwoh ba la phah  da u bah  P Nongkynrih na  Pynthorbah, u bah  M Kharkamni na  Mawlai bad u bah  B Kharkongor na Mawpat  Mawpat.
Haba iadei pat bad katei ka mat kaba lah ban wanrah ia ka jingthut, u myntri rangbah jong ka jylla, u la iathu ba ki hap ban peit na baroh ki liang, ki hap peit ruh ia ka hukum jong ka ïingbishar bad kiwei pat ki mat kiba don, tang shu lah ban peit ia baroh bad shisien ba la dep hi ban twad jingmut bad baroh kiba don bynta, hangtag, yn sa lah pat ban shim ia ka rai kaba biang tam.
U long uwei na ki riewsaiñ pyrthei uba la ih bad uba tbit ruh ban treikam khamtam kum u myntri kam pohïing ka jylla.
“Hadien ba u Chairman jong ka meeting u la sngewthuh ba ym lah ban shimrai ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023, u la kdat noh ïa ka sharud bad ailad ban ïakren tang halor ka jingthaw ïa ki syllabus bad jingpynkylla ïa ka ordinance.
U bah Teinwell u la ong biang, “Ngi shu iohi ha ki kotkhubor ba la phah ia ka shithi weng jingkyrshan da u General Secretary, wat tang ka kopi ruh ngim ioh".
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, u la kynnoh ba ka jingthmu ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna hapoh ka Shnong Khanduli ka dei ba ka don jingthmu ban pynthud ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha kajuh ka por na ka liang u bah Cajee u la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki jersey ïalehkai sha ki Sports Club bapher bapher jong ka dong ka thaiñ Rangblang.
“Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ngi la kular ban treishitom ban kyntiew bad ban pynbiang ïa ki jingtei kiba bit na bynta ka sport hapoh ka jylla.
Ka Issue shongkha khleh ka la dei kawei na ki Issue ba la kham slem ha kaba ka District Counsil ruh ka pyrshah ia kane bad khamtam eh ha ka por ba i bah Shylla i long kum CEM ka Counsil i la ieng rangbah shisha ban pyrshah ia kane ka shongkha khleh ba kan ym ioh suh thied ha ri jong ngi, hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah bajur bha ka Counsil ia kane ka shongkha khleh.
Ka CCIB ka la pynpaw ba ka ieng skhem ha ka jingdawa ban ker sainar shiah naduh na Zero point khang ba ki jaka puta jong ki paidbah kim nym leit satia sha Bangladesh.
Ha kaba ïadei halor ka jingwanrah jingkulmar ki Seng Bhalang ha sor Shillong, u Conrad u la ong ba ki paidbah ki tieng ban ïaid ha ki surok ha Shillong hadien kato ka jingjia, “Ki don ki khep ba ka mih ka jingbym shong shngaiñ hynrei kam mut ba ka  sorkar ka shu sngap, ki pulit jong ngi ki trei shitom palat ïa ka por ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha kum kine ki por".
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Nïaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das, bad na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
Phi ki nongthoh khubor ruh phi shu ia long kum ki maw phim ia lah ban buh tang kawei ka jing kylli ruh, da ei ki paidbah kin ia thied mar bam haba ka pisa kam don bym ioh jing bylla.
"Hadien katei ka kol kaba nyngkong, u Yamal u la ïadon bynta ban ïarap pynbuh bol na ka bynta u Frenkie de Jong, u bym shym pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar ha ka minit kaba 15.
La ïoh ka jingbatai bniah halor ka jingma bad jingsniew jong u drok na u Dr.VD Sangahiwot Rymbai MPS Additional Superintendent of Police, West Jaintia Hills District kumjuh na ka Kong P Sumer Outreach Worker MCSWA bad na u H Syngkon uba la ai ka jingkren halor ka jingshem jong u bad kumno u lait naka jingkynjri jong u drok.
Te jar uba ym shym la shem ba la thoh ia ka kyrteng jong u ha kata ka Kitab ka Jingim, yn bret sha kata ka pung ka ding.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon bynta lang ka , Bah Sylvester Nongtnger Superintendent of Police Traffic police, Bah FB Chyne, Executive Engineer ka Shillong Municipal Board nalor kiwei kiwei.
Kumta bunsien ki hap ban siew ia ka dor kaba rem-ki shah pynїap bad shah set byndi lynter.
Shillong, 26 Naitung:U Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC u la shah takrain tyngeh ha ki nongialam ka Congress ba u dei uba pyrshah ia ka roi ka par jong ki paidbah ka jylla namar ba um shym la ai No Objection Certificate (NOC) ia ka jingshna ia ka surok na Nongstoin sha Maw-thabah-Wahkaji.
Ha kane ka sngi 4/4/2020 lah don shwa ka jingialang ba lyngkot ha kaba lah pyniaid ia ka da u bah Marbud Dkhar, Acting General secretary ka Dorbar Shnong, ha community Indoor stadium Hall jong ka shnong ha kaba u Rangbah shnong bah Peter G.Lamare bad u Raju Loungani jong ka Majestic Hotel,Asst Rangbah shnong bah H.B.R.Lyngdoh, ki Rangbah dong, Asst Rangbah dong jong baroh ki 7dong ki lah ia poi ryntih lang.
Dei ban ring ha kata ka rukom ba yn lah ban ithuh ïa ki nombor jong ki kali/ar shaka.
"Kane ka jingkren jong u, ka long halor ka kaiphod ba la lum nongmuna ïa ka um na ki 44 tylli ki shnong jong ka sor Shillong ha kaba la lap ba kim long kiba ‘bit’ ban dih, katkum ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) Standards.
Lada lah thaw jot ym lah syrdep" ong u menkpa bad u sngap noh jarJu don ka jingngeit ba haba ki briew ki lap khana ka ju paw ha ka jingphohsniew ha uta u nongshah kren.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ka la rai ruh ban sa rah ïakren bad shim rai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka jingïalang ban wan jong ka Kynhun Myntri.
“U Bah Ardent u la ong ruh ba kumba long mynta lada ïaid sha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia u paidbah uba bun hi u la rai ban kyrshan ïa ka VPP ha ka elekshon MP “bad ngi kwah ba ong ong ko RDA lada phi dei shisha kita ki seng riewlum ba nylla ka jylla weng noh na ka jingïakhun MP hynrei kyrshan noh ïa ka VPP namar u paidbah uba bun u la rai kumta hynrei lada phim leh kumta kane ruh kan paw shai ba phi dei tang ka bula ka BJP bad NPP," ong u Bah Ardent.
Haba ialap elekshon myn hynnin ka sngi ha Sohra, u Dr Jemino u la ong, “Ngim ioh sngew ba un iasaid na ka bynta u dewiong, ka rep ka riang, ka jingeh ki khappud bad kiwei kiwei kiwei ki jingeh ka jaitbynriew".
Shillong, 9 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 5:12 baje kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-0E9893 ka la hap ha kawei ka riat kaba la tip kum ka riat Khoh-iar kaba don ha surok bah ban leit sha Pynursla.
Ka NGOCC ha ryngkat ki san tylli ki kynhun seng bhalang, Central Young Mizo Association, Mizo zirlai pal,ki seng ki samla pule bad ki kynhun seng bhalang.
Ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba radbah jong u Rev Thomas Jones ka long halor ka jingpynioh ka jong u ia ki dak thoh ha ka ktien khasi namar dei lyngba jong u ba ia ki dak thoh ha ka ktien khasi u la sain dur kumba ka long mynta.
Kawei na kine kadei halor ka jingshah pynïap jongno jongno da kaba shu shah bom shnong ne kata kaba ki ong ka mob lynching.
Kala ban jur ruh halor ka jingshah pynjulor jong ka mariang ha kiba bun ki liang naduh ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej kiba lah bna ktah shisha ïa ka suiñbneng ha ki sngi ban wan, halor kane ka bynta ruh ka la ong kala donkam bha ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul halor kane ka bynta ban ïada ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Hapoh kane ka 1000 snem, kan don ruh ka khet bishar ba khraw balieh (Great White Throne) ban bishar ia ki briew baroh.
Lah ban kdew ba ia katei ka surok kaba 40 Km na Weiloi sha Rangblang la mang ban pynbha ha ka jinglut kaba T.27 klur, kaba dei kawei na ki 45 tylli ki project hapoh ka skhim ka sorkar pdeng ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) hynrei la weng noh ha ka 13 tarik Nailur, 2013 da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ha ka jingialang ka 118th ka  NLCPR.Shillong, 22’lyngkot:Hadien katto katne sngi ba u Champion R Sangma u Chairman ka GNLA u la pynbna ba u la iehnoh ia katei ka seng, mynta pat la mih ka jingkynthoh na ki para seng jong u ha kaba ki la kynnoh ba u Champion u don ka jingiadei kaba sop sop bad katto katne ngut ki nongmihkhmat bad ki politishian, bad kumjuh ruh ka la kynnoh ba u don ka jingiadei kaba jan bad ki pulit.
Kumta kane ka seng ka la pynpaw biang hakhmat ka Myntri ba ka Sorkar ka dei ban shimti bad pynïaid hi noh ïa kane ka shlem treikam, hynrei na ka liang ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba watla kane ka shlem treikam ka dei ka kompani, na ka liang ka Sorkar kan peit na ka bynta ka hok jong ki nongtrei kiba don hapoh jong katei ka shlem treikam, khamtam na ka bynta ki longkmie kiba armet ba kin ïoh ïa ka hok ban shim shuti namar ka jingarmet kam pher la ka dei kaba dang shu sdang ne kiba la jan kha.
Shuh shuh la ïohi ba ki paidbah ki hap law noh ïa ki juti bad ïaid da kjat suda haba ka um ka la kylla pung hapdeng surok.
“Ngi sa leit ban ïakynduh shwa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban kyntu ïa u ba un kyntu ïa ki MP jong ka Jylla Assam ban kyrshan lem ïa ki lai tylli ki jingdawa jong ka jylla hapoh ka Parliament," la ong u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Dang shen, ka District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills ka la kyntait ia ka jingthung ka School Managing Committee (SMC) ia ki nonghikai kiba la trei slem bad kiba la pyndep ia ka kyrdan jingpule Bachelor of Education (B.Ed), da kaba ka la ai daw ba ia ka kam Principal ne Vice Principal dei ban shimti ne thung tang kito kiba la pyndep ia ka kyrdan Post Graduate.
Ha kaba ïa dei bad ki kyndon shnong, u Rangbah Shnong u pynshai ba kum ka Dorbar Shnong ka don la ki kyndon hapoh shnong ba kino kino ki longïing kiba ieh ïingjah palat ïa ka lai snem ki dei lit noh namar ïa kane ka bynta kum ka shnong ka la leh kum lang ïa baroh ki longïing kiba dei hapoh u pud u sam jong ka shnong Kmawanrum.
Naka liang u Bah Mayralborn haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ïaka jing sngew kmen haba u la ioh ban ïa don bynta bad ki nongshnong Shnong jong ka Mawphru bad kumjuh ki bor pynïaid skul jong ka Umlakhar Presbyterian Secondary School, ban ioh sam ïaka work order na ka bynta ban pynbit pynbiang ïaka jingdonkam jong ka skul bad ki longkmie bad khamtam ban pynpoi ïaki kam pynroi hapoh ka constituency.
Ia u Bah Metbah bad u Bah Lahkmen la pdiang sngewbha da u Fr.Herodest Lyngdoh, Principal ryngkat ki nonghikai ki khynnah skul.
Kum shi bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka Curfew, da ki hajar ngut ki longkmie ki la pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha san tylli ki distrik jong ka Manipur ha ka sngi Balang.
Ka jingïoh kurup ïa kiwei pat ki dawai kuli jingdih pynbuaid ki long 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 tylli ha u snem 2023 bad 600 tylli ha u snem 2024.
Halor katei ka jingleh thurmur bad ban nym buh ïaki paidbah ba leit sumar hapdeng ka jingsyier, naka liang ka seng kala dawa syndon naka sorkar ba dei ban sospon syndon ïaki doctor ba donkti ha katei ka kam wat ban knieh noh ïaka license jong ki, namar kum ki nongsumar bala dep pyntbit kim dei ban lehkai bad ka met jong ki briew hynrei ban sumar janai haka rukom kaba dei.
Ki kynthei Khasi jong ngi ki long shisha kiba stad namar ha man la kiei kiei la ha ka kam ka jam, ka khaii ka pateng ka pule ka puthi ne ha ka kam sain pyrthei.
Haba kylli, kato ka la don neem ka jingwan khroh ïa u ban pynïasoh bad ka AITC, u Bah Prestone u la ong, “kam da donkam eh ïa nga hynrei ïa kiwei kiwei MLA ki ïai pyrshang ban khroh.
Haka klas 11 & 12 yn sdang shuwa da ka Commerce bad ka Arts stream.
U la ong ba ka tnat ka la kut jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin mih shakhmat ha ka sngi thep vote.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ula don uwei uba ai jingmut ba haduh ban da ia beit ka BJP bad ka Shiv Sena, ban thaw sorkar, la dei ban ailad shwa ia U Anil Kapoor, ba un synshar shipor ar por ha katei ka Jylla, kumba ula long myntri rangbah kham mynshwa, ha ka phlim Nayak.
Ka ECRP-I ka dei jong u snem 2020-21 bad ka ECRP-II ka dei jong u 2021-2022.
Namar ki jingkyrmen kiba mih na kane ka rukom wad talent ka tnat Sports bad Youth Affairs, kumta ki la bteng biang ia ka STAR program ban test sa kumba shiphew hajar ngut ki samla ialehkai hapoh ki c&rd block level.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala dep ban ujor da ka mukotduma pyrshah iaka bamsap JHADC bad kala rai ruh ban pan da ka RTI ban kyndang iaki projek ba sahteng ha riilum Jaintia.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor ha phyllaw ka State Central Library, Shillong ba pynlong ia ka tamasa iew die sohniamtra, ka kong War, ka ong “Ka jylla Meghalaya ka pawnam bha ha ka jingdon u sohniamtra namar ba u sohniamtra ba mih ha kane ka jylla, u pher na kiwei ki sohniamtra ha kylleng ka pyrthei ha ka jingbang, ka jingthiang,ka jingbha dur bad kiwei ki jaka, kim pat lah ban iakhun".
Ynda la lait ka khmat u Babu ka sa iathuh ha la ka Kmie" Mei la jan iohi I Babu ianga… Don bok ba I khlem peit sha kane ka liang.
Ka Wahiajer Mission Centre, jong ka KJP Synod Mihngi kala leit ban sam mar bam sha ki 40 tylli ki longïing haka shnong Myngor, West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang Ha kane ka jingleit sam mar bam la ïalam khmat da u Rev L Manner uba long u Field secretary ha ryngkat Rev K Pariat Chairman bad ki Bible tract kila leit ban sam da u khaw bad kiwei ki mar bam nalor ki mask, sabon sha ki nongshong shnong ka Myngor kiba hap haka balang presbyterian Myngor, West Jaintia Hills District.
U Myntri uba la ïaid kjat na ki jaka ba pdeng jong ka Khyndailad, u la ïaid ruh na ka jaka ba ju ïaid paidbah bad kaba ju don ki nongshong die jingdie ha madan, kaba ha ki snem mynshuwa ym ju shah ban ïaid kali.
Ki jingïalehkai balai phew jait kiba mih kum ki tit lyiur hynrei kaba sngew lyngngoh ka long wat ha ki jaka ne ki konstitwensi  ha sor kiba shim ba ki dei kiba la nang la stad ym tang ha ka pule puthi hynrei ha ka pyrkhat pyrdaiñ hynrei kim da pher than ha kum kane ka por.
Nongpoh, Ïaiong 08: Ka seng Samla jong ka shnong Nongpoh Proper mynta ka sngi haka sien kaba 2 kala sdang ban pynlong biang ïaka Berchem Cup 2022 ka lympung ïalehkai basketball ki samla ha madan ïalehkai basketball ka dong Sajer Nongpoh.
Kumta ïa katei ka jingtei ba mynta la shna biang ha katei ka Residency bad shimti ha u snem 1903-04.
Kum ka nuksa ki don ki shynrang kiba ha ba iathut bad la ka jong ka kurim, ki leit ban ngop bad kitei ki briew kiba lah ban don ïa ki jingpang AIDS/HIV bad hadien da la ïasuk bad la ka kurim pat ki leit phai biang bad la don bun kiba kum kita kiba la pynsaphriang ïa ka jingpang AIDS ruh.
Ha kane ka juk mynta ngi shem ba ka kolshor jong ka jaitbynriew Khasi ka la shah ktah na baroh ki liang, kam long kaba sniew ka dei ruh kaba ngi la pdiang  hynrei ha kajuh ka por ka long kaba donkam ban khmih pyrman bad ki dang don ki bynta kiba ngi dang donkam ban pynneh pynsah khnang ba kan ym ktah ne poi sha u pud ba baroh ki Lariti tynrai jongngi kin duhjait noh.
Hadien ba la wai ka jingïalang ha ka sien kaba ar jong ka Expert Committe, u Bah Lyngwa u la ong, “ngi dang don ha ka lynti ban thaw ïa ka Action Plan bad ka jingmang pisa kan sa wan hadien namarba nyngkong eh yn hap ban ithuh shwa bad katkum ka jingdawa jong ka kam.
Ki don 65 ngut baroh kiba wan na  Maharashtra, kiba ioh ia ka jingpang covid 19.
“Ka seng UDP kumba ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ka la pynskhem ba dei ban pynkynriah beit ia ki na katei ka jaka bad kane ka long ka jingai mynsiem namar ngi tip ba ka UDP ka dei ka seng kaba iadon bad ka ba kyrshan bha ia kane ka sorkar kaba mynta, bad ngi tip ba lada ka UDP ka mon shisha ka lah ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu" ong shuh ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka Sorkar Punjab, ka NHRC, ka Minority Commission bad ka sorkar pdeng baroh ki dei ban iohi ba katei ka jaka kam iahap shuh ha ka kyrdan kaba biang na ka bynta ban sah ki briew bad ka jingpynkynriah ia ki kan wahrah ka jingkoit jingkhiah ia ki bad ka jingkylluid ia baroh.
Kadei ruh ka jingkhur wicket kaba biang tam bad kaba khatduh ha kane ka sngi na bynta ka Meghalaya ha kaba u Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u Babul Kumar uba kamai 51 ron ïa kaba la ïoh ban kem bol da u Tarique Siddique tang ha ka shi bol hadien ka jingbamja sngi.
U Roypar Kharraswai, President MEMRIWU ula ong ba ki dawa naka sorkar ba ka dei ban pyndam noh ïaka GVK EMRI ha kane ka jylla namar kala lehbeiñ shaba palat ïaki nongtrei bad ba ka sorkar dei ban shimti noh hi dalade bad ban pynmih ïaka Emergency Cell haka jylla.
Mynta ka kynti iaka nam Best Athlete la rah da ka Fatima Dkhar na Nangbah Parish na ka liang ki kynthei bad u Claminus Biam na Barato Parish na ka liang ki shynrang.
U Deputy Commissioner (supply), u la bthah ïa baroh ki dukan rashon (Fair Price shops) kiba la ithuh ki dei ban leit shim ïa ki permits jong ki na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban pyndep ïa ka jingsam khaw hapoh ka 10th July, 2023, da kaba pyndonkam ïa ka online transaction e-Pos online mode ha ki jong ki jong ki center jong ki khlem pep.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban long kaba peitngor bha ha kine ki sngi, ba kam dei ban ailad ia ki briew kiba na bar, ba kin shu wan buhai shnong thurmur, namar ba lyngba ka jing pyntreikam ia ka NRC ha Assam, kin don shibun bah, ki ban wan kdat bad wad jaka shong sha kane ka Jylla jongngi, ka bym don jingteh jingkhum satia ia ki bar Jylla.
Imat ki kwah ba ngan jubab ia ki, da kaba ong, ba ngam don lok, nga shong nga sah ha Hindustan, ha  Galaxy Apartments, ha kaba nga sah bad u kpa jongnga bad kane ka dei kaba baroh ka India, ka tip lut ia ka".
La bthah ruh ba baroh ki kali, kim dei ban iaid kiba khlem number plate bad ba ki dei ruh ban tah da ka High Security Registration Plate (HSRP), katba kum ka ain 50 & 51 jong ka Motor Vehicle Act, 1989 bad ia kiba pynkhein, yn pynshitom, katba kum ka ain Motor Vehicle Act, 1988.
Ki briew ki dei ban pynlip ïa ka bording bad ym dei ban mih shabar ïoh wan kino kino ki jingpynmynsaw.
Wat a ka liang u Dr.Mukul Sangma, haba kren ha kane ka sngi, u la ong khlem artatien ba hadien kane ka elekshon dei ka Congress ka ban sa thaw sorkar bad kane ka jia long namar ki briew ki la iohi ia ki nuksa ia kaba la leh da ka BJP kaba la synshar ha sorkar pdeng bad ha kajuh ruh ka por ki paidbah ki la sngewthuh ia ki kam babha ia kaba la leh da ka Congress.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba wat ha nongbah Shillong kala don ka jingkyrduh um ha kiba bun ki bynta bad kane kan sa wanrah jingeh hadien habud lada ym nang ban tyngkai.
Ki kot ki ïarap ban ai ka jingim kaba bha, ka jinghun, ka jingstad bad ka pynnep ruh ia ki jingmut jong ngi.
Dei halor kitei ki nongrim ba kum u rangbah u ba la shah jied teng kum u nongmikhmat u hap ban rung sha ka BJP na ka bynta ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong u paitbah hapoh ka constituency.
Ha kane ka sngi la pyni khaiñ ruh ïa ki 9 tylli ki Tableau jong ki tnad bapher bapher bad la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai pynbyrngia lem bad ka jingsam ïa ki jingbam sha ki nongpang kiba don ha Civil hospital Nongstoiñ.
“Kin dang bun ki eiei ki ban hap ban leh bad kane ka dei tang ka ba jingpyrshang nyngkong, ïa kata ngin hap ban pynbeit bad pyrshang hynrei katkum ka jingbishar ïa ka jinglap, ka long ba ka jingdheng kali ka dei na kine ki kali kamai ki ba  ïaid pyllun pyllun halor ka jaka ka barit lupa, kumta kaei ka ba pynmih ïa ka jingdheng kali ngi hap ban shim khia ïa kata", ka la bynrap.
Halor katei ka jingdawa ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka tnad sorkar ban pynurlong ia katei ka kam.
Kane ka jingleit jurip jongka seng ka long hadien ba ka la iohsngew iaka jingud jingnam jongki paitbah jongka thain kiba ju wan shim dawai bad kiba ju wan Thiah pang hapoh kane ka CHC halor ka jingbret pathar iaki niut hapoh ka Compound kaba kum ki paitbah ki la sngewsheptieng ioh ha ka jaka ban pynkoit iaki nongwanshim dawai bad ki nongwanthiah pang kan nang pynsniew pynban arshah lai shah.
Shillong,30 Naitung:Ha ka step sngi saitjaiñ ha ka por 7:30 baje eiei kawei ka kali Wagon R kaba don ia u nombar ML-05G 0051 ka la tynrah ia saw ngut ki briew ha Nongthymmai, ia katei ka kali la niah da u Nilakshi Thakur na Lumiablot, Nongthymmai.
Ka Agatha haba ai jingkren ka la ong ba kitei baroh ki jingjia ha katei ka thain  la iohi ba ka dei ka ingbym ler jong u Myntri Rangbah kum u trai shnong ban leh eiei, “Ka la dei ka por ba ngin phah noh da u briew uba la ih bha ha ka politik kum u kpa jong ka (P.A Sangma) sha Delhi", ong ka  Agatha.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan ka jong u kan nang pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ka nam ka burom jong u Syiem Tirot Sing bad ruh ban trei na ka bynta ka lawei kaba phyrnai bad ban pynneh ia ki hok bad ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por, ka MTC ka la ai FIR ha Bajendoba police station ha ka jingshah thang ka bus.
Nga sngew jaw ummat ba kane ka skul kan duh ha kato ka por bad nga la ialeh ban pynsangeh ban rah noh shawei",.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ki kam pynroi sha u paidbah nongshong shnong ka jylla wat lada ki dei na ka Constituency kaba la mih khmat da u MLA ba don ha ka liang Pyrshah.
“Shwa ka elekshon kin sa don shibun ki briew ki ban sa kynthoh da kumne da kumta ïa ki kam ba nga nga la leh bad buh jingkylli ruh ba kiei ki kam ba u u la leh na ka bynta ki paidbah, hynrei ïa kine wat sngap hynrei trei beit ïa kam da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingkyrmen", ong u bah Pius.
La ioh thep ia ki kol na ka liang jong ka Tottenham da U Hary Kane, ha ka minit kaba 78 bad ka minit kaba 89 jong ka jingialehkai, katba ia ka PSV da U De Jong, ha ka minit kaba 2 jong ka jingialehkai.
Tang ki hehspah ki lah ban iakhun bad jop elekshon.
Nalor ka jinglut kaba haduh T.45 hajar tyngka manla u bnai, u Ahmed u la iathuh ruh ba donkam pat sa T.90 hajar tyngka na ka bynta ban puid ia ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kam ba bun ki briew ki bashong basah ha ka thaiñ Ranikor ki ngat ha ka jingpang Cancer bad u la ong ruh ba ka seng ka suba ba ka lah ban dei na ka jingjaboh jong ka wah Kynshi ha ka thaiñ Ranikor kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ban sum, ban dih bad ban bam ruh ïa ki dohkha kiba im hapoh kane ka wah.
Ba phin nanglah ruh ban nangiai trei shitom shuh shuh ha ka jingpule jong phi bad ha ki kam ki jam jong phi baroh bad ba phin nang kynmaw ruh ia la U Nongthaw.
U Ma Lakhon haba kren ula ong ba un pyndep hok ïaka kamram kaba la bynshet ha u bad ula khot la wer iaki dkhot ban ïatreilang bad lala kyn ïa baroh ki MDC ban ai jingmut ïa kino kino ki kam kiba dei ban pynbha ha ka rukom pynïaid dorbar bad kiwei kiwei ki kam ka konsil.
Kam don jingmut ban pynkynriah iaka ophis kaba la don lypa, hynrei donkam ban pyrkhat kumno ban pynheh bad pynbha shuh shuh ia kane ka tnad katkum ka jingiaid jong ka por.
"Dnt gve up",Kpp fghtig.
"“Nga ai khublei ïa baroh ki dkhot jong ki komiti treikam  bapher bapher kiba la duh dem duh thiah tang namar ban trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Ha West garo hills 22ngut, ha West Jaintia hills 63ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Chutwakhu, 9ngut ha Ladthalaboh, 4ngut ha Lamin Pdengkseh bad 26ngut ha Nongtalang.
Shuh shuh u MLA ka Mawlai, u la ong ba da ka jingkyshan ka BJP ïa ka NPP ki paidbah ki la ïohi shai ïa ka dur ba shisha jong ka NPP kaba dei tang ka dur bula jong ka BJP.Nakata daw ka ki paidbah kidei ban long kiba sian bad kiba bishar bha, ïoh ba ka ri ka shah tyllep ha ki mynder lyngba kine ki dur bula.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 583 tylli ki shnong kiba dang shah ktah na ka jingshlei um bad kumba 8,592.05 hectares ki jaka rep ki la shah pynjulor ha kylleng ki jaka jong ka jylla, la ong shuh shuh ka tyllong khubor ba la wanrah da ka ASDMA.Ki la don shibun ki jingtwa khyndew kumba la sakhi ha kaba kine ki la jia ha Bongaigaon, Dhubri bad Tinsukia, la bynrap ka tyllong khubor ba la ïohlum.
U Rico uba dei u nongap kol ka Paris St-Germain u la don ha hospital namar ka jingmynsaw ha ka por ba u hap nalor u kulai bad wat na ka liang jong ki nongkyrshan ruh ki la rah ïa ka banner ban ai burom bad kitbok shwa ban sdang ka jingïalehkai.
Naduh kaba sdang ka “kenosis" ka la don bad u Blei.
“Kane kadei ka jingleh da ka mon sngewbha jongnga ban pyni sha ka pyrthei ïa kane ka sap.
Ka shnong Iongnoh, ka jngai duna ia ka 6 Km lada iaid na Syntu Ksiar lyngba ka shnong Chyrmang hynrei kane ka shnong ka long ka shnong kaba dang sahdien ha baroh ki liang wat lada ka don ha Khapsor.
“Kane ka thaiñ ka dei kawei naki thaiñ kaba sahdien tam bad kila ioh ia kane ka surok dei hadien kumba 30-35 snem kumta lada ka PWD kam pynshna bha ia kane ka surok kin ia kynduh shibun ki jingeh khamtam haka pang ka shitom bad ka kamai ka jih nalor ba kane ka thaiñ ka don jngai na ki jaka sor kiba don ki iew ki hat kumjuh ruh ki jaka ai jingsumar," la ong u Pynroi bad banjur iaka PWD Shangpung Division ban shna biang ia kane ka surok katkum ka rukom bad lad aka PWD ka leh bymsuidniew kin shim da kiwei ki lad ki lynti.
Secy ka SNSBH.Shillong, 19 K’lyngkot:Hadien ba la pynmih jingshai ka  Public Health Engineering (PHE) ba ka um bam ba sam sha ki paidbah ka sor Shillong ka long ka bym don jingma, ki nongialam ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pyni ia u ia ka jingshisha kumba la lap na ka jingtes ia ka um.
Ha ka jubab jong u K.M Momin joint Director ka tnad Tourism uba dei ruh ha kajuh ka por u Public Information Officer ka tnad Directorate of Tourism u la ong ba katei ka tnad kam don jingtip eiei katno sngi ki actress actor katei ka phlim ki sah ha Shillong bad kam don jingtip ruh ia ka jaka sah jong ki , ki ia bam ia dih aiu, nangta la jubab ba katei ka tnad kam tip ia ka jingleit ring phlim ia ka Rock On 2 sha Laitlum lane katno sngi ki pynlut por hangtei.
Science, NEHU, Dr.C.Mukhim, Chief Medical Officer cum In Charge ka Health Center, NEHU bad u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad u N.Das, Asst.Director (PE & Sports) cum Organising Secretary jong kane ka lympung bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka jingleit ai jingiarap ha kajuh ka sngi ha Spring of Hope ha dong Pata jong ka Shnong Mawlai Mawdatbaki iaki tiar bam la ioh ban aiti da u Samla Mac Iver Thabah Vice President KSU Mawlai Circle uba la kitbok iaki nong pyniaid ia katei ka jaka Ri Khunswet ba kin danglah ban Pyndap pynbiang ia kitei ki hep ki barit kiba laduh noh ia la ki kmie ki kpa kiba baroh ki don 28ngut (14ngut ki shynrang bad 14ngut ki kynthei),na ka liang ki nong pyniaid ki la kyrkhu kyrdoh ia baroh ki dkhot jong ka Seng ba kin nang ioh iaka met kaba koit ba khiah khnang ba kin dang lah ban trei kham bha khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ia u khñiang jingpang Corona Virus.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u Executive Member (EM) u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u General secretary u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka seng ka la lap bun ki dukan kiba khlem license bad don kiba la don hynrei kim shym la pynthymmai.
Ka jing bym iap shuh, kan dei ka jing shisha, ha ki khyndiat snem ban sa wan, tangba katei kan jia, tang na ka bynta jng kito ki dap klur dap million, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ka dur jong ka Cerula, ka dei kaba la dro ha ka spah snem kaba san lane ha ki sdang snem jong ka spah snem kaba hynriew bad la iathuh ruh ba katei ka pyni, ba ki kynthei, ki dei kiba don ha ka kyrdan kaba halor ha ka balang ha kitei ki snem.
Ngim shah ia ka BJP ban pynduh ia kane ka kyrdan" u la ong u Narayanaswamy.
Khliehriat, Jymmang 8: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba na ri lum Jaiñtia ba kynthup ka Jaiñtia Students Union, ka Jaiñtia Youth Federation bad ka East Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la buh ïa ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, uba dei u Chairman jong ka Public Hearing, Myntdu Leshka Electrict Project ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha shnong Bataw.
“Kan don ruh ka general assembly jong ka JAC shabar ka ophis u VC hadien ka jingialang ban pynpaw halor ka jingmih na ka jingialang bad ki dkhot bad ruh ban shim ia ki rai ki ban dang iaid shakhmat, ong u Chairman ka JAC.Ha kajuh ka por u Prof Kma u pynbna ruh ba kane ka jingiakhih kan dang bteng lashai ka sngi Palei tad haduh ban da shim da kiwei pat ki rai.
U bah Iengskhem Pohshna, uba dei u trai jaka, u la ujor pyrshah, ba ki don kiba leit bret dusmon, ia ki niut ki nier, ha ka 18tarik jong U Nailur 2023, ha ka jaka, kaba kyrteng khleh Umdep.
U Daiapherbha Lamare, Secretary ENSA ula ong naduh mynta ka sngi 5 tarik Naiwieng na ki daw bym lah kiar la pynkynriah iaka jaka ialehkai sha Umkiang bad ka prokram ialehkai jong ki kynhun baroh kan neh kumjuh.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai jubab hakhmat ka ïing bishar ha lane shwa ka 12 tarik Jylliew.
Ha ka jingshisha, ka jingmut tynrai hi ka long ban ia khublei kitbok ban iadonbok lang ban nang iakoit, iakhiah ban nang iabha-iamiat ha ka trei-ka kthah, ka shong- ka sah bad kum kine ki jingiakit bok markylliang, kiban ioh jing khyrkhu lang sa na u Nongbuh-Nongthaw.
‘Ka la dei por ia ka EC ban pyni da ki kam, ym ban shu kren", u la ong.
U Ma Rieweh ula ong bun ki nongmihkhmat bad ki riew paidbah kila buh jingkylli kumno ki karkhana sain rnga dewiong ki ioh dewiong haba naduh u snem 2014 la khang iaka jingtih dewiong haka Jylla.
Shillong:  Ka kynhun ialeh kai phutbol ki pulit ka jylla ka Meghalaya Police FT ka la iasam mar shi point pyrshah ia ka Assam Riffle ha kaba sdang ia ka lympung ialehkai phutbol ki tnat pulit ba la tip kum ka B.N Mullick All India Police Football Meet 2019, hadien ba ki la iakhaid mar 2- 2 kol ha ka sngi Nyngkong ha madan Barackpore, Kolkata.
“Ka jingwan jngoh jong phi ïa ka North-Eastern Hill University kan long kum ka jingïaid lynti ban ïasam ïa ka jingtip jingnang ha kane ka juk," u la bynrap.
Katba ha ka por 2 shiteng nongphai sngi ka Mookbu pyrshah ïa ka Madanrtiang.
U Sir Venkataraman, u Madrasi, u la lah ban pynmih u jingthung uba long kum u pai bad u siej da kaba pyniapoikha ia u pai bad u siej.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Latika Ku mari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Hamar ba ka kmie ka mut ban phone noh hynrei ki la lap iohsngew noh ia ka jingsawa ka scooty kaba ki la ngeit beit ba dei u khun.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary.
U bah Boris, uba dei na Mawliehbah Mawnar u la shah rahbor ha ka miet jong ka 6 tarik Nailur 2020 napoh iingsah jong u, bad la iaalm ia u sha ka ïing jong ka pyrsa, ka kong Sildaris Marngar ha shuwa ban leit tep im ia u ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Pordidoh.
kum jing rwai kiaw khasi.
Ki dei ruh ban buh lypa ïa ka borti ba la pyndap da ka um ne u shyiap bad ki siej kiba jrong hajan khamtam ha ka por ba pynbthei ïa ki pataka (Fire crackers) kum ha ka por diwali ne new year bad kumta ter ter.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u CEM ka KHADC u la ong  “Ngam don eiei shuh ban ong hynrei tang ki jingkyrpad kiba rit ki jong nga khlem da buh jingkhein ba ngi dei na ka kynhun niam aiu ba ngin buh ha ki jingduwai bad ban kyrpad ia U Blei ba un wanrah ia ka jingtylli hapdeng ki paidbah jong kane ka Jylla bad ban trei na ka bynta ka hok bad ka jingshisha".
Shillong, 17 Iaiong:Ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei sha Sohra kam shym la ai jingmyntoi  satia ia ki paidbah ka Sohra  hynrei ka long pynban tang ka jingpynjaboh ia ka sawdong sawkun, bad ka daw ka long ba haba ki nongwanjngohkai ki leit sha Sohra kim ju pynlut wat tang shi tyngka ruh ban thied ia ki mar ba la die ki briew hynrei wat ia ka ja ruh ki wanrah nabar.
Kane ka long ruh kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ia ka jingdap 50 snem ka Jingiaseng Samla hapoh ka KJP Assembly.
Ha katei ka sngi ka NSS unit jong ka college ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki staff ki la pynlong  ia ka jingpynkhuid ia ka campus baroh kawei wat hapdeng ka jingpynthud ka mariang.
Haba kren shuh shuh ha ka jingïalang plie u kongsan u la ong ban pynriewspah ïa ki thaiñ nongkyndong ka donkam ïa ka jingkyrshan ki karkhana rit ha ki liang baroh namar kane kan ïarap bha ïa ki paid nongkyndong ba kin lah ban im ja na ki kam karkhana ba rit.
Shuh shuh ruh u Yoonus Shah na UP jong ka Mahatma Jyotiba Phule Rohilkhand University (MJPRU), u lah thaw ia ka rekod ba thymmai da kaba khur shalade ia ka jingjop bad kum u lahduh ha ka Men’s 1500m ha ka sngi ba nyngkong jong ka  rynsan iakhun ki nongiakob mareh, ha kaba ka por  kaba u la lah ban pyndep ka long da 3.51.61.
Ha kajuh ka por la sngewdei ruh ban kyntu ïa kiba kin  ym klet ïa ka Burom bad ïa ka Lawei jong ka Jaidbynriew.
Ha ka Bri Hynñiewtrep ia ka Sunday School la tip kum ka Skul Pynpaw bad ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘Naiwieng manla u snem ka dei ka World Sunday School Day.
Kane ka kynhun ka la rai ban buh ïa ki Scanner ha baroh ki jaka rung khnang ban lah ban ai ka jingshngaiñ na ka bynta ki riewngeit kiba ju leit duwai ha ka Golden Temple bad kumjuh ki nongleit jngohkai.
“ Lyngba kine ki jingïakynduh kan ïarap ïa ngi ba ngin nang kumno ban peitngor nangne shakhmat bad ngi dei ban ïohi ruh ba ki jaka sah jong ki khynnah rit ki dei ban long kiba shngaiñ bad kiba don jingkyrmen ym kiba leh ïa ki kam thombein", ong biang i Dr Ampareen.
Shillong, Jylliew, 07: U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress, Meghalaya u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka sngi Baar u la smai ba un ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap bad ïa ki bor kiba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Khatduh ka 1-Nartiang NPP Block Committee ka don ban ong ba hapoh ka jingialam bad synshar ka Sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP bad u ma Sniawbhalang Dhar kum u MLA jong ngi, ka don shisha ka roi ka par ha baroh ki liang hapoh ka thain hi baroh kawei, naduh ka MLA Scheme, Central Scheme bad kiwei kiwei, kaba long ka jingmyntoi ia u paitbah babun balang.
Ka Balang ka khlem buh ia ki Car Pass namar ba ki Parking baroh ki jan na ka Jaka pynlong Jingiaseng.
Shillong: U Tathagata Roy, u lat ka jylla, ula kyntait ban soi ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council, hynrei, ula ai jingmut ia ka sorkar Jylla, ba kan ithuh ia U bah Latiplang Kharkongngor, kum U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong ka Khasi District Council.
Balei Kim buh doctor lajong katka multispeciality.
Jowai, Naitung 06: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Seng ka kyrshan bad kyntu ia ki dorbar Shnong bad ki kynhun Seng bhalang jong ka thain, ban ym dei ban ai lad ia ki kyrteng rithor ban ioh nongkynti ia ki kyrteng ki surok, pynkut ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President KHNAM.Ka dukan die doh, kaba pawnam jong ka England, ka la mad ia ka jingpang iabit coronavirus, jong kiba bun ki nongtrei jongka, ha kaba la iathuh ba kumba 100ngut ki nongtrei ki la ioh ia katei ka jingpang bad katei ka dei ka karkhana, kaba ju pynbiang doh ia ka  KFC bad ka Tesco.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki sengbhalang bapher bapher bad ki briew kiba trei shimet kiba la nohsynniang sha ki longiing longsem kiba kyrduh bad ia ka jingnoh mynsiem jong ki ban iarap ia kiba donkam khlem khein jaitbynriew ne niam ne peit shiliang khmat ia uno uno ruh.
“Ngam ïoh jingtip ba don ki seng bhalang ba pynthut ïa kane ka jingpyntrei ïa kane ka surok bad ki kompeni ba pyntrei ruh kim ju ai kano kano ka ujor ïa kaba kum kata, hynrei lada ka don kaba kum kata nga lah ban khot ïa ki paralok seng bhalang ban ïakren bad ki," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar jylla, ka ai bor ia ki district collector bad ki municipal commissioner, ba kin buh kyndon na bynta ban pyllait iew, ia kiwei pat ki mar, ki bym da donkam eh.
“Ngi ai khublei ia ka Dorbar Shnong Mihmyn-tdu, ia ka Balang Catholic Mihmyntdu bad ia ki tnad sorkar bapher bapher naduh ka tnad PWD, PHE, ka tnad Health Department, MeECL bad kumjuh ia ka Soil and Water Conservation bad ruh ia ka tnad Forest kiba la iarap ia ngi kum ka balang ban pynlong ia ka jingiaseng Synod Samla kaba jop", la ong u kyrwoh na ka Balang.
Ban bah kat kata ka lyngkor na ka bynta ban tehsong ia ki sengbhalang ne ki seng saiñpyrthei la donkam da ki simpah simsong ki ba dapshynrang dapkynthei bad kiba  lah ban kdup ha la shadem ia baroh ki sengbhalang lane ia baroh ki seng saiñpyrthei riewlum.
Ka jing wan poi ka met jong U Archbishop, ka dei hadien 8 sngi kynthih, ba ula khlad ha ka jing tyngkhuh kali ha Colusa County, Oakland, California.
Ha ka dorkhas, ka HANM ka la maham tyngeh lada ki dang don kum kine ki jingjia hapoh kane ka hospital, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka aiñ ne wat ban shu khang khyrdep noh shisyndon ïa kane ka hospital.
Ka khusnam Man of the Match la ioh khur da u Deibormi Rangad jong ka LYSA.Ha kane ka kynti ki don haduh 10 tylli ki kynhun kiba iashimbynta, haka Pool A ki long ka West Jaintia Police CC, Khliehtyrshi CC, Moodymmai CC, Ummulong Sports Club bad Efty United XI SC (Mynso).
Shillong: Hynnin ka sngi, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U James K Sangma, myntri kam poh iing lem bad U bah AL Hek, myntri kam shang pyrthei, ki la ia kynduh ia U Bah Adelbert Nongrum MLA ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong ka Mawkhar, Jaiaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Jaiawpdeng, Mission Compound ha ka jingdon ryngkat ki riew rangbah lem bad ki samla shnong ha Secreteriat hynnin ka sngi, na ka bynta ban iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha ki bynta ba don sawdong jong ka Motphran ba kynthup ia ka Mawkhar bad kiwei ki jaka ba marjan.
Ha ka Jingïaseng paidbah mynta ka sngi U Blei ha ka por 1 baje shiteng nohphai la sam ïa ka ktien khubor da u Rev.I.W.Nongsiej ïa kaba la pynshong nongrim na ka Gospel jong u Laukas ka lyngnong ba 19 dkhot ba 28-49, kaba ïathuh shaphang ka jingleit rung u Jisu ‘kum u syiem sha ka nongbah Jerusalem hashwa ban sah narphna ïa u Jisu Khrist’.
Nalor kine ki don sa lai ngut ki nongïakop ñiah saikil ka jylla kiba la ïoh consolation prize bad kine ki kynthup ha ka Men Elite – XCO Mass Start ha kaba u Maxius Wanniang u la wan ha ka kyrdan ba saw katba u Middlestar N Marak u la wan kyrdan ba san.
Phi seng ia ki kharkhana be aiῆ ban saiῆ dewїong.
Khubor kut jait wa mih wa spær, Kut I Klam tang ha la-ær.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.A.Khonglah uba dei ruh u Medical Officer ka Padu State Dispensary bad uba la pynsngew halor ka jingïaid lynti kaba la shim por kumba shisnem ban wanrah ïa katei ka Ultrasound Clinic.
La ngeit ruh ba u Lat ka Jylla u kyrshan ïa ka jinglah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Brahmananda Reddy.
Kaei kaba ym shim la leh bad la pynlong hangne hapoh ka jylla, katno tam lei lei hadien ba ka jingpang iabit Covid 19 kaba la wan ban lyngshop ka la jah noh, ka jylla ka la shongshit bad sawa beit ki sur ia  risa ia kynhoi ha man la ki jingpynlong ia ki har rukom ki jingialehkai, ka jingkyrmen ba kine kiba la pynlong baroh, kin siew spah da ka jinglah ban paw ne ban tyngshain ki khun samla ha ki lympung ialehkai.
Shuh shuh kala pynsngew ha kaba ïadei bad kane ka skul na ka liang ka ophis SSA ha kine ki snem bala dep kala ïarap ïa kane ka skul naduh ki karma klas, ki jaka leit bar, ki Uniform, ki kot nalor kiwei de.
“Ka vote jong phi kan wanrah ka jing kylla ba khraw bha ym tang ha Tura ne ki bynta jong ka Garo Hills, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, namar ka rai ka jong phi ka dei ban tehsong ia ka jing thaw ia ka sorkar ba thymmai", la ong u Conrad Kongkal Sangma sha palat 5000 hajar ngut ki paidbah ha ka jing sdang jongu, ia ka jingialap elekshon ha South Tura konstitwensi.
Katba u General secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur, u bahAristotle Lyngdoh Mawphlang u la ong ba kane kaClan Bill ka long kaba donkam ha kaba kan ai bor ia u Rangbah Kur ban ai Syrnot Kur ba la ithuh da ka ain bad ban pynklain ia ka jaitbynriew namar kumba ka long mynta, uno uno ruh u lah ban ai syrnot bad kane ka long kaba ma namar ba kan pynioh lad ia kiwei ki bym dei na ka jaitbynriew ruh.
Nangne ruh ka kyan bad sa kha ia kiba bun ki jingwit bad ki jingsuhsot kiba pynthut ia ka manbha man miat jong ki paidbah.
Kane ka jingleit jurip ka la wan long ruh hadien bun tylli ki jingialang ba la khot pynlong da u CM ban iamir jingmut halor ka jingkyrduh um ha ka Jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Pradeep Kurbah u la iathuh ba u la lap ba ki don kiba die tuh ia ka phlim Oonatah ha Iew, la die ia ka phlim ha ka dur ka CD kaba la shna tuh.
Lah ban kdew ba kiba thiah pang hapoh kane ka Mawkyrwat CHC haduh mynta ïa kaba ka UHM Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban noh synñiang ki don baroh 28 ngut.
Ha KHADC ka Congress kam shym la ioh ia ka bor synshar bad la ialam da ka HSPDP ryngkat ka jingiatreilang bad ka KHNAM,bad UDP katba ha JHADC la synshar da ka Congress.
Ha lyndet ka jinglah ban ioh rah ia kane ka nam ba khraw tam jong kane ka lympung ia ka kynhun ialehkai ka North Garo Hills District ka la wan hadien ba ka ki rang bad thei ialehkai jong kane ka distrik, naduh ka sngi ba nyngkong ka jingwan ban iashim bynta ka jong ki sha kane ka lympung, la lap bad iohi shai kdar ia katta ka jingkut jingmut, ka jinglen lade bad aiti met bad mynsiem jong baroh ki nongialehkai ha baroh ki jait jingialehkai kampher lada dei ha ka liang ka track ne ka field event.
Ka Kur Ryntathiang ka khot ruh ia kiwei pat ki para kur ba kin bud ia ka nuksa jong ki ban mut, ban pyrkhat bad leh ia kano kano ka kam da kaba khuid mynsiem khamtam ha kaba kyntiew ia ka nam ka burom jong ka ïng ka sem, ka Kur ka Jait bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumta ka seng ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor kane, namar ka jingleh jong katei ka tnat kat haduh ban da beh kam syndon ia kitei ki ar ngut ki longkmie, da kaba ai daw ba ka tnat kam don pisa ban siew tulop ia ki, kumba la ong ka Myntri ki kam pynroi sor.
Kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la don jingthmu ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress, u bah Lambor Nongrum, hynrei ka jingmut jong u, ka la kylla noh hadien ba u la wan phai na ka jingialang pynkupburom ia u kaba la pynlong da ka seng Nongkrem Constituency Development and Welfare Association kaba la long ha kine ki khyndiat sngi bad kaba dei ka seng, kaba dang shu thaw shen bad kaba U bah Lambor Nongrum, u dei uba don ha syndah jong katei ka sengbhalang.
Hadien ba poi ki para Shnong ki la pynkit noh ïa ka met sha Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Namar kata haba don ba ong, ba ki donkam ban ïa kynduh, ban ïa syllok, ban leit peit nongpang, ngi hap ban ong, ngin pyllait por khnang, ym ban ong ym don por.
Ka da don kata ka CHRISTMAS SHOPPING kaba la long ka rukom ba ki dei ban leh kaba la ïaleh lem baroh baroh ha ka juk Longmynta.
Kine ki kylla long ki rishot ba khlaiñ jong ka ïing ka sem.
Shillong:  Ka East Jaintia National Council (EJNC) Central Executive Council mynta ka sngi ka kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban bud ia ki kyndon ba la btah ka sorkar Meghalaya kham tam ka tnat ka koit ka khiah ka jylla klum shibynta ban ia khun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Hynrei arngut na ki MLA jong ka PDF ki la leit ban pynïasoh bad ka NPP.Ha ka elekshon kaba dang shu dep long shen ha u Rymphang, 2023 ka PDF ka la lah ban jop biang ha ki ar tylli ki Seat, kata da ka jingjop jong u Bah Gavin Miguel Mylliem na Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Yn leh burom khadduh, ia ka met jongu, ha ka 21tarik Iaiong 2021.
Mairang, Risaw 03: Ka Seng HYC North West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la ai da ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Nongkhlaw, i Pa’iem Phrester Manik Syiem ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïohlad ki bar jylla ban wan thang rnga ha ka Shnong Niangdai, Wahpipa bad Lawhuleng, kiba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
U Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA jong ka West Shillong u la iathuh ba um ju don jingmut ban iakhun na ka bynta ka shuki Lok Sabha bad kathong kaba hakhmat jong u ka long ban iatrei lang hapoh jong ka party.
Hynrei ki la khlad noh sha shiteng lynti por ba pynkit ïa ki sha Hospital.
Ka jylla Meghalaya, ka don haduh palat 6 hajar tam eiei ki nongkyndong bad la khmih lynti ba ka jingdon jong ki briew ba kwah ban ioh jingmyntoi da kaba bylla sngi na kane ka skhim, kan nang bun ha kine ki sngi.
U la ong ba ka kam bam ar maloi ka la poi  ha iing u Lat ka jylla naduh katto katne snem mynshwa bad la buddien kiwei ki Lat ka jylla kiba la pan jingshai kaei ka nongrim jong ka sorkar jylla halor kane ka kam hadien ba la ujor Public Interest Litigation (PIL) ha ka Meghalaya High Court.
Katei ka bus kaba dei kaba kit ia ki briew kiba dang shu wanphai na Bangalore, ha kaba ka la kit na nongbah Guahati da ka jingthmu ban leit buh ia ki sha Hailakandi, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka bus ka la jan noh pynban sha katei ka wah.
Ha kajuh ka por u la kular ba un sa buddien ha kaba ïadei bad katei ka mat bad lada ka sorkar ka la khot tender bad sam jingtrei sha ki kontraktor, un ïaleh katba lah ban kyntu ïa ki kontraktor ba kin pynsted ïa kam.
Ha katei ka ain, ka jingtohkit ia kito kiba pynthut ia ka jing trei kam jong ki nos, ki doktor kan long 30 sngi bad ka jing dain kuna kan long T.2lak bad lada lap ba ka jing ialeh pyrshah ka logn kaba eh, kumta kin shah set phatok hynniew snem bad siew ia ka kuna kaba T.5 lak.
U la ong ba ki nongialam ka BJP na kane ka thain ki la pynsngew ha ki nongialam ka party ha Delhi ba lada ka party ka khang ban shoh doh masi, kan ktah shibun ia ka party bad kan wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah jong ka thain baroh kawei.
Ka jinglong arsap, tharai sniew bishni, sarong, lorni bad ka jingleh mon kim dei ban don, ka jinglong khuid, jinglong shida, jong ka kmie ka lah wat ban pynkylla kaba mut ïa u kpa uba la ngam ha ki jingsniew ba har rukom.3.
La kit mar mar ia ka sha Civil Hospital, Shillong bad ki pulit, ki dang tohkit halor katei ka jingjia.
Kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, ki dei ruh ban pyrkhat ïa ka bha ka miat jong ka jylla baroh kawei ban ym pyrshah than haba ka Sorkar ka tyrwa ban tei ïa ki shlem pynmih bording ha kino kino ki bynta jong ka jylla namarba katba nang bun ki shlem pynmih bording katta ruh ki paidbah kin ym mad ïa ka jingshong dum ha ka por mynmiet.
Kane ka dei ka sakhi halor ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban wanrah ia ka  jingkylla ha ka ha kaba iadei bad ka kam sam bording hapoh ka thain".
U Bah Renikton u la kular ruh ba un sa shimkhia ïa ka jingpynsngew ki doktor ïa ki jingdonkam ban pynbiang ha kane ka jaka sumar naduh ka OPD, ka OT, ka jaka pyllang um, ka jaka pynïeng kali, ki nongtrei naduh ki staff, ki doktor, ki nos, ki peon, ki driver bad kiwei kiwei.
Nalor jong u, u Akash Kumar Choudhury u ioh 2/61 na ki 10 over, Dippu Ch Sangma 1/49 ha ki 10 over bad u Rajesh Bishnoi 1/55 na ki 10 over.
Katkum ka jinglap jong ka seng ruh la ong ka katei ka jingkieng ka la sator bad synjor bha bad la paw shynna ruh ba ki screw, ki baltoo ki lah sdang tlor noh na ka jingkit palat pud ki kali heh, tang na ka jingiaid ki kali ruh la mih ka jingsawa ba shyrkhei bha na kane ka jingkieng bad kane ka buh ka jingma kaba khraw haduh katta katta iaki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng.
Ia kane ka kol la thep da u Khel Shylla haka minit kaba 19.
U phla ruh ba ynda un poi ha Bneng un wad shuwa ïa ka kmie bad lada jia ba um shem ïa ka un ym shongduh hangta, hynrei un kyrpad ïa la U Kynrad ba un îalam ïa u sha ka jaka ba don ka kmie…"Ha ka jingim bad jingïaid lynti jong U ban ïalap ‘tien Blei u la mad shibun ki jingshem bad ki jingleh phylla jong U Blei bad u don ruh ka jingtip-jingshemphang halor ki niam ne jingngeit tynrai kiba la suhthied ha Ri India.
Kumba phi la bna na ki khubor kiba la pur stet lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher ïa ka jingmih pyrthei jong kawei ka Seng ki nonghikai kaba la shim noh ïa ka lynti jong ka jingïa-umsnam namar ki daw kiba har rukom; ngi thoh sha phi mynta ban pynshai khyndiat halor kine kiei kiei baroh.
U la kynnoh ba ka Sorkar Pdeng lem bad ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka Konstitushon haba ki shim ïa kino kino ki rai kiba ïadei bad kitei ki jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Ka Commission la pyllait paidbah ruh ïa ka KAP Baseline Report jong ka jylla, ka kot lyngkdop ba la thoh bniah halor ka Super 6 SVEEP bad ka SVEEP Music Video kaba la ai kyrteng “Vote for Sure.
com , khnang ban ioh ban shakri kham bha ia ki para kontraktor kiba ia kynduh ia ki jingeh bad ban kham pynjanai iaka rukom treikam ka seng.
Ha katei ka sngi ba u leit jurip sha kitei ki jaka ula bam jamiet ruh ha surok hapoh ka kali jongu bad ka dei ka ja ba la song ban leit ai sha kito ki shem lanot.
Haba iakren bad u Director ka C&RD mynta         ka sngi Thohdieng u A kash Deep u la ong ba ka jingkynrum kynram ba mih ha Shella Bholaganj hadien ka jingujor u BDO naduh u bnai kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ki JE katei ka block.
Katba haka lympung ialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament, u Nidaioh Dhar ula khyrwit da ka hattrick kaba la biang pura iaka Mynsngat FC ba kan khur jingjop da 4-1 pyrshah iaka Mookyndur.
Kane ka Yaongyimchen ka iada bha ia ki jingbam jong ki Sim khamtam ia ki Kber, ki Niangkynthah Um (dragon fly), ki khnai bad kiwei kiwei ki jait jingbam jong ki kbeit.
U la ong ba yn shna ruh ia ka lynti suin ne flyover ha Umshyrpi ha kaba ka KHADC ruh ka la pdiang ban ai no objection certificate (NOC).
Ha ka por 4 baje janmiet u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,  U Dr.Mukul Sangma un plie pyndonburom ia kane ka tamasa harud ka Pung Thadlaskein, bud pat sa ki prokram, ki Traditional Fashion Show bad ki Nongtem ba pawnam, ki Colours.
U Nongïalam jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha kane ka sngi u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar ka bym shym la lah ban tynruh ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la leit kum u kongsan, ha ka jingdon ryngkat jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum, I Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla, I Kong D.Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar, u ‘Riewsaid aiñ jong ka Ïing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India u ba long ruh u nongthoh jong ka kot “Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thaiñ.
Ka pisa bad kiwei ki tiar, ki kynthup ia ka kyiad, u droks bad kiwei de ki tiar, kiba shongdor T.110klur, ong U Chief Electoral Officer ka Assam, U Nitin Khade.
Haduh mynta kam pat shai la ki don ne-em ki nongbud jong u bah Les ki ban risaiñ kum ma u naba haduh mynta u risaiñ marwei hi shimet.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka bynta jong ki shynrang kiba hapoh 16 snem la ïoh ban khur da u Lawanrikupar Kharmujai na ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School.
La iakren ruh naka bynta ban pynbha iaka rukom treikam ka VDP, SMC, Sports committee, bad kiwei kiwei ki committee.
Shillong:Ka Daistong VPIC ka thungdieng mynta ka sngi kumba 1300 tylli ki tynrai dieng kum shibynta ka jingleh burom ia ka world Environment Day 2024, halor ka phang ba ki ong ha ka ktien nongwei/phareng “ Land Restoration, Stopping Desertification and building Drought Resilience".
la ai wai ha u Lessly Shylla uba dei u nongkhaii dewiong na Jaintia Hills ha ka 28 tarik Jymmang, 2008 ban pyndep ia katei ka projek 33 snem.
“Baroh shi katta ngi la ai ka jingiatreilang met bad mynsiem, hynrei ka sorkar ka la iuhroit ia ngi bad ngin hap ban weng noh bad kan sa shong ha U DC ban shim ia ka jingkitkhlieh khamtam ha kaba iadei bad kito ki nongshong shnong kiba la wan bad kiban sa wan na sha bar jylla kiba hap ban leh ia ka Home Quarantine", la ong u ma Justine Dkhar uba dei u MLA barim ka thain.
U Tirong Aboh, U MLA jong ka Arunachal Pradesh, uba la shah siat iap bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng  National People’s Party, ula jop ha ka elekshon ha katei ka Jylla.
String : ka mut lakud, thri, bthet – lakud dei u kynja sla ba long jrong lshir ban teh jingteh; thri dei u kynja ksai ba phiah ne puid na u siej ba la khrud sani ba lah ban pynkhun katba mon; bthet dei u kynja ksai ba phiah ne puid na u siej ba la khrud sani ba lah ban pynkhun katba mon ba kham rben ban ïa u thri bad kham jwat ban teh skhem.
Naka liang ka Seng kam nym shongkli kti ban bud dien baroh iakito kiba donkti ban leh iakatei ka kam beaiñ kiba long dieng pynkiang iaka imsuk imsaiñ u paidbah ka thaiñ khnang baroh kito kiba khaii masi beaiñ bad kiba donkti ban pyllait iaki masi kin ngat ha kti ka aiñ ba kin ioh ka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba la mang 120 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa kylleng ki jaka treikam jong ki Block kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka surok Mairang-Ranigodown-Azra kan dei kawei pat ka surok ka ban pynïasoh ïa ka Eastern West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi District shaduh sha kad liengsuiñ Guwahati bad ruh sha nongbah Guwahati.
Ka jingkob u Dr.Mukul Sangma, ba ki bor AICC na Delhi ki la thikna ba un jop beit na Tura, ki long tang ki nia pynbang ja kiba kum jong kitei ki jong ngi haneng, namar ialade ha Delhi ruh kim bna, kumno kin thikna ia kaba ha Tura, hana, ba u Moina jong ki uba chong ha ri bujngei (Tura), un jop beit, kumba rwai u Bah Sikendro Syiemlieh.
Mynta shisong ka jingpruid, ka long shi tyngka, hynrei naduh ka 1tarik Nohprah 2021, kan shongdor noh ar tyngka shi song.
Kine baroh ki ju jia namar ba ha ngi ki briew ka shyrkhei ka buaid nam buaid burom.
Ka Supreme Court ka la thung ïa lai ngut ki dkhot jong ka kynhun ki ban khmih bniah halor ki jingduh jingjulor na ka bynta ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ki jingai jingïarap kiba kynthup ruh ha ka ban ai jaka sah shipor ïa ki lanot, ka jingpynshna biang ïa ki ïing ba la shah pynjulor jong ki bad kiwei pat ha Manipur.
Nongstoin, 07 Rymphang:Ka Nongkasen Sport Club mynha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban ai mynsiem bad noh synniang ia ki khun swet kiba dang leit skul kiba don ha katei ka shnong khnang ba kin nang iai bteng bad minot ia ka jingpule ka jong ki.
Ki jingtei jong ka tnat bor ding, ki iing ki sem, ki la shah tap, ha ka jingshlei  um, ong ka khubor.
Ka FKJGP ka la ong ba ha katei ka jingiakren bad u joint Director u la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
U Kyrtong ka UDP u Bah Jambor War u la shah rem ha u kyrtong ka HSPDP u Bah B Warjri palat 2 hajar eiei ha kane ka jingiakhun, ba dang shu dep shen sha ka KHADC.U Bah Mawthoh u la ong ba don ki jaka ne ki shnong kiba na thain Mairang, Rambrai kiba hap sha Pariong-Mawthadraishan ha ka MDC hynrei kim hap ha ka MLA bad kane lehse, ka dei kawei ka daw kaba la ktah ia u kyrtong ka party.
U la ong ba kam pat ju don kano kano ka jingïakhih ba khlem ïaumsnam ha ka histori.
Nangta ki don sa  28,532ngut kiba dang shu ioh pang ha ktei ka Ri, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2.07 million ngut.
Ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh kiba haiing hasem jong baroh ki dkhot ka seng bad khamtam eh ruh sha baroh kiba haiing hasem jong ki dkhot kiba la khlad noh hapdeng ka jingialeh.
Ïa kane ka rai la shim da ka Executive Committee ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba ïalam da ka NPP, ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka, kaba la pynïaid da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem.
Haba kitei ki dkhot ka HNYF ki la ioh ban bat ia kitei ki kali kit masi, kiba khlem lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ki dkhot ka HNYF ki la pyrshang ban leit peit ia kitei ki trok kit masi, ha kaba ynda ki la kiew shaneng jong kitei ki lai tylli ki trok, la lap pynban ba ki la don ki bar jylla kiba la rieh bha ialade haneng jong kitei ki trok bad kiba la rieh arngut angut ha kawei kawei ka trok.
Hadien katei ka jingjia ki runar ki la leit ban mait dusmon ia ki diengkwai bad ki jingthung jingtep ha ka jaka ba rep ki Khasi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Tarsit Wanñiang.
Shillong, Jymmang, 29 Ka District Child Protection Unit ka la maham tyngeh ïa ki briew kiba donkti ban pynsaphriang ïa ka video jong ki arngut ki heprit kiba la shah bat ha ki trai dukan ha kaba la kynnoh ba ki la prong hapoh ka dukan ban tuh ïa ki jingbam.
“Nga kyrpad ia u CM ban ong eiei halor ka jingkwah jong ki MLA liangpyrshah ban phah sha ka Select Committee", la ong u bah Banteidor.
Nongstoiñ, Jymmang, 2: U nongïakhun kti (Arms Wrestling) ba pawnam ka jylla Meghalaya u ba dei trai shnong ruh na ka thaiñ Nongstoiñ, mynta ka sngi u la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha ka jingïakhun kti ïa kaba la pynlong ha Ri Arab.
Bad ruh ban pyndep ia ka niam ka rukom ba khatduh katkum ka niam ki Lanot la ki dei ki Hindu, Muslim, Niam Tre ne niam Khristan.
La wanrah ia ka Sulfur Coated Urea (Urea Gold) ha ka sien ba nyngkong ha ka ri.
Ha ka jingïakren u la kren shai ba ka AMD ka long kum ka Ministry kaba peit ïa ka jingdon ki marpoh khyndew ha baroh kawei ka Ri hynrei kaba peit ïa ka kam khlong uranium dei ka UCIL.Hynrei u la ong ba ka sorkar India kam don shuh ha ki prokram jong ka ban ktah biang ïa u Uranium ha kane ka jaka," ong u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ai jingmut ïa ki Jylla ban peit ïa ki jingdonkam ba kyrpang ba ïadei bad ka kam ai jingïada ban pynthikna kajingbiang ki jingdon jingem ha ki hospital, kynthup ki tyndong ai oxygen, ki PSA plant, ki ventilator bad ki nongai jingsumar.
La pynlong ia ka Start-up Grand Challenge ban ioh ia ki teknoloji na ki briew kiba lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka SLWM ha ki jaka nongkyndong.
Ha Spain, ka jingpang, ka la kiew sha ka 3hajar ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 84ngut bad la iathuh ba ka myntri jong ka Spain, ka  Irene Montero, ka la ioh ialade ruh ia katei ka jingpang Corona.
Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka sorkar kaba mynta ba kin sngewbha ban shimkhia lang halor kane ka aiñ kaba kongsan ban pyntreikam na ka bynta ka jingiat jingbha jong ka jylla hi baroh kawei.
Shisha ka la long kumta bad kata ka la sdang mynta, bad haba ngin iohi ia kine kiei kiei kiba la thoh la pyndep to tip ba kata ka por ba jynjar tam (great tribulation) ka hajan bad ka jingwan u Trai Jisu sha ka pyrthei ruh ka la jan.
Shillong: U Dr Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ka dorba Jylla,  mynta ka sngi, u dawa na U Lat ka Jylla, ban thaw da ka jingtohkit halor ka jingbamsap ha Garo District Council bad ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha katei ka Council.
Ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ia ki jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom yn don ka jingknia Mass Iukharist ka ban lamkhmat da u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai (Jowai Diocese) ha ryngkat bad ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai.
Nongpoh:Haba sdang ka Super League jong ka RBDSA kaba ki la pynlong ha Madan Pata rim Umsning, ka Jyntru Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop da kaba pynliem noh ia ka Umeit Sports Club da 2-0, katba ha ka wei pat ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Nongthymmai Kyrdem Sports Club pyrshah ia ka Kyn joinumran Sports Club, ka la kut noh ha ka jingia khaid da mar shi kol.
Jowai, 10 Jymmang:U President ka Seinraij Jowai u Rgh.
Shillong, Naitung, 22: Ki ar tylli ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba la ïakynduh lang ha ka Saitjaiñ ki la rai ban ïakren pynbeit shwa tang ïa ki lai tylli ki jaka kiba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Shillong:Ka jinghiar dor jubor u synsar ha kine ki sngi ka la pyndiaw mynsiem jur ia ki nongrep ka thain riwar namar kiba bun ki longïing ki shaniah ban pyndap na une u mar.
Ha kaba iadei bad staff kiba trei ha ka kontrak hapoh Civil Hospital, khamtam  kito kiba la shah pynkut noh dang shen kiba hap hapoh ka thup jong ka emergency staff category la kyntu ban shimkhia mardor namar ka jingdonkam hapoh ka dialysis unit, operation theater unit bad blood bank unit, kata ban ban thung bujli khnang ban pynthikna halor ka jingiaid beit ha ka rukom treikam jong kane ka hospital, ong ka Myntri.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ki pulit kila register case bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Aizawl: Ka iing dorbar jong ka Mizoram, ka la mynjur hynnin ka sngi ia ki ar tylli ki mat ba la wan rah da ki dkhot ka iing dorbar bad kawei ka dei kaba la wan rah da u dkhot jong ka liang pyrshah bad kawei pat kaba la wan rah, da u dkhot jong ka liang synshar.
Ha ka juh ka por ka JSU bad ka JYF, ki pynrem jur ia ki riew thrangsnam kiba la shim ia ka jingim jong u samla Mebanker Passah uba dang don ha ka jingpule DHMS ha Karnataka.
U Jisu u ong – “Ka jingim ka KHAM KOR ia ka jingbam bad ka met ia ka jain kup" ka mut ba ka mynsiem u briew ka kham kor ban ia kiei kiei ki jong ka pyrthei.
Kane kaba u kren kan sa pynkyndit bad pynlyngngoh ïa ka seng Congress," la ong u nongïalam jong ka seng BJP.U la ong ba ki briew kim sngew shaniah halor ki jingkular ba la ai da ka sorkar Congress bad ki la ïaleh ban kyndang noh ïa kane ka seng na ka bor synshar ha ka jylla.
Salm 46:1-3, U Nongrwai Salm u ong, ngan ym sheptieng la ka kylla ka khyndew, namar u tip ba U Trai u long ka jaka rieh jong u.
Kham mynshwa, ki Self help Group (SHG) na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba hap hapoh ka jingpeit ka MRDS, ki la kiew lienglieh iingsaw halor ka jingmut dur ba ka sorkar ka la thmu ban pynduh noh ia ka MRDS.Hynrei katkum ka jingong u Bah Suting, kane kam dei kaba ka sorkar ka thmu ban pynduh ia kane ka IFAD projek hynrei ka la kut hi katkum ka soskular.
Ka donkam ruh ka jaka ot doh kham bun jaka", la ong u bah Shylla.
Kine ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u MP ka Congress u Guarav Gogoi uba dei na Assam, ula ther ba ki seng riewlum ki dei ki ejen jong ka BJP ban pynioh jaka ia ka ha kane ka jylla.
Kine ki briew ki la shah kem katba ki dang shong ha ka rel kaba thmu ban leit sha Bengaluru.
Haba ia kren bad U Rupang ki lad khubor kiba jan eh bad ka seng, ki la iathuh ba haduh mynta ka sngi ym pat shym la don ki heh Congress kiba la leit ban ialap elekshon ia ka Dikanchi sha ri Lum Garo, lait noh tang katto katne ngut ki myntri sorkar kynthup ia u bah D.D Lapang, kong Ampareen Lyngdoh bad ka Deborah Marak.
"Haba ong ba ki hok longbriew manbriew ki longpdeng ïa ka jingmut jong ka jingsuk bad ka roi ka san, u Justice Sanjib Banerjee u la ong ba ka jingkyntiew tang ïa ka hok ha ka Saiñ Hima Sima kan ym lah ïalam sha ka jingkmen ba pura jong ki hok longbriew manbriew kum ha ka ïoh ka kot, ka imlang sahlang bad ki hok ka kolshor kiba long kiba donkam bad ka Ïing Kashari ka don la ka bynta kaba kongsan ban leh khnang ban ïada ïa ka hok ki shimet haba ïadei bad ka kyrdan.
Ha ka jingïalang kaba long ha u Rymphang mynta u snem u Commissioner & Secretary in-charge Excise department u la ong ba na ka liang ka tnat kan sa pynmih ïa ki kyndon na bynta ban pynmih ïa ki kyiad IMFL na ki ENA la kumno kumno ha u bnai Jymmaang mynta u snem.
Ka jingkem ding, ka sdang naduh ka por 11.20 mynstep bad ka bteng haduh lai kynta, haduh ban da lah ban pynlip duh ia ka ding kaba klang.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban pynjlan ia ka por thungkam jongki namar ba ka long beain.
":Ha ka 24 tarik Lber, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ki lai tylli ki Regional Committees ki ban eksamin ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingïapynbeit pud bad ban phah ïa ki kaiphod jong ki hapoh 45 sngi.
Kumta ki ïehnoh ia u ha ka por ba une u Rang – dakaid – kynthei u donkam ïa ka jingïarap jong ki.
Pynkylla ia kane ka sorkar ba la synshar san snem, kim shym la leh eiei, kim don ka jaka pule, ki medical kolej, kim lah wan thaw ka surok ba biang bad ka jingaisumar ba biang haba iadei bad ka koit ka khiah, hynrei tang ki kam thadrong.
Ka jingïakop ka long kaba ïakhait haduh katta katta bad kaba wan nyngkong ka dei ka kong Enrichetta Liting kaba shet da ka pading, kaba ar ka dei ka Therina Sumer kaba shet ïaka jhur wang bad ka tung rymbai bad ïaka kaba lai pat ka dei la ïoh da ka kong Cathlen Khynriem kaba shet da ka jhur pachor bad u dai.
Ha ka jingbakla jong u Henry Nongneng ia u Robert Khongjoh kaba long hapoh ka bok na ka phang ka diang, ia kaba u refree u la pynbna penalty ia katei ka jingbakla jong ka Lajong.
U myntri Iew ka hima Mylliem uba la donlang ha katei ka jingjurip mynta ka sngi haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sien ba nyngkong ia u ban iu kjat ha iew Umsning naduh ba u shimti kum u myntri iew bad u la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka kam bad un dang hap ban leit pynsngew sha ka dorbar jong ka Hima Mylliem.
Khliehriat Rymphang 2: U kyrtong jong ka party National People’s Party, u ban ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Nehlang Lyngdoh, mynta ka sngi ba ar u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer, ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha Khliehriat bad la buh ruh ïa ka tarik ban leh ïa ka scrutiny ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ka jingshah siat ïap jong u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ki Pulit da ka jingïatip bad sngewthuh lang bad katto katne kiba Heh jong kane ka Sorkar MDA (lada ka dei shisha) kan long ka jingma kaba shyrkhei bha namar kin nym lait na ka jingbishar bad jingpynshitom u Blei ïa ki.
“Ngin pyrshang ban pynduna kat kaba lah.
Ia kane ka resolution ban pyrshah ia ka UCC la wanrah da u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar bad ia kaba la kyrshan ruh da ki dkhot ka liang pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka iingdorbar thawain.
Dei ia kane ba u Blei u wad na u briew, ia ka hok ka jingkhuid, khnang ban ioh long ki khun u Blei bad ba un khot ia ki “Ki khun u Blei" Rom 8:14.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ki VDP  Kuliang ryngkat bad ka Seng Longkmie  ka juh leit khynra  man ka por ha ka iing sah jong U Abraham, hynrei ym juh ioh kem ia u, khamtam lei ha ka 6tarik Naitung  2013, na ka liang ka VIllage Defence Party bad Ki Seng Longkmie Kuliang ki la ialam bad ki Pulit jong ka Umkiang PP, ban kem syndon ia u, hynrei ym shym la lap ei ei na ka met bad na ka iingsah jongu namar ba u la ioh lad ban buh rieh ia ki.
Bad kin sa don sa kumba 5,00,000 ngut ki khun samla jong u Hynniewtrep kiban kyllur ban Ai-jaid noh sha u Kpa Khasei Khasai hapoh u snem 2050.
“Ka jingleh sting ka tnad PWD ka la ktah ia ki paidbah ne ki nongkhaii ba kim lah shuh pyndep ia ki kam namar ba ka shimpor da ki bun kynta ban iaid lyngba katei ka surok,"  ula bynrap.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba wat ïa ki kyntien kheiñ jingkheiñ ba la pyndonkam da ki tymmen ba mynshuwa ruh, lajan uwei pa uwei u tip satang ïa ki inshi, centimeter , mitar,bad skwer.
Kiba la ïa don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Movement, ka HNYF East Jaiñtia Hills District, Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki kynhun seng bhalang.
Ka jingialeh kaba bud pat kan long lashai ka sngi hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Ryntih SC kiba long ki kynhun kiba ha ka kyrdan kaba hajrong ka miej jong ka jingkhein poin.
“Ngi la lah ban weng ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang ban pynbha noh ia ka Heritage Village ha Mawphlang bad ki ladep ban bynshat ia kane la kam ha ki Engineering wings jong ka KHADC ban pynurlong ia kane" u la ong.
Ka Nongthymmai S&CC ka la pynliem noh ïa ka Malki SC da 113 run na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Ha ka 28 tarik, la ïathuh ba ki bor shipai ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 5 ngut ki dkhot ka NSCN (IM) na kawei ka ïing kaba ki la ïoh ban pyllait im ïa kitei ki 6 ngut.
Ka jingwad ïa ki jingtip lyngba ka RTI kan ïarap ruh ban tip paidbah shaei ki skim jong ki MLA ka poi, hato ka poi tang sha ki bahaiing ha sem lane ba ïa jan bad ki nongïalam ba hakhmat jong ki MLA lane ki da jied shisha ïa kiba dei hok ban ïoh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ka WKH kila register case ia u tei u nongrahbor hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC, kata hadien ba ka kong Bianglin ka la ujor ia u Bikram ha Nongstoin Police Station.
Ka jing jubab jong u Health minister ba ka tiar ne machine incinerator ka don tang ha Civil Hospital hynrei kam don shuh mynta sa tang ha hospital NEIGRIHMS bad ka jingbakla jubab u myntri ka rep ka riang(Agriculture) ban ai jingkhein ia ki kali jong 1917 man la ki District kaba la mih haduh 28 tylli katba ha ka jubab jong u pat,u ong ba ki don tang 18 tylli ka la long sa kawei pat ka khubor kaba i danda shibun eh.
Haba bteng ïa ka jingkren u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh shaphang New Shillong Township, ula ong ba shuwa jong ka ilekshon, ka Sorkar NPP ka la pynbna ïa ka song pisa ba T.10,000 klur ban shna ïa ki surok, pynbiang umbam umdih, ki ophis treikam bad ka Knowledge city ha New Shillong Township.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba iwei i nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kham mynshaw, u chairman ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ruh u Dr Werlok Kharshiing u la ther jur ia ka sorkar kaba khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ha ki klob bad ki kynhun.
Albert Maring, Ribhoi Districti kong i long rangbah haka jingmut ,,,.
Ka Chile ha ka minit ba 34 ka la ïoh ïa ka corner hynrei ki thei ap dien ka India ki la ïoh da kaba suk ban kyrda na ka jingshah thep kol.
La bthah ia ki nongsam rashon, ba kin iarap lem ia ki nongbam khaw jongki, ba kin ioh pynrung aadhar, ha kitei ki jaka haneng.
“Kine ki jingleh jong ki MDC ki pynkhein ia ki kyndon jingiaburom niam kumba la bsuh ha ka riti synshar ka ri", u la ong.
“Kano kano ka jingialehkai ka long kaba donkam ia ngi bad nga ngeit ba ki nongialehkai kin ialehkai kham bha lashai ban ioh khur point", u la ong.
U la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap pisa ruh sha ki dorbar shnong, police station bad ki district task force ban pyntreikam ia kane ka ain.
Dei nakata ka daw ka ong ka ktien u Blei “to pynim ialade na kane  ka pateng bynriew bakynriang".
Ha ba kren bad u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong “Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang, ka VPP kan dang pynbor ïa ka Sorkar bad ka VPP kan ïaid shakhmat ban pynsngewthuh paidbah halor ka Reservation Policy bad ka jingshah ktah na ka jingpyntreikam shadien ïa ka Roster System khnang ba kan ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah bad kin lah ban pynbor ïa ka sorkar na ka bynta ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang".
Ki la don kumba 114 tylli ki ïing kiba la shah kynthup ha ka C2 Category ha kaba ïa kine la donkam ban pynpra noh ne ban maramot.
Ka South Garo hills, kam don ba pang satia mynta ka sngi, ka South West Garo hills, ka don 3ngut, ka South West Khasi hills, ka don 5ngut, ka West Garo hills, ka don 49ngut, nangta ka West Jaintia hills, ka don 50 bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Bakur, 4ngut ha Dulong, 7ngut ha Nongtalang, 6ngut ha Shnongpdeng.
Hynrei, tang hapoh 35 over ka la kamai 207 ron bad hap 9 wiket.
Shillong, Naiwieng, 28: Ki Pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong bad ki Pulit Enforcement jong ka tnat Transports ha ka sngi Baar ki la bteng ban talasi naphang ïa ki thuk thuk ar shaka kiba ïaid ha kylleng ka sor Shillong.
Shillong, 03 Risaw:Ka UDP ka la pan jubab na u MDC ka Mairang u Bah Equator L Nongrang ba un ai ia ka jubab hapoh ka 5 tarik Risaw halor kano ka nongrim u kyrshan ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ha KHADC.“U dei ban ai jubab hapoh 5 tarik Risaw bad lada kam iahap ka party kan sympat ia u", la ong uwei u nongialam ka UDP.U MDC ka Mairang u la ai jingkyrshan ia ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem wat ha ka jingshisha ka UDP ka don ha ka liangpyrshah ha KHADC.Watla kiwei ki MDC ki don kiba dang sah bun ka pisa bym pat pynlait da u CEM katba don kiba la del ioh lut bad don kiba sah sa khyndiat.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ïa ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasina kaba la ïalam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ïa ka jingïatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
Run Khonglanoh Riwar Mihngi, Nongthymmai Kyndiar, Pynursla.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi president ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka kali kit nongpang kaba don ha phyllaw jong katei ka jaka sumar, kam long shuh ban pynïaid la palat shi snem.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ïoh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai.
U bah Marbud u la ong ba katei ka dukan kam dei ka jong u bad katei ka jingmih khubor u la ong ba ka dei tang ka jingpynthohbria ia ka kyrteng jong u.
Une u rang bah, u la iathuh ba hadien ka jing ioh jingujor na ki samla pule jong kane ka skulbah, kiba dei ruh nangne napoh jylla Meghalaya, u la phah ka RTI sawbnai mynshwa bad la ithuh ba u ne u Transformer u lah duh lah shisnem mynta.
Ka UDP ruh kumba long mynta ka don hi ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng kata kum u bah Jemino Mawthoh, bah Titus Chyne, bah P.T Sawkmie bad wat ka kyrteng u bah Paul Lyngdoh ruh ka sawa wat la u don mynta ha ka kynhun myntri ruh.
Ka dei lyngba ka jingbthah jong ka ophis u myntri rangbah duh" ong U Mevani, ha ki nongthoh khubor.
U la iathuh ba ka KSU ka la pan jingshai ruh balei ba ki briew kiba la tymmen kiba la poi sha ka 60 ne 70 snem mynta ki mih kynsan ha kine ki por jan elekshon ban pynrung kyrteng thep vote bad shaei ki jah baroh shi katta.
Na ka liang u EM ka tnad Arts and Culture, Bah Victor Ranee u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba kitei ki iing ba la tei da ki Hima ki la julor lut bad ki la donkam lut ban maramot ïa ki shwa ka Festival.
Hynrei hangne ha nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka, ka sorkar kam da shim khia kumno ban weng shisha ïa ka jingeh jong ki paidbah bad ki pynlut por bun ha kaba ïakren haba ïathnum ïa ka jingkhim ka surok hynrei kim don lad imat ba ka jinghapngiah kali ka dei namar ba la rit ka surok kiba neh sah wat haduh 30-40 snem mynta.
Jowai, 06 Nailur:Ki pulit Traffic ka nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la pynkup burom ia u driver ba niah kali tourist uba la pyllait im ia uwei u lanot ba hap kali sha synran ha Treiong-riang JAD Road kaba la jia  ha ka 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem.
Ha ka under -10 ka Markasa SC kala pynliem noh da 6 kol la 0 ia ka St.Joseph Sec School, ka Little star clouded Leopard Fc kala pynliem noh da 3 kol la 1 ia ka Amigos FC, ka marang jaidoh UPS kala pynliem noh da 2 kol la 0 ia ka Springfield Laitkseh Shallengers , katba ka Seven Brother Secondary School kala pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Margor SC.Shillong: Ki nongialam ka Khasi Students Union barak valley circle h ryngkat ki nongialam ka  BVKJWO, ki la leit jngoh ia ka shnong Khajura khasi mynta ka sngi, ha kaba ki la lap dalade hi, ia ka jingduh bad jing julor jong ki dieng kwai bad kiwei ki jaka rep ha katei ka shnong.
Kumba la kren naduh u President ba mynta, u Bah Bipul Thangkhiew bad kitei ki nongïalam barim ka thong hi jong ka jingïakynduh lang ka long ban dang pynkhlain ïa ka RBYF bad ruh ba ka RBYF kan dang bteng ban shakri na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi bad ka RBYF ka la don bynta ruh ha kiba bun ki liang ban wan rah ka jingkylla ha Ri Bhoi naduh ba la seng ïa kane ka seng ha u snem 1979, ong kitei ki nongïalam ka RBYF.Nongpoh, Lber 31: Ban kyntiang dien sha ki 25 tylli ki snem ba ka skul Nongmawlong Presbyterian L.P School ka la shakri ban pynphraing ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ, ki bor pynïaid ka Nongmawlong Presbyterian L.P School, kaba dei kawei na ki skul Nongkyndong kaba don hapoh katei ka shnong Nongmawlong mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa kaba dei ka jingïaid lynti ba 25 snem naduh ba la seng ïa katei ka skul ha u snem 1997 ha ka Shnong Nongmawlong ha Ri Bhoi.
Shillong, 31 Nailar:Ka HNLC, ka iaroh biang mynta ka kynti ruh, halor ka rai, ba u shim, na ka bynta ban ialeh pyrshah halor ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Ki don 2 ngut haka kyrdan Graduate Agriculture  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 34 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Dang ha kine ki khyndiat sngi katto katne ki longkmie bad ki rangbah na ki shnong kiba don ha thaiñ Muliang haba ïakren bad u nongthohkhubor ki la ong ba ha ka thaiñ Muliang u drok u la sdang ban ïoh rung naduh u snem 2021 ha ki katto kate ki shnong kum ha Nonglang bad kiwei kiwei ki shong ba marjan hynrei ha kine ki sngi imat u la poi shaduh Langpih bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Mahila jong ka SWKH District da ka kong B.Kyndiah President Mahila bad da u President jong ka BJP Yuva Morcha u samla Egenstar Kurkalang.
Haba ia dei bad kane, ka dorbar shnong bad ka seng ka la kdew ha ka shithi ba ki la ia kren bad u MLA bah Sanbor Shullai bad ha ka jingiakren u la kular ban peit ia kane, hynrei ka kylla long da khongpong pynban, la kdew ka KSU ha ka shithi mynta ka sngi.
U samla Banshaikupar Mawlong u la long u Resources Person ban aijing hikai halor ki Conventional course bad u samla E Warjri u la ai jing hikai halor ki Vacational Courses.
Ka jingïalehkai sports phainal jong ka skul Nora Evalyn Higher Secondary School, Qualapatty, kaba hynñiew sngi kaba la sdang myn ha ka 29 tarik u bnai Lber bad ka la poi noh sha kaba kut, kata ha ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Ha katei ka janmiet na ka liang utei u samla bad ki paralok na SAI ki la pyni paidbah shaphang ka jingïalehkai Karate kaba bun na ki nongshong shnong kim ju kham ïohi ha ki lympung ïakob.
Katba ka lok jong u Bah Etan ryngkat bad ki arngut ki khun kynthei ki la lait noh namar ki thiah la ka jong ka kamra.
Hateng hakhmat ruh, dei namar ki lok ki jor ruh kaba pynlong ia ngi ban kwah ia ka bym lah long tang namar ba ki don.
Kumta, la ong ba ka Bokhari ha katei ka jingialang bad ki lad pathai khubor, ka la ai jingkyrshan ia ka jingdawa jong ki bor pyniaid ka Pakistan ban phah tohkit bniah halor katei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik u Jymmang bad ka la ong ruh ba kitei kiba don kti baroh ha katei ka jingkulmar ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ ba la buh bad dei ruh ban pynngat kyndon katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jongki hi.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la leit ruh ban kynduh bad leit peit ïa ki khunswet ba peit da ka Hindu Mission.
Kumta, ka jingmih kum kitei ki khubor ka pynkulmar mynta wat ïa kito ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun ha kane ka elekshon MDC.Lah ruh ban kdew hangne, ba ka elekshon MDC ha Garo Garo Hills Autonomous District Council kam shym la long ryngkat bad ka KHADC ne JHADC ha u snem 2019 hynrei ka la long hadien arsnem kata ha u snem 2021.
Ki nongthohkhubor ki la sakhi ruh ba kiba bun na ki nongwai dukan ki bym kwah ban ia bun ktien eiei na katei ka jingduhnong jong ki ki dei kiba la lum lalang ia ki tiar ki bam jong ki ban leit phai noh sha la shnong, la iathuh ba ki don kumba 30 tylli ki dukan kiba la lum lut khoit la ki tum ki tam ban leit phai thylli sha ing.
Ki bahaing hasem kiba khmihlynti ïa la ki bahaing hasem ban wanrah ïa u khaw sha la iing hynrei kin wan pynban da ka jingphlei snam, ngim lah ban pdiang bad ngi pyrshah jur ban shu shoh ïa kiba luilui, u la ong.
Ka long ka jingiaid lynti kaba seisoh na ka bynta ka kynhun iakura jong ki shynrang ka ri ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Men’s World Boxing Championship, ha kaba lai ngut ki rangiakura ka ri ba kynthup ia u Deepak Bhoria (51kg), Mohammed Hussamudin (57kg)  bad Nishant Dev (71kg) ki lah khur ia ka jingjop  na ka bynta ka jingiaknieh rung sha ka rynsan iakhun semifinal.
Kumjuh ruh napdeng ki nongshimbynta ha ka parade, ki khynnah kynthei ka JNV Nongstoiñ ki la khur ïa ka khusnam ba nyngkong, bud pat sa ka Nongstoiñ College ha ka kyrdan ba ar bad ka Sibsingh Memorial Govt.
Kitei ki bar jylla kim shym don ïa ka work permit, ka covid report, police verification kumjuh ruh ïa ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha kum ki nongtrei ki ban wan ban trei hapoh kane ka jylla.
Ha ka kutlad, U Ma Starling, uba dei na ka seng IBSWO, lem bad ki arngut ki paralok U Ma Andrew Nicos Suchiang bad U Ma Shabida Mynthlu, ki la leit kiew noh sha Laitkor bad thiah ha Petrol Pump hapoh ka kali jongki.
“Ngin ailad ïa ka Sorkar India ba kan pynthymmai ïa ka dor jong ka CGHS kumba ka la leh mynshwa ha ki snem 2005-06," ka la bynrapKa la ong, kan long kaba bakla na ka bynta ki dkhot jong ka ing ban ong ba ka Sorkar kam sngewkhia ïa kane ka mat.
“Nga sngew kmen ba kane ka jingrakhe kan ai bor shuh shuh ban pynkhlain ia ka synshar paidbah da kaba pynlong ia ka jingialap bad pynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ka hok thep vote" la ong u Pant.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ba kane ka surok kala twa haka shnong Chyrmang bad ha kane ka jingjia kawei ka kali maruti car kala shah rong haka khyndew bad kala hap sha ka riat.
Da kaba leh kumne, ki thmu ruh ban pynklet ïa ki paidbah ïa ki jingeh kiba ki la mad namar ki kam be-aiñ bad ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar kiba ngi sakhi hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba mynta.
Ka jingtieng jong ki briew ïa ki ksew ka la mih hadien ki jingïai bteng jong ki jingjia shah dait ksew jong ki briew ha kaba ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
“Hato phi la ju ioh sngew halor kano kano ka jingiatai halor ki mat kiba long ka jingeh ha ki surok ki jong ngi na ka snem sha ka snem.
U Shah u la ong da kaba pynïasoh lang ïa ki prokram bapher bapher kum ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana, Ayushman Yojana, Pradhan Mantri Health Infrastructure Yojana, Pradhan Mantri Swasthya Suraksha Yojana, National Health Mission, Malaria Free India, Mission Indradhanush for universal vaccination, TB Eradication programme, Matru Vandana Yojana, Janani Suraksha Yojana, National Mental Health Programme, Fit India, Khelo India bad ka Dialysis Programme, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la trei ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki briew ba duk ba suk, khamtam ki khynnah bad ki samla.
Shemphang Dkhar SDB bad I Dn.
Lada kim phikir, mano ban phikir na ka bynta jong ki.
Ka la mih katei ka jingiakren dang shen, haba ki press-media ki kylli bad ki thoh halor ka jingbym mih noh da ki Seng ne ki party kiba iadon bynta ha ka Sorkar MDA jong u Chief Minister Conrad Sangma, haba kim don ka jingiabeit ne jinghun ia ki jingpyniaid ka Sorkar, khamtam eh halor ki mat jong u pud u sam bad ki kam khalai, kata ka Casino bad kiwei-kiwei de.
Ha kane ka sngi la pyntip ba yn pyninam ia shibun jait ki tiar ki tar kiba kynthup iaki light bad ki tiar ba lah ban pyndonkam ha iing ha sem.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba long haka sgi Saitjain ha madan ialehkai Artificial Football Turf jong ka SAI, SAG ba don ha NEHU, haka phainal jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka St Anthony’s HSS ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Sibsingh Memorial Govt.
Nalor kane, ki jylla bapher bapher ki la dep ban kit 84 lak metri ton u khaw bad kumjuh 3.2 metric ton u dai.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la khot ïakren ïa ki nongïalam ka MSSASA ha ka jingïadon lang u Addl.Chief Secretary uba dei khmih ruh ïa ka tnad pule puthi u bah D.P Wahlang IAS lem bad kiwei ki ophisar na ka tnad pule puthi.
Da ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang naki skul bapher bapher ba kynthup ruh ki club shimet kila wan ban shim bynta ha katei ka sngi, ha kaba la sakhi da ka jingdonlang u Bah John F Kharshiiing Working President ka MSOA, u Bah Boby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi, u Ian Campbell u ba dei u nongïalehkai Olympic bala shongthaid ka ri Australia u ba la lam khmat ban jied ruh ïa kitei ki rang bad thei don sap.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ïa ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ïalehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
La ioh jingtip ruh ba ha ka por ba kitei ki Heprit ki la shah jrongkti, ka kmie jong ki kam shem la don satia ha iing namar ba ka dang don ha dukan bad dei lyngba kane kaba la pynlong ia kitei ki rangbah ba kin shim kabu, khamtam lei haba ki la iohi ba u kpa jong kitei ki heprit ruh um tip briew shuh, ki la khang ia ka jingkhang jong ka iing bad sdang ban leh ia katei ka kam pohjait pohrati, kiba la sdang ban jrongkti ia kitei ki heprit da kaba sdang ruh ban jrongkti wat ha ki jaka jong ka jinglong kynthei.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Bah B Sohtun uba dei u Secretary ka Legislative Wing ka KHADC.Ha une u snem 2020, shisha baroh na ngi ngi ioh mad ia shibun ki jingeh bad ka wanrah ruh ia shibun ki jingkylla bad haduh baroh ki briew ki hap ban im ha ka jingim jong ka jingkylla, ka rukom im kaba thymmai ha ki shibun ki jingleh jong ngi la ka long ha ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ha ka kamai kajih , ha ka rukom shong skul bad la jan baroh hi ki jaitkam kiba kiba ngi ju im bad leh ha ki hynniew ne phra bnai mynshwa, ngi la hap ban im pher ha kiba bun ki rukom ha kine ki por ba mynta namar une u jingpang Covid-19.
U President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma u la pdiang ïa u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram konstitwensi sha ka seng NPP kaba long mynta ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023.
Nangta, lyngba kane kajuh rynsan lad pathai (twitter) u la bthah ruh ïa ki pulit ka Meghalaya ba kin ïakren bad ki pulit ka Bihar kiba dang ïarap ïa ki briew ka jylla, kiba dang shim ruh ka jingkren jong ki na ka bynta ban ujor ejahar pyrshah ïa ki runar.
U la ong ruh ba ki shnong ki thaw ki shaniah ha ki dkhot ka seng ïa ka synshar ka khaddar, kumta dei ban long ki nongïalam ba shlur ba ïaineh bad len lade na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew ba mynta bad ha ka pateng ka ban sa kha, ong u bah Kitborlang Nongphlang Vice President FKJGP CEC.Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor ka seng, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rimuliang Circle ka pynpaw ka jingsngew kmen haba ïoh jingtip ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya, kan plie sa ïa ka Rimuliang Block.
Lada fine ki pulit ko ki paidbah to ngin ia phone shwa ia u Dy CM katba ym pat pynshai.
Halor ka jingsuki ban pynïaid shakhmat ïa ki projek , u Saito u la ong ba ki don bun ki daw kum ka jingïoh jingbit na ki bor sorkar, ka jingïoh jaka bad bunsien lada slem kine ka shim por ban sdang ïa ka kam bad teng teng ynda la sdang ruh mih bun ki jingpynwit.
U bah S.Nongtnger SP ka West Khasi Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi u la ong ba ki pulit kila lap ia u tei u heprit na ka iingsah jong u Bikram Jamatia kaba don ha ka shnong Paragatal Udaipur, Gomati District Agartala.
Shillong: U dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba la tip kyrteng kum u Wankupar Marwein bad u ba ki ju khot ieid u Bahhep Traisiej 42 snem, mynta ka sngi u la wan ban pyndem wait ha khmat u Director General jong ki pulit u Chandranathan ha Shillong.
Ula pyntip ruh ba ka sorkar lyngba kane ka prokram ‘FOCUS’ kala long ka lad jingïarap kaba khraw eh ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang, da kaba ula kyntu jur ïa ki longkpa kumjuh maki ruh ki lah ban shim ïa kane ka skim jingïarap na ka bynta ban seng ïa ki kynhun jong ki.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Raymond Nartiang, Pator Raij Jowai, kyntien pdiang burom na u Samboon Siangbood, Langdoh Raij Jwai bad kyrpang ki kyntien ai mynsien ia ki nongialam ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh kat shaba phai ba la pashat da u Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai.
U don ka jingsngew jan ïa ki briew kiba shem jingeh namar ki jingshem ha ka jingim jong u bad u la ong ba ka Sorkar ka niewkor tam ïa ki bad ki don ki sienjam ban pynthikna ba ki ïoh ïa ki jingshakri ha ki jaka ba ki sah.
“Ka JACATAM kan leit iakren lashai ka sngi bad u Chief Secretary.
Lada ma ngi hi ngim sumar ïa ka sor Shillong bad ïa ka jylla, mano pat ki ban leh ïa ka kamram jong ngi? Nalor ba ngi ong ba ki briew kiba nabar kim dei ban ïoh buhai shnong hangne, nalor ba ngim sumar pat ïa ka lajong? Ka la dei ka por ïa ki khlieh nongsynshar kum ki Rangbah Shnong ban ïa pynmih paidbah ban pynkhuid ïa ki wah, ïew bad kiwei ki jaka kiba kham pynmih bun ki ñiut ki ñier.
Ia kane ka prokram la pyniaid da U Bah Arnold Nongbri, President barim jong ka NYDA.La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na U Bah B.Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun bad pynbud pat sa da ka jingrwai kaba sngewthiang na ki khynnah pule Computer jong ka NYDA.La ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan, u ba la batai bniah bha ha kaba iadei bad kane ka training kiba ki khynnah ki lah ioh ban pyndep bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki training kiba na ka liang ka Department jong u ka ju ai sha kiba bun ki khynnah samla bad kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka ri.
Wat kito kiba sngewkhia ïa ka jingkhia ka shon jong u paidbah," u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Ki pulit jong ka ANTF West Khasi Hill hynnin ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 9:30 ei ei, ki la ïoh ban kurup kumba 11 gram u drok heroin, 60 gram u kynja, kawei ka mobile phone bad ka pisa kumba 1510 tyngka ei ei, na uwei u runar ba la tip kyrteng u Teiborlin Lyngdoh Marshillong ba shong ba sah ha Themiew New Nongstoiñ.
Kaba Lai : Ka jingiai kyrpad u Abraham kumba ia pan dor na U Blei :- u Abraham u la pynpaw da kaba ong, “la nga long tang ka dewmet bad ka dpei" da kaba pynrit bad da kaba sngewrit eh, u la ong ia U Blei lada don tang sawphew san? Lada don tang sawphew? Lada don tang laiphew ne lada don tang shiphew, “U Blei Uba U Trai U la leit noh bad ka jingiakren ka la kut noh, u Abraham ruh u la leit sha la ka jaka “33 ka dkhot.
Ka sorkar Meghalaya ruh ka shu sngap mynthi ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
Ka la pynkmen shisha ïa nga, hynrei kan dang kham sngewhun shuh shuh lada nga ïoh khur da ka takma ksiar lane rupa," la ong ka Anahat Singh hadien ba khur ïa ka takma rnong ha ka mixed double ryngkat bad u paralok jong ka, u Abhay Singh.
Ka la ong ba manla ki nongtrei ha ka tnat ka Koit ka Khiah kim dei ban pyni nuksa ban kyntait namarba ngim don ïa ki kyndon ban ai jaka sah na ka bynta ki nongtrei haba ki shah pynkynriah kam shabar.
Kaba lyngngoh ka long ba wat hadien ba la dep ka tnad Tourism kam shym la shna ïa u maw kyrteng, hynrei ka la pynneh da u maw kyrteng jong u mot ba la tei da ka hima u ba ka la dep pynpra.
Kumjuh ruh kiba trei ïa ka kam wiring elektrik (electricïan).
“Ka thong “SAC Against SUP Bottles" ka dei ka jingthmu ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki bilor um plastic hapdeng ki samla pule jong ka St.Anthony’s College.
Kitei ki jaka ba la mynjur ban ïa pynbeit pud kat kum ka MoU ki long ka Tarabari (4.69 sq.km), Gizang (13.53 Sq.
Lada ka sorkar ka pyrkhat ba ka kamram jong ka ka long beit tang ban bsa pynbiang tang ïa ki nonghikai skul sorkar bad deficit, kata kan ïalam sha ka jinghiardor bad ka jingjot ha ka pule puthi.
Ka National Sports Day ka dei ka sngi ba kyrpang kaba pynkynmaw ïa ngi, bad nga pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ka Meghalaya, ban ïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bad ban pynsaphriang ïa jingkmen jong kane ka taïew lehkai sport!".
Don na ki briew, kiba shong ha tnum jong ka bos, kiba la lah ban kynthih ialade, ha kaba ki la lait im, katba kiba bun kiwei pat ki la shah ker kut hapoh kali bad kumta ki la shah thang im baroh.
“Ngi khot bad wer ïa ki paidbah ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong bad ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ki nongtrei nongbylla," ong ka Angela Rngad.
" La jubab ka Men Kmie  “Phi tip baroh kiba nga kren dei tang namar ka khun jong ngi ka Lydia.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan pynlah ïa ki tnad Sorkar ban ithuh ïa ki briew kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban ai ruh ïa ki jingïarap khlem kano kano ka jingdkoh.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ban pynmih ïa ki konstitwensi bathymmai.
Baroh ki Post offices la shah ban plie haka 14.06.2021, 16.06.2021 bad 18.06.2021 ( Monday, Wednesday and Friday) da kaba pynduna nongtrei haduh bad ka por trei kalong haduh 3 PM.Ki bank kin plie naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng da kaba pynduna nongtrei.
Uwei na ki nonghikai u la ther ia sorkar ba ka jingthmu ban beh kam ia ki nonghikai bala pynskhem ka la pynlong ia ki nonghikai kum ki Langknia katba ka jingthung kam beain ha kiwei pat ki tnad sorkat ym don ba pushe eiei.
Ha kane ka jingiakren pynbeit pud ki ar Chief Minister u Himanta Biswa Sarma kila rai ruh ban kin hiar jurip ruh iaka Langpih, West Khasi Hills District.
Ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ka long ban ïakren halor kane ka mat, ha ka jingïalang Kynhun Myntri, ha ka jingïalang jong ka MDA, ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei bad kiwei kiwei kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka pynpaw tang ban tuh ïa ka por katba ha kawei pat ka liang ka jingpynbna thungkam ha ki tnat treikam bapher bapher ka la nang ïaid stet ban shim kabu ïa ka Roster System be-aiñ kaba mynta khnang ba kan ïarap tang ïa kawei ka jaidbynriew," ong u kyrwoh ba la phah da u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Hadien ba la dep ban sam ïa katei ka jingiarap la pynlong ïa ka jingot ïa u cake christmas bad ka jingdih sha bad la pynkut ïa katei ka prokram da ka jingbuh jingduwai u Pastor Rev Sadhu Sundar Singh jongka North India Christian Church.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban aiti ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
New Delhi:Ka tnat Rural Development ka la sdang ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sien jam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong, lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shisnem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew (250 & kaba kham bun ia kane, bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lammihngi katkum ka khana samari 2001) ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
U Waheh Shnong Wahiajer Narpuh ma Sibren Sumer ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba khnang ba ki paidbah kin nym sngewthuh bakla halor ka jingkynthoh pyrshah ia u kum u Waheh Shnong Wahiajer Narpuh halor ka public hearing ka Meghalaya Cement Ltd.
Ha kane ka sngi la synranlang u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Syiem ryngkat ki myntri ka hima.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongshong shnong ka Sohra kynthup ki long kmie, ki rangbah kila ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingiada ia ki Khasi ba sah ha Shella Police Station, Tyllap bad Majai Police Outpost hadien ba la mih ka jingjia ha Ichamati.
Dang ha ka taïew ba lah dep, ka kynhun ïalehkai jong ka ri India ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka da kaba khur jingjop da 8-1 kol.
Ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah kren bein bad shah kren khlem akor jong kawei ka Sister napoh Garo Hills kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Dudnoi, Assam hadien ba ka la kiew hapoh kawei ka bus na Dudhnoi ban leit sha Goalpara.
Ula ong ruh ba haka 2 tarik Nailar, U Chief Minister ruh u la kular ha khmat ka synjuk ban shna ia kine ki surok, hynrei kala kut tang haka jingkular mynta la shibnai kam pat don kino kino ki dak ki shin.
Khliehriat, K’lyngkot, 27: U bah Albinus Lamurong, myn ha ka 23 tarik mynta u nai, u la leit ban buh da ka ujor ha ophis jong u Assiatant Engineer jong ka tnat PWD Roads Sutnga Sub Division ha kaba u la ujor halor ka jingiaid ki trok kit dewïong kiba kit palat pud kiba iaid na ka jingkieng Rimanar, kaba don hajan ka shnong Samasi, kaba dei ka jingkieng kaba la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC naduh u snnam 2018 namar katei ka jingkieng ka la rim bad satori bha kaba la donkam ban iada.
Kaba ai jait kpa ki tip ïa ka tynrai pateng la pateng ka jaitbynriew.
Kaba sah ka long ma ngi ki nongshong shnong ngin kyrshan ia u bad ngin tynruh khlem shongthait halor ki jingjia kiba kum kine kiba ka tnat pulit jong ka Sorkar ka la їadonkti ha ki kam pynїap klep lane ki “extra judicial killing".
Ka kitab u Nehemaiah ka iathuh ia ngi ba ka la don ka jingthmu ba sniew bad ka jingpyrshang ban pynthut bad ban pynpulom ia ka kam bad ka jingtei thymmai ia ka Nongbah.
Kawei pa kawei ka jingbam kaba la pynkhreh kala don ïa kita ki san thup ki jait jingbam bad ki don kiba la palat ïaka san thup ruh.
Ka Child Friendly Shillong ka projek hapoh ka jingpyniaid ka Bosco Integrated Development Society haka 22 tarik Lber ha ryngkat ka jngiatreilang ka Shillong Civil Hospital bad SP Traffic, Shillong ka la pynlong ia ka workshop kaba shi sngi “Halor ka phang ka Mat jing ai jingiarap ia ki briew kiba kynduh ia ka jingeh ha ka iaid ka ieng ba man laka sngi".
Ka sorkar Congress, ha katei ka Jylla, ka don ha ka jingduna briew, mynta la katto katne sngi, hadien ba U Jyotiraditya Scindia, uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula mih noh na katei ka seng lem bad 22ngut ki MLA bad pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Haba kren sha ki kotkhubor U Nath, u ong “Nga la iaid shakhmat ha ka kam shakri paidbah jongnga lem bad ka jing shakri kaba kordor jong ka jingim.
U Manas Choudhury, MLA barim jong ka Mawprem, haba kren ha ka jingialang, u la ong “Nga sngew tynnad ba nga ioh ban ia treilang bad ka kynhun jong ki Sevak, ha kaba u myntri rangbahduh, ula ong ba u dei U Pradhan Sevak".
Utei u nongïalam ka VPP u la pynkynmaw ba hadien ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la leit sha Delhi bad u la ïakynduh ïa u Myntri Korbar Ri ha ka 24 tarik Naiwieng, 2022 ban dawa ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat jong ki briew na Mukroh ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Tyllun ki por ki samoi na ki sngi sha ki taiew naki taiew sha ki bnai naki bnai sha ki lai snem ba pynlong noh ia I pa ruh ba I kwah noh ia nga ban leit skul na ka daw ba I mei I lah pynsngewthuh ia I pa ba ma ngi ki khun ngi dei ban leit skul ban ioh jingnang jingstad.
Shillong, Jylliew 11: Ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka South Garo Hills mynta ka sngi U Blei, kala ïoh ban kurup haduh 256 bitor ka dawai phensedyl ba 100 ml kawei, bad kem ïa lai ngut ki briew, ha ka jingkhynra ba la pynlong ha Gasuapara.
Ki pulit ki dang tohkit bniah  ia utei u nongialam sengbhalang ka Rilum East Jaintia Hills ban lap shuh shuh ia ki kam be-ain jong u halor kiwei pat ki kam runar khamtam ha kaba iadei bad ka kam lute bad dawa pisa.
Ngi ïohi bad ïohsngew ba bun ki la kmen tohhoh ïa ka jingwan ki nongpynkham pisa.
U James K Sangma, myntri ka tnat sam bam jong ka sorkar Jylla, ula pynbna ba ka sorkar, kan thied khaw ia shi lak metric ton, ha ka dor kaba T.26klur bad utei u khaw, u long ban pynbiang ha iew ha hat, ba kin ia bam ki paidbah bad ba kan nym don ka jing duna bam ha ki  sngi ban sa wan.
Ha Babylon ki khun Israel ki im kum ki mraw bad ka la don ka jingshah pynshitom, ka jingkhñoit bad jingshah pynïap beiï kaba jur.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long hadpeng ki kynhun sengbhalang ba kynthup iaka Jaiñtia Students Movement (JSM), ha Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), Hynniewtrep Women Welfare And Development Organisation (HWW&DO) bad ka All Hynniewtrep People United Front (AHPUF).
U Gandhi, ula kren ia katei ka kyntien, haba u iohi, ba u don uwei u sahu, uba ieng hangtei hajan, ba u kren ha ka jingialang ha katei ka Constituency.
Hynrei ki dei ban sngewthuh bad pynshong nongrim ïa kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ngam don jingtip ei ei shaphang kata.
U la ong ruh ba ia ka jingioh pisa ka jylla na ka sorkar pdeng, kiophisar sorkar ki tip bha kumno ki ioh pisa bad katno ki la ioh na kasorkar pdeng.
Risaw 21: Ha ka janmiet ba itynnad jong ka shnong Mawklot, ha ka 20 tarik u Risaw 2022 i Dr TK Kharbamon, Vice Chancellor jong ka MLCU la pyllait ïa ka kot ba kyrteng “The Welsh Presbyterian Mission in Sylhet, Bangladesh and Jaintia Hills, India – Memoirs of the Lewis Family" ba la thoh da ka Marilyn Lewis ka khun na ka longiing jong ki Lewis ki Missionary na Wales.
Katba u Tewari pat u la ong ba ka Article 54 jong ka Ritim synshar ka ri India, ka ong “The Republic of India".
Nongpoh: Ki artylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka FKJGP bad HYC, ki la pynrem jur halor ka jingshah shoh u Bah Disnarling L.Lyngdoh, ha ki kynhun ki nongniah trok ha ka FCI Godown kaba don ha Mawsmai, Jerobad ha Ri Bhoi.
Shillong, Nohprah 14: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Balang u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh lyngba ka RTI ba u la pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) halor ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta ka jingpyntrei ïa ka Shillong Smart City Projeck ka long kumba 638.78 klur na bynta ki jingpyntrei ïa ki 11 tylli ki projek bad ka jingïaid ka jingpyntrei ka la kynjoh kumba 31.20% bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot 245 klur hynrei katba ka jingpyntrei pat kam pat paw dak satia kumba la kam ha ka RTI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ki 11 tylli ki kam kiba la ïoh ka mang pisa na bynta kane ka jingpyntrei na ka tnat Ministry of Housing, Govt of India ki long, ka jingpyntrei ïa ka Smart road ba 6 KM, ka jaka pynïeng kali ha Motphran, Waste Water treatment Plant, Ka jingkynshew umslap, Commercial Complex ha Polo, Fire Safety, Development of tourism cum cultural Center, Ka jingtei bad jingpynbha ïa ka ïew Municipal Market Laitumkhrah, ka jingpynbha ïa ki jaka pynïeng kali ha Shillong, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki.
Hynrei mynta pat ki ong Fi, Fa, Mafi, Mafa.
Ha Shillong la sakhi ka jingïalehkai hapdeng ka Umrit bad ka Seng Samla Laitryngew, ha kaba ka jingïalehkai ka la kut da 3-1 sha ka jingjop jong ka Umrit, ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground ha Polo.
Ka jingïakhun jong ka Group B mynta ka sngi ka 5 Naitung kan long hapdeng ka B.Kharang SC pyrshah ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 2:30 janmiet bad ka jingïakhun ha ka por 4:15 janmiet kan long hapdeng ka Umpling SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC kaba dei jong ka Group A.Ki riewngeit ka Balang Catholic jong ka Nongstoiñ Diocese da ka jingsngewkhia mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung ki la ïa mih da ki hajar ngut sha ka jingïaid paidbah kaba jai jai ban wer ïa ka jingsuk ba kan wan hapoh ka jylla Manipur bad ban buh jingduwai kyrpang ruh ïa ki lanot kiba mad ïa shibun ki jingeh na ka jingïaum snam kaba la neh kumba 3 bnai eiei ha katei ka jylla.
U Bah Allan u la pynpaw ba ha ka party kaba heh ba lada pang ne kdiah uwei u player un mih da uwei pat hynrei kito kiba don tang lai saw ngut, lada kdiah uwei yn wan sa naei pat, la thylli ka jaka.
“Ka jingïashon dur jong nga bad u Amazing ka dei kum shi ïing, shi paralok bad nga ïashon dur bad ki para jong u ruh, baroh shipara.
Une u DHS (MI) barim ula kyn thoh ïa kane halor ka jingkren ba dang shen jong ka General Secretary ka TMC Women’s Wing Kong Noor Warjri.
U Lal Thanhawla, u khot ia ki paidbah ba kin pan ia ka bor na U Blei, lyngba ki jing duwai, ba dei ban pynduh pyndap ia kane ka ain jong ka CAA bad ban pynduh ruh ia ka ain jong ka  Uniform Civil Code, kaba ka sorkar India, ka thew ban pyntreikam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh hynnin ka miet, ba ki don 577ngut kiba ioh pang tang na ka sor bah Guwahati.
Ka sorkar America pat ka la sdang ban ai shuti Khristmas naduh u 1870 A.D.Ka por ba la kha ia u Jisu ka dei ha ki aiom khriat (Winter season).
Kumta ki lai seng ki pynpaw ka jingbitar kaba khraw ïa ka jingkheiñ dew thala jong ka Assam ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ki jait jingïalehkai ha ka wat kaba khadduh ne ka final na ka liang ka ophis ka la ïoh ban pyndep ruh ban sam ïa ki katto katne ki khusnam ha kaba u bah S.I.Lasso, Assistant Executive Engineer jong ka PWD (Road), Mawkyrwat Division ha ryngkat u bah Alwin Wanbah, BADO jong ka Mawkyrwat Block ki la long nongïarap ban pynsam ïa ki khusnam.
“Mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada don ka jingmynsaw lada khyllem ki kynroh jong ki kamra ha ISBT bad twa ka jingkieng" ula bynrap.
“Hynrei nga tip ba da ka jingwan ka technology bad ba ïa ki jingshisha baroh kiba jïa ha ka ri phi lah ban lut tang da kaba shu ñion ïa u budam, kumta nga sngew ba nga kham pher na ki nalor ba nga dei kaba trei shitom, nga long kaba kloi bad phi lah ban ïohi ïanga kylleng bad phin ïai bteng ban ïohi ïanga man ki jaka," ka la ong.
U Bah Hek, u iathuh ba ka jing ia kynduh jongki bad U Amit Shah ha ka sien ba ladep, kam shym la long kaba shai, halor ka jingdawa ia ka ain ILP, hynrei kin hap ia kynduh biang ha u snem thymmai.
Ka HYC ka pynrem jur ïa ka MBOSE, wat lada kadei makna kaba rit ba ria hynrei kane ki lah ban ïalam bakla pat ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki Khynnah pule.
Ha kaba iadei bad ki seng bhalang pat, ngim tip, la ki la ioh jingbit ne em, na ki Deputy Commi ssioner haba ki leit sam marbam, lane ki shu leit beit da ka mon lajong, ba ki kwah ban iarap ia ki paidbah kiba donkam khaw bad lada ka long kumta, ka pyni biang sa kawei ka mat bad kata ka long ba ka jingkren jong ki heh sorkar, ka la kylla pyrdet, haba iadei bad ka jingshisha ha ki shnong lane ba ngi lah ban ong, ba ka sorkar, ka ju kren shlur, da kaba ong ba u khaw u pahuh, katba lada u khaw u pahuh, kumne ki sengbhalang, ki ia bunkam ban leit sam khaw, haba ha ki dong kiba bun bah ha sor, ruh ki ia bun kiba ia ap khaw na kitei ki kynhun sengbhalang.
Ha katei ka kot, U Pastor, ula kynthoh ha ka jinglamphrang, halor ka jingrakhe ia ka jingdap 75snem jong ka NEICC, ha ki tarik 18-20 Jymmang 2012 ha ka Balang Presbyterian Rymbai, kaba hap ha ka KJP Synod Mihngi, ha kaba u nongthoh, ula kynthoh “nga la ioh lad ban iashim bynta ha ka jing iaseng plie ia kane ka Jubili.
Nangta pat la iohsngew sa kawei pat ka jingbthei kaba kham duna ka jingsawa kaba sdang kum ka jingbthei ka silencer kali bad nga la iohi ia ki tdem ba mih thoit thoit, kane la I ba ka la kynriah na kata ka jaka ba don ki seh lung sha kawei pat ka wahduid, hangne ka la ieng kham slem bad ka dang kjit um na kata ka wahduid bad ka da synreit ha kata ka lyhuh, dei hangne ba ngi la iohi shai ia ka dur jong ka, kaba ia syriem kum ka KHOH( kaba tap pyllup) dei na ka jingshad lang jong ki niut ki nier ka la pynlong ia ngi ba ngin ym ithuh namar ka jingshad stet jong ka.
Da u Collin WanñiangHa kine ki Sngi shong Dorbar ka District Council, don shibun ki Mat ïaphylliew ha ka Thup-ïakren kiba ktik shisha ïa ka Jinglong Jingman ka Jaitbynriew.
Na ka la liang ka bor District ruh ka la sam da ki tarpaulin na ka bynta ban tapmoh ia ki iing kiba la shah pynjulor ha u Phria.
Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang bynniew shempap haduh kine ki sngi shaphang ka kyrdan jong ka kynthei, shaphang ka jinglongpoh ka jinglong khraw, shaphang ka jingpyntrei mraw ia ki khynnah khunlung, shaphang kiba shempap shem lanot, shaphang ki khunswet ki khun jin, shaphang ka dawri bad shaphang kiei kiei kiba kum kita: kum ka jaitbynriew ngi la lait naduh shuwa kiwei pat ki jaitbynriew namar, ba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la bynshet la ka jaitbynriew ha ka tipbriew tipblei: kaba pynpaw ba ki long kham stad ia ki riewstad baroh jong ka pyrthei kiba don ia kata ka jingshai blei hapoh jong ki.
U la ong ruh ba ha kine ki sanphew snem ba la leit noh ki Sorkar ki wan bad ki leit bad khamtam ha shuwa u snem 2018 ka Congress ka la ïalam ïa ka Sorkar la bun bun snem hynrei ym don satia ki kam pynroi kum ki surok bad kiwei kiwei.
U Dolloi jong ka Jowai bad u Dolloi Nartiang kila ai mar shi kham ka khyndew bad ka um sha ki dkhot jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ban rah sha ka Ram Temple ha Ayodhya ban buh mawnongrim naka bynta ban tei iaka.
La ïadonlang ruh u Bah Rishoit Kshiar uba dei u Sordar Snong Wahlakhiat kum u sumbud kongsan, Bah Rishai Suting uba dei u President jong ka Sports Club bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Hadein ka Mass Bakhuid la ioh ban pyllait ia ka Riti Treikam  (constitution) jong ka seng ki samla ka Jowai Diocese da u Rev Fr Ferdinand Dkhar ha ka jingiadon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei, ka jingsakhi lang ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup ia ki Longkmie, ki Rangbah, ki khynnah rit bad ki khun Samla.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ioh ban ïakren bad phylliew jingmut ha kaba ïadei bad kitei ki 2 tylli ki jaka ïa kajia pud ba kynthup ïaka Desh Demoreah kaba hap ha Hima Mylliem bad ka Block II kaba hap ha Hima Khyriem, namar kito ki jaka bad ki shnong bala dep ban phah kaiphod na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha u snem 2011 khnang ba ngin ioh ban ïa ka kren sha ka sorkar Assam ba kitei ki shnong bad ki jaka ki dei ban wan phai sha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh:U Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20mer Circle, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka tnat PWD, ba ka dei ban btah ia ki Kontraktor ba ki dei ban trei noh dain dain ia ka surok ba 27 KM ei ei, kata na Umdu sha Umrit, ka surok kaba la buh Mawnongrim ha u snem 2020 bad kaba la ioh jingpynmang tyngka na ka World Bank haduh T.58 Klur.
Lada ka sorkar ka shim khia da shisha ïa kane ka tnad ka la dei ban pynlong kum kawei na ki tnad ba heh hapoh ka sorkar khnang ba ki myntri ne ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka tnad ruh kin shim khia bha namar kumba long mynta kam pat da don kata ka jignshim khia kaba haduh katta katta ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla.
“Ha U Nohprah ba ladep, nga la leit sha Delhi bad nga la ia kynduh ia U Radha Mohan Singh, hynrei nga wan phai da ki kti kiba thylli" ula ong.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ki nongjop mynta ka kynti dei ka kynhun ialehkai ka West Khasi Hills hadien ba ki la ioh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 7 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong, ka district ba la wan ba-ar dei dei ka West Jaintia Hills kaba la ioh ban khur 8 tylli ki takma ba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 1 ka takma rnong.
La pynphuh pynphieng ïaka jingïalang da ki jingshad na ki dkhot ka KSU Girls Wing, Khliehriat bad ki jingrwai pynbyrnia na u kaitor Bankerlang Kharkongor.
Ka Asia, ka dei tang ma ka, kaba long niam Khristan ha katei ka shnong bad ka la ju shah pyntriem har rukom, na ka bynta ba kan kylla Muslim noh, hynrei kam treh satia.
Ia kitei ki tiar kiba la noh synniang da ki briew la die pateng pat ha ka dor kaba kham bit ha kaba ia ka jaiñsem la die ha ka dor 50 tyngka kawei, ka juti ka la die ha ka dor 5 tyngka shijur, ka pela ha dor 2 tyngka kawei bad kiwei kiwei de.
U sordar u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynmang ia utei u ophisar da ki kali bolero ne kino kino ki kali kiba khlaiñ ban leit ban wan ha kum kitei ki jaka nongkyndong khnang ban pynsuk ia utei u ophisar ban beh ia ki jingdonkam jong u bad ban leit jngoh ia ki shnong ki thaw da ki kali kiba lah ban pynpoi biang por ia u.
Ki 14 seng ki la pynbna ba katei ka pakhang surok miet kaba lai sngi linter, kan treikam ha baroh ka wei ka jylla.
La i lymbrum lymbram ka iing ka sem bad la i kulmar thlim.
Shillong, Naitung, 14: Ki 47 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Upper Tarabari, kiba dei na ka jaidbynriew Garo kiba la shah tait shnong na ka daw ba ki pyrshah ïa ka jingpynïasoh bad ka Jylla Meghalaya ynda la pyntreikam ïa ka MoU kaba la ïasoi da ka Sorkar Assam bad Meghalaya ha ka sngi Palei kin ïoh ïa ka jaka sah ha Upper Tarabari hadien ba ki bor synshar distrik ki la lah ban wanrah ïa ka jingsngewthuh jingmut ha kane ka shnong, la ïathuh u Deputy Commissioner jong ka Kamrup u Kailash Karthik N.Ula ïathuh ba ki Pulit Assam bad ki bor synshar District jong ka West Khasi Hills ki la thaw da ka Peace Committee ha Upper Tarabari hadien ba ka la don ka jingjurip na ki arliang mamla.
U Bah Langrin, ula ioh ia katei ka khusnam mynta ka sngi ha New Delhi, kaba kyrteng ka National Award on Swatch Sunder Sauchalya.
“Kam dei ban pynkhyllem ia ka EC hynrei ka dei ban pynkhlain ia ka EC kaba don ha ka jingkyrduh pisa", la ong u chairman ka JHADC.U la ong ba da ka jingrung sha ka BJP kin lah ban pan kham bun ki jingiarap na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingdonkam ka Council.
"“Ha kaba kut jong ka sngi, la ka dei ïa ki tyllong um, ka PHE ne ka tnat soil conservation, Ngi don hangne ban peit ba ngin pyndonkam bha ïa ki tyllong um, ban ïada, ban sumar wat ïa ka jinglong jong ka um ban peit ba ngin lah ban pynbiang ïa ka um bam umdih na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla," u la ong.
ïa kine la ïarap lang ruh da ki arngut kiwei pat ki nos kiba la shongthait kiba kynthup ïa i Kong HunmonKharbuli bad i Kong DilIangrai nalor ki arngut ki dkhot jong ka Red Cross hapoh ka jingïalang u GeneralSecretary u Bah Andrew Sawian.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong ka RSETIs kan long ka jingkyrkhu ia ki khun samla na ka bynta ban pynshlur ia ki ban ba kin seng ia ki kam lajong.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh nano ha ki kam pynmih mar bam da ki nongrep kan ïarap ban ïoh ïa ki jingmyntoi na ki kam rep bym ktah ïa ka mariang bad ruh ka jingshngaiñ ha ka jingïoh ïa ki mar bam jong ka ‘BHARAT KABA SHAIT BA KHLAIÑ".
Ki don bun ki lynti kiba lah ban kyntiew bad aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
U la ong ba kine kin long ki ishu elekshon jong u ha ka snem 2023.
Ha katei ka ijngialang la pynlong ka jingsngap jar kaba ar minit da ki dkhot jong ka KSU kum ka dak ka jingkynmaw burom ia utei u khla wait ka Ri.
Ia kitei ki 21 tylli ki skim pynroi, kiba yn sa tei ha kitei ki shnong khappud, la ioh jingiarap lyngba ka jingpynmang tyngka da ka North Eastern Council, kaba la pynmang haduh T.3 Klur bad nalorkata na ka bynta ban tei ia ka Rural Market ne ka Iew na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud.
Ka jingduk, ka jingbieit, ka leh suk, jingbym don nongialam lynti, ka jingbishni, ka jingbym iatylli, ka jingbym lah shah, ka jingbym pyndem bad ka jingbym iohi jngai khamtam na ka liang ki heh spah haba la bun than tang ka sha lade.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng naduh ki snem kiba la leit ka la leit ban ïakynduh ïa ki heh kiba dei ha ka tnat bor ding East Jaiñtia Hills District bad buh ruh da ki jingthoh bad da myn ha ka 8 tarik u bnai ïaïong 2022 ka seng ka la leit buh biang da ka jingthoh ha khmat u Sub Divisional Officer jong ka tnat bor ding ha Moowakhu ha kaba ka seng ka la dawa ban buh transformer bad buh Sub Station ha shnong Wapung bad ka seng ka la pynpaw ruh ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingioh bor ding ha shnong Wapungskur bad Wapung Shnong.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) kala kam ba katkum ka jubab RTI kaba kala ïoh ba ki don tang 1397 ngut ki bar jylla kiba don Trading License ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia.
Kumta, U Lum-sohpetbneng un pynkynmaw bad kyrsiew jingmut hi ruh ïa ngi ban ym pynjem-pynngop, na kata kaba ki tymmen ki rwai – ‘Ka Rngiew – Ka Rwiang ki ku-long – ku-mah’ kaba ki Khasi ki don hi la ka pyrkhat shem sngewthuh.
U la bynrap ba u don ka jing kyrmen kaba skhem ba u Fr Sngi yn ym leh ia kano kano ka kam ban pyrshah ia ka jaitbynriew, namar ba u ieid ia ka jait bynriew, u ba tip ia ka riti dustur bad u dei u khraw pyrkhat jong ka jylla.
“U Myntri Rangbah ula jubab ïa ka jingkylli jong ki nongpathai khubor ïa kaei ka jingsngew jong ka sorkar jylla halor katei ka kam bad ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba shai ba ka jingmana ban khang kan ïai bteng lada la shem biang ba ka don ka jingai ïa ka Formalin ha ki dohkha la ka long khyndiat ne shibun namar ka Formalin ka dei ka bym long ban pyndonkam.
“ Kumta ban khanglad ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh kata ban pyndonkam ïa ki kh ynnah ha ka por election khamtam ha ka Election MDC sha ka KHADC ban long ha ka 2024 bad ka Election MP Lok Sabha 2024 ka long kaba donkam eh ba baroh ki seng saiñ pyrthei kin ïoh jingtip bniah halor kane.
Ka jigndawa jong ka GSU ka long ba ki bor ba halor ka MeECL ki dei ban thung briew shuh shuh khnang ba kane ka tnad kan lah ban pynbiang bor ding ha ri lum Garo.
Helen Puweiñ, President ka Bellefonte Community College bad ki heh ka tnat PHE Lumshyiap, Shillong.
Wat lada kam pat don ka jingpynbna paidbah shaphang ka jingiehnoh ne pyllait jong u Kushwaha ïa kam ba u bat hapoh ka seng, ki jingkren jong u Singh ki la pynpaw ba ka kynhun nongïalam jong ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ban pynkut noh ka jingïadei bad u Kushwaha shen.
Kane ka wan urlong hadien ba pynliem noh ïa ka Croatia lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha De Kuip kaba ha Rotterdam, Netherlands.
Hadien kane, u Dr.Mawlong u la buh noh ia ka jaka ai jingsumar nongpang jongu ia kaba u la ai kyrteng, Dr.Rosesta L.Mawlong Nursing Home, Herbal Practioner and Khasi Medicine, Lad Umrisain, Mawphlang, East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingleit ban pyrshang, ka long ka long shisha ka bym shym long lehnohei namar ba ki khynnah baroh kiba la wan ban ia pyrshang ki la kynjoh palat ia ka sanphew ngut ha kaba san ngut na kine la lah pat ban pynrung ia ki kyrteng ki jong ki na ka bynta ban don bynta sha ka jingpyrshang kaba khatduh kaba ka YDC ka MFA kan sa pynlong ha kine ki khyndiat taiew kiban wan mynta u bnai Naiwieng.
Shillong, 9 Naitung:Ka Hills Farmer’s Union (HFU) mynta ka sngi ka la khot pynlong ia ka jingialang jong ki nongrep bad kumjuh ruh ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla bad la thaw ruh ia ka seng synrop lang jong ki seng nongrep kaba la tip kum ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer’s Union (JACAMFU).
Ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ka la ïoh pdiang 220.3 mm u slap bad 39 percent na kaba ju long, kata, naduh ka 1 tarik Jylliew mynta u snem hadien ba la sdang wan jngoh ka lyiur.
Ia katei ka Cover bad ka Stamp la wanrah da ka tnad Post ka sorkar India bad ha katei ka Cover ka don ka dur kaba pyn ia ka jingitynnad ki sawdong sawkun ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka Stamp pat ka pyni ia ka dur jong ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ka khaii benami kan jur ha kane ka kam bad ka spah jong ka jaitbynriew kan shah ktah shi katdei eh.
Ki don katto katne ki seng Longkmie kiba la sngew shngain bad sngew skhem ha lade kim sngew dap peisa tang na ka seng (fund) lajong, ki la shlur ruh ban pan ram na ki bank ban pyndap ia ka jingtreikam jong ki.
“Kumba ka long mynta, ka pynsah ïa ngi bad ïa kiba bun ha ka umdum namar ba kajuh ka ‘case’, ki don ar tylli ki Commission", la ong u Bah Sungoh.
Kawei na ki thei iakob mareh na India ka Laxita Vinod Sandila ka la lah mynta ban khur shalade ia ka takma Ksiar na ka jingiakob mareh 1`500m ki kynthei ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Yecheon ka Asian U20 Athletics Championship 2023.
Ha ka kyrdan ki khynnah Skul, ki nongjop ha ka Under 10 Boys ki long u Advitiya A G, Under 15 Boys Arono Ch Momin, Under 15 Girls Amamya K Sangma.
Ha kata ka liang, ka long kaba eh ïa U Blei ban ai katkum kata ka jingkwah ïa briew.
U Myntri Rangbah duh u la maham haba leit tied jingkhang ha man ka iing, dei ban ai kajuh ka jingphaikhmat na ka bynta ka dose kaba ar kumjuh ruh ka dose kaba nyngkong.
Katkum ka jingiathuh jong ki ba ha iing la ong ba katei ka khynnah ka dei kaba don akor bad kaba don burom bad kam ju thok ne shukor ia ki kmie ki kpa jong ka, bad kim kiba ha iing kim ngeit ba ka la phet hi, hynrei ki la suba jur ba ka dei ka kam rahbor.
Ki kaiphod bad ki jingbatai ïa ka jingpyntreikam ki polisi G20 ki pynshlur ïa ki ri ki bym long dkhot ka G20 ba kin pyndonkam ïa ka teknoloji, ka jingsaiñdur thymmai bad ki kam digital ban kyntiew ïa ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa.
Nakaliang u Bah Bantei ula synniang ruh T.5 lak sha ka WJDSA bad ula kular ban ai ka kti kamon ka diang naka bynta ban wanrah iaka roi ka par haka kam ialehkai.
Haba batai balei ba u la jied ïa ka Seng TMC, u Bah Mawkordor, u la ong ba ka daw kadei namar ba u ïohi ba dei tang kane ka Party kaba ïeng na ka bynta u duk u suk,ki nongbylla, ki nongrep bad kadei ka Party ruh kaba ïeng ban ïada na ka bynta ki rit paid jong ka ri India.
Nga ai khublei ia baroh ki riflewomen kiba la pynurlong ia kane bad nga kyrmen ba kin trei kham bha ha kine ki por ban dang wan.
“Ngi la khot jingialang la lai sien.
Ngi lah ban sngewïahap ne sngew pyrshah ïa ka rukom treikam ka sorkar u Modi, hynrei ka jingshisha ka long ba u la lah ban khroh ïa kiba bun ki nongthep ‘vote’ ban pynjop kput ïa ka BJP ha kine ki artylli ki ilekshon.
Shillong,21K’lyngkot:Lyngba ka shithi kaba la soi da u President u Dr.Donkupar Roy,  ka  UDP ka la pyntip sha u President ka ri u Pranab Mukherjee, ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la don ka jingia dei bad ki kynhun seng lehnoh ka Garo hills.
Ka Khristmas ka dei ka aiom jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ban pyndonburom bad ban kynmaw ïa ka jingwan longbriew jong u khun u Blei u Jisu Khrist.
Namar ka jingjur palat u slap, ka um nalor ki lum ka la wan ban lynshop bad pynjulor lut ploiñ ïa kane ka jingkieng ha shnong Shymplong, mynta ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar lyngba kane ka jingkieng ki kali jong ki thain khappud ki iaid lyngba bad kit ia ki mar bam, kit ruh ïa ki mar rep bad pynpoi sha ki jaka ïew.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat lap jaka satia shano ban buh ia kine ki nongdie madan kiba la don da ki spah ngut khamtam kito kiba shong die madan ha thaiñ Motphran, Khyndai Lad, GS Road.
Ki pulit ka Khanapara Police Station, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka Pump bad kiba la hap kem noh ia kitei ki briew, kata ka dei hadien ba u Manager jong katei ka Pump u la ujor da ka Ejahar.
Ki pulit ki ju pyndik ïa ki dkhot jongka seng hynrei ngi pat ngim ju leh kumta hynrei lada ki ïaibteng kan sa poi ka por ba ngin pyrkhat da kumwei.
U Acharya Azad Shashtri, uwei na ki nongialam jong ka kynhun ba sumar masi lane ka Haryana Gau Rakshak Dal, ha ka khubor jongu, ula ong, ba ka la dei ka por, ban leh tyngeh noh, lane ba la dei ban iap noh syndon lane “do or die situation" bad ba u khot ia ki samla, ba kin sdang noh ban rah suloi.
Ha shwa ba ka seng kan shimti ban maramot ia kitei ki jingkieng diengjri na ka liang kiba bun ki briew ki lah pom dusmon bad bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ha katei ka jaka riat kaba don ka diengjri, hynrei kaba sngewkmen shibun ba naduh ba ka seng ka shimti hi ban pynbha bad sumar sukher bha, kumta ki nongshnong ruh ki lah sdang ban sngewthuh bad ym don shuh kiba wan pynjot bad pynsniewdur ia katei ka jingkieng diengjri kaba lah maramot bad pyn wandur da ka seng KSU Nongtyngur Unit.
Lyngba jong kane ka sngi, ki nongïalam ka RBYF ki la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul khamtam ïa kitei ki kynhun ba kin ïalehkai bha bad khamtam ba kin lah ban wan rah ïa ka nam bad ka burom bad kum ki bor pynïaid skul ruh ki la leh burom ïa ki thei ïalehkai kane ka kynhun shi bynta ban kitbok kitrwaing shuwa ba kin leit shim bynta sha katei ka lympung ïalehkai phutbol ka ban long ha Nongbah Shillong.
Mynta ia ka tei ka long iing la peit la sumar da ka mei ieid ha ryngkat ka jing pyndap pynbiang u hynmen ba nyngkong duh napdeng ki tei ki shipara.
U President jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society, u bah KS Suchiang, u la ong ba ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew iaka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ba ka society ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa ki mrad kiba don ha ka mariang kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka khlaw Narpuh Wildlife sanctuary kaba pynneh pynsah ïa ki jait mrad bapher bapher.
Ka Sabahmuswang SC kala ioh rah iaka song pisa T.20 hajar bad ka Trophy, katba ka Demthring SC kaba kaba wan ba Ar, ka la khur ïaka song pisa kaba T.10 hajar ryngkat bad ka Trophy.
U bah Pyniaid u la ong ba kam don kano kano ka jingjubab haba wanrah ia ki jingkylli lait noh tang ki katto katne kiba donkam ban ioh ia ka jingtip kaba thikna namar ban shu ai jubab ia bym thikna, ka long kumba ialam bakla ia ka iing dorbar bad ia ki paidbah.
Nga buh ïa kane ka mat bad ïa kren hadien ba nga la ïohi ba la don bun kiba sngewthuh bakla bad pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa kiwei ruh da kaba kren bad bad pynshong nongrim na ka Bible.
Ha kane ka prokram la leit ban ïashim bynta da u President jong ka seng BJYM u Siddhartha Ankur Baruah, u General Secretary u Tridibjyoti Moran, Jila Probhari Biswajit Khaund, u President jong ka BJYM Lakhimpur distrik u Pijush Baruah, u President jong ka seng BJP ha Lakhimpur distrik u Phanidhar Baruah, u MLA ka Lakhimpur u Manab Deka ha ryngkat ki nongïalam jong ka seng.
Khliehriat, ïaiong 25 : Ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la leit sngewlem bad ïakynduh ïa ki lanot pluh ïing ha shnong Moolamylliang, ha kajuh ka por ka seng ka la theh jingïarap sha katei ka long ïing.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban shu pynkut nia khamtam ba ka jia ha ka por mynmiet ha kaba ka lah ban don ka jingiaktah kti hynrei sngewnguh ia u Blei ba ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
Ngi burom ia ki blei thaw, kum ia ki blei kiba im bad ngi hap ban sumar bha, ba kin suk mynsiem.
Pynban don napdeng kita kiba la kylla long ki nongshun kum ki paidbah kiba la pyrta, “Sahnarphna ia u.
Te ki la im da u synniam ba plung bha.
La iohi ruh ba ki kyrtong mynta kila treikam shuwa ban sam ïaki lad jingïarap sha ki paidbah shuwa ba kin long MLA bad ka long kaba sngew thamula ba ki kyrtong tang shu pynbna ba kin ïeng ban ïaleh elekshon, kila don ki kynhun kiba leit pan skhim, pan khiew, bad haba don ki kynhun kiba leit ban pan kali kit ñiut, pynheh madan bad kumta ter ter la hap ban ai noh kamut ba ki hap ban treikam shuwa ba long MLA, hynrei ki kyrtong kiba don shisha ka jingangnud kin trei tad hadien ba kila long MLA ban pydonkam ïaka bor jong ki.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ilekshon ha san tylli ki jylla – Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajasthan, Telangana bad Mizoram.
Lah ruh ban kdew ba ka kong Bioles Lyngdoh, P.U.Arts, Assistant Teacher Mawthawpdah (Def) U.P.School, Mawthawpdah ka la ïoh ïa ka State Award 2022.
Ula ïathuh ba ki nongïalam ka seng ki la shah khot ïakren ha ki heh ka MHA hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih ha nongbah Delhi.
Phewse kam long kumta, ka long pynban ka jingsnewsih bad ka jingduh nong kaba khraw, namarba la jan baroh ki kam sorkar naduh kiba rit tam la trei na kiba shabar ka District, yn nai ïa kren ïa kiba heh.
Ka thong ka ba kongsan eh ka thmu na ka bynta ki khynnah ki ba la sangeh noh ïa ki jingpulit ki jong ki, ki samla ki ba la tbit hynrei ki bym donkam don jam, ki samla don sap ki ba khlem kam khlem jam nalor kwiei pat.
Ha ka K1 Men’s Category, u Batskhem Nongbak u la pyndep ha ka kyrdan kaba 6, u Pynshngaiñ Kurbah ha ka kyrdan kaba 8, u Manbhalang Kharkrang ha ka kyrdan kaba 9.
Yn pynbna ia ka result ha kane ka juh hi ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u samla Balamjingsuk ki jinglut ban shna ia u kot Kudi Nar kan poi 30 hajar shaneng eiei namar ba ki tiar ki long kiba kham rem bad ka dor lada die kan palat ia kane.
La pdiang sngewbha ïa kine ki kynrem ki lyndan da ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kongthong hapoh ka jingïalam jong u Sordar Bah Teibor Lynrah lem bad u Bah Rothel Khongsit nakhmat ka AMRIT Mahotsav Gate terter ryngkat ka kynhoi ka phawar bad ka jingtem ïa ka ksing bad ka jingput ïa tangmuri.
Lah ban kam ïa ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ïa ki khun ki hajar ha ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 10: Ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah nongshong shnong lyngba ki kam jngohkai pyrthei, ka Shnong Umden Umsaitprah ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la plie paidbah noh ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthie ba la ai kyrteng ka River View Eco Tourism, kaba don harud jong ka wah Umïam.
Ula ïakren ruh bad ki Field Commander bad ki shipai BSF ha kaba ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaban ïada ïa ka ri na kiba bun ki kam sniew.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynduh pyndam lut ïa kito ki Council, Commission, Board ki bym ai jingmyntoi bad ïa ki nongtrei hangto, dei ban pynshongthait hadien ba la siew lut sha ki ïa ki jingïoh kiba ki dei hok ban ïoh.
Kiwei kiba ïadonlang Ma Elios Swer, Dalloi jong ka Elaka Rymbai, U Ma Helpman Phawa bad  Kong Regina Sympli, District Manager CSC E- Governance Services India Ltd bad ruh I Kong Releaseme Sympli ka VLE jong ka Rymbai CSC, U Bah Joshua H. Lyngdoh  State Head jong ka CSC E- Governance Services India Ltd, uba la pynshai ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba CSC bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin ia treilang bad ka CSC khnang ba ki shnong ki thaw kin myntoi.
U MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing M Tynsong, u la wanrah ia ka mat ban iatai halor ka jingkhang ka NGT ban tih shyiap, bad u la thmu ban wanrah ia katei ka mat ban kyntu ia ka Executive Committee ka KHADC ban leh eiei ia katei ka kam, hynrei ia katei ka kam ruh ym shym la ailad ban iatai ha Ing Dorbar namar ba ka dang iaid hapoh ka ain.
Ha ka 24tarik Jymmang, U Talukdar, ula ioh pdiang ia saw tylli ki mesej ha ka mobile jongu, ha ka por 11.45 haduh ka por 11.48 mynstep bad ha kaei ka por, la sei tuh ia ka pisa jongu T.1lak napoh SBI bad katei ka shimpor tang lai minit.
Bun bah ki riew dkhot jong ka party, khamtam ki rangbah rangsan bad ki nongialam ki da ong ba kane ka jingleh jong u Bah Pangniang kan ialam sha ka jingrem jong ka Party bad kan pyntroiñ ia ka Party ym tang ha Nongstoiñ Constituency bad ha Mawthadraishan Constituency hynrei ha West bad South West Khasi Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
"“Na ka liang ka hima lada ka ai ia kata ka shalan kan ktah jur ia baroh ki briew kiba ju pyniaid ia ki masi sha ri Bangladesh, ki wan ha ka sur ki nongotdoh, hynrei mynta ka kynti lyngba ka jingshim ia ka rai da ka Sorkar ka la pynhun shisha ia ngi ba kin lah ban teh lakham ia kine ki jing shalan" ong U Bah Warlarpih.
Ka Seng ka dang ap ïa ka kaiphot ban wanrah da ka Expert Committee ba la thung halor kane.
Ka Kong Wanniang kan iakhun elekshon na Umroi constityency.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi ia katei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri, ka la pynmih ia ka hukum ban shah biang sa saw bnai, na ka bynta ban shalan ia u dewiong; ki paidbah ka thain Nongstoiñ, kiba kynthup lang naduh ki malik dewiong, ki trai par dewiong, ki nongbylla bad ki paidbah, ki la sdang ban ia phuh mut phuh mat.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ha kawei pat ka jingjia, u Anup Paul u la ujor ba ha ka 29 tarik Lber ha ka por kumba 9 baje mynstep, u la lap ba ka thuk-thuk jong u, ka bym pat don nombor, ka la jah na Fancy Valley, Tura.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, na ka liang jong u trai ka dukan, u la leit ruh ban buh da ka jingujor sha ki pulit ka thanat Nongstoiñ.
Kumta kum ki nonghikai jong ka tei skul da ka wei ka sur ki la rai ban pyn sngew ia kine ki jingeh ha u MLA bah Metbah Lyngdoh ba u dei ban phai khmat bad leh ei ei na ka bynta katei ka shnong.
Kumjuh ruh ban jop ia ki Christian ka North East,dei ban ioh hi da ki Candidate Christian hi.
Ha ka jingpyllait khubor na u Executive Member jongka BJP u Pawan Sharma, u la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingkem ïa u Bernard bad kumjuh ruh kynnoh ïa ki kynthei kiba la rah na ka Rimpu Bagan kum ki thei ba ïaleh kam awria.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 114.8mm, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, katba ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh 3.7mm bad ka Umiam, ka ioh 2.2mm.
Lah ban kdew hangne ba ïa utei u rangbah uba la jah la tip kyrteng kum u Lostar Nongphud (40 snem ka rta) bad u la jah bad khlem wan phai ïing shuh  naduh ka 4 tarik mynta u bnai hadien ba u la leit sha khlaw ban leit wad dieng kseh ban thang.
U heh nongkhmih jong ka hospital u la ong ba ki la don kumba 12 ngut ki khyllung bad khynnah kiba la ïap kynthup 6 ngut ki kynthei bad 6 ngut ki shynrang.
Ha kane ka jingkurup, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup 190 bilor ka dawai Phensedyl katba ki snar khaii tuh ki dang pyrshang ban shalan be-aiñ sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Ong katba ong, kiba don ha ka sorkar kim dei ban sngew rem ba kane kajingleh shongshit tang shwa ka elekshon, kam dei ka kam kaba mut hok shisha hynrei ka dei ka kam kaba thmu ban shu pynbiej ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur.
Ka jingheh jong ka la antad ka long kumba 50 phut ha ka diameter bad 150 phut ka jingjrong, ha ka por ba ka shad pyllun ialade, la I ia ki light jyrngam bad light saw ba ki meh phyrnai, dei hangne artad ba ka sa kynriah na kata ka wahduid sa sha madan IB mawkdok, bad hangne ka la khrai lyngkhot lyngkhai ia ki tnat seh’ bilat kiba don hangta, nangne pat ka la kynriah sa sha surok bah sohra ha mar pdeng ka lad surok ban leit sha Dympep, kane ka long ka jaka ka long kaba la jan eh ha ka jingiohi jong ngi, bad khadduh khadwai ka la kynriah noh sha ka shnong Swer kaba mar khap  bad ka shnong Mawkdok, bad ka la her noh sha suin bad jah rngai noh.
Na kaei ka jingkren da kitei ki riew tymmen, la iohsngew ba ka kyrteng kaba hakhmat eh bad kaba ki iai kynmaw ka dei ia ka kyrteng u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), ha kaba ki la ong ba dei hapoh ka jingialam jong u lem bad ki paralok jong u, ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah ha kito ki por, kaba la pynlong ia ka Meghalaya ba kan ioh ia ka jylla kaba pura.
U la ong ba ka jingthep vote kan plie  saw sngi kynthih hadien ba ladep pyni im ha ka 31 tarik Iaiong.
Haka jingialehkai jong ka wat kaba ar, ka SWO Moosianglamare Old kala pynleim da 3-1 iaka Ryntihlang SC Brichyrnot.
Haba ia dei bad ki kor ki bor ban pyndon kam ha ki jaka tih marpoh khyndew katei ka kynhun kala ong ba ka Ri Canada ka pynmih ia ki kor ki bor kiba rem dor hynrei kiba bha katkum ka jingdon kam ha ka par.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ha ki snem kiba la dep ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
Utei u heh ka NPP watla um shym la kren beit hynrei u la shu kren siat da kaba ong ba ong ba kito ki paralok ba shong ha jrong bos (ïa kiwei ki MLA na kiwei ki party ba trei lang ha ka MDA), ba ka don ka aiñ kaba eh bha jong ka Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng.
Ka Seng Khasi ka la pynlong ia ka jingkiew sha kliar jong une u lum, uba ki ngeit ba mynshwa kulong kumah, mynba dang ieng ka hok, ka don ka jingkieng ksiar kaba pyniasoh ia ka khyndew bad ka bneng.
Ka kamram ba nyngkong ka jong ngi ka dei beit ia u paidbah.
Kitei ki runar, ki dei kiba don kti ha kiwei de ki kam pyntriem ha ki bynta jong ka East Khasi Hills.
Ban leh shilliang khmat ia la ki khun.
Ha ka Men’s Doubles bad Veteran Singles, ki nongjop ki la ïoh T.7000 bad kiba wan ba-ar ki la ïoh T.5000.
"Ha ka 18 tarik, Jymmang, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah u la shahjied ba un long u nongïalam jong ka CLP ha Karnataka, hadien ba ka seng Congress ka la ai ïa ka rai kaba khatduh halor ka jingjied kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki Myntri Rangbah khyndiat sngi hadien ba ka seng ka la ïoh rah ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha Karnataka.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi sdang dorbar jong ka ing dorbar thaw-ain ka jylla ki dkhot ka ing dorbar ki la shaiong ngain haba u Lat ka jylla u la kren da ka ktien Hindi kaba bun ki dkhot kim sngewthuh hindi bad katei ka jingkren Hindi u Lat ka la kylla long kawei na ki mat ia kren ha kine ki sngi.
Nga don jingsngew tang ïa la ka jong ka seng saiñ pyrthei".
Na i Rangbah Kolwit Chyrmang ryngkat bad kiba haing hasem.
“Ka dei ban don ka jingsngew shngaiñ ha kaba lada kum ka jingmynsaw lane lada long kumno kumno ha ka jaka trei jaka ktah ruh, ngin ïoh ïa kata ka jingïarap ha kaba ngi lah ban sumar bad kum ki riew kynthei, ngi lah ban ïoh ruh ïa kata ka shuti pun khun kumba ïoh lang kiwei ki nongtrei bad ynda ha ka por ba ngi leit biang, ngin nym duh noh ïa kata ka jingtrei", la ong ka Kong Nongkhlaw.
Halor ki kam ia kajia pud jong ki jylla kum ka Assam bad ka Meghalaya, Assam bad ka Arunachal, Assam bad ka Nagaland bad ka Tripura bad ka Mizoram, u Rajnath u la kyntu ia ki myntri rangbah ban ia pynbeit da kaba iasngewthuh jingmut lang bad ban nym pynmih kano kano ka jinghuri huri.
Shillong, Risaw 10: Mynta ka sngi (10 tarik Risaw) ka dei ka sngi kyrpang ha kaba ka pyrthei baroh shityllup ka rakhe ïa ka World Mental Health Day, kaba long shi bynta ban pynkynmaw ia ka jingdonkam ka koit ka khiah ha kaba iadei bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong uwei pa kawei na ki briew.
Shuh shuh u bah Witting u la takraiñ tyngeh ia kane ka sorkar u Dr.Mukul Sangma da kaba ong ba katei ka jingpyntreikam khohreh ia katei ka skhim ka lah ban don kano kano ka daw ba ki thew ban ioh nong na sha lyndet , “Balei la shu pyntreikam hak dak shuwa ban kut ka 5 snem jong ki nongmihkhmat, Lada kwah shisha ba kan dei ka jingmyntoi jong ki paidbah la dei ban pyntreikam beit naduh ba sdang jong u 2013, ka leh aiu ha ka sorkar ha ki katta snem ba ka la khreh khohreh mynta hak dak, la shu pynbna hak dak ia ki spah ki hajar klur, ka sorkar ka khlem air uh ka jingkhein kaba shai katno spah ngut kin myntoi na katei ka skhim" u la ong.
Ïa kane ka tunnel la shna da ka Navayuga Engineering Company Limited na Andhra Pradesh.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u number 7005983837.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80789 ngut bad napdeng kine 77520 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1392 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei ka seng saiñpyrthei kaba dang thrang hi ban jop ilekshon, kan ïaleh katlah katïai ban pynduna ïa ka dor ka mur jong ki mar ki mata bad khamtam eh ki marbam mardih bad ki mar bakongsan khnang ba kan ym shah ktah jur ha ka por thep ‘vote’.
Ha ka jingshisha, ki khubor ki la dep pynbna ba u Biren un leit ïakynduh ïa ka Lat jong ka Manipur bad ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam.
Ïa kane la ïathuh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs hadien ka jingïalang bad ki CEM jong ki lai ADC kata naduh ka KHADC, JHADC bad na GHADC ha Secretariat ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ngim dei ban ngeit ïano ïano ba kadei ka jingthmu ban pynkulmar ha kyrteng ka niam, hynrei kadei beit ka jingthmu ban tuh bad ban lute na ka dukan kaba don hajan ka jaka mane blei", la ong u SP City.
Ki shipai NDRF bad SDRF ki la trei shitom ban ioh sei ia kitei kiba shah tap um, hynrei namar ka jingjylliew palat ka krem kaba don haduh 370 phut antad bad ka um kaba um duna ia ka 70 phut kitei ki shipai iarap kimlah leh eiei.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka EMRI GVK 108, ki la pyllong ia ka jingiakhih hadien ba ki bor pyniaid kim shym la shah shkor ia ki jingdawa jongki.
Good luck kong u Blei un kyrkhu ia f.
Kane ka dawa ba ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka daw tynrai kaba phi donkam ban shim ki lad jingïada ha kajuh ka por.
Ngi la rai ban buhT.5 ha man ka 8 kilometer ka jingjngai.
La iathuh ba u don uwei u nongpang, uba ioh ia katei ka jingpang ha Chandigarh bad ki don 7ngut ki nong Indonesia, kiba sah ha  ka Jylla Telengana, kiba ioh ia katei ka jingpang.
"U Bah Basaiawmoit u la ong ruh, “Ngim kwah ban rah surok ïa kane ka mat hynrei la pynbor ïa ngi namar ba ka sorkar kam shym la patiaw.
Ka thymmei khubor sorkar ka la iathuh ba ha ka jingialang bad u Chief Secretary Bah PBO War jri, la mih jingmut ba dei ban pan jingmut ruh na ki ADC halor ka jingshna ia kane ka policy.
Nalor kata kala pynshlur ia ki nongrep ban pyrshang da kine ki lad sumar namar ki long kiba treikam bad myntoi shibun bad kyntu ruh ia ki ban pyndonkam da ki resistant bad tolerant crop varieties kata ki variety kiba kham lah ban shah ia ki jingpang bad ki khniang ban kham pynduna ia ka jingpynjulor ha ki mar rep.
Ia katei ka sem la shna khnang ym tang na ka bynta jong ki pulit hynrei kiwei kiwei ruh kiba don ia ka bynta (duty) ban ap peit pyrman ia ka iaid ka ieng jong ki Kali khamtam ia ki trok bad ki kali heh.
Ia kane ka kol lathep da u Firsterjoy Nongtdu 47′.
Ka sorkar, kumba la kdew da ka High Court, ka la put turoi ba sa tang katno yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong kaba long katkum ka juk stad saïan bad ban iehnoh shadien ïa ka jingtih dewïong kumba khlong thliew ki khnai.
Ka jingwan kaba arsien jong ka khlam ka la long kaba kham shyrkhei ban ia kaba nyngkong.
“Naduh kaba sdang ki la bakla ïa kane ka mat bad nga sngewdei ba naduh kato ka por dei ban bhah beit 80% ïa ki Khasi bad Garo ha ka juh ka bhah bad lada ki leh kumba ki leh mynta ruh da kaba bhah ïa u Khasi bad u Garo ruh dei ban aibhah kat kum ka jingdon paid jong kine ki jaidbynriew ym ban shu ai beit mar 40%," u la ong.
“Ka dei ka sorkar hi ba pyniaid ia kane ka jing ia die ia thied tuh ia u dewiong" u la ong.
Kane ka dei ka jingïeng kaba biang eh haba ngi phai sha ki jingtip kiba ka jylla ka don bad ki 50 snem.
Katto Katne Ki Jinglong Jong Ki Nongialam Politik Ki Dei ban Don :Dei u ne ka briew kiba lah ban ialam ia baroh ban poi sha ka thong.
U bah Hek u la iathuh ba ki MDC jong ka BJP ki ia trei ryngkat ryngkat bad ka Executive Commitee ha JHADC bad GHADC, hynrei na ka liang u CEM ki khlem kynthup lang ia uwei ruh u MDC ka BJP ha ka EC.Na ka liang u bah Hek u la iathuh ba u la dep ban ia kren bad  u Chief Minister bad u  CEM ka JHADC halor kane ka bynta ban ai bynta lang ia uwei na ki MDC jong ka BJP hynrei ki la shu kohnguh, hynrei haduh mynta ki khlem pat shim lang ia kine ki MDC ha ka juh ka EC.Shillong:Naduh ka 1tarik Risaw, yn sa ioh sngew biang ia ka jingtied ki baje ha ki iingmane jong ka balang Presbyterian ha Khasi Jaintia.
Ia kine ki kol la thep da u  R.Lyngkhoi ha ka 65 & 69 minit.
U heh Deputy Intelligence- u Vadym Skibitsky ha ka Sngi Saitjaiñ u la ai jingkheiñ antad ba da kumno- kumno ki shipai jong ka Russia ki don kumba 4,20,000 ha ki bynta East bad South jong ka Ukraine, kynthup lang ia kiba don hapoh Crimea.
U la ong ba hato ka sorkar ka don jingtip katno ngut kiba sah ha Shillong Normal Area kiba sah shwa ka 2014 namar bai oh don kiba dang shu wan hynnin ruh kin wan sah ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingïakynduh lang la shim bynta ruh da ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki ophisar kiba synran ïa u Myntri ka sorkar pdeng, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay, u la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District naduh ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ki kam pynroi sha ki thaiñ nongkyndong bad kiwei kiwei.
Na ka liang U Rangbah Shnong jong ka shnong Jalyiah ula phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei sha ka seng wat lada um shym la don ryngkat lang ha katei ka sngi bad u lah sngewnguh shi katdei eh ia ka seng bad ula kitbok kit rwiang ia ki nongialam ka seng kiba don ka jingkit khlieh ia ka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nanglah ban shakri ia ka ri bad ia u paid ka bri u hynniew trep hynniew skum.
“Ngam don eiei pyrshah ïa u Bah Pala hynrei ym tang ma nga hynrei wat ki nongshong shnong ha ka jylla ruh ki sakhi ïa ka jingduhnong ba ki pynjop ïa u Bah Pala kum u MP namar baroh san snem u khlem leh eiei " u la ong.
Kane kan dei ka sienjam kaba thymmai ïa ka National Games, ha kaba mynta u snem yn sakhi ïa kiba bun ki jait sports ki ban sa pynïalehkai, kiba kynthup ïa ka beach football, roll ball, golf, sepaktakraw, sqay martial arts, kalliyarapattu, and pencak silat, bad ka yachting bad taekwondo ki ban sa ïohrung biang sha kane ka lympung hadien ba shah weng ha ka sien pynlong ba khadduh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u bah Sniawbhalang u la pynsngew ha kine ki nongialam jong ka hima ba yn sa khot ia ka jingialang, ia u Director Commerce bad Industry, ia ki Custom bad kum juh ia ki BSF ban ia kren bniah ia kane ka kam, la iathuh u pa,iem Kynsai Syiem.
Ki Rangbah shnong ryngkat ka jing iatreilang ki VDP, Seng samla, ki pulit kin pyniaid ryntih ia ka jingleit thied jingthied jong ki paitbah na ki dukan bad ban bud ia ka jing pynjngai iwei na iwei kumba 3 phut (Social Distancing)  kumba la bthah da ka sorkar lyngba ka Health Department.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la buh jingkylli ia ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok.
“Haba nga la rung ïing ban pan jingkyrshan, nga la pynthikna ba ngan ïakhun ma nga na ka seng KHNAM na Jaïaw konstitwensi ha kane ka ilekshon MDC ka ban sa long la shem snem" u la ong.
Shuh shuh kane ka jingïalang ka long ban pyni ïa ka jingbym sngew mynjur bad ki jingleh ki bor synshar ha kaba ki riewshim kabu ki lait na ka jingpynshitom jong ka Aiñ bad ym ju don ka jingbishar bad jingpynshitom ïa ki nongleh beaiñ.
La iakren ruh ia ka Subhagya Prokram kaba dei ka prokam ai ding ei ia ki nongkyndong ba duk, bym pat ioh ding bad ka jingpyntreikam ia ki kam ban pynmih bording kynthup kiba rit bad kiba heh.
Ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai, u Kishan u la ioh ban thlieh khat-ar tylli ki 4 bad dang iaineh ha ka jingkamai 68 run na ki 81 bol, katba u Gurung u la kamai 61 run na ki 115 bol bad dang iaineh hadien ba u la ioh ban thlieh phra tylli ki 4.
Namarkata ngi donkam ban ai mynsiem kum ia kine ki samla kiba don sap ym tang na ki seng bhalang hynrei ka ba kongsan ka dei ka jing kit khlieh hi naka iing ka sem bad na u shimet.
Ha ka 10 tarik u Jymmang, katei ka seng ka la ia kynduh markhmat ia u DC ka West Jaintia Hills District bad ia u CEM ka JHADC na ka bynta ban pan jingshai bad buddien halor ka jingiaid shakhmat ka jingpyrkhing mynder ia kaba la tip kum ka Comprehensive Mechanism.
La iathuh, ba haba katei ka trok, ka mut ban phet, kumta u pulit ap khlaw, ula siat ia katei ka trok bad pynlait lyer, ia katei ka kali bad ha katei ka jingjia, la ioh bat ia u nongniah, u nongbud bad sa uwei pat uba don ha katei ka kali.
La jied ruh ïa ki 11 ngut ki dkhot jong ka Committee kiba kynthup ïa u ma Lamwan Paswet, N.K.Lamare, D.Paka Syngkon, Womlin Pakyntein, J.M.Pohsngap, Nelson Roy Pde, S.K.Lato, Drolin Dkhar, T.W.Blah, Wanbor Lato bad u ma Rapngen Passah.
Ka kot jingïathuhkana shaphang ka krem Mawmluh kaba la ai kyrteng, “Ka Krem Pubon Ba Phylla," ïa kaba la thoh ha ka ktien phareng da U Rangbah Glenn Kharkongor U heh-duh ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU) bad pynkylla Khasi pat da manga.
Lah ban kdew ba ha KHADC ki la don tang 3 ngut ki MDC kynthei ka kong  Grace Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad ka kong Irene Hujon, 2 ngut na kitei ki la dei ki jong ka HSPDP katba ka kong Irene pat ka dang dei ka MDC Congress.
Ki Dulir-juban-tyrwa ha Ri India lyngba ki ryta- ki jingkylla ha ka marmon (trend) bad muttur (approach)Lah ban kdew ba hadien ka jinglaitluid, ki kam jied-lamkhmat ha Ri India la pynlong naduh ka snem 1952 ter ter.
Ngim shym la leit ban kynduh ïa u Bah Charles.
Ula ong ba kum u nongmih khmat paidbah u lap ba bun ki longïing ym tang hapoh ka konstituensi jong u ki shem jingeh haba jia ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih namar kim ïoh Ambulance ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar.
U Diwer Lamurong (5 snem) u khun jong u ma Dipherson Langwar bad ka kong Youmila Lamurong ha ryngkat u khun ksiew jong ki, uba dei u khun jong ka Warlis Lamurong kaba kyrteng ka Anisa Lamurong (3 snem) ka la dang jahrngai bad la antad ba ki la shah tep im hapoh katei khyndew ba la twa.
Ka jingiakhun quarter final ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u DSO Jowai haka kyrdan Under-17 Boys bad Under-17 Gilrs kala poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong: Ka Sr.
Ki rangbah shnong, Secretary Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba la synran ruh da u Local MLA u ma Shitlang Pale bad ar ngut ki MDC u ma Emlang Lamare bad u Dr.Sanki Shangpung ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka jaka kaba ieng u mot u Kiang Nangbah ban kren halor ka jingeh ki paidbah ka thain khamtam ha kaba iadei bad u surok uba la sahteng naduh ka ba sdang ka jylla Meghalaya.
“Watla ym pat shym la pynbna da ka sorkar, hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ba na ka liang ka Sorkar lane ka Party (NPP), kin nym pdiang satia namar kin sa don shibun ki kyndon ki ban mih" ong u Bah Prestone.
Ka la don ruh ka jingbatai bad ka jingkhmih bniah ban lap kham kloi lada jia ba shah ktah na kane ka jingpang ha kane ka sngi ba la rakhe ïa ka World Head and Neck Cancer Day ba la leh ha ka Hospital kaba don ha Imphal.
Ka jingktah kam long tang mynta, hynrei ki phew snem ki ban sa wan ruh kin long ki por kiba eh bad shitom.
Ka long ruh ka jingshisha ba lada kine ki shkim kiba la pynbna da ka sorkar ki treikam bha bad kiba aplai ïa kine ki skhim ki ïoh baroh kiba dei hok ban ïoh, kan jin da la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka jylla, khamtam lei lei na ka bynta kito kiba thmu shisha ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
"“Halor kane ka jingjia, ka shnong, ngim pdiang ba ka dei ka jingtharai menshohnoh.
La u Ksan u la tip lypa ba un hap ieh noh tang shiteng ia ka jingpule hynrei u iai minot hi thop ban pule kot ban dup pas bha ha kane ka egsam kiew klas ka ban wan.
U nongiasaid jong kine ki briew u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba la phah notis sha kiba pynpra jubor ia ki iing ki sem jong ki paidbah kynthup ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ki nongialam ka NPP na Sutnga Saipung Constituency kiba la mih noh na ka seng ki kynthup u Block President 5-Sutnga-Saipung Constituency, u bah Thijlang Shyrmang, U Treasurer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Puraimon Bareh, Secretary NPP Youth Wing Sutnga Unit, u bah Ïoo-wan Shyrmang, u President NPP Youth Wing Sutnga Unit, u bah Pynbait Sutnga, u President NPP Sutnga- Narwan Unit, u bah Never Lamurong bad u Vice President Sutnga Unit, u bah Alienslyroy Bamon.
Kitei ki dei uwei uba wan na Tamil Nadu bad sa uwei pat uba wan na Maharashtra.
Shillong, Nohprah : U Sub Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip sha ki paidbah nongbam rashon jong ka division ba ïa u khaw rashon na ka bynta u bnai Naiwieng 2022 la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki nongioh jingmyntoi kiba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la buh beit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kane ka jingsam kaba ju sam katkum ka bhah yn sam ruh ïa u khaw bym donkam ban siew dor uba dei lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 shi khlieh na ka bynta kiba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naiwieng 2022.
La pyni ia ki video lyngkot ha kane ka prokram halor ka deiriti ba riewspah jong kine ki artylli ki jylla.
Mynta ka Assam, ka don 6,815 ngut kiba dang shah sumar ha ka Jylla bad sa   12,888 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Kumta diengkot dei u lynter dieng ba shim jingthew na tduh sha tduh jong u dieng kat kumba lah mang.
“Khristmas haba shim kyllum ia kane ka kyntien ka mut ka sngi kha ia u Jisu khrist hangne ha pyrthei ha Ri Israel.
“Namar khlem ki jingeh kane ka jingïalehkai ngin nym lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai, kane ka dei kaba ngi ïohi ha baroh shi tyllup kawei ka pyrthei.
Ka jingïai bteng jong ka MeECL ban pynlip ïa ka bording ka la long ka jingeh kaba khraw bad kaba ktah ym tang ïa ki nongtreikam kiba donkam bording hynrei wat ïa ki khynnah pule khamtam haba ki don hapdeng ka eksam.
Katei ka nongialam ki ASHA ka la ong ba lada don ne ym don pisa ka sorkar ka la dei ban khot ia kren ban sngewthuh hynrei ka sorkar kam leh bym buidniew satia bad dei na katei ka daw ba ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingsangeh treikam jong ki.
“Haba ngi la iohi ba ki Pulit Assam ki la poi ha katei ka jaka kaba la thmu ban pynlong jingialang, ngi la pyrshang ban kren pynsngewthuh ia ki, hynrei kitei ki Pulit Assam kim shym la ailad ba katei ka jingialang kan iaid beit shakhmat, ha ka jingiakren kaba la kham slem, ki la ailad ba katei ka jinglang ba kan iaid shakhmat ha ryngkat ki kyndon, kata ka long ba la ailad ban don tang 50 ngut ki briew ba kin shong ha katei ka jingialang" la pynpaw uwei u nongialam shnong.
Kitei ki Nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit lem ia ka jingeh ki paidbah haba iadei bad ka jingsniew surok bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka bam shna pynbha noh ia katei ka surok, kaba dei kawei na ki surok ba donkam tam na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
U kyntu ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang da kaba kim dei ban sei ia ki kali lymne ki bike ki scooty jong ki sha surok, hynrei ba ki dei ban don sharud ki surok kum ka dak ka jingkyrshan ia ki  jingdawa jong ki.
Ula ong ba un sa wad jingtip halor kane na ka tnad ba dei peit.
Ka bor pyniaid jong kane ka tnad ka long kaba tlot ha kaba ka sorkar ka la pynlut da ki klur da ka jingthmu ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah hynrei kane ka tnad pat kam shym la don ka jingkitkhlieh, la ong ka komiti.
Kum ka kynhun ka kynti ia ki nongialam jong ka Kukiland, kaba dei kawei na ki dkhot jong ka NFNS, ba kin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti ban pynioh ia ka jingshong suk hapoh katei ka jylla Manipur kaba don mynta hapdeng ka saw ka sian.
“Kumta ha kane ka elekshon MP kaba don hakhmat mynta ngi kyrmen ba ki samla kin ym shah pynbiej hynrei ban trei borbah na ka bynta ban pynjop ïa ka kyrtong jong ka party, Kong Ampareen Lyngdoh," u la ong.
Ia katei ka metiap la lap ha ka 3 tarik mynta u bnai bad ha ka jingpeit bniah ki pulit, la lap ba utei u rangbha um don satia ia kino kino ki dak jingmynsaw ha ka met ka phat jong u, kumta namar ba ym don kiba ithuh ia utei u rangbah, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem examination bad kat haduh mynta katei ka metiap ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
U Rupang, u pynmih ia kane ka jingthoh harum, kumba ka long, na bynta ka jingtip jong uba bun balang.
U la iathuh ba lashai ka sngi u Modi un kaweh lama ruh kum ka dak ka jingplie ia ka surok bah Shillong-nongstoiñ-Tura bad un plie paidbah ruh ia ka ophis ka BJP.Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien kaba -ar kaba u Narendra Modi un wan sha nongbah Shillong kum u myntri rangbah duh ka ri India , ha ka sien kaba nyngkong u la wan ha ka 27 tarik u jymmang, 2016 ban kren ha ka 65th plenary session jong ka North Eastern Council (NEC).
Kumta la ong ba ki la don katto katne tylli ki ri hadien ba la iohi ia ka thma Russia bad Ukraine, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NATO namar ki jingma kiba ap ia ki na kito ki ri kiba heh kum ka Russia bad kiba lah ban leit thombor ia ki ha kano-kano ka por.
Halor katei ka phang, la ong ba la weng noh ia u Martin M Danggo na ka thup ki Chairman na ka daw ba u myntri rangbah um shym la shaniah ia u  bad ki sngew artatien ban phah pyniaid dorbar ha u ha ka 25 tarik u lber ka sngi ban ia kren ia ka mat kaba dei bad ka jingdawa weng noh ia u lamphang ka ing dorbar.
Kumta beiñ dorbar ka biang bad kit jingmut thik ïa ka contempt of house.
Nongpoh: Namar ba la don ka jingnangkiew halor ka jingdon ki briew kiba la ngat ha ka jingpang Covid-19, ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ia ki jaka kiba la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki briew ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
“Haba nujor ia u bah Swell bad ki nongialam jong ngi kiba mynta, kine kim kot bor wat tang ha syngkai jong u, wat tang ha mat khohsiew jong u ne wat tang ha mat sohlah jong u, u bah Swell u sah sa tang shi troh ki kam kiba un pyndep ha ka jingim jong u na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, u la leh shi khoh hynrei kiei ki jingsahnud jong u ki sah sa tang shi troh, hynrei ki nongialam jong ngi mynta ki kam ki trei tang shi troh katba kaba sah pat shi khoh" ong biang u Prof.Majaw haba kren shaphang u bah Swell kum u nongmihkhmat paidbah bad haba ia nujor bad kiwei pat ki nongmihkhmat paidbah kiba la long nongmihkhmat da ki bun bun snem.
Ki sla jong u tartaricum ki kham nep ban ia u nam pliang.
Shillong:  U Myntri ka sorkar jylla ba khmih ia ka kam pohïing, u James K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ban pahara ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong hadien ba ka kynhun kieng atiar  ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrthen lyngba ki lad pathai khubor ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ka party kynthup naduh ki MLA, MDC ka party kynthup naduh u Bah Kyrmen Shylla, Bah Jemino Mawthoh, Bah Lasky Rymbai, MDC Mookaiaw, u Bah W.G.Sungoh, ki MDC barim, u Bah Joinriwell Pyrtihm u bah Helping Phawa, u President HSPDP Youth Wing, u Bah Pynshairiwell Dkhar, u CEM barim u Bah Titos Chyne, u Bah Radiuis Lapasam bad kiwei kiwei, ïa ka jingïalang la pynïaid da u MDC Khliehriat, u bah F.Bareh.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ruh ïa ka jingban jur u Baba Saheb ha ka jingwanrah ïa ki karkhana na ka bynta ka jingpynkup bor ïa ki Dalit bad kumno u Dr.Syama Prasad Mukherjee u la wanrah ïa ka Industrial Policy ba nyngkong kum u Myntri ba nyngkong ba dei khmih ïa ka Tnat Industry.
Ka jingphah jubor ban register ïaka khyndew ka shyiap shapoh Karbi Anglong Assam.
Ngam don jingthut eiei ruh em hynrei um dei ban kren kat shaba lap ba shem khlem ka jingpyrkhat khamtam eh haba u dei u wei na ki nongialam uba radbah jong ka liang pyrshah, nga sngew kata ka jingkren ka jong u ka long kaba bakla eh.
Halor ka jingkynnoh jong u Paul Lyngdoh ba ka kam them metor ka sahteng dei na ka Congress, u Mukul u la ong, “U Bah Paul Lyngdoh u la don shabar ka jingpaw paidbah, u kwah ban pynpaw ialade namar ba ym don ba niew briew shuh.
Kum ban shu pynkynmaw, kine ki hynriew ngut ki runar ki la lait phet na kane ka Phatok hadien ba ki la shoh pynmynsaw ïa ki saw ngut ki nongtrei jong kane ka Phatok, kynthup ïa uwei u Pulit uba ap pahara.
“Ka long kaba sniewbok ba ka Hima ka la mynsaw shi sngi shwa ban sdang ka Indian Grand Prix IV kaba la long ha Bengaluru ha ka 15 tarik uaong.
U Sanvert Kurkalang ula kamai 35 run naki 25 bol bad u Reebok Hynniewta 45 run, 39 run.
Ka dei ka sngi ka kaba kmen tam namar ha kane ka sngi ngi phong ki jaiñ thymmai kiba ngin sa phong biang ha ka sngi Khristmas bad ka jingkmen ka long ruh ba ngi ïoh prize hadien ba ngi ïaleh ia ka Eksamin Baibl.
Namarkata kExecutive Committee jong ka shnong Jarain ryngkat bad ki riew rangbah nongshong shnong ki la shim iaka rai ban bteng biang ia u Bah Kliarbha Sana kum u Waheh shnong kat bym pat ioh dorbar paitbah.
La kem ia u najan ka MES kaba don ha Rhino Point, Shillong hadien ba la ioh jingtip ba u mut ban phet krad sha Guwahati.
Ka India Today, ka ong ba ka mat ilekshon jong ka seng BJP, kam shym la kular ban thep pisa ha ka account jong ki nongshong shnong T.15lak.
Ha kane ka shnong ki nongrep hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u bah Khrawkupar ki la pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun ia kiba bun ki jingeh bad ki hok jong ki nongrep kaba ki dei ban ioh.
Ne u China ki tip ialade kum ki Zhongguoren, hynrei kim ju wohnia  ba ki briew kin khot ia ki Chinese ne China.
Nongpoh, 01 Jylliew:Da kaba shimkhia halor ki kam lehdonbor da ki Pulit Battalion ka Assam kiba don ha Sabuda, Ri Bhoi District, kiba la pynsangeh jubor ia ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynhap ia ki Post Ilektrik ha Sabuda, hynnin ka sngi ki nongia-lam ha Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ki la phah syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban tuklar lem halor katei ka kam lehdonbor da ki pulit ka Assam.
Shishnupal Security Consultancy & Service, Kiddies Corner School, Ka Shillong Municipal Board kiba la pynbiang ia ka kali ban kit ia ki niut kumjuh ia ki volunteer jong ka shnong kynthup ka kali kit niut jong ka shnong kiba la shim bynta ha kaba ka long ka jingtrei pynkhiud shnong ha kane thain kaba jop.
Uwei na ki samla pule u la ong ba ka Constitution jong ka Ri India ka la pynkup bor ia ki nongshong shnong ïa ka hok ban kren laitluid bad pyrkhat ne leh laitluid ne kata ka freedom of speech and expression kaba mut u ne u ki don hok ban jied laitluid ïano ïano ha ka elekshon.
U la ong ruh ba kane ka briew ka ba ladep ban pynbna paidbah ïalade ha ki Social Media ba ka la dei ka kyrtong jong ka BJP ban ïakhun na Jirang kam shem ladon ka jingïatrei lang ki nongkitkam jong ka Jirang Mondal bad kim shem la ithuh ruh ïaka.
U Bah Lamare u la ong shuh shuh ba ka rukom kren jong kiwei ki kyrtong shano kan ïalam.
Nalor u Dabit, kiba wan ba ar bad balai na ki shynrang ki dei u Dasaman Kyndait bad u Marso Kyndait.
Wat la katta ruh ka dei ban don ka met kaba la biang pura.
Kane ka jingtyrwa ka long kaba kongsan na ka bynta ka Socio-Economic Development Policy of the Mizo National Front (MNF) bad ka  New Land Use Policy (NLUP) jong ka seng Congress.
Ha kawei pat ka liang, U Sergei Lavrov, myntri bar ri ka Russia, u kam ba ka jingkhang jong ki ri sepngi ban ia shalan mar sha Russia lane ban iadie iathied, ka la ktah jubor ia ka Kremlin.
Ka la ong ba ka jingot kilo ruh ka dei kaba da ka burom ka akor ym ba la shu ot khlem rain.
Jowai, K’Lyngkot 31 : Kawei na ki prokram ai jingsumar khmat ei ne ka ‘Free Eye Check up Camp’ ba la pynlong da u samla Sambor Surong uba dei ruh u President ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eye Care Center Shillong, ha Community Hall ka Dorbar Shnong Khimusniang Jowai.
Hangta u Samuel u la duwai u ong – “To shah shkor ia ka ktien kine ki briew ha kiei kiei baroh ba ki ong ia me, namar ym dei ia me ba ki kyntait, hynrei ki kyntait ia nga ba ngan ym long Syiem halor jong ki …….
Na ka liang ka seng KDA ka la rai ban sa pynlong ia ka jingiakhih kaba kynsan kynsan khlem da iathuh lypa khnang ban pynsngew ia ka jingleh kuman jong ka sorkar ia ki jingeh jong ki.
Ka Khasi Author Society (KAS) ka dei ka kynhun kaba la buddien bha ïa ka jingdawa ban pynurlong ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India namarba ka ïohi ba ki kabu kiba bun ki ap lypa ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki liang khamtam ha ka ïohkam ïohjam bad ha ka pule ka dangle.
Ula ong ba marsien iohi iaka khubor ba paw kyrteng kane ka kyrtong ba phet seng, ngi baroh ki nongialam bad ki nongbat kam hapoh Khliehriat ki sah haka umdum bad dawa na ka MPCC ban shim iaka jingkitkhlieh bad pynbeit mardor ia kane ka kam.
Kita ruh haba ki la poi ha ka jaka ba shong shnong ki Lyngngam, ki la pynlong shnong mar pyrshah bad ki Lyngngam, namar ka jaka rep ka long kaba pahuh.
Lada ka kong Ampareen Lyngdoh ka nud ban pynksan ba kan ym shah bat lakam ha u myntri rangbah, ki riew shemphang ki la ujor ba kum ka myntri sorkar jylla kam shym lah ban kdew ia ka jingshisha ba ka ktien Khasi ka la palat liam bad kham shongnia ban ioh rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, khamtam ba ia lade ruh ka dei ka ba la kynjang ka rynñieng ha ka jingnang jingstad.
Ki pastor kynthup u Pastor Thanlijoy Diengdoh, Seinborly Diengngan, Nongpyndeng bad U Pastor P.Gleamland Khongsdir la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia kiba kyrshan bad ia ki nongialam ka sorkar kiba la sngap ia kane ka jingdawa jongki.
U la ong, “Nga pyrshah jur ia ka MUDA ba kan wan sha Mawlai bad ki paidbah ruh ki pyrshah".
Ngi la ïohi na kaei kaba la jia ha ka ilekshon kaba la dep ha kaba ka jingbun ki seng riewlum ka la shu pynpait kai ïa ka ‘vote’ bad ha kaba kut, la shu jop ei da mano-mano.
Don napdeng kiba bun na ki nongialam kur ki dei ki longkni kiba la kham rangbah kim lah ban sngewthuh, namar ka dei ka bill kaba la thoh ha ka ktien phareng.
Ïa kaba la mynjur ruh da ka sorkar pdeng da kaba ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding.
Ka Madan Kynjat Lyngkhat ka dei kawei na ki madan ialehkai kaba la rim bah bad kaba  pawnam bha kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Ia katei ka khusnam yn sam hapoh ka iing Dorbar Dong Nenggate ha ka 31 tarik Kyllalyngkot ha ka por 1 baje janmiet.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Sports & Youth Affairs mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023, ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki rangïalehkai bad ïa ki coach ka kynhun ïalehkai Phutbol ka Meghalaya Football Association, hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh ban thaw ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka phutbol ha Meghalaya, kata hadien ba ki la poi haduh ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol ka 76th National Football Championship Hero Santosh Trophjy 2022-23.
Ïa kine ki kali u Bah Rani u da ruh bad ki Registration Number ne ki Number Plate.
New Delhi: Ka Ola Electric, ka la phah pynphai noh ia ki 1,441 tylli ki kali ar shaka jongka, hadien ba ki la mih ki jingbthei bad kem ding jong kitei ki thuk thuk, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki la wanrah model ha ka tray heh bah ba don ka dam Umiam bad ki lum ki wah.
Ka Langsning ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 16 tarik Jylliew ka la pynliem da 1-0 ïa ka Shillong Lajong FC.Kat haduh mynta ka Mawlai ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong (26 point) bad ka don ruh ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba tam haduh 8 point ïa ka Langsning bad Rangdajied.
Ka Amazon ka thong ban pynmih ia ki nongbat kam jong ka kiba khleh bad mih na kylleng ka pyrthei bad kyntiew ia ki kynthei ban trei ha ki tech department jong ka.
" Ki MDC kiba la iashim bynta ha kane ka jingiamir jingmut ha ka Dorbar Mangtyngka ki kynthup ruh ia u MDC ka War Central u Hollando Lamin bad u MDC ka Sutnga Nongkhlieh u Richard Lyngdoh.
Kumba 60 percent ha Khasi Jaintia ki siew ia ka pisa ba ki shim ram katba ka thain Garo hills ka sniew bha ka rukom siew ram.
Kum u lum Dorbin lum Lama Pdieñ Lalieh Sarynthu Raksiah lum Laharang lum Mookhyrwang lum jrong Pdeiñ ïawmuksoo bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun ba la seng ha u snem 2006, ka la leh ia kaba kongsan bha ban pyntikna ba ka elekshon ha jylla Mizoram ka long kaba khuid, kaba shai khlem kano kano ka jing shah pynthame ha ki bor jong ka tyngka.
Shillong, Nailur, 23: Arngut ki samla lud na ka thaiñ Mawngap, East Khasi Hills District ïa kiba la tip kyrteng kum u Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta na ka kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta na Marbisu ki la jah rngai na la ing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Prag Cine Award ka dei ka lympung sam khusnam kaba heh tam ha ka thain shatei lammihngi bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynkiew shuh shuh ia ki kam shna phlim bad ban ai jingithuh ia ki riew donsap ha kane ka thain.
U Bah Lyngdoh u la ong ba baroh kiba shah kem ki don ha ka jingtohkit jong ki pulit ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Haba phai pat sha ka kam jngohkai pyrthei u bah Titos u la ong ba shen katei ka kynhun kan leit ban ia kynduh u myntri ka tnad jngohkai uba dei ruh u MLA jong ka UDP ban ia kren ia katei ka bynta ba ka sorkar kan noh jingiarap sha ki guest House ki Home Stay, kumba ki dei ban ioh bad kiwei pat ki skhim ba npynshlur ia ki trai jaka ba kin nang kiew ha ka ioh ka kot jong ki.
Ka jingkhielung ka dei ka jingwan pat ki Israel (Jiw) na kylleng ka pyrthei sha ka ri lajong, ka ri Israel, ha kaba ka la ioh pat ia la ka ri sa shisien ha u snem 1948 A.D.kane kein ka dei kata ka por ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel).
Hadien ba la kut jong kata ka ar snem, yn ñiew ïakine ki reservation ki bym treikam shuh".
Katkum ka jingtip ba la iohlum da Pulit ka Ri-Bhoi, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia ka dei namar ka jingniah khlemakor da u draibar jong katei ka trok, namar ka jingniah stet ia ka kali tad haduh ba um lah shuh ban tehlakam.
Ka dor katno man ka 1 kilometre??.
Namar kumba long ha kine ki sngi ba la dep tang da ka daw jong ka jingbret pathar ïa ki ñiut shi ki bynta jong ka surok kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bad kaba pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah nongshong shnong.
Kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kum u Secretary jong ka Officers Club, u Resource Person napoh ka Meghalaya Aids Control Society, bad kiwei de ki ophisar jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ki nongwan ai mynsiem ïa ki kynhun tem.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki rangbah, ki samla bad ki khynnah.
Lada phah thied da kino kino ki dawai na uno uno uba thep tender ka dor ka dei ban long beit kumjuh kat haduh ban da kut por ba la ïasoi ïa ka kontrak.
Ia ka resol lah ruh ban ioh lyngba ka website , www.
Na ki 30 ngut ki MDC ha KHADC kiba la soi ban pyrshah ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council, nalor u CEM kiwei ki long u PN Syiem, Gigur Myrthong.
Te haba u BLEI U mon hi ban pynjot, ym don riew duwai kiba lah ban pynkylla ia ka mon u nongthaw.
Kumno kane ka lah ban long ba kine ki juh ki paidbah tang hapoh saw sngi kin kylla ktien? Ki paidbah ki dei ban kylla ktien khnang ban urlong ia kaba u Jisu u la kren bad la iathuhlypa ha ki Synran jong u ba Un sa shah shitom bad shah pyniap khnang ban pynim ia ki khun bynriew ha shikhrum ka bneng shitylluk ka pyrthei.
Hynrei hadien ar minit ka Meghalaya ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Marbarin Nongrum.
Hynrei mynta pat haduh mynta kiba la bet ki la tyrkhong, kiba thung lei bun ki kiba sara ki la jan ïap bad ki pynthor pat tang ka um kam don.
U la bynrap shuh shuh “Kiba donkti lang ha kane ka kam ki dei ki heh ki hain na baroh ki party khamtam kiheh ki hain ki ba don ha ka sorkar, kiba pyniaid ia ka sorkar hi ki dei ki ba pyniaid ia kane ka kor shna pisa".
Kham mynshwa ruh ula don uwei u shipai BSF, uba ioh pang covid 19 hi.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh jur ruh ba ka jingdon ki shipai Border Security Force kiba ieng ap pahara ha ka jingkieng ha Sonapyrdi ka dei kawei kaba ju pynlong ïa ki kali ba kin ieng halor ki jingkieng.
Kum ban khanglad noh ia katei ka iew ba thymmai ki khar Nepali bad kaba la sdang heh mynta kum ka seng ngi kyrpad ia u Deputy Commisioner jong ka West khasi hills ba un shah noh ban pli noh iaka iew Langpih bad haka juh ka por la kyrpad ia u BDO jong ka Mawshynrut block ba un pyndep noh iaka kam bala pyn  shet ha u khnang ba ki paitbah kin suk haka juh ka por kum ka seng ngi kyrpad iaki paitbah jong ka thain Langpih kin ym leit thied leit tda na katei ka iew jong ki Nepali, ong ka khubor na ka seng.
Lada kim lah ban sneng bad ban pyni ia ka lynti kaba dei katkum ka bor jong ki, ki dei ban pan jingiarap na ki bahaiing ne ki longsan, ki rangbah niam bad ki bun kum kita ki nong ai jingmut bad ki nongsneng nongkraw kiba lah ban iarap (counsel) ia ki khun jong ki na ka jingsniew kiba don sawdong jong ki bad ban iaid ha ka lynti kaba bha.
Ka long shisha kaba ma haduh katta katta lada saphriang ki khubor kiba bakla lane kiba shu thaw nang lane ba shu pynheh namar kan nang pynjrong ïa ka jingïakynad.
U President, ula pynthikna, ban ai ia ki iing shong kiba biang ia baroh ki nongshong shnong lem bad ka ding ilektrik, kaba baroh shisngi kynthih, ha shwa u snem 2022.
Hapdeng kine ki bynta, da ki phew tylli ki shnong kiba ju don baroh shikatta hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya kin sa shah khynñiat noh shapoh ka jylla Assam ynda ka tnat Survey of India ka la pyndep ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pruiddak ïa u pud u sam uba thymmai hapdeng kine ki ar tylli ki Jylla.
Ki ong ruh hana,katba u para u Chief minister u nang bha ban leh ki kambah  napoh napoh,,u Chief minister pat u nang ban iada(defence) ia u bad i Deputy jongki pat kiba nang bha ban padiah ar dieng lai dieng ia ki paidbah ba bun.
Ka por ka lah ban ai ka lynti thymmai.
Kadei ruh ka kamram jong ka hospital ban pynthikna ba kin nym don kiba iohpang COVID-19 haba wanrung ha ka hospital," la iathuh u Dr.Nongbri.
Marwei marwei ym don ba tip ia kane ka thma ba ka ialeh hapoh ka nep.
U la ong ka jingpyntreikam ïa ka ILP ruh kan long kawei na ki mat ba ka BJP kan buh ha ka Manifesto jongka party.
Khatduh la ioh jingkren na u Bah Wengstone Rangjem uba long u Block Resouce Person jong ka SSA Pynursla Block uba la kren halor ka phang jong ka Out of School Children ne Ki khynnah kiba don shabar na ka jingleit skul ne ki bym leit skul, u la batai ruh shaphang ka RTE Act bad ia ki jingioh jingmyntoi na ka scheme SSA ha kaba la ioh ia ka free education ia ki khynnah naduh 6 snem haduh 14 snem.
Halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ka sorkar jylla ba kan khot ban iakren ia ki nongialam ka Mazdoor Union lem bad ia kiwei kiba don bynta ha kaba shalan Umphiang sha Meghalaya, khnang ba kin ioh ban iakren sngewthuh bad ban pynshai paidbah halor ka jingshah ktah ki paidbah lada ka Union ka dang bteng ban sangeh ha kaba shalan Umphniang sha ka jylla.
Ki khlem peit ia ha niam ha ka por ba ki thep but.
Ha kaba iadei bad rukom pynieng kali, ula ong namar ba kadei ka surok kaba khim kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan na ka thain Raliang ban pynieng kali hapoh ka madan phutbol Madankynsaw bad ha madan ba la pynkhreh hapoh ka Shnong Nongkynrih, bad ia kiba wan na ka thain Shilliang Myntang kum ka Saphai, Sahsniang, Mukroh, Saba la pynkhreh iaka jaka pynieng kali ha Umpung kaba don sharum ka Shnong Nongkynrih.
Shillong, 23 Naitung:Ki pulit ki dang bishar bniah ia ka jingbret khyllung kaba la jia dang shen ha kaba I khyllung ba dang san bnai la lap na wah Wahumkhrah ha Jingkieng Mawlai ha kane ka sngi u Blei.
“Ngim donkam ban long kum ki nongialeh ia ka jingkylla da ka rukom lehnoh, bad kane ka long kumno u Norok bad u Jagring kim iadei ban long ki dkhot ka ANVC-B  bad ki la phet bad shah pyniap, tuh, rahbor bad kylla kum ki runar.
Jowai, Risaw 24 : Ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ka khot bad wer ïa ïa ki kynhun ban wan ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol ‘Open To All Knock Out Football Tournament-2022’ ïa kaba yn pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ruh ka jingdon kane ka Football academy ka long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ba don sap ha ka kam ïalehka phutbol, namar na kane ka Football Academy ki la ban mih shibun ki khlur ïalehkai ki ban sa wan rah ïa ka nam bad ka burom bad ngi tip shai ba ha kine ki sngi ka kam ïalehkai phutbol kam dei shuh kata ka kam ban shu ïa kyllan met, hynrei lada ki samla ki don shisha ka sap ka la long ruh kawei na ka lad ai kam ai jam kaba long ka jingkyrkhu na ka bynta ki khun samla ka dong bad ka thain Ri Bhoi.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ar sngi ba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon uba long ruh u MLA ka Shangpung Constituency u la pynpaw ba u pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Kum ban shu ong hangne, ka jingthmu jong ka SPRRN ban pynkhie im biang ia ka ‘Shad Sajer’ ka long kum shibynta ban phaidien bad kynmaw biang ia la ka jong ka Riti Dustur, kaba la ialam da ki Longshwa Manshwa, namar kum ban ong ka ‘Shad Sajer’ kaba dei kawei na ki Shad Tynrai kaba donnam ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ha ka district bad jylla ruh kumjuhHaba phai sha kane ka ‘Shad Sajer’ kaba la long mynta ka sngi, la nang pynphuh pynphieng da ka jingdonryngkat u Bah PN Syiem, CEM ka KHADC kum u Kongsan, u Bah W.Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ki Lyngdoh Raid, ki Rangbah Shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla lem bad ki heprit.
Wat la um shym la pynthikna, ba utei u briew, u dei uba mane ksuid, hynrei, u iathuh ba u dei uba la sma kyiad bad uba ka kyrteng jongu, u dei U Super Tangsong, uba shong ba sah hi ha Langkyrdem.
Kaei ka rukom pyrkhat jong kitei ki political party hadien ba la mih kane ka result MDC na Garo Hills.
La kha ia u Jisu mynba ka dang treikam ka ain u Moses (Jesus was born under the law of Moses).
Ka jingduhnoh jong 70 ngut ki khynnah ia la ka jingim tang namar ka dawai jyrhoh ba pynmih na India ka la pynlong ia ki nongshong shnong kane ka ri ban phah ia ka sorkar ba kan tuklar bad shim khia bha halor kane bad la iathuh ba ki khynnah kiba la khlad namar kane ka jingjia ki dei kiba dang hapoh ka 5 snem.
La pynlong ruh ïa ka jingïaleh kai football ha phyllaw ka ïing Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
Ha kajuh ka por, u ma Nehlang Lyngdoh, u kyntu ruh ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ban jied biang ïa u sa shi sien pat kum u nongmih khmat jong ka thaiñ u ban sa iakhun ha kane ka MLA Election ka ban sa long ha u snem 2023 bad un iakhun na ka 6-Khliehriat Constituency “Lada kam don ka jingiatreilang bad ka jingiatylli kano kano ka party ruh kan nym lah ban poi sha ka thong ha kano kano ka kam ruh, kumta donkam eh ban ïa tylli bad ban ïa treilang" pynpaw u ma Nehlang Lyngdoh.
Ki nuksa kiba bun nga pyrshang ban wanrah, ngam kwah ban kdew hynrei namar ki longheh jongngi ki leh mat kum u samla uba don ka jingieij iala ki paradoh parasnam nga kwah ban sam paidbah khnang ba ngin khan ngin bishar bniah bha ia kiba kum kino ki nongialam ngin bynshet ia ka kam paidbah lada dei ki Rangbah shnong, ki Sordar Raid, ki Doloi, khamtam ki bleithaw 5 snem.
Ula ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sngewphylla ïakane ka jingmaramot surok jong u dakaba pyrkhat ba u shu pynbiej elekshon ne kumne kumtai, hynrei ki dei ban kynmaw bad ban bishar bniah ïaki Kam babha kiba ula lah pyrshang ban leh katkum ka bor la palat 7 Snem mynshwa bad wat haduh mynta ka khylliapmat ruh nga dang bteng ïaki Kam babha.
Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntriba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sarkar jylla, ka la long ka Kongsan bad u Bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthor Umkhrah Constituency uba long ruh u Dy.CEM ka KHADC, u la long u Symbud Kongsan.
La khmih lynti ba kin ai jubab hapoh artaïew" ong ka NHRC.U kyrwoh u ong, ba ka jingkynnoh ka mih ba ki Pulit ka Assam bad ki Forest Guard ki la kthong ïa kawei ka trok kaba kit dieng bad ïa kane ka trok la ïoh ban bat ha shnong Mukroh da kine ki bor ka aiñ.
H Pala MP ba ngin duh noh ia ka Sixth Scheduled.
Kitei ki nong lute, mar ia ioh kem ia utei u samla, ki la teh da ki tyllai ia ki kti jongu bad ki la set ia u baroh shisngi shapoh khlaw, hynrei ynda la miet, ki ialam noh ia u sha Bangladesh bad ki pyniaid kjat ia u, haduh 2 kynta bad ynda la poi ha kawei ka shnong, ki la set ia u, ha kawei ka sem blang.
Ha khmat jong U Blei baroh ngi long kajuh.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh halor ka VAB, ha kaba ka KHADC kan pule bniah shwa ia kane hadien ba ka la thaw ia ka komiti ba la khlieh da ka Kong Teilinia Thangkhiew ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC.“Ka KHADC kumba la thaw ia ka komiti da ka EC ba ialam da ka Kong Teilinia Thangkhiew, la ailad ia ka komiti ba kan iathir bad ki kynhun kum ka SNSBH bad yn sa iakren bad u CM ha kawei ka por", la ong u Bah Pynshngain.
Shuh shuh ki la ong ruh ba wat la ki engineer, na kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar jylla ki don hapdeng ka jingbunkam ha ki kam ophis jong ki, hynrei ka donkam ba kin ia donbynta bad iarap ban pynkhreh ia katei ka jingpynkhreh iaka rukom tieh dewiong.
“Ngi shah ialam da ka jingsngew, ngi shah ialam bakla.
U la ong ruh ba ka seng baroh kawei ka la lyngngoh hadien ba ki la ioh jingtip ba u President jong ki u la shah kem.
Ka jingmih pyrthei jong katei ka seng kieng atiar ka la jia ryngkhat ruh ha ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma lem bad ka sorkar jong u ki dang shim ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka thaiñ Bodoland Territorial Region (BTR) lyngba ka jingsoi ïa ka soskular BTR Accord kaba lai (3).
Ka Moolamanoh kala pynliem iaka Rymbai Wahshnong da 3-0.
Haba ïa dei bad ka East Shillong konstitwensi, u Bah Pohshna u la ong ba kane ka konstitwensi ka duna ha bun ki liang kum ka umbam umdih sha ki ïing ki sem, ki streetlight, ki surok kiba bha bad ki nala kiba biang.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, Hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbriew manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba la ïohi ba I kumba aiñ Blei ne ka aiñ Briew kam don shuh.
U DC ula pyntip ruh ba ula buh ïa ka media cell kaba kyrpang na ka bynta kane ka sngi.
Ka seng ka la ong ba ki nongiaid lynti na une u surok ki la sngew salia hi sat namar ka jingleh bym patiaw kane ka tnad ka pyni ia ka jingbym niewkor shuh ia kiwei pat ki para briew, bad ia ka jinglong kyntang ka mariang bad ka pynlehrain ruh ia ka burom jong ka District.
Hadien ka jingbymioh ban iakynduh, ki la shim ia ka rai ba kin leit kynduh lashai ka sngi bad nalor kata kin sa phah ruh ka jingpyntip sha ka DC bad SP ka Ri Bhoi, kaba long kum ka jingkyntu ia ki ba ki dei ban kyrshan ia katei ka Synjuk ki Rangbah shnong, kiba la buh khyrdop ha katei ka jaka, kaba long kum ka jingpyrkhing ia ka jingioh mih laitlan ki paidbah.
Une ruh u dei uba deng iitkhmat iong tangba uba lieh bad lyngkhot.
Katba ki nongshad shiliang, ki kynthup ïa u John Rani, Philbanri sohshang, sibika Lawai, Teihun Ryntathiang, Natasha Nongbet, Samanbha Syiemlieh.
Ka ribiw camiti ka dei ban wat ia kita kiba la biang la bit.
“Ngim kwah ba u briew uba don jingma ia ka jaitbynriew un leit ban shong ha ka shuki CEM, kumta ngi leit ban pynskhem kumta ngi leit ban kyrshan ia ka PDF" ong u bah Londoner Sohtun haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Lymda kumta ka jingkylla kaba mih nangne ka long, jia aiu ïa kito kiba bun tylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shong-thait na ka kam.
Ka jingrakhe Khristmas ka wer ia ngi lang baroh ban kylla kham bha shuh shuh ban ia kaba ju long.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la pyllait noh ia 10 ngut ki shipai India, ba kynthup ia arngut ki major, kiba ka la ioh kem, ha ka jing ialeh ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei ha ka them Galwan, jong ka Ladakh.
Na kine ki briew ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor haduh T.40 lak tyngka, na kitei ki hynriew ngut la ïoh ka pisa T.1.26 lak tyngka, la ïoh ban kurup lai tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki phone na kitei ki briew.
“Ngi kyntu ruh ïa ki seng saiñhima sima ba kim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah jong ka thaiñ Sohra halor kane ka kam tang ban ïoh jingmyntoi election," ong u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Forum u Bah Atiar Syiemlieh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka haba ki nong England, ki la dep ia ar sien injek, kumta, lada kin leh biang sa ha ka sien kaba lai, kumta kin nang khlain bor bad kin nang lah ban iakhun ia ka jingwan ka jingpang covid, ha ki sngi ki ban sa wan.
U  Prem Kumar Gera, IAS, Director General, NIFT, ruh u la ai jingkren ha katei ka sngi.
Katba ia ka jingkhang tih dewiong thliew khnai pat ka NGT kam pyllait hi tdot.
Khatduh khatwai utei u nongkynthoh u la kylla long kum u ñiangthangdoh uba kynthah da lade ïalade.
U bah Sohtun, u la iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad u Deputy Commissioner, u DC u la ai mynsiem bad ong ba kin ïaid shakhmat ha kaba na ka liang jong u kum u DC ïa kaei kaba u lah ban iarap un iarap bad ïa kaei kaba dei ban leh na ka liang ka seng HANM pat ka long ban nang pynbor shuh shuh ïa ka sorkar bad na ka liang ka seng ngin leh ïa kaba donkam.
Kane ka Bill ka kren shai ba baroh dei ban ai beit ïa ki jait ba pura, ym shiteng, ong ka advisory committee.
Na u Mynsiem – Haba ki la ia leit ha u (Ioanis), la pynbaptis ia ki ha wha Jordan – ki da ia phla noh ia ki pop jong ki" Markos 1:5.
Ha ki por ba mynshuwa ki pom da ki dieng ba jrong bad ki shna bun mala bha, hynrei mynta kim shym la shna shuh bun mala.
Ha katei ka sngi ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh ban khur da u Ablefounderman Nong-siej na ka Hurricane uba la tied marwei haduh 62 run.
ang bteng].
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingkylla dur kane ka Hosital haba ïanujor bad ki snem kiba ladep.
La iadonlang u EMH Passah Working President WJDSA, Hony General Secretary WJDSA ma Lammat OO Laloo, JM Paswet Treasurer WJDSA haka jingiadonlang u coach ka Niaw Wasa, Player.
Lada ka jingjied ki paidbah ka ïaid ha kane ka dur te imat ha u snem 2024, bnai Jymmang ruh haba yn sa don ka jingjied na ka bynta ka dorbah bah Parliament, ka BJP kan sa lah ban jop biang sa shisien bad ban synshar biang ïa ka ri India.
U Bah Pangniang ha ryngkat bad ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki la pynpaw ka jingangnud ban kner ki lad jingiarap na ka bynta kane ka skul ba la rim bha.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki nonghikai SSA kiba ïakhih mynta ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat ba kidei ban leit phai noh mardor sha ki skul ba ki hikai lym kumta kim banse ban leh da kaba tyngeh.
Hadien kata la ioh kurup biang sa T.1lak na Ampati ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Halor kitei ki mat ba la ia kren katei ka jingialang ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar.
Tang mynta ka sngi kawei ka dukan heh kaba don ha IewMawlong, ka la die kumba 1000 song ka mluh kata ka mut kumba 200 song ka song heh kaba don 50 kilo ka mluh.
U la ong, “Mynta ka sngi haba ki la wanrah ïa ka jingbym don shuh ka jingshaniah, nga la pyrkhat ban sngap ba u nongwanrah bad ki dkhot kiba kyrshan ïa kane, kin pynpaw  lang kaei kata ka jingleh marwei, ka jingleh mon ka jingleh bakla jong nga, hynrei ki la shu pule tang ïa ka mat ki khlem pynpaw eiei  bad ka dei ruh ka jingshisha ba ki la don ïa ka number".
Ka la sdang ia ka jingrakhe da kaba pynkhuid ia ka UMKALIAR kaba long tang shi bynta barit jong ka Wahumkhrah.
Namarkata, lyngba ka kyrwoh, ka KSU ka maham tyngeh ia kino kino ki riew shimkabu bad ju mlien ban wiang ding ia ki khlaw ki btap, ba ki dei ban sangeh noh shisyndon bad ha kajuh ruh ka por, ka kyrpad ia ki Paidbah ha Ri Bhoi, ba kin iatreilang bad ka seng, na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba bun balang.
Ngin reseb da ka car kein.
Hynrei ka rai ba khadduh halor kane, yn sa leh hadien ba la dept hung ia ki dieng.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh bad ban pynlong aiñ ïa ki riti ki dustur jong ki riewlum.
Kum ka Director, kane ka dei ka sien baar ba ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam hynrei ha u snem 2018 kam shym la jop satia hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh khur ïa ka khusnam.
:Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ha ka 8 tarik Naiwieng ki la ïoh ban kem ïa ka wei ka longkmie na Harijan Colony, halor ka jingdonkti ban pynïaid ïew ïa u drok ha G S Road hajan ka Bimola Junction, ïa kane la ïathuh da u bah Vivek Syiem, u Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong.
Shillong:  Ka Empower Committee on Women jong ka iing dorbar ka jylla, ka la khot hajir ia u Chief Secretary, bad kumjuh ia u Director General of Police (DGP) bad kiwei ki tnad sorkar ban iathir ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingshah ban bein ki kynthei ki kynnah ha ka jylla.
Lada phai sha history kum Nongwah ha Kamrup 1891, U Dollip Singh u la long u syiem ka Nongwah bad ki Nongwah ki dei Pure Khasi Stock.
Ki bor shipai ka Border Security Force (BSF), Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa haduh 18 ngut ki runar kiba donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki masi na shiliang sha shiliang pud.
Hynrei hadien kata ruh une u samla khlem da kynran dien u lah don bynta beit bad ki issue ka seng haduh ka sngi ba un khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2018.
Shillong, Nailur 20 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 127 snem, ka Assam Club, Laban Shillong kan pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ha ka 23tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 1:00 baje nohphaisngi.
Ki ar ngut ki briew ki ba don ha ka kali, kata u Lazarus M Sangma (40 snem) bad u wei pat ba la iadon lang la tip kum u Tengsrang CH Momin (40snem)na Dobasipara, Tura la rah noh sha Civil Hospital Tura, namar ba ki la mynsaw.
Shi sien thung ia u tit lah ban kheit haduh 3 sien kheit.
Kitei ki shijur, ki iathuh ia ka jingjia, kumba ka long bad ba ki iapmat iwei ia iwei pat bad katei ka la khring ia ki nongpeitkai, kiba don haduh 38hajar ngut bad kiba peit online, ia katei ka jingphla jong kitei ki shijur ha ka twitter peij jongki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Pa’iem Ainam ula ong ba un shong pyrkhat shuwa bad kiba khraw na ka bynta ban pyrkhat ban pynlong noh ia ka Dorbar bah ka Hima Mylliem.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ki kyntu jur ïa ka sorkar ba kan wanrah noh da katei ka centre ba kyrpang ban sumar ïa ki khlem da ohdor kyrpang na kabynta kito kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ïa katei ka sienjam la dep ban ïa kren ha ka jingleit jong u dang shen sha Switzerland kawei na ki ri kaba pawnam ha ka jingpyndonkam ïa ki cable car ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
“Katkum ki kyn don ain jong ka CWC shu wa ban phah ia ki khyn nah shabar jylla dei ban ioh jingbit shuwa na ka Commission" ong ka Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla ka Deborah C Marak haba kren sha ki nongthohkhubor.
Namarba ka dei ka mat iatai katkum ka khubor ba la mih ha u Rupang, u Rupang u la sot kyrpang ia ka jingiakren ki MDC halor katei ka mat ha la ki jong ki jong ki jingkren jong ki kaba la long mynta ka sngi hapoh ing dorbar.
U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India, mynta, ka sngi, ula pynbna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Aizawl: Namar ka jingbymlah ban leh eiei ia u pud u sam ha Assam-Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) haka sngi Balang ka la pynbna  ban pynlong ka jingiakhih paitbah ha ka 19 tarik Naitung.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka dei ban don ka lynti khnang ba ka ktien Khasi kan ïoh jingithuh bad rung noh ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
“Bun ki dukan die dawai kim don wat tang ia ka license ruh", la ong u Dr Mukul.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban iohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba hadien jong u bnai Jylliew 2022 lada ka sorkar kam leh ïa kaba donkam, ka seng kan bteng biang ïa ki jingïakhih da kawei pat ka lynti.
Ha Bangladesh ka la ong ba ki don 14 million ngut ki hindu bad lada tyang 3 million kin wan ha Meghalaya ka mut ki Khasi kiba don tang shi million ki la shah tyllep bad kin shah knieh lut ia ka hok jong ki la ha ka spah ka phew, ka synshar khaddar, ka riti dustur bad kiwei.
Ki dkhot jong ka, kim dei ban duna ïa ka 10 ngut kynthup lai ngut ki kynthei.
U ma Sambha Mallang (Wahlang) u la iathuh ba kum kane ka jingiakop la pynlong bunsien ha East Jaintia Hills ha ka thain Sutnga hynrei kane kadei ka sien nyngkong eh ha West Jaintia Hills.
Hynrei da donkam ban leh ia ka online class ki hap ban pynthied sa ki mobile smart phone ne kino kino ki kynja tiar mobile ba Kham rem khnang ba ki khun jong ki kin ioh bynta lem ha kane ka class online, lada dei lei kiba iadon iabun ngut shipara kane ka wanrah jing eh shibun eh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Halor ka pule puthi, u la ong ba ka sorkar kan wad lad kumno ban pynshlur ia ki samla ban seng skul ha ki jaka nongkyndong kumba ai jingiarap kumba la leh ia ka tnad jngohkai pyrthei ban seng buh dukan, jaka sah ia ki nongwan jngohkai.
Shuh shuh, lah ioh jingtip ruh ba kam dei satia ka sien nyngkong ba katei ka Kompeni ba ka don ha ka kam khaii maw, hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum katei ka jaka, kaba twa mynta la ju don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ka jingtuid khyndew ka ju jia khah khah khamtam ha ka por lyiur bad ka daw bah ka dei ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh ban die shawei pat bad kim shym pynkhuid thikna kumba ka donkam ha ka por ban tih ia ki surok.
Mynta ka don ka jing iaknieh kaba jur, ia utei u khlur ka phutbol, ha kaba kiwei ki Club, ki dang thawlad ban ioh thied ia utei u snar ka phutbol, kiba kynthup ia ka PSG, Man City, Chelsea nalor kiwei pat ki Club.
Kumta ki sengbhalang ki la mih noh na kane ka jaka ryngkat ka jingbyrngem ba lada jia kaei kaei; ‘ka bor District ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh’.
Shuh shuh la bthah ïa ka JMB ba kan pynbeit noh ïa ka tarik jong ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong bad ban ïa pynbeit ïa ki jingeh bad ki jingduna.
Haba ngi bishar bniah ia ka jinglong rangbah ki nongmihkhmat ka UDP ngi I lyngngoh ba kumno u Jemino u ioh ban rung khlieh ha kane ka seng riewlum.
Ka jingdon kine ki tower network ka la don jingkyrmen shibun ïa ki paidbah ha ka thaiñ Langpih kiba la ïoh ban pyndonkam ha ki jingdonkam jong ki.
Ka AAP ka la rai ban pyniakhuhn da u bah Ameringtone Khar shiing u ophisar ka tnad kam khlaw (IFS) ba la shong thait noh, u ba long ruh ha ka juh ka por u State Co-ordinator ka AAP bad u nongseng ia katei ka seng ha kane ka jylla, uba dei ruh u nongkyrshan radbah jong u Anna Hazare.
Baroh ki don 123 ngut ki kyrtong kiba la biang nadong shadong na ka bynta ka elekshon sha ka KHADC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
U la pynkynmaw ïa ka jingkren jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, “Khasi pynbeij beit man ka san snem.
Kumta ka jingïakop khwai dohkha kam dei ka ïakhalai".
Kane ka iing ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem ha ka 19 tarik mynta u bnai.
LUSAIL, Qatar: U Vincent Aboubakar, ula ioh thep kol, ha shwa ba kan kut noh ka jing ialehkai, sa tang ar minit bad katei ka la pynlong ia ka Cameroon, ba kan pynliem ia ka Brazil, da 1-0, ha ka jing ialehkai World Cup bad ka dei ruh ha ka sien  nyngkong, ba ka Brazil, kan shah pynliem ha kajuh ka kynhun ialehkai, ha ka pali ba dang shu sdang, ha ki 24 snem ba ladep.
“Kumta ngi pynrem jur halor kane ka jingjia bad ngi dawa na ki pulit ba kin thwet ia ki runar kiba donkti bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain," ong utei u Rangbah Shnong.
Hynrei dang ha kine ki katto katne snem mynta da ka jingdon ka jingleh niam shisien shi snem ha katei ka krem, ka dorbar shnong Mawsynram kaba ai jingbit ia kane ka jingleh niam, ka la phah ia ki samla ban peit ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ban iarap haba don kano kan ka bynta.
Ïa kane ka jingïamkynduh lang ki SHG bad Ki VOs la pynlong da ka Laskein Block Mission Management Union (BMMU) bad ka Laskein C&RD Block.
U la ong ha kine ki snem haba ka synshar ka Congress ha ka jylla kam don eiei ki kam pynroi ha Mawsynram constituency khamtam ha khappud ba shong ki bym dei Khasi, kumta u la kyntu ia ki paidbah ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kan wanrah ia ki skhim pynroi na ka bynta kane ka thain.
Hooid halor kita ki jingkhuid ne jingbym khuid, u la ong ki briew ha kino kino ki bynta ruh ki buh beit hakhmat ïa kiei kiei bad halor kane ruh kumjuh ki briew kin pyrkhat.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ka jingsngewsarong ba ka SBUK da ka jingïohi jngai bad ka jingsaiñ dur jong u President ka SBUK, Bah W.Kharkrang ha ka 5 tarik u bnai Nailur 2015, kaba long ka sngi jong ki nonghikai, la lah ban plie ïa ka Khasi Learning Centre; kaba dei ka skul hikai Khasi ïa kito ki briew ki bym dei ki Khasi khlem da shim kano kano ka jingsiew.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Shuwa ba ka elction ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council kan long, ki don ki riew paitbah jong ki san tylli ki polling station kiba la pynpaw ka jingdwa ban pynphai ?a kitei ki san tylli ki polling station sha Nongstoiñ constituency.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew wut wut ha India bad haduh mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,56,611 ngut.
Ka Mawkhar Roosters bad ka Kickstart FCC Rhinos.
Ha kane ka marathon yn wan pynshngaiñ ruh da u wei u khlur nong ïamareh ba la paw ka jylla bad uba la long ruh u nonghikai mareh (Coach), u Bah Jommingstar Ramsiej uba la jop ruh ïa ka Kolkata Full Marathon, Mumbai Full Marathon bad Delhi Full Marathon.
Ka pisa ka dang heh bha ka dor kein" ong U Pastor Skhemlon.
Shillong, 16 Rymphang:U MDC ka Sohiong Nongspung u bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ula leit ban ai jingiarap ia kawei kalongiing ha shnong Lyngkhoi, East Khasi Hills District kaba la shah bam duh ha ka ding kaba la klang bha, kaba la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 22 : Ka HSPDP kawei na ki party kaba donlang ha ka sorkar synrop jong ka sorkar MDA ka la pynpaw ba ki thrang ban don biang ka jingïatrei lang hapdeng ki party riewlum ha shwa ka elekshon MLA ha u 2023 kumba ki la ïateh soskular bad ka UDP ha shwa ka elekshon MLA 2018.
Kumta na ka liang jong ki nonghikai ha ryngkat ka jingialam jong u samla Mayborn, mynta ka step jong ka 2 tarik naitung,  ki la rai ba kin dang bteng biang ia ka jingshong bad sah miet ha Additional Secretariat, haduh ba kin da ioh ia ka jingdawa bad ka hok ka jong ki.
Ngi khlem peit shuh ia ka jingjot ka mei mariang kaba long kum ka kmie kaba ai buin ia ki khun.
Nangta ki pun jingkieng ïa ki wah barit da ki maw lynter ba jrong ban ioh ïaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Haduh mynta kiba ioh pang ki long 64,786 ngut, kiba la mih na ki jaka sumar ki long 46,502 ngut.
Ma ngi ki 4 ngut, Bah Jigur Myrthong MLA-MDC, Bah Lamphrang Blah MDC LO, Bah Carnes Sohshang MDC, ma nga uta u MDC shu sieh kyrpang tang ia nga hi marwei da ka Sorkar bad u ophisar C.Marwein ngi la leit peit- leit jngoh bad la ia kynduh ia ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong, ia kiwei ki Samla shnong bad ki riew rangbah ruh, kiba la pynpaw ba ym don mano-mano ba la shah ktah ha kata ka jingpang Uranium, kumba la don kiba la pynbna, katkum ba sakhi da ki rangbah bad ki samla shnong.
Ki Prophet ki kynthoh bad ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad jingbym hok ha ka synshar bad ka imlang sahlang.
“Nga la pyntip sha ka Sorkar India ba ngin ïaid shakhmat tang ynda la ïakren bad ïathir sani bad ki kynhun bapher bapher ha ka jylla.
Ka jingioh khaw rashon bad khaw ioh ei na ka sorkar India ka la kyrshan radbah ia ki longiing, khamtam kiba kham duk.
Na ka liang u Bah Mawrie ula ong ka TMC kala pynmih ha ki lad pathai khubor da kaba ong ba kin ai ïa kane ka ‘WE Card’ Skhim na ka bynta ki longkmie, bad na ka liang ka seng BJP kala ïohi ba ki thoh ba  lada ki wan ha ka bor, lada ki paidbah ki kyrshan ïa ki kin pyntrei kam ïa kane ka skhim ‘WE Card’ ha kaba ki kular ban ai 1000 tyngka na ka bynta ka wei ka longkmie bad kan dei 12 hajar tyngka shi snem.
Ngi iohi ba ka don ka jingma ba ka jaitbynriew jong ngi kan sa duh noh kan sa shah nguid, kito ki briew kiba pyrshah ia kane ka aiñ dei kito ki briew ki bym dei shuh na ka jaitbynriew Khasi bad ka snam Khasi kam don shuh ha ki" ong u bah Shylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh kurup ïa kine ki masi kino kino ki trai ba shah tuh masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrolling Post lane ha Dawki Police Station  lane phone ha kine ki number 7005394478 / 6909506865 katba lah kloi.
“La buh por biang ban pyndep ia kane ka projek ha ka bynta ba nyngkong jong u snem 2014.
Kiwei pat kiban iaknieh ia ka nam jingjop ka long ha ki kynthei, ka Umthli HSS pyrshah ia ka Iewrynghep HSS por 9.15 am, ka  O.M Roy HSS pyrshah ia ka District War Sepngi SS por 10.30am bad ka H Elias HSS pyrshah ia ka Shillong College HSS por 12.00 noon.
Katkum ka kaiphot ba la phah da ki heh pulit, la ong ba ki shipai jong ka 24 Assam Rifles ki la lap ïa 39 tylli ki synduk sabon ba la antad ba ki la don ha ka jingkhia kaba 460 gram ba la song ïa u drok Brown Sugar na ka kali ha Gamnom Check Post jong ka Kamjong distrik.
Katno tylli ki skhim kiba la pyntreikam, katno tylli kiba la poi sha ki paidbah.
Jowai, Rymphang 01: Ka Annual General Meeting ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la long ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah Jowai, da kawei ka sur kala jied thymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta u snem 2024 – 2025.
Hynrei, u la ong ba lyngba ka jingpynsngew jong ka Directorate of Employment and Craftmen Training sha ka seng ban pynïoh ïa ka jaka ba biang ban shna ïa ka ITI office, ka seng ka la pynïoh ïa ka jaka ha ka shnong Sohpian.
“Ka jingdon ki Pulit ka Meghalaya, ka ai jingshngain ia ngi ki nong shong shnong, hynrei ngi sngew synei ba ka jaka sah jong kine ki Pulit kam long kaba biang kaba pynshngain ia ki bad dei namar kane na ka liang ka shnong, ngi kyrpad iaka sorkar ban pynbit pynbiang iaka jaka sah jong kine ki pulit kiba pahara ha kane ka Out Post" la ong u bah Michess Maskut.
Kiba bun na kitei ki bill ki dei kiba T.10 hajar shajrong bad T.20 hajar shapoh bad don ruh katto katne kiba hapoh ka T.10 hajar tyngka.
Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba ki nongbylla jong kawei ka jaka trei kaba la tip kum ka Windermere Resort kaba don ha Umpling kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang, ki dkhot ka HYC ki la leit sha katei ka jaka.
U bah Bawan Khyriem, u la iathuh ba ha ka por ba synshar u Dr.Mukul Sangma, la buh haduh 5.92 klur tyngka na ka bynta u bnai Lber 2017 na ka bynta kane ka jingpyntrei ia ka scheme.
Kum ban pynkynmaw ka sorkar ka la mang tang T.25 lak na ka T.2.50 klur jong man u/ka MLA bad lada lah ban shim ia kane ka rai ba jwat tasam, ngi ngeit skhem ba ka sorkar kan ioh lum palat spah klur tang lyngba ka MLA Skhim ban tei biang ia ka jylla hadien kane ka jingpang bad ban nym leh bakla shuh ban ai laitlluid sha ki MLA, hynrei ban pyntyllun hi da ki tnad sorkar na ka bynta ka jingbym shah shiliang khmat jong baroh u nongshong shnong ka jylla.
U Gomes, u  iathuh ba U Blei, ula khot ia u, na ka bynta ban shakri ia ka kam jongu.
Kawet la bat haka por shiteng synia AS-11DC-5245 bad la ïoh bat ïa u nongniah ba kyrteng u Md.
Mairang:  Ka kong  Laidibon Ryntathiang na ka shnong Wahrit Mairang PS West Khasi Hills, ka la ujor ba ka khun jongka  ka Rosa Ryntathiang ba 21 snem ka la mynjur ban ai ei noh, ha ka kynhun Muslim ia ka khun ksiew jong ka, ka ba dang 3 snem khlem ka jingtip ne mynjur jongka.
Ki paidbah kiba la don ha kane ka kamra, ki la ïa rah kti lut ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kitei ki jingthmu jong ka karkhana.
Ka NSCN (IM), ka la ai da ka jingthoh kaba khor sha ka sorkar India, halor ka jing pyndonkam palat pud jongka ia ki pulit NIA bad katei ka jingthoh, ka kynthoh ba kane ka jingleh, kan pynbor ia ka NSCN (IM), ba kan weng noh ialade na ka jing sangeh ia siat bad ba kan sdang biang ia ki kam pyntriem jongka.
Haka jingtalasi bad tohkit jong ki pulit kila ioh ban kurup ïa u drok Herione na katei ka kali, bad naka liang ki pulit kila kem ruh 3 ngut ki briew ba don ha katei ka kali bad kurup ruh 3 tylli ki mobile phone ba ki pyndonkam.
Haba leit sha Garo Hills, ki trai jaka ki wan mih shakhmat, ki iaid shakhmat ha ryngkat ka jingtohkit ban wad mano ba trei ki trai dewiong, bad kane ka mut ba ka sorkar jylla kam treikam pura ha kaban wad ia ka jingkhaïi beaiñ bad ban tohkit la ki don shisha ne em kum kine," u la ong.
Dei ha kane ka rukom ngim lah ban kyntiew ia ka ap ka phong ba shisha ha uno uno ne kano kano ka briew ba U Blei u la ai.
Nalor kine la jied ruh ïa ki Rangbah dong jong ki 5 tylli ki Block, ki Executive Member kiba kynthup ïa ki Secretary bad Assistant Secretary jong ka Organising bad Publicity jong ka Durbar shnong.
“Namar ka jingbym pat lait por u Amit Shah, yn sa wan jngoh shwa u Organising secretary u Ram Lalji ha ka 8-10 tarik, la ong u Bah Shibun.
Ha ka jingshem jong nga uba la iaineh ha kane ka party la 40 snem, nga shem ba mar iakhyllait u Maieid Hoping Stone Lyngdoh ki la nangmih ki kynrum kynram kiba bun jait ba um don shuh mano mano ruh ba la ban sop spain bad syrpai syrpud kumba ju leh u Maieid myshuwa.
Ka Lebanon bad ka Kuwait kidei ki a tylli ki team kiba dei na shabar jong ka South Asia, kiba ïashim bynta lang ha katei ka lympung.
“Ngi khmih lynti ba ki bor ba dei khmih kin leh ïa kaba donkam namar ha ka shiti ujor ngi la suh lang ïa ki dur ba kin long ki sakhi satar ïa ka jingtrei jong kane ka kompeni tih surok," bynrap u Bah Evanfield Khonglam.
U la ong ruh ba ka Board ka la hukum ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited ba ki dei ban weng noh ia ka jingai bording sha kitei ki Hotel, “Ngi la ioh jingthoh na ka MSPCB bad ngin leh noh ia kaba donkam" ong u ophisar jong ka tnad MePDCL.La ioh jingtip ba ia ka hukum ka Board ka la pynmih naduh ka taiew ba nyngkong une u bnai hadien ba ka National Green Tribunal ka la pynkit ia ka jingbah khlieh ha ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ym dei ban pyntuid ia ki um jaboh sha ki wah khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ka Wah umkhrah bad ka Umshyrpi.
Ki paidbah kidei ban sngewthuh bad ban kylla noh ka jingmut jingpyrkhat ba ka pisa por elekshon hi kam wanrah ka roi ka par bad kam pynpoi shano shano ruh.
Ka St.Anthony’s Colleges ka la pynliem ia ka Nongtalang College da 3-0 bad ka BBS College ka la pynliem ia ka St.Francis D’ Assisi College, Nongstoin da 1-0.
Kane ka jingmynjur ban ai ram na ka bynta kine ki projek la ïasoi hapdeng u Vikas Sheel, Additional Secretary, ka tnad Economic Affairs, jong ka Ministry of Finance bad U SAITO Mitsunori, Chief Representative, JICA India.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka KSU ia kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta da u Padma Shri Jadav Payeng, uba tip kum u ‘Forest Man of India’ ha ka ktien phareng.
Na ka liang ka seng ka lap ruh ba ki jaka pynlang um ki long kiba jakhlia haduh katta katta naba ka top um ne filter kam long kaba khuid, namar lah shu ieh kumto khlem ju pyn khuid bad kaba sngewsangsot shuh shuh, ka long ba ka jaka pynlang um, ka dei kaba la dap da ki skain pyrjong ki ba kha pylleng hapoh top um bad nangta hapoh top lah dap da ka ktieh suda wat haduh ba ki skain ki ioh ban kharoi bad lah ban mih khniang jingpang ruh.
Ka Pisa kadei kaba donkam khlem pep hynrei kam lah ban thied ne bujli ia ka jingkordor ki sawdong sawkun ka Mei Mariang jong ngi.
I kmie jong i Banrilaburom i pynpaw ruh ia ka jingkmen bad ai ka jingsngewnguh ruh ia u Blei ba u la ai ha i ka khun ka ba wat ha ki jingduna ka bor iohi hynrei u Blei u la kyrkhuh ia i Banrilaburom da ka sap ka ba kyrpang ha ka bai ioh ban iarap pyndap pynbiang iaka ing ka sem.
Shillong, Nailur 06: Ki nonghikai jong ka skul Pine Mount School Shillong ha ka sngi Ba-ar ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ki phyllaw jong ka skul ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa ka Principal jong kane ka skul ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh namar ka jingbym lah jong ka ban pynurlong ïa kiba bun ki jingdonkam kiba kum ka skul bad ki khynnah pule ki donkam.
Katba na ka liang u John Abraham u la ong kaei kaba ka sorkar ka la leh ban plie ia ki rynsan halor ki kam ialehkai sports, ha ka liang ka put ka tem ka rwai ka siaw kumjuh ia ki khynnah samla ka dei ka sienjam kaba itynnad shibun.
Shuh shuh u Bah Brightstarwell u la ong ba kane ka kynrum-kynram kaba la mih ka dei ruh na ka jingdkoh treikam ka NTA namar wat haduh ba ki khynnah samla ki la dei ka sngi ban thoh ïa ka eksamin jong ki ruh kim pat ïoh satia ïa ki Admit Card kaba la pynkhuslai mynsiem shikatdei eh wat ïa ki kmie ki kpa ruh kumjuh.
Ngi la iohi ia ka jingtrei shitom ki ophisar bad ki enjiniar ka MeECL ban pyndep ia kane ka projek kloi", la ong u Bah Mawthoh.
Kine ki laingut mynta ki la don ha ka thup jong ka kynhun na ka ri India ki ban leit iashim bynta ha ka International Canoe Slalom Tournament, ka ban long ka ri Russia ha u Nailur mynta u snem.
Ki kynthei ialehkai na Sikkim, ki ioh jingiarap na ka sorkar katba hangne ngim ioh", ka la ong.
“Kumno ki ophisar ka sorkar jylla kin tuklar ia ki Bill ba la thaw da ki MDC kiba la jied da u paidbah", la ong u bah Shylla bad bynrap, ‘ka paw biej ruh ba kat ka ophis u Lat kan phah ia ki Bill sha ka tnad DCA ka sorkar jylla’.
Da U Bah Philip MarweinKa jaka ha kaba ki heh ki hain bad ki kynjia nongialam kiba heh ki kham kiar raimaw raidieng ban leit ka dei ka Iewduh.
Kum shi bynta ban kyntiew ia kane ka shnong, ka Dorbar shnong Laitlum ka la shim ia kane kum kawei na ki lad kumno ban kyntiew ban khring shuh shuh ia ki nongjngoh kai pyrthei da kaba lum pisa bai rung na ki briew kiba wan ha kane ka jaka.
Balei ba naduh ka por u Rev.John Roberts kim mih ki jingpyrshah ïa ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi.
Ynda ki khynnah pule ki la lah pyndep ïa ka Senir School Leaving Certificate (SSLC) lane ka matrik ki hap ban bteng ka jingpule jong ki sha sor Shillong lane ki hap ban ïaid kjat da ki phew mer ban poi sha ka skul Higher Secondary (10+2) kaba jan tam.
Shuh shuh u Prof Lakhon ula pynpaw ruh ba na ka liang u VC um shym la bud ia kine ki kyndon ba la kdew haneng hynrei ula shu pyntip beit bala thung ia u Rohit hadien ba ula shim hi iaka Interview bad aimynjur da ka executive council.
"Ka Tura, Meghalaya ka don kumba 872mitar na duriaw, ka dei ka jaka ba itynnad ba ka Ayoshee ka la heh la san.
Bad ki don ki nonghikai ha ki U.P School ba khot M.E School mynshuwa kiba dang pyndep tang ia ka class – X.te ka jingkylli ka long, balei ba ka sorkar ka pdiang ia ki naduh ba sdang.
Ym tang kumta hynrei shen shen ynda la tep ne la thang ia ki ba ka pyrthei ruh kam kynmaw shuh hi ruh ïa ki.
Ki artylli ki mat kiba la dep mynjur da ka dorbar thaw ain (Assembly) khlem kano Kano ka jingpyrshah wat tang uwei ruh u MLA kidei ka jingmynjur (Resolution passed by Assembly) ki dei ka mat (issue) jong ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra (eight schedule).
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u president ka Bhartiya Jayanti Yuva Morcha (BJYM) Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkem ia u President ka KSU bah Daniel Khyriem, ka dei ka kam jong ka sorkar ban thaw jingkulmar ha jaka ban wanrah ia ka suk ka sain.
Ha katei ka jingleit khynra, kaba ha ka 24tarik Jymmang bad ka 1tarik Jylliew 2014, la ioh ban kem ia kitei ki briew bad la aiti sha ki bor shnong, ha kaba ki la shain kuna bad la iathuh ba kitei kiba leh ruh, ki la pan map, namar katei ka jingleh pohjait pohrati jongki.
Kato katne na kitei ki prokram ki kynthup naduh ka jingwad ïa ki nongïalehkai ba kynsai ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai na baroh ki block haduh ka jylla, nangta san tyli ki jaka ai jinghikai kiba ïahap katkum ki kyndon jong ka FIFA, ka jaka ai jinghikai ha ka hockey bad ki jaka hikai jngi ha baroh ki distrik.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ki sngewkmen haduh katta katta hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpynshai na ka EM ba ha kane ka ain la bsuh lang ruh ïa ki kyndon ba kan don wat ka dor (minimum support price) kaba kum ki nongrep kin ym ngat ha ka jingshah khñiot dor than.
Baroh kiba la koit ki long 2,859 ngut.
Ia kane ka iing la shna bad pynbit pynbiang da ka Jaintia Hills Development Society ryngkat ka jingkyrshan kawei ka Longkmie kaba na ka Ri Germany ka Agathe Glucker.
Nongstoiñ, Ïaiong, 27: Namar ka jingnang jyllei ki kam sniew khamtam ka jingjyllei ki nongdie bad nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawshynrut, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawshynrut Circle, ka la lum ïa ka jingïalang bad ki nongsynshar shnong ka thaiñ Riangdo ban ïathir ïatai bad ban phylliew jingmut kumno ban rat dyngkhong ïa kine ki jingdih pynbuaid kiba shyrkhei.
Ka jingmang pisa ban pynlut ïa kane ka long T.45.7 klur shisnem.
Ha ka jingïalang la jied ïa u bah Spastarlin Nongrem kum u Convener jong ka Committee ka ban buddien ïa ka roi ka par hapoh West Khasi Hills, nangta saw ngut kiwei pat ki ban long kum ki co-convener.
“Namar kane ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ka la mih ka jingpyrshah na ki nongdie kot namar kan wanrah ka jingduhnong da ki lak tyngka", la ong uwei na ki nongdie kot.
Ynda la nang phi dei ban duriap ban sngap ba phin dup long u ne ka bastad.
Haba iakren bad U Dr A War, DHS, u iathuh ba katei ka nos, ka leit sha katei ka jingiap jong u kni jongka, hynnin ka sngi ha Laitlyngkot bad u don ka jingsuba, ba katei ka nos, ka ioh ia katei ka jingpang khlam corona na ka hospital ba ka trei ha Ganesh Das Hospital.
Haba la kylli bha na ki rangbah, khamtam kito kiba lah kham heh ka rta kiba batai ba kane ka jingleh kmen da ki jingshad bun rukom bad ki riam kiba ishongkun haduh katta katta na ki 7 dorbar kiba hapoh ka raij Nongpoh ka dei kaba ju pynlong haba kut ka tlang bad sdang ka pynrem khnang ban ainguh ïa U Blei nongbuh nongthaw bad ïa ka Mei Mariang ruh na ka bynta u soh nyngkong lane ki mar rep kiba kheit bad ot nyngkong eh.
