Hynrei phewse ka jylla Meghalaya ka la bunkam kylla ban thaw ki lad ki lynti ban kjit bad ban pyntyrkhong ia la ka pla ki nongshong shnong naduh ka khaii ka pateng, ka iaid ka ieng bad haduh ka koit ka khiah ruh kumjuh.
Hynrei u ong…….
Na ka liang u SP ka WJH u Bikram D Marak, u la iathuh ba ki pulit ki la register case halor katei ka jingjia bad ka jingthwet ban iohkem ia u ka dang iaid kumjuh ruh ka jingtohkit katkum ka jingujor jong katei ka longkmie.
Na ka liang u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kadei ka hok jong ki ban ïakhih hynrei u la ong pat ba ki la dei ban pyntip shwa khnang ba kum ka Council kan ïoh pyrkhat.
Nongstoiñ, Lber, 9: Ka jingpyntrei ïa ka surok kaba shi kilomitar shiteng na Mawphanlur shaduh kliar lum Mawthdaraishan, ka la ïaid shait shait la kumba ar bnai tam haduh mynta.
Na ka liang ki nongialam shnong ha ka jingkren mynta ka sngi ki la ong ruh ba kine ki pulit Battalion Assam ki la sdang sa ka bat ia ki kali kamai kiba kynthup ia ki kali kit marbam  mardih bad shim pisa na ki, ym tang katta kitei ki pulit Assam ki leh hynrei ki la sdang sa ka ban pahara ia ka shnong Khanduli.
Uba don ha ka lympung jingialeh dei tang U bah Angelus Sun bad ia katei ka elekshon, kaba la pynlong ha iing dorbar, la pyniaid beit da ki briew jong ka KHADC.Shillong, 12 lyngkot:Hynnin ka sngi, ha ka por 9baje mynmiet, ka kynhun kem droks lane ka Anti Narcotics Task Force(ANTF), East Khasi Hills, ka la khynra ia kawei ka iing ha Nong-khyriem, Nongthymmai, Shillong.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban pynshlur ïa ki khun ha kaba ïadei bad ka kam pule puthi bad ban long kum ki khraw pyrkhat.
Nalor ka jingbymbiang ki Doctor kiba don 24 kynta hakato ka jaka sumar, hynrei la iohi ruh ba ka sorkar kam pynbiang iaki dawai dashin bad ki jingdonkam baroh haki jaka sumar ha nongkyndong.
La iathuh ba ka don ka kali kaba la kit ban leit buh ia kitei ki nongpang ha ka shnong La Linea de la Concepcion, kaba don hajan Gibraltar, jong ka Spain, ha kaba la wan kit ia 28ngut ki nongpang sha katei ka iing, kaba la mang kyrpang.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingpynmih bording ha ka Jylla, u Conrad ula ong “Ka jingpynmih bording na ka Sngi (Solar Energy) kan dei kawei na ki lynti hynrei kane kan nang shimpor".
Ula ong ba ba kum ki nongmihkhmat ki shem shitom namar ki nongshong shnong kim juh pan iaka jingdonkam jong ki dong ki shnat, hynrei ki pan iaka jingdawa haka kam shimet ka jong ki, bad kane ka buh jingeh iaki nongmihkhmat paidbah ban wanrah iaki kam pynroi haki dong ki shnat.
Ka World Health Organization (WHO) ha kane ka por, ka la pynbna ia u khñiang jingpang Covid-19 ba thymmai- u EG.5 lane u ‘Eris’ kum uwei na ki khñiang jingpang uba wan hi na ka iing jong ki jait khñiang jingpang SARS-CoV-2 bad la ong ba utei u khñiang jingpang u la saphriang sha kylleng ki bynta jong ka pyrthei ha kane ka por, kynthup wat hapoh India.
“Ka Hima Langrin ka dei kaba riew spah bha namar ka jingdon u dewiong, mawshun ha kaba ka jingmih ka long da ki klur ha ka shi snem hynrei ym ju don jingkhein", la kam u Paiem Baldwister.
Na ka liang ka sorkar bad ka Deputy Commissioner ki dei ban shim kum ka jingsneng na kine ki artylli ki hukum khnang ba kin ym buh ïa ki paidbah hapdeng ka jingkulmar jingmut.
Shillong,1 Naitung:Kawei ka samla na Mawlai Syllaikariah, Shillong ka la ujor sha ki pulit ka Mairang PS ba ha ka 27 tarik u jylliew, ha ka por 7 baje myn miet ka la shim wai da ka kali ba la niah da u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Macdonald Wahlang.
kaei kaba ka sorkar ka la dep ban pynlait ia ka mang tyngka ha ka jingshong dorbar kaba la dep ka long tang ha duh ka 30 tarik jong u bnai jylliew.
Hynrei, mynta hadien ba ki la ioh jingbit na ka Hospital ban mih noh, namar katei ka jingpang, na ka liang ki doktor ki la lah ban pynkoit noh ia u, ki la hap ban siew pat ia ka pisa bai shah sumar kaba la kot haduh T.75 hajar.
Na ka liang u Secretary shnong u ma Jewellson Rymbai ula pynpaw ba kane ka shnong ka la shah ieh bein ha ka sorkar ha kiba bun ki liang, nalor ka surok ki mad jingeh haka bording bad ki Post light hapoh kane ka shnong ki la sarang lut bad bun na ki kiba la jan kdiah ne khyllem kiba buh jingma jingmynsaw ia ki khyllung khynnah.
dalei lei ruh em.
Shillong: Ki don sa 28 ngut kiba ioh pang coronavirus, hynnin ka sngi ha ka Jylla.
“Ka bha ba men khreh lypa ki jingrah lashai khun ban dup kloi mynstep" bthah ka kmie ia u Kynsai uba dang bam smum smum ia u water melon ba ki ot slais heh.
Ki hehduh ka seng BJP ki sngew ba kane ka jingrwai ka dei kaba biang eh na ka  bynta jong ki ban pyndonkam ha ban ialap ilekshon sha kylleng ki shnong.
KATTO KATNE KI JINGMLIEN KIBA PYNSNIEW IAKA BOR JABIENGKATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN SHIMKHIA BAN PYNDUNA IAKA JINGKHUSLAI BAD IARAP BAN TEHLAKAM IAKA JINGSHAH BANBOR KA JABIENG.Ki doktor, kim don mon shuh ban iai sumar ia ki nongpang khlam covid, kiba nang kiew stet ha ka jylla Gujarat bad kumta, ki la shim, da kawei ka buit bad kata ka long ban shu leh noh da ka puja.
Ki bor pyniaid jong ka State kim dei satia ban tuklar ne mushlia ne ban shu pynbor(imposed) ia ka jingkwah jong ki jaka pule(educational institutions) ban kin leit pyniasnoh beit(mandatory) sha kata ka State University kaba kwah ne angnud eh ka sorkar jylla.
“Ki la ia leit trei lut" la jubab ka kong Santa“Oh ki la ia trei lut mo" kylli ka kong Rep (Kmie ka Banri)“Hooid, uto uwei ba khadduh dang shi snem duna mynta" la iathuh ka kong Santa.
Hadien kata, la pynkhreh ban thaw ia ka Constitution ka India lyngba ka Constituent Assembly New Delhi.
Katei ka jubab ka thew ba don napdeng ki MDC  Congress kiba ap thap ban kynrup ia ka shuki CEM ha KHADC.Lah ban kdew ba ka la don teng ka jingpynkhynniuh ia ka shuki CEM ha KHADC ha u bnai ba la dep, hynrei katei ka kam ka la kut noh hadien ba ki nongialam Congress ki la lum ia ki MDC jong ki bad da ka jingiasngewthuh jingmut ki la hun ban pynskhem biang ia u Bah PN Syiem kum u CEM.Shillong,11 Nohprah:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingiaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi ka ban sa long naduh ka 13 haduh 16 tarik u Lber 2014 ha ka Balang Presbyterian Mynso,West Jaintia hills ka dang shaid shaid.
Ka khusnam ha kane ka jingïalehkai ka long T.1,00,000 tyngka bad ka bai rung ka long T.5,000 tyngka.
Nyngkong eh haba phai sha ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba ki paidbah ki tip kum kita ki shnong khappud kiba don ha Block-II, na Khlieh Umwang sha Madan Umwang, Sabuda, Jatalong ter ter shaduh Umlaper bad sha Ummat, la lap ba ia ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah ha kitei ki shnong, la shna pynbha lut da ka sorkar Assam, hynrei na ka sorkar Meghalaya ki ioh tang ia ki skim barit baria bad haba iadei bad ki lynti syngkieng, kaba heh eh ka dei tang ha ki surok shnong, kata kaba la shna lyngba ka skim MNREGS.Ka la long kumjuh wat ha kito ki shnong khappud kiba don na Khanapara ter ter shaduh ki thain Umtyrnga, kaba hap hapoh ka Raid Marwet, ha kaba lada peit ka jingiapher hapdeng ki shnong kiba don ha ka liang Assam bad Meghalaya, ki la iapher bak-ly-bak, namar kito ki shnong kiba don ha ka liang Assam ki don ia ki lynti synkieng kiba biang, katba kito ki shnong kiba don ha ka liang Meghalaya, kim don don ia kita ki lynti syngkien kiba biang bad ka sakhi kaba shai eh, ka dei hapoh ka shnong Pillangkata, Maikhuli bad Barapathar ruh kumjuh, ha kaba ki surok hapoh kitei ki shnong khappud ki la sniew tasam eh bad ym tip na kaei ka daw, ba kitei ki shnong ha khappud kum ioh ia ki surok kiba biang.
Nalor kata na ka liang ka Myntri ka la ong ruh ba la aipor ia kane ka Expert Committee ba kan aiti ia ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh ka 12 bnai.
Shillong, 11 Jylliew:U MLA ka Sohra u Bah Titostar Well Chyne u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai jingiarap ia ki paidbah ka thain Sohra kiba shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingialehkai phainal hapdeng kine artylli ki kynhun ka la long kaba itynnad bad kaba shong shit bha.
Kiba la donlang ha katei ka jingiamih paidbah, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Plielad Tiewsoh President ka Nongpoh Block Congress Congress Committee, Bah Rocky Marwein Working President ka Umsning Block Congress Committee bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party Congress ha Ri-Bhoi.
“Kita ki doh khleiñ ba don sawdong u klongsnam ki lah ban long ki sohpdung ka jingma na ka a-fib bad ka lah bna jia biang ka jingshitom", la bynrap u Rabbat.
Ha u snem 2016, ki dei kine ki khap sor, kiba la ai jingjop ia U Trump, hynrei kine ki juh ki nong vote, ki kyrshan noh ia ki Democrats ha ka elekshon 2018.
U bah Ernest u la kyrpad ruh ia ka sorkar MDA, kaba la ialam ia ka party NPP ha ka jylla ba ka dei ban pynpaw ia ka jingaikhublei ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, namar ba u la ai ia shibun ki skim ia ka jylla.
Bad kaba sah $ 124 million yn kyrshan da ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ki bank.
U Bah Blashan Kharbyngar uba shong ha kane ka Bos u la ïathuh ba ka jingleit tynrah jong kane ka Bos ïa ka jingker nar ha Dhankheti ka dei hadien ba u nongniah um lah shuh ban leh eiei ïa u Streering jong ka kali kaba la thud katba dang ïaid ha lynti.
Shillong:  Khyndai na ki khadsan ngut ki nongialehkai kynthup ki officials hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletic Association (MAA) ka la duh ban ialehkai namar ba kim don Aadhaar card.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh CEO ka GVK EMRI ka dei beit na ka daw ka jingduna palat ki kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka jylla.
Na kine ki 17 ngut ki MLA ka Congress kiba mynshwa kiba la mih na ka seng bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng shwa ka elekshon, tang hynñiew ngut kiba la jop biang.
Ka Forum, ka kam ruh ba ka jing kynnoh pyrshah ia U  Fr.Stan Swamy, da ki pulit jong ka Pune ban pynhap ha ka  Unlawful Activities Prevention Act, 1967 (UAPA), ka dei tang ka kam pynbudnam bad pyn jah burom.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary MCWOS bah B.Kynter.
Ka jingpynkhuid ïa ki nala, ka jinglah ban lum ïa ki plastic bad ka jinglah ban phut ïa ki niut ki niar shilynter lynti bad ka jingbuh ïa ki khiew syntiew harud lynti, ka la pynitynnah shibun ïa ki shnong ki thaw.
Shuh shuh ha ka ba ïa dei bad kane, ka shnong Umjajew ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ u ba u la shimkhia ban pynurlong ïa kine ki jingangnud jong ka shnong bad u ba la ju ïa don ryngkat ruh ha ki ba bun ki bynta ki ba kum ka shnong ka donkam na ka por sha ka por.
Shillong: Man ka Sngi Balang ki khynnah pule kynthei ki riam da ka riam tynrai, ka jainsem ha ka skul St.Xavier’s Umoid, Mawkyrwat kadei tang kawei na ki skul ha Meghalaya kaba ki khynnah pule kynthei ki phong da ka Jainsem kum ka uniform man ka sngi balang.
Kiar na ka jingpyndonkam biang ia ki pla byrni ba lah pyndonkam ha ka aiom ba lah dep ban khang lad ia ka jingkharoi ki khniang.
L.Syiemlieh, Rtd.DSEO Nongstoiñ kum ka nongshah khot kyrpang, ki Principal, nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la wan pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi kyrpang jong ki nonghikai.
“Hooid u MLA ba mynta u long u briew uba biang ha ki jingtreikam hynrei kumba kane ka Mawkyrwat ka dei ka jaka pdeng ne ka District Headquarter, to ïa jied noh da u briew uba khambiang bad uta u dei u bah Stelin Diengdoh", pynsngew u bah Prestone.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpyniap masi ha ka shi taiew ha Shillong kam duna ia ka 800 tylli bad kumba 1300 tylli ha baroh kawei ka jylla ha shi taiew.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka Sngi Balang ha ka Dorbar Mang Tyngka bad katei ka skhim kan wan lyngba na ka Khelo India.
Ha jaka ban thoh da u ‘B’ ki thoh noh da u ‘V’ ,Ha jaka ‘K’ ki thoh da u ‘C’.
Ka kyndon aiñ kaba khang ïa ki shakri sorkar ban ïashim bynta ha ki kam saiñpyrthei ne ban ïakyrsum bad ki seng saiñpyrthei kadei tang ka Service Rule (Conduct) 2019, kaba khang pyrshah ïa ki nongtrei sorkar ban ïakyrsum bad ki Seng Saiñpyrthei.
“Haba ki nongrep ki duk, ka mut ka ïew ka hiran, haba hiar ka dor jong ki mar rep wat ki khyllung ki khynnah ruh kim poi sha ki ïew ki hat namar ki kmie ki kpa kim don pisa, kane ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi bad nga ju ïakren bad ki heh sorkar kiba don hapoh ki district bad ha ki Block bad nga ju ong ïa ki ba kin plie ïa ki jingkhang na ka bynta ki paidbah nongrep jong ngi bad lada khlem ki heh sorkar ngin nym lah ban wanrah ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka rep ka riang ha ki lynti kiba thymmai, ngi ju ïakren ruh bad ka sorkar bad pynher ki shithi sha u myntri ka rep ka riang ban ong ban pynheh ïa ka mang tyngka na ka bynta ka rep ka riang khnang ba lyngba kane kan sa poi sha ki district bad sha ki Block bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongrep, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun ki nongrep haba ki leit sha ki tnat ka rep ka riang ba leit pan symbai ki ong ba ka tnat kam don pisa, hooid ngim lah ban len namar ngi ïakynduh ïa u khñiang jingpang covid-19 myn ha ki snem ba la leit, ka la long kaba jynjar bad ba hiran haduh katta katta" pynpaw u bah A.Kharsyntiew.
Ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Allegra Mostyn-Owen, ka dei kaba u ia pule lang ha  Oxford University bad ki ia poi kha ha u snem 1987,  hynrei ki la ia pyllait noh ha u snem 1993 bad ha kajuh hi ka snem, u ia shong noh bad ka Wheeler.
Utei u President ka MPCC u la ong ruh ba kum u President jong ka Party ka dei ka kamram jong u ban leit pynsngew sha ka High Command hadien ba la ioh kano kano ka jingujor.
Na ka liang u President ka AMDA u la kular ban pyrshang ban pynmih ia ki samla lyngba ka Meghalaya Superstar sha ki National level ka ri India baroh kawei.
Ngin hap ban ïa peit bad ïa ap kaei kaba ki nongbishar ka High Court kin rai ha kine ki sngi – la yn aiti sha ka CBI ban tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong lane yn aiti sha kiwei pat.
Ka rukom pyrkhat pyrdain ba shisur bad shi-dur jong u ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Kumjuh ruh ka sorkar ka dei ruh ban ïohsngew ïa ka jinglynniar ka jingud ki nongrep kiba ju mih na ka por sha ka por haba haba ki die ïa ki jingthung jingtep, namar bym don kata ka dor ka mur kaba biang ha iew ha hat bad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka sorkar ka la dei ruh ban khanglad ïa ki mar rep mar riang kiba wan na shabar ka jylla bad ban peit kyrpang shuwa ïa ki mar rep ba la pynmih da ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki 23 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung ka kynthup ïa ka Mawkma YC, Nongthym -mai (Jr), LSC, MYSCA, Synroplang United, Maw-sahew United, Nongsteng SCX, SS MawkisYiem,  Ritiang United, Wahkaliar FC, SSK (B), CPYC, MYC (B), SS Mawmluh, Nong-rim SC, Turshaphrang FC, 16 Bro’s, SSK (C), Laityra (Jr), United FC,.
Ha kawei ka sngi, ki synran u Jisu ki la ong – To batai ia ngi shaphang ka pharshi ki niut ka lyngkha.
U Conrad ula pyntip ruh ba da kane ka jingthung kum u State President, la pyllait noh ïa u Bah Prestone na ka jingbat kam ha ka National Committee.
La ïathuh ba une u Sonidawan u dei uba pule ha Thomas Jones Synod College haka subjek Honours Khasi 2nd Semester kaba ka exam jong ki kan sdang lashai ka sngi.
Ha ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka UCCH PM Poshan Meghalaya Shillong kila wan naduh u Adviser ma K.L.Pariat bad ka President kong Banalis Syiem, Assistant Secretary bah Charles Shongwan bad kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ka central body.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingjia ha Tura ha ka miet 24 tarik Naitung, ki la don ki jingdawa ban pynkynriah ïa u Rathore.
U ma Phrang ula ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka pyrshang ban wad lad ban ioh ia ki jaka ba ki tymmen ki san kin shong kin sah ne kita ki shelter home.
U Bah Robinus u la pynpaw ruh ba ka jingmih na ka bynta ki paidbah ka dei ka kam trei dewiong ha ka jylla bad  ka jingkwah jong u ka long ba kane ka kam tih dewiong ka dei ban iaid beit khnang ba ki briew kin im.
Katkum ka jingïathuh jong u Admitstar Marweiñ u kpa jong ki lai ngut ki khun uba la kem pang na ka jingbam tit u la ong ba ka kurim jong u ka Kong Delphina Pariong ka la leit kheit ïa u tit ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ka la shet pat hynin mynstep.
Ki don napdeng ki katto katne ki jingbam kiba lah ban ai jingïarap halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia bad jingsmat ka met.
Ia ka jingpynthymmai ia ka MCCL la donkam namar ba kane ka karkhana ka sorkar ka dei kaba la rim bha bad ka la tymmen ha ka rta jongka ha kaba ka donkam ban pynkhlain.
Guwahati:Ka kynhun jong ki kynhun Balang Kristan ha jylla Assam ha ka shatri jong ka Assam Christian Forum (ACF),ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka rai jong ka kynhun myntri jong ka Assam ban khang noh ia ka jingpynkhiah hapoh ka jylla, ha kaba ki la ong ba kane ka la pynkheiñ ia ka riti synshar bad ka hok jong ki Kristan.
Kumta ka EJH kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 84 ron ha ki 22.2 over, bad dei tang u Nishikania Sinha u kamai bun ron napdeng ki paralok kata da 34 ron.
U Sharad Pawar, uba la 82 snem ka rta u la shah ktah jur na ka jingpyrshah jong u pyrsa jong u, bad ong ba ka rai jong u ka dei kaba u la pyrkhat bha.
Na ka liang ka seng ka la lap, ba ki briew kiba na Assam ki lah ioh ban wan sha ki iew ki hat ban rung ha ki ATM ha bhoirymbong, umroi bad kane ka ka buh jing ma kaba khraw tam ia ki briew kum ha kine ki por kaba une u khniang jing pang u lah khreh pur sted ha kylleng ka jylla.
Ka jingiakren ia shah niam(communalism) jong ka sorkar u Modi bad Amit Shah na Delhi ruh ym don ba nud saham shuh ba ki ing mane kim long jingiaseng shuh.
Ha kaba iadei bad ka jingialehkai jong ki U-18 kaba la long pyrshah ia ka SAI Guwahati ha MFA Ground ka Lajong ka la lah ban pynliem ia ka SAI Guwahati da 1-0 kol.
Ka President jong ka Seng Kynthei Diengpasoh haba kren mynta ka janmiet ka la ong ba ka seng kynthei bad ki thain jong ka Diengpasoh, Umsawli,Mawlong bad ki shnong ba marjan ki ai ka jingkyrshan ba pura ha ka tei ka jingiakhih ki longing kiba la ngat ha ka tei ka apot.
“Phi la shah leh beiñ shaba palat" u la ong ha katei ka jingialang.
U la pynsngew ruh, ba ïa ki tiar pule jong ki khynnah rit (Learning Kits) la dep ban ai sha ki san phew tylli ki Aganwadi Centre kiba don hapoh ka district bad ïa ki Model Aganwadi Centre yn sa jied na kitei ki Centre ha kaba yn bishar bniah bha ïa ka rukom treikam ki centre.
Nga kubur ruh ba kam dei ka jingbym burom, ka jong ki, la ia u Lat jong ka jylla ne ia ka ktien ‘Hindi’, kaba u Lat ka jylla u shim kabu ban pyndonkam kyrpang syndon pla kha ka Ing Dorbar thaw-ain jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Lyngba katei ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam na kiwei ki party, ka dang pynkhlaiñ ïaka party bad nang ai mynsiem shuh shuh ba kum ki nongtrei jong ka party kin dang trei shitom naka bynta ban pynjop donburom ïa u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan, la bynrap u Ma Ngaitlang.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bnai lah ban phone ha kine ki nombar 8974915622, 7085719867, 8014171485, 8258896226, bad 9863405938.
Haba ia dei bad ka jingjied ia ki rangbah shnong, na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba kane kam dei ban hap hapoh jong ka State Election Commission, hynrei dei ban leh lyngba jong ki District, u la ong ba kin sa dang ia kren biang ia kane ka kam ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Iawthymmei, Ladthadlaboh, Jowai haka jingialamkhmat u Officer Incharge Jowai Police Station S Mannar.
Lada ym don blei ruh, phin sa ïap hi, tangba phi la im pat ka jingim kaba bha, kumta phin ïaineh sah hapoh ka jingkynmaw jong ki baieid bathoiñ jong phi.
Ki khyndai tylli ki kompeni ha Jaintia Hills kiba pynkhein ia ka Ain Khlaw ki long ka Adhunik Cement Limited, Amrit Cement Industries Limited,Cement Manufacturing Company Limited, Cosmos Cement Limited, Green Valley Industries Limited, Goldstone Cement Limited, Hills Cement Compnay Limited, JUD Cements Limited bad ka Meghalaya Cement Limited.
I la da lap ba iap noh.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kane  jingjia ka long kum ka jingpynkyndit bynriew, ia ka sorkar kaba hap ban kham pyrkhing shuh shuh ia ka jingia rung jong ki briew sha ka jylla.
Ha kane ka jingialang yn don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek ha ryngkat lang bad ki MLA jong ki constituency kiba don ha East Khasi Hills District.
Ha Brazil, ki don 912 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  78,772.
Kumba Nga ong ha phi haba pynshong nongrim ia ka RTI ba la jubab da u CEO ka SMB, Ngam pat lah ban ong ei ei ia mynta hi namar ka MUDA bad u Director ka Urban Affairs ki dang bishar bniah ia kane ka RTI.“Ngi la kren shai naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngin ym ailad satia ia ki briew kiba shong beain ba kin shah kynthup ha kane ka jingpynkynriah ia ki briew kiba dei hok.
Ka sorkar ka la phah ruh ïa ki kompani ban jurip bad lum jingkheiñ katno kan lut lada pynkhuid ïa ka dam da kaba sei ïa katei ka ktieh.
Ki dei ban ioh jinghikai na ka India bad u la kynnoh ia ki riew khim jingmut ka China kiba thung ia u symbai ka jingisih ia ki paidbah ka Tibet.
Ki tnad sorkar kila pyntip na ka por shaka por sha ka tnad MPSC bad kila kyntu ban leh ïaka ba donkam ban pyndap ïaki kam ba lait thylli.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba u Bah Lobestar u la kiew ha kane ka bos na Polo bad haba la poi ha Camel Back Road hajan Pine wood Hotel, ar ngut ki kynthei ki la hiar na katei ka bos bad u Bah Lobestar la bthah ba un shong hynrei u lah ban kum btuid na jaka ieng katei ka bos bad u la hap bad ka taiar nadien ka la iuh ia u.
Namarkata, ha une u snem mang tyngka ba mynta ngi hap ban leh ïa kaba bha tam ban pynpoi ïa ki kor um sha baroh ki thliew ïing," u la bynrap.
Na ka liang ka TUR ka la ong ba ym dei ban don ka jingbamsap bad ban leh arkhlieh ha kum kane ka por ba don kane ka khlam.
