U Jonah ynda u la poi ha ka kut lad, ym don mano mano shuh ban dang iashem bad u sa tang marwei bad ha kaba kum kata ka por u la phai sha U Blei.
Ki nongjngohkai pyrthei ki la wan shang kai na ka bynta ar sngi ha Meghalaya ban leit jngoh ïa ki katto katne ki jaka mane Blei bad ïa ki jaka jngohkai pyrthei, la ïathuh u SP.“Ki dkhot ka seng ki la byrngem ïa u trai jong ka ïingbasa kat haduh ba ka la pynkyndit katlah katïai bad pynsheptieng ruh wat ïa u trai jong ka ïingbasa bad ïa ki nongjngohkai pyrthei," la ong u SP.Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case hapoh ka Rynjah Police Station hapoh ka Section 506/342/34 Indian Penal Code (IPC) bad ïa ki lai ngut ki dkhot ka HANM la kem ha ka sngi Palei.
Hadien katei la iohi ba dang shen mih biang ki jingkylla naba 6 ngut ki MDC ka KHADC ki la risaiñ noh namar ka jingtreikam ka Aiñ Ar maloi kiba la risaiñ ki long u bah Sanbor Shullai, bah HDR Lyngdoh, bah Metbah Lyngdoh, bah Brolding Nongsiej, bah K.P Pangniang, bah Ardent M Basaiawmoit bad haduh mynta ka shuki MDC ha KHADC ka dang thylli sa 6 tylli.
“Ynda la pyntreikam, yn sngewthuh kumno kan long’, u la ong.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hadien ba ka jingïalehkai ka la ïakhaid da ka jingïoh da 1-1 hynrei ka Ri Bhoi ka la shim shuh shuh ïa ki kabu bad ki la ïoh ban thep biang ha ka minit ba 60  lyngba u Robert Khongjoh.
Ha u snem 1990, ki kmie ki kpa jong u ki la kynriah noh sha ka Shnong Nongtalang bad u Phadar Marcellinus u wan na ka iing kaba duk bad kaba riewblei.
Ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka NPP ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ka sorkar jylla.
Hynrei hadien ba la pule bniah ïa ki shithi, ngim shym la lap kano-kano ka jingkdew ba ki nos GNM kim long kiba bit ba biang na bynta ka kam MLHP," la ong kitei seng.
Katei ka jingïalehkmen ka dei kum ka ban pynsngewbha ïa khynnah skul, namar baroh ki khynnah kiba don haduh 108 ngut kiba na ka klas X bad XII bad kiba la thoh ïa ka eksam, ki la pas lut baroh khlem don ba pheil wat tang uwei ruh.
Hynrei, haba peit na ka jingthied kali naduh u peon bad u mali kaba man la ka sngi, imat ka jingdheng kali kan ïaibteng hi kumne ha kiwei ki sngi bad ki snem.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban weng noh ïa ka jingpynbna ba ki samla pule kiba la wanphai na ki shnong bapher bapher sha ki jaka sah ha Hostel ki dei ban wanrah ïa ka RTCPR Test.
U la ong ba mynta u shong ha Shillong bad ka khun jong u, namar ka iing hangtei ha Balakhawa kam long shuh.
Ka jingwan iasoh u Bah Fedrick sha ka seng la pyndep ha ka 18 tarik Nohprah, 2015 ha khmat ki bahaiing-hasem bad ki paralok jong u ha shnong Lyngkhoi.
Ka Youth Club Pdengkarong ka la ïoh rah ïaka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Man-i bha Skhentalang da 2-1 kol haka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai Super Division jong ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha Ladjaplem haka sngi Palei.
Balei bym ioh jubab haba duwai? Ka ktien u Blei ka ong “Namar ba phim pan" Phi pan te phim ioh pdiang naba phi pan bym dei khnang ba phin ioh pyllut kein ha kita ki jingkwah jong phi" Jakob 4:3-4.
Namar tang shu dap 70 taiew kan long noh ka por ban pynkut pynwai noh ia ki pop, ban wallam ia ka hok bymjukut bad ban pynsleh noh ia u bakhuid tam eh u Jisu Khrist kein……kumta kaba sah mynta ka long sa tang shitaiew ne 7 snem lada tang shu pynieng noh ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Katkum na ka High Court ka jingpyniapher ruh ka dei ban don haba por ba ai ia ka pisa sha kiba ha ïing jong ki lanot katkum ka karta jong u lanot ha ka por ba u khlad.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba ka don ka jingklang ba jur jong ka ding ha Karawal Nagar, kaba dei ka iew die shaka kali bad U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, la sngewthuh ba un ia kynduh ia U Lat ka nongbah Delhi bad ia Arvind Kerjiwal, myntri rangbah ka Delhi ha ka por 12 baje nohsngi ban iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha ka nongbah.
“Ka UDP ka long kum ka kynhun ialehkai Kriket, lada long kapten mano mano ruh kam lei lei, hynrei ngi iakhun bad ieng beit kawei kum ka kynhun", la ong u Dr Donkupar haba iakren mynta ka sngi hadien ba wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP.U Dr Don u la bynrap, “Ha ka UDP ym ju don jingialeh elekshon ban iakhun ia ki nong kitkam ka party hynrei dei ka Nomination Committee", la ong u Dr Don.
Ka jaitbynriew kaba kitkhia bad kitkhlieh ïa ka sumar sukher ïa ki kmie ba la armet bad ïaki khyllung ki khynnah kan sei ki khun kynthei ki khun shynrang kiba proh ka jabieng, kiba koit ba khlaiñ, bad kiba long nongtrei bad nongtei jong ka hi.
Haba ia dei bad ka jingbym lah ka kompnei ban kyntiew ia ka tulop naduh u snem 2017, halor kane u myntri u la ong ba ka sorkar ka hap ban peit balei kane ka sah.
Jowai, Ïaïong 11: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 11 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
U la kynthoh da kaba ong ba wat ki MLA baroh kim dei kiba stad namar kim nang wat ban thaw ïa ka aiñ ‘hynrei kumno ki dang nud pat ban kynthoh ïa kiwei’.
Kawei pat u ong ba kadei ka jingbun palat ki briew kiba thied kali thymmai bad khamtam ba ki briew ki kham lah ban leit da ki kali lajong ban ïa kaba leit da ki kali kamai.
U MDC ka Laitkroh u la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla dang shen u Dr KK Paul bad ha kane ka jingkynduh u Lat u la niat ba kane ka Bill ka don ha kti ka sorkar.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs : ka mut Kamkorbarpud ne Kam Korbarpud –  kam ka dei ka jingpyntrei, korbarpud ka kit arjingmut na ka juh ka ktien korbar bad barpud, korbar ka dei ba pyniaid kam bad barpud ka dei ia kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
Shuh la ong  ba kane ka hospital kam don ia ka um bam umdih kaba biang bad ruh kam don ia ka ambulance kit nongpang la bun bun snem mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 361 ngut.
Ïa ka bynta pynkut jong ka ‘SymphoNE’ yn pynlong ha ka 27 tarik u Nailur 2022 ha kaba ynai jingkren da u Myntri Khynnah ka tnat DoNER, u B.L.Verma.
Hadien kane, khlem da pynslem ki pulit ki la leit sha kane ka jaka bad ïohkem ïa u na khappud Assam-Meghalaya.
Kynmaw ba baroh kine kin ïarap ïa ki ba kin lah ban im ha kano kano ka jaka ne ka jinglong jingman.
Wat ki parashnong parathaw na Elaka Labang Nongphyllut na Karbi Anglong ba mynta ha jylla Assam bad ki parashnong parathaw na Jaintiapur ha Ri Bangladesh ki dang dei hi kijuh ka jaitbynriew; kumjuh ruh kiba na ka Them Barak ha jylla Assam bad kiba na shnong Mymensingh ha Ri Bangladesh ki dei ki juh ka jaitbynriew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,557ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,405ngut.
U la ong ruh ba ka jingpynïaidïew ïa une u tit ka dei kaba la don lypa bad ka jylla ka don ka bor ban shalan sha kiwei pat ki jaka jong ka ri hapdeng ba ka lah dapbiang ïalade.
Ki nongïalam ka KSU kiba la pdiang burom kila pynpaw ruh ka jingsngewkmen bad kyntu ruh ïakiwei ki para samla ba ki dei ban long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ïaka imlang ka sahlang bad ban kiar naki jingmlien ba sniew.
Ngi don tang 12 tylli ki distrik, 46 tylli ki Community & Rural Development Block, palat 6,000 tylli ki shnong ki thaw ha kaba ka jingduk ka tyllep ïa ka sorkar bad ki nongshong shnong kiba bun.
Envelop: ka mut ka soplup- sop dei ka jingsong ba la spaiñ bad lup dei ka ba  tap ban ym paw shabar.
Ki nongialam jong ki ASHA ki la leit ban pynskhem bad sakhi lang ban pynjur ia ka jingiakhih ki ASHA baroh.
Ki trai khyndew trai jaka ki sngew ba namar ki dei ki trai ki leh katba mon, ki aiwai sha ki briew shimet lane sha ki Kompeni ban tih khyndew, tih shyiap, tih maw bad kiwei ki rukom pynjot mariang khlem da pyrkhat shuh kan jia aiu ia ka mariang bad ia ki longdien mandien.
Shillong, Ïaïong 30 : Ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Laitumkhrah ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung jingïalehkai kaba la tip kum ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ba la pynïaid da ka ophis u Block Development Officer jong ka East Khasi Hills District.
Nongpoh, Nailur, 20: Ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong ha Ri Bhoi District ka la hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw bha na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh katei ka shnong, bad daw ka long ba kim don ia ka jaka ban theh ñiut khamtam ba katei ka shnong ka don ïa ka ïew Bhoirymbong kaba dei kawei na ka ïew kaba la heh bha ha ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi.
Ha kawei pat ka hukum, la pyntip, ba ka EC Restaurant, ha Dhankheti, kan khang shwa mynta shipor, haduh ban da pyntip, da kumwei pat.
Ka jingleit sah jong u sha shnong ka la long ka jingiarap kaba khraw ia ka iing namar u smat u sting kumba u long mynshwa.
Ka Party UDP mynta ka la hab ban wad ia u briew ban long u President.
Katba ki President, Secretary, ka Parents, ka Youth Wing bad Womens Wing ki dang skhem.
AdvertisingKa Pakistan, ka la khang mynta ka sngi, ia ki lai tylli ki jaka iaid ki liengsuin jong ka Karachi, haduh ka 31tarik Nailar, ha kaba ka don ka jingantad, ba kan dang don biang ka jing pynher namding ha ki sngi, ki ban sa wan.
Ïa ka Street Play la pyllong ha Skhentalang Market Place da ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University ha kaba ki la pyni shaphang ka Child Harrasment, ka jingktah jong ka early marriage, ka jingktah ka ba bha bad ka ba sniew ha ki jaka paidbah ne ha ba shong kali lane kano kano ka jingktah ka bym sngewtynnad na ki nongwei bad ki la ai ruh ïa ka Safety tips.
U la kynthoh ruh ba don ki briew ba tang ym don pisa na ka Party ruh la tieng bad phet shawei pat ban ïaleh ïa ka elekshon.
“Shuwa ba phin leit ban vote kynmaw ba ka vote jong phi ka rai ïa ka lawei ka jaidbynriew bad ki khun ki kti jong phi na kata ka daw da pynshong nongrim bha ïano phin phah sha Assembly ban leit thaw aiñ na bynta jong phi bad ki pateng ban dang wan," u la ong.
Ka la ong ba ka seng kam kwah ia ki rangbah shnong ba kin duh noh ia ka bor jong ki, namarba lada ki rangbah shnong kim don shuh ha ka bor yn ym don nongpeit ia ka shongsuk shongsain hapoh ka shnong ka thaw bad ki jingeh jong uwei pa uwei u nongshong shnong hapoh ka bri u hynniewtrep hynniew wasa.
U la ong ba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit halor kane ban ioh ia ka jingshisha.
Ki kali jong ki riew shimet, kin iaid noh naduh ka 15tarik Iaiong 2020 bad ki ophis sorkar, kin trei kam kumba ju long naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
U Idris Elba uba la ak ha ka Luther ula kren halor ka jinglong kongsan kane ka phlim na ka bynta jong u ha kaba nalor kane u Elba ula pynshai ruh ba ha khmat jong u ka Luther ka dang kham khraw bad dang kham biang ban ia ka James Bond.
Lyngba ka jingthoh ne ka dorkhas ka seng ka pynpaw ba kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki bym don hapoh ka district ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban dup lah ban treikam pura bad kumjuh ruh lada biang ki tnat treikam kan iarap shibun ban kyntiew ïa ka district, kum ka tnat pule puthi, ka ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Hynrei u la lah ban bynta ïa ka jinglong ka mariang wat la u hap ban ïaid da ki kynta ban poi sha ki skul.
Kane ka long ka jingdawa jong ka Seng Samla Shnong nongmensong halor kane ka seng.1.
Ki rung shapoh kishnong ki thaw jong ki Khasi Pnar daki spah ngut bad ki thombor ïaki briew daka ba pyn-ap daki wait ha ryndang bad ki pom ki daiñ naphang ïaki ïing ki sem ki thiar kba bad kiwei kiwei de.
Ka Tuberkmaishnong ka dei kaba la shah jied kum kawei na ki shnong ba kynthup lang ia baroh ka rukom pynbiang ha kaba iadei bad ka Solid Waste Management kaba sdang da ka bor synshar district haka jinglam khmat u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills.
Hynrei I sngew donbok lyngba ka jingioh phone noh sha ki Nongialam HYC Mawlai circle, ki la lah ban wan biang shane hospital ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam ka sengbhalang bad la ioh ban admit ia ka khun jong ki.
Hynrei ha kaba kum katei ka por, u trai jong katei ka Dhaba, kaba kitei ki Longkmie, ki la iathuh ba u dei u Babli Boro, um shem la treh ban kren ei ei, hynrei kumta kumta hi u la shu ktahkti ia katei ka Longkmie da kaba thap na ngab.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Tourism : ka mut shang rkai, suwari, swarri- shang dei ba ïaid ne leit jingleit sngewbha; rkai dei ba khlem trei eiei ba shu byrngia; swar dei ba ïaid ne leit jingleit kylleng ki soh shnong soh hima kum ban bishar ne syntiat; ri dei ka lyngwiar kdup lang jong ki jylla hapoh kawei ka jaitbynriew kyllum; suwari ka dei ka ktien ba la pynwandur ha ka ba kren na ka ktien swar ri ba ïaid ne leit jingleit kylleng tang ban byr-ngia.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai ka la jia ruh wat ha ka por ba la synshar da ka Seng Congress ha kaba ki nonghikai ki la hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok.
U CEM uba la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat bad ki Executive Member bad ki MDC hapoh ka EC jong u haka 28 tarik une u bnai haka ‘Cultural Meet’ kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) ha Madan Football jong ka shnong Lamarang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah Pius  la ong ba ka jingplie ïa u  Mawnongrim ban tei ïa ophis treikam jong ka C&RD Block Ranikor ka la long shisha  ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah kumba kane ka Ranikor block ka la kynjoh sha ki 30 snem eiei ka arta.
Ha kane ka dkhot Hebru 2:14-15, la ong ba u soitan u dei u nongpyntieng, uba thok ba shukor ia ki briew ban iathuh da kaba ong ba u Jisu, um donbor bad ba ka snam jong u kam treikam, um lah ban pyllait, bad kiba kum kita ter ter, khnang ban pynsheptieng ia ki briew.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 467 ngut bad kumta haba khein lang, ki la poi sha ka 20,160 ngut bad nangta kiba dang shu ia bit jingpang, ki long  22,252 ba kumta kiba ioh pang, ki la poi sha ka  719,665 baroh lang bad ka India, mynta ka la tam ia ka Russia, ha ka jingdon kiba ioh pang khlam covid 19.
Don artylli ki daw ba sa khot ‘Maloikhlieh’.
Namar ha ba ki mon ki ki lei san snem bad ki shyrtong saw ba shuh shim wai kano kano ka long beit.
Bad ia kane la iathuhlypa da u Sekharaiah hi kaba ong – “To leh kmen ko khun ka Seion, to risa ko khun Jerusalem, ha khmih u Syiem jong pha u wan ha pha, u long uba  hok, uba don jingpynim, uba leh rit, uba shong halor u Kadda halor u khun jong ka Kadda kein" Sekharaiah 9:9-10.
Katkum ka jinglum jingtip na ki lai tylli ki regional commitee,ka memorandum of understanding (MoU) la dep ban iasoi da arngut ki myntri rangbah ha ka jingdonlang u Myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri.
Ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad lyngba ki jaka pule, u bah Zandy Myrthong u la buh ka jingkyrpad ba dei ban pynkiew kyrdan ne upgrade noh ïa ka Nongtynñiaw Upper Primary School sha ka Secondary School namar ha kane ka thaiñ haduh mynta ym pat don Secondary School hynrei lada ki khynnah skul ki kwah ban bteng ïa ki jingpule ki la hap ban kiew sha Mawkyrwat ne hiar haduh Nongstoiñ bad kane ka wanrah bad buh shibun ki jingeh ha kaba lada dei ki longïing ki bym kot bor bun ki khynnah pule ki la hap ban ieh noh noh ïa ki jingpule bad kane ka pynhiar dor bad pynduna ïa ki briew kiba nang kiba stad ne don ha ki kyrdan kiba kham halor namar tang na ka daw jong jingbymlah ban phah bteng ha kiwei pat ki jaka ne jingbymdon ki jaka pule kiba biang.
La sakhi ruh ba na ka liang ki doktor na secretariat Health Clinic ki la wan ban eksamin ïa ka koit ka khiah u Bah Ardent ha kane ka jaka ba u shong shah thngan.
Ki nongshong shnong ha ri Lyngngam kim dei tang ki Lyngngam.
Ka Angela Merkel, ka  Chancellor jong ka Germany, ka la shah injek noh ialade, da ka  dawai Moderna, hadien ba ka la dep shah injek, ha ka sien nyngkong, da ka dawai  AstraZeneca, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
U bah Renikton L.Tongkhar haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka KSU ba ki la kynmaw burom ïa u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam U Sngap Singh Syiem kumjuh ruh u ïa ka kur Syiemlieh bad ïa ka shnong Mawtngam  bad ïa ki trai jaka ba ki la kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Singh Syiem.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Kharkhrang u la ïathuh ba ha ka por ba u dang long heh Pulit ka Shillong u la shem shibun ki samla ki la ngop ha ki kam sniew kum ka kam pynïap briew bad ha ka jingtohkit ki la phla la lap ba kidei hi kiba la shah teh kynjri ha ki sni jong ka jingkyrni drok.
Shillong: Ki ar ngut ki samla shynrang kiba dei ki dkhot ka Khasi Students Union, kila shah kem ha ki pulit ka Sohra, ha ka shiteng synnia jong ka 02 tarik u iaiong 2024 ha kapor kumba 1 baje eiei ia kiba la suba ba ki dei kiba la donkti ban pyniap ia ki bar jylla ha Ichamati.
U don la ka jong ka jingngeit bad ma nga pat nga ngeit ha U Venkateswara Swamy.
Kham hadien, ka poi noh ka jing ia beit, haba ka Ranaut, ka kren ia ki katto katne ki kynthei kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki shah ba kan mih noh na katei ka jaka.
U la ong baroh ki MDC ba mynta kin long lypa ki kyrtong bad kiwei yn sa pynbna hadien ba la pynthikna na ki konstitwensi lyngba ki district.
La iathuh ba ka CWC, kan sa ia kynduh noh shen, ban jied ia u nongialam ba thymmai bad ha shwa kata la khmih lynti, ba kin tuid da ki spah tylli ki shithi iehnoh kam jong ki nongialam Congress bapher.
Nalor kata u la pynpaw ka jingsngewnguh ia i kmie jong i Principal kong Maniosha Sohtun, ba la ai ia ka jaka bad ba la seng ia kane ka skul.
Katba u Superintendent of Police u pyntip ba nyngkong kane ka jingjia ka la sdang na uwei u briew uba la wan sha Mahadevkhola bad pan ïa ka jingdih Amul Cool na kawei ka dukan.
Ha katei ka jingleit jurip na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la iohlad ban iakynduh ia ki Nongrep kiba wan die ia ki jhur ki jhep, ha katei ka iew dielang kiba la pynpaw ia ka jingeh ka jong ki ha ki rukom ki bapher bapher ha kaba na ka liang jong u kum u myntri, u la kular ban shimkhia ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nongrep namar ba ia ki mar rep kiba la pynpoi ha katei ka iew dielang la shem ba bun hi ka dei ki mar rep kiba la pynpoi da ki nongrep na ki thain Pomlakrai bad kiwei de ki jaka kiba marjan jong ki paidbah jong ka Mylliem bad Nongkrem Constituency.
Baroh ki laitluid katkum ka jingbuh beit buh ryntih u Nongbuh u Nongthaw ha kane ka sla pyrthei.
Ki la don sa ki samla kynthei kiba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka thaiñ Diengiei bad kiwei pat ki shnong kiba la ong ba baroh ki dei tang ban pynthohbria u bah HDR Lyngdoh namarba la jan ka elekshon MLA 2018, ki la byrngem ba lada donkam ban ia leh pyrshah ruh kin ia leh pyrshah bad kita ki nongkynnoh pyrshah, “Lada shah ban tur sha sor ban ia rah lama iong ruh ngin ia mih paidbah, ngin ym shah ban pynhiar shuki ia i maheh, dei tang ka jingwad buit ba la jan ka 2018" ong kawei ka samla kynthei haba kren ha katei ka jingialang.
“Ka sorkar ka pynkhreh shaid shaid ban pynlait ia ka arrear ba nyngkong jong ki nonghikai shwa ka Khrismas bad ka lah ruh ban pynlait ia ka arrear kaba ar lada ki District School Education Officer (DSEO) ki lah ban phah ia ka jingpynkhreh shwa kane ka taiew", la ong u Babu Kular.
Nalor ki samla pule, ki don ruh ki jingai sngewbha na ka bynta ki samla kiba don ka sap kyrpang kiba la mih khmat ïa ka distrik sha ka State ne National Level kum ha ki Sport Swimming, Super Star jong ka Dancing ne Singing Competition bad kyrpang na ka bynta kiba pule Doctor yn shim baroh ïa kiba la pass khlem kheiñ percentage ei ei yn pdiang ïa baroh.
“Wat lada nga don marwei ruh nga khlem ai daw hynrei nga la ïoh ban rah ïa ki mat jingdonkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," u la ong.
Ha ka thaiñ pdeng jong ka Rilum Jaiñtia wat la ka jaka ka long kaba la sbohlypa, hynrei ha ka jingkwah ba kan nangsboh shuh shuh ki nongrep ki pyndonkam da ki dawai sboh (Chemical Fertilizers ba bun jait) bad shisien ba ka khyndew ka la mat sboh dawai lada ym ïoh dawai sboh kato ka jaka kam sboh shuh bad kylla blat bad shisien ba ka la kylla blat ki jingthung jingtep ruh kim da mih bha eh.
Ha ka jingpeit jong ki bor distrik, ki lad ha Khyndailad bad Motphran ki long kiba khapngiah namar ka jingbun ki kali kiba ap ban kit paidbah bad ka jingbun paidbah kiba ap kali.
Ka dohkha hilsa, ka dei ka dohkha kaba ka la khang ban shalan shabar ri.
Mynta ka sngi, ka Assam, ka don 48 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad hynnin ka sngi, ki don 92 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki Jiw ne Israel ki la shah shynshar ha ki Jentil ha ki ri ki hima ka pyrthei, kawei hadien kawei pat, la ialam mraw ia ki sha kylleng ki kynja bynriew jong ka pyrthei bad ki da iaid wir ruh sha kylleng haduh ha ri India, Russia, China bad kumta ter ter.
Haba mih ki kynrum kynram kiba kum kine ka lah ban ktah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingshongsuk shongsngaiñ ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por u la iaroh ruh ia ka drama ba ki khynnah skul ki la ak kaba long katkum ka juk mynta, ha kaba bun ki khynnah, ki samla, ki ju ngat ha ka jingshah khaii.
Kaba phylla tang hadien shi sngi kane ka kynthei kala weng ïa ka jingujor bad kala ong ba kala ujor ejahar namar ka jingdom.
Lehse, kane ka jingpynkylla ka dei tang ka buit jongno re ban pynshongshit ïa ki kynthei khnang ba kin lah ban bsuh khlieh ïalade ha ka jylli long nongïalam da ka jingkyrshan ki kynthei.
Kumban shu pynkynmaw na ka liang u Rupang u la ïoh ruh ban ïakren bad ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union kaba la dawa jingphynshai na u Myntri ba peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u la kam ba ki ASHA ha ka jylla ki ïoh jingsiew kumba 7-10 hajar shibnai ha kaba na ka liang jong ki ASHA ki ong kim ju ïoh satia mynno mynno kat kata ka jingsiew.
Nongpoh:Ka Mainu S.Sangma, ka Longkmie na ka shnong Lalmati, ka shnong kaba don ha ki thain Nagrabil ha Ri Bhoi, ka la kynnoh ba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Nicholas Marak, u la byrngem ban batbor ia ka bad lada um ioh ban leh dalade, u la byrngem ban phah ha kiwei pat ki briew kiba u phah ma u.
“ Mynta lei lei ka VPP ka la shu lapmiet tang ban kynnoh beit ïa ka NPP kat ha ki jaka ba ki kren tangba ki nia jongki kim don nongrim namar ki dei ba ki nia ïew ki nia pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka sngi kum ka dak jong ka jingburom ïa ka jingkhlad noh jong uwei na ki dkhot jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District uba dei ruh kum u Secretary kata u bah Ranjistar Iawphniaw, na ka liang ka Seng Khasi South West Khasi Hills District lyngba u bah T.Kharlyngdoh ki la pynlong ka jingïa-ïeng lang baroh ryngkat ka jingsngap jar ba shi minit.
Ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League 2023 bala pyniaid daka Meghalaya Football Association (MFA ) ka la ioh ban sdang biang mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 sa ha Mawkyrwat Zone ha kaba ki ar tylli ki kynhun ialehkai ba kynthup ia ka Mawten SC naka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) kala ia khun pyrshah ia ka Pyndengrei SC naka Nonstoin District Sports Association ( NDSA).
Ka la iai pyrkhat tip yn iathuh ha ka trai ne shu pep hi noh hynrei ka shu don ka jingsngew lada ka iathuh lehse ka trai dukan kan beh noh ne kan leh kumno.
Hynrei na ka daw ka jingthut ka marïang ïa ka jingïakhun la hap ban pynlyngkot noh sha ka 17 over shilliang.
Baroh 3 tylli ki District Council ki dei kiba ialam da ka NPP ia ka Executive Committee bad baroh 3 ngut ki CEM ki dei ki NPP.Kitei ki 3 ngut ki CEM ki long u bah H.S Shylla ka KHADC, u Ma Don Rymbai ka JHADC bad u Dipul R Marak ka GHADC.Kawei na ki mat ba kitei ki 3 CEM ki la ia kren ka dei halor ka bhah ba ki District Council ki dei ban ioh na ka sorkar.
“Hynrei, ngi la khmih biang(ïa ka jinglong jingman ka bording ilektrik) man la ka taïew bad ngi dang pyrshang ban peit haduh katno ngi lah ban pynduna bad kumno ngin peit ha ka liang jong ka jingpynlip light ne load-shedding," ong u Mondal.
“Ka bhah kam katkum ka ‘Resolution’ jong ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka la kdew shai ba ka jingai bhah ka long katkum ka jingbun briew.
Ka jingdon ki longkmie ba armet bad ki khynnah ha rilum Jaiñtia kam duna shuh ïa ka 9299 bad 8932 ngut.
Kane ka jinglaitluid ka la jialong hadein ka jingïakhun pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki Pharaoh.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong I Bandonboklang kan long haka 30/04/2022 haka por 1 baje nongphaisngi ha lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum.
Lah ban kdew ba kine ki samla DSC ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan ha madan Nongthymmai bad don napdeng jongki, kiba lashah pynkit noh sha jaka sumar hadien ba ki la shoh tlot na ka jingshah thngan ban pynpaw ia ka jingleh ka sorkar ia ki.
Wat la ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, hynrei ki dang don ki jaka kiba ka kompeni kaba pyntrei ka la hap ban sangeh shuwa namar ba ki don ki electric post kiba donkam ban pynkynriah, namar ki don ha ki jaka pdeng ba ka surok ka dei ban ïaid bad kiba wait haba pyntrei ïa ka surok.
Ka jinglah ban pyndep iaka projek ka long ka jingkyrkhu khamtam ba ka jylla kan rakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad bun ki kam pynroi kila iaid shakhmat ha kane ka shnong naduh ki skul bad ka surok, la ong u Ma Lahkmen.
Shillong, Nailur 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei ruh u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong u la khyrwit kylla ïa u Nongai ktien ka Trinamool Congress u Saket Gokhale da kaba ong ba katei ka jingkwah ïatai nia jong u kadei tang ka kam khyllung khynnah suda.
Kum ka jingpynphai ktien halor ka jingkren jong u Yadav, u heh nongïalam jong ka seng BJP bad u Myntri barim jong ka State Road Construction Department u Nitin Nabin ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,“Haba ki stad ba dei khmih kiba la leit ban jurip bniah ïa katei ka jingkieng ki la dep ban pyntip lypa sha ka sorkar ba ki la don ki jingshna ba la ktah ïa ka jingkieng, kata ba balei ka sorkar ka dang ai jingbit na ka bynta ban ïai bteng ha ka ban shna ïa ka jingkieng? Ka tnat ba dei khmih ka la dei ban phah sangeh noh shi syndon ïa ka.
“Shwa ban wan u jumai dang shen, ngi la dep pynlong ia ki jingiathir kumno ban iada haba jia kum kane ka bor jong ka mariang ban lait na ka jingduh bad ka jingjulor kaba jur khamtam ba kane ka thain shatei mihngi ka India ka dei kaba ju tip kum ka jaka iaid jong u jumai", la ong u Mukul.
Ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang kiba stad kim dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad buh ia ka thong ban pyniohkam hi ialade (self employment) ban ia ka kam siew tulop (paid employment).
U Myntri Rangbah u la byrthen ban phah tohkit ha ka National Investigation Agency (NIA) ne ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh jong u hi ba ka ANVC-B ka don jingiadei bad ka ISI.`Ngi long kiba la khreh ia ki jingtohkit jong ki kynhun tohkit ba tbit jong ka Ri namar kane ka dei ka kam kaba khia haduh katta katta bad ngi kwah ruh ba ka jingtohkit kan long kaba bniah`, la ong u Doang D Shira, Nongaiktien ka ANVC-B ha ka kyrwoh khubor.
U bah Warjri u la ong ba naduh ka 27 tarik u jylliew u la leit kyrpad ia u myntri rangbah ka sorkar Meghalaya u Conrad K Sangma ban tuklar halor kane hynrei u la ong ba kim shym la patiaw eiei ruh em.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ia u khaw, uba dei ia ka bhah jong ka  PMGKAY, kaba dei ia ki long iing NFSA households (AAY and PHH) na bynta U Naitung, 2021 bad nangta ia u ata, na bynta U Jylliew, 2021, la pyllait ha ki dukan reshon.
Kumba la kdew ha ka kot, Ka Ri Hynñiewtrep Shuwa bad Hadien Ka “Independence Day", lah ban shem ïa ka tynrai jong ka jingïapyrshah naduh ka snem 1948 ha ka por ba u Rev J.J.M Nichols Roy u la wanrah ïa ka jingtyrwa ban bsuh ïa ka kyndon ha ka Article 190 kumne- “Nalor kata wat lada la ong ei ei ha ka Article 225, u Governor ka Assam u lah da ka jingpynbna paidbah ban hukum ïa kano kano ka bynta jong ki Hima ban pynïaid noh kumba long hi ka bynta jong ka Autonomous District ha Ri Khasi-Jaiñtia kumba la kdew ha ka Part I jong ka Table kaba la pyndait lang ha ka paragraph ba 19 jong kata ka Schedule…" Ha kawei ka liang, ka Artilce 225 jong ka Draft Constitution ka ai bor ïa ka Parliament ban thaw aiñ halor ki State ne ka kynhun jong ki State ne Hima kiba don ha ka Part III jong ka First Schedule, tang katkum ki kyndon kiba don ha ka Soskular kaba la ïasoi hapdeng ki State ne kynhun jong ki State bad ka Sorkar India.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 1 baje janmiet eiei, katba katei ka  kong ba la tip kyr teng, ka kong D Shabong, ka dang ieng lain ban shim dawai ia i khun.
U Donald Trump, ula byrthen ba un ther da ka thma ia ka Iran bad ka daw, ka long namar ba ka leit siat pynbthei ia ka jaka pynlang umphniang jong ka Saudi Arabia.
U Dapoiwanmi Laloo na ka PDF na Jowai Central pyrshah ïa u CEM barim JHADC u ma Andrew Shullai, u Brightstar Chyrmang (NPP) na Jowai North.
Ka seng BJP ha Bihar ka la nud ruh ban kynthoh jur ïa u Tejashwi uba la leit sha Chennai  ha ka sngi Balang ban leit na ka bynta ka jingdon bynta ha ka jingrakhe sngikha jong u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin.
Ka jingpynshisha ia ki kyrteng bad ki jaka ki nongioh jingmyntoi na ka Block ha kaba iadei bad ka shnong Mukhla bad ka jingtip ba pynshisha shaphang kawei pa kawei ka skhim ne grant kibala dep pyllait sha ka shnong mukhla naduh u snem 2010.
ki arngut pat kin ai mar 60,000/-.
Te kumta ong u Blei – “Nga la pynsleh ia u David ban long u syiem noh ha Israel, naba nga la kyntait ia u Saul ban long syiem halor ki Israel" 1 Samuel 16:1.
ïa kane ka tamasa die Dohkha la pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ïa ki lad jingmyntoi kiba mih na ka kam ri Dohkha kiba la wan lyngba ki skhim sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka rynsan bala pynkhreh pynkhrum bad pynitynnad bha naka bynta ban pynlong ïaka jingïaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India kaba 44 kala khyllem noh hynnin ka miet naka jingkhyrwit jong ka eriong kaba jur haka thaiñ Umroi.
Kata kam solve ia ka problem" ong biang U Ma Passah bad u ong ba ha ka jingshisha, ka dei ban don da ka dulir, kaba pyni ia u pud jong ka Assam bad U Ma Passah, u ong shuh shuh, ba na ka bynta ka jingbha jong ki pateng ban sa wan, u dei ban don u mawpud uba shai bha bad u kren bynniaw ruh ba ka Regional Committee kam khot ia ki riew rangbah, kiba tip ia ka histori bad u ong, ka long kaba eh bha bad kan nym poi shano shano ruh lehse bad U Ma Passah, u pyn kynmaw, ba ka sorkar India, ka la bthah ia Assam bad ka Meghalaya, lem bad kiwei de ki jylla, shatei mihngi, ba ki dei ban pynbeit noh ia kine ki jing ia kynad kam pud, ha shwa ka jingdap 75 snem jong ka India.
“Ki jingpynkhreh ki la dep bad kaba sah ka long ban pynmih ïa ka ‘tender’ kaba thymmai," la ïathuh ka tyllong khubor.
La iathuh bad ki ophisar jong ka tnat pule puthi, ki la leit jurip ia ki skul ha Jamui bad ki lap ba ki don bun ki nonghikai ki bym poi satia sha skul ha katei ka sngi bad don ruh sa shibun ba ki lap, ba ki dei ki bym ler ruh ha ki kam hikai jongki.
Ha ka por 1baje nohsngi, kan don ka jingiakren halor ka Leadership of Local bodies for the tribal welfare in the North Eastern Region, ha kaba yn don lang U Ma Lahkmen Rymbui, myntri District Council Affairs, ka sorkar Jylla, nangta U Tokheho Yepthomi, MP Lok Sabbha, U Indra Hang Subba, MP Lok Sabbha, U Rebati Tripura, MP Lok Sabha, U Rajen Gohain, MP bad ka Chhavi Rajawat, ka Sarpanch barim, na Rajasthan.
Kumta ban ong ban pan biang ïa kane ka pisa kadei ka bym dei satia," u la ong.
Ki jingthoh jong ki ‘file’ ki la batai da kumwei nalor ba ka don ruh ka jingujor pyrshah ïa ka (Chairperson) ba ka ïashim bynta pylleiñ pylleiñ ha ki jingïalap ilekshon".
Lai ngut ki samla kila mynsaw jur na ka askident kaba la jia mynta ka janmiet ha Soomer, West Jaintia Hills District.
Tip ka UDP ka kloi hi mo ban ai ïa ka kam CM ha kiwei pat ki seng kiba kham ïoh duna ki MLA? Sa kawei kaba pynkulmar jingmut ïa ki paidbah haba ki peit ïa kawei ka jingthoh na ka VPP kaba ong ba lada pynlong sorkar da kine ki seng riewlum ryngkat bad ki national parties, yn ïaleh katba lah ban khyllie ïa ki kam bamsap baroh hapoh ka sorkar MDA.Kumno yn lah ban leh ïa kata haba ka UDP ruh ka long shibynta jong ka sorkar MDA kaba la bat ïa ka bor ha ki san snem ba lah leit? Hato kato ka Rice Scam lane ka jingdie tuh ïa u khaw uba la mang da ka sorkar kmie ban pynpoi sha kiba duk tam lyngba ka Social Welfare Department kaba bat da u Bah Kyrmen Shylla ngin ïa klet noh? Hato ka jingtih bad jingdie tuh ïa u dewiong lyngba ka jingsiew sha kita ki High Level kiba siew pat sha ka Home Department ym dei ha ka sorkar MDA? Mano ba bat ïa ka Home Department? Ym dei U Bah Lahkmen Rymbui? Haba kumta yn lah hi mo ban khyllie ïa ki kam bamsap baroh? Peit ïoh ngi klet ia uto u mot (dome) jong ka Assembly.
Namar ngi long thik kum u jingthung uba mih na u juh u thning ne na u juh u jyntang uba pynmih shibun ki symbai kiba long ka juh.
La ong shuh shuh ba ka All India Trinamool Congress, ka la lap ruh ia katei ka jyrsih, ha ka jing pyntreikam ia ka Shillong Smart City Ltd.
Katba ha ka Under-18 Boys la ïoh da u Sajemiki Shylla na ka North Liberty HSS, Ha ka U-18 Girls la ïoh da ka Rideimaia Pasi na ka JNV Mukhla kaba la jop ïa ka Short Put bad Discuss Throw (Ksiar).
Ka jylla Meghalaya ka la long kaba la pynkhreh lada jia ka jingkhynniuh u jumai bajur lane kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang lyngba ka jingpynlong ia ka mock drill ha baroh ki district jong ka jylla haka sngi Palei.
Shillong, Jylliew 07 : Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka 4th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 6:30 mynstep na JN Stadium Gate 1, Polo Ground, Shillong.
Kumta la dei ban jurip thikna na kano ka daw ba ha ka ktien Khasi kine ki jynthaw ki long shynrang ne kynthei katkum ka rukom pynkam ha ka pyrkhat Khasi.
Shillong,30 Jylliew:Ha ka Dorbar kaba san kaba la long mynta ka sngi ka KHADC ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba T.104,38,26,090 klur tyngka kaba la wanrah ha ka sngi sdang Dorbar kaba la long ha ka 23 tarik u jylliew.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah R.S Khardewsaw u iathuh ba ka dorkhas jing dawa kaba ki ladep ban phah sha ka tnad pule puthi ka long halor ka tulop na ki ioh ha ka ba uwei u nonghikai ki ioh T.12 hajar bad kane ka jingai ba T.12 hajar ia u wei u nonghikai kam pat biang.
Ka long ka ba sngew sangsot ba kiei kiei ki ba lymbiang ki la wan jia ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa ba ka la hiar raibi ha ka pateng mynta bad kan jia aiu ia ka lawei lada ki paidbynriew ka juk mynta kin dang thiah thai lyngngai bad thame ha ka snap rongphong jong ka pyrthei ba shu thaba khlek ber.
Ki nongïashim bynta ha kane ka prokram ki la tam ïa ki plastic, ki bilor ba la bret pathar bad kiwei ki jaboh ba ki lap ha lynti ban leit sha wah, da ka jingthawlad ban wanrah biang ïa ka jingitynnad ka wah Umkaliar bad kiwei ki wah.
Ka Seng Samla Maw kneng kaba pan jingtip da ka RTI halor ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha katei ka shnong, ka la lap ba kane ka VEC ka la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2 lak kaba la thmu ban shna ia ka surok shnong na kane ka skhim.
Ban pyntreikam pura ïa ka School of Technology (SoT) khnang ba ki samla pule kin dup ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong ka Library.
Kine kiba khlad sa 18 ngut ki dei na EKH: 09, RBD: 01, SWGH: 01, WGH: 02, WJH: 04 bad WKH: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 584 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6110 ngut hapoh ka Jylla.
Ban tei ia ka longbriew manbriew ym don da kawei pat ka lad lait sa tang ka jinglong jong ki nongtrei" ong u Pastor samla“Ha ka jingsngew jong nga kum ka kmie nga sngew ka la biang bad ngin shu kyrmen beit ia kaba bha" ban biang ka kmie u Peter.
Ka jingai da kaba sngew burom bad da ka jingsngew nguh, khamtam ha kaba iadei bad ki rukom lehniam lehrukom, ia kaba  ha ka kyntien Khasi ki ong AIBHET.Kane ka AIBHET, ka paw shai bad shynna ha ka Sngi Lyngka ha ka lehniam Pomblang bad Shad ka Hima Khyrim.
Haba kren ha kane ka sngi, u Zenith Sangma, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ki kum ki MLA ka TMC ban leit jurip ïa kitei ki shnoing, ka dei hadien ba ki paidbah katei ka thain ki la ud la nam bad ki la pan ka jingnïarap halor ka jingshah pynthud ïa ki briew jong ka Assam bad kumjuh ruh ka jingeh halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ka Meghalaya bad ka Assam.
“Ka Meghalaya ka la donkam shisha ban pynbna paidbah ia ka mat kaba donkam ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang" ong ka Bolhoef.
Kine ki syntiew ki dei shisha ki paralok ha ka por tlang namar labiang ïa ki ban buh ha ki khiew syntiew ryngkat bad ka um ne ha ki jaka sngem bad kumta ki sla jong ki ki neh slem bha ha ka jingjyrngam.
“Myn shi sngi nga ioh ka jingujor na kawei ka iing halor ka jaka ba ka shah knieh.
“Ki nongïalam kum ha ki por ba ngi ïakhih ïoh jylla kim don shuh ha kane ka juk ba ngi im namar ha kato ki por ki nongïalam kim dei ki nongïalam kiba bat ïa ka nongrim bad kibym ju riej ruh ban ïeng ha ka jingshisha ym kum ha kine ki sngi kiba mynta," u la kren bynñiawHaba kylli halor ka jingïakhih kaba la pur ha ki bynta ka rilum Khasi halor ka jingjia ha Mukroh, u la ong ba ong ba ka jaidbynriew jong ngi ka dei ka jaidbynriew kaba pjah kloi ïa kino kino kino ki jingïakhun khlem pat kynjoh satia sha ka thong jong ka jingïakhun.
Kaei kaba la jia? Hadien 38 snem eiei hadien ba uJisu u la kiew noh shabneng, ki kyntien jong u kila urlong (fulfils).
U la ai ka burom ruh ïa baroh ki nongïalam kiba ha shwa jong ka jylla kynthup ïa kiba ha District Council, ki Khlieh Nongsynshar, ka Khasi Authors Society bad ruh ïa ka Achik Literature Society haba ïadei bad katei ka mat.
Shillong, Rymphang, 7: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Marshall Marwein la tep donburom ha ka sngi Balang da ka jingïam paitdohnud jong ki bahaing hasem bad ki kur ki kha kiba la wan synran shwa ban leit ontep ïa ka met ba dang sah sha u Lum jingtep jong ka Balang Catholic uba don ha Mawiong, Shillong.
ki umpohliew bad ki shyngiar.
Shillong, 7 Naiwieng:U Myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng u Sudarshan Bhagat ula ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted ban pyntreikam hok ia ki skhim rep ka sorkar pdeng ba la ai sha ki paidbah.
Shillong, 22 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbam nia kylla ia ka jingkynthah u nongialam ka BJP u Nahlin Kohli, da kaba ong ba lada um kren kynthah ia ka sorkar, un sa shah beh kam ha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Lada ngi wan ha ka bor ka rukom ïakhun jong ngi ban pynïoh ILP kan pher na ka rukom leh ka sorkar na ka liang ka VPP kaba nyngkong tam eh kaba ngin leh ban pynïoh ILP ka long ban ban ïakhun ïa ka hukum jong u President kaba la pynmih ha ka 11 tarik Nohprah 2019 ha kaba ka sorkar pdeng lyngba ka hukum jong u President la weng noh na ka thup jong ka jingtreikam ka ILP (Preamble) ïa ka kyntien Khasi and Jaintia Hills District ha ka aiñ Bengal Eastern Frontier Regularation Act 1873 ban bsut pat da ka jylla Manipur.
Ha ka liang pyrshah ka Congress ka don 5, ka TMC ka don 5 bad ka VPP ka don 4 ngut ki MLA.Shillong:U nongialam ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingshah kynnoh u bah Vincent H Pala kum u MP hati sawkuna kan ym ktah eiei ia u paidbah.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surok Talawara kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Baran, ki la ong.
Haba kren kum u kongsan ha kane sngi, u Deputy Chief Minister u la ong “Korkar pdeng bad ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ki dang shaniah ha ki kotkhubor, ym ha ki khubor Internet.
Ka Hima Khyrim kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar Jylla ban iakhun iaka khlam coronavirus kala synniang T.1 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19 mynta ka sngi.
Shillong:  U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong uba long ruh u symbud myntri rangbah ka jylla, u la pynpaw ba u kloi ban leit long MP sha Rajya Sabha lada ka party ka ibit ia u ban pyniakhun.
Naduh khyrdop jingkhang kaba nakhmat duh shwa ban rung sha 1st Ground ka SSA, la pynieng da ki pulit CRPF ki bym iapei ban iakren iakhana bad bun kiba wan na nongkyndong ki la hap ban leit phai noh tang na ka khyrdop.
“Hooid ngi dei ki ‘high level’ ban wanrah ïa ka roi ka par, ngi dei ‘high level’ ban wanrah ïa ki skhim bapher bapher," la ong u Bah Gigur haba kren ha ka jingïalang ïalap election ha ka shnong Nongtrai.
“Katno sien nga la ong ba ujor da ka ejahar ha Police Station uei uta ba don bynta ha ka high level ym ban shu kynnoh khlem da don ki sakhi.
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District  bad ka East Jaintia  Hills District kim shym la lah satia ban ioh khur ia ki takma.
Ia ka jingialang la pyniaid da i kong Ailut Kyndait, ka jingkren pdiang sngewbha la ai da ka kong Pasqualina Lamare bad ka jingkren ai khublei la ai da ka kong Darimika Lywait na ka SURE.Ka Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kala pynlong da ka Peaceful March bad Awareness Rally ban kyrsiew bad wer ia u paid nongshong shnong ban iada bad pynbha biang iaka wah Myntdu, kaba bsa um bam um dih bad basa um iaki pynthor ki hali jong ki shnong kiba tuid kane ka wah bad pynim jakpoh ia kiba bun na ki dohum dohpnat haka sngi ba Ar.
Shillong:U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka jingkren jong u Bah AL Hek u ba dei u myntri barim, ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla pyrshah ia ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ka dei tang namar ka jingsngewsih palat ka jong ba u lah shah weng na ka shuki kaba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ka seng Khasi sohiong pyllun, ha ka jingiakynduh ia u MP,  ka la kyrpad ia u ba un kner lang ki jingiarap ia ka seng, na ka bhah jongka sorkar India na ka bynta ban ioh tei ia ka iing seng khasi (auditorium) jongka Sohiong pyllun.
Shillong, Risaw 04 : U Myntri ka tnad Community & Rural Development bad MLA ka Mylliem constituency, Bah Hamlet Dohling u la kob ba un thaw rekod kum u MLA ba nyngkong ban pynbiang bad ai ïa ka kaiphod treikam sha ki nongshong shnong kaba kum u nongmihkhmat u trei ha kine ki san snem kum u MLA.“Nga la pynkhreh ban ai da ka kaiphod treikam kaba pura kiei ki kam kiba nga trei ha kine baroh san snem kum u MLA na ka bynta ka constituency," u la ong da kaba bynrap ruh ba u lah ban dei u MLA ba nyngkong ban ai ïa ka kaiphod treikam sha ki paidbah.
Kumta ka JF&EPA ka la daiñ kuna ïa kitei ki briew, katkum ki kyndon trei kam ka seng, da ka ba ki hap ban siew ïa ka kuna ba Rs 5000 (san hajar) tyngka marwei.
Ki paralok jongki, kidei kiba halor tam na kiei kiei baroh bad kumta phim lah ban shu hokum iaki ban wad noh da kiwei pat ki paralok thymmai.
Wat hapdeng kine ki kynrum kynram hynrei ka sorkar Meghalaya pat ka la dep pynbna(notified) ba ki courses ne syllabus ki dei ban leh ne pyndep baroh ki lynnong khlem jingmap shuh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam shym la sheptieng ban pynbeit ia kane ka mat bad kan iai thaw lad namar haba don ka mon ka lynti ka don.
Na ka liang une u heh ophisar ka District u la pynshlur ruh ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban leit thep vote ban jied ïa la ki nongmihkhmat haba ong ba kawei ka vote ruh kan nym dei ban shah ktah bad baroh ki dei ban ïoh ïa la ka hok thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri.
Ka kynhun jong ki thei ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep SS, ki la buh jaka ïalade sha ka semfinal hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ki thei ïalehkai ka Umthli Secondary School kaba dei na Laitlyngkot da 4-3 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ki minit ïalehkai, ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai shnong Sadew Marbaniang.
Une u MLA ula pynbna ba nalor kitei ki ar tylli ki skul ha Mowkaiaw ba kum u MLA ula theh ka jingiarap ban tei iaka ïing skul ha Barato, Maitdeiñ bad kaba ap mynta ban pynioh iaka mang pisa kalong sa ka Khon Shnong, Umsalaiñ bad kiwei.
Ka Deadpol 3 kan sa pyniakynduh lang ia u Hugh Jackman bad u Ryan Reynolds bad naduh u snem ba la leit u Ryan ula pynbna ia ka kyrteng u Hugh kum uwei na ki dkhot katei ka phlim.
Shillong, 7 Jymmang:Ki don 3 ngut kiba la paw kyrteng ha Mawkyr-wat konstitwensi ki ban ia knieh tiket na ka seng Congress ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Haba kyntu ïa ki samla ba kim dei ban ngop bad shah ïalam bakla ha kum kitei ki bor, u Myntri u la ong, “Lehse, ngi poi kynmaw ruh ba ki kam kieng atiar bad u drok ki ïaid ryngkat ryngkat.
U la ong lada ki khynnah ki don ïa ka sap, ym lah ban len ba ki lah beit ban rung sha kano kano ka klob shnong lane ki klob heh.
Ia kane, ka DMFT ka la shim ia karai ha ka jingialang jong ka kaba la long ha DC Ophis Khliehriat kaba la long ha ka 23 tarik Nohprah, 2019.
Ka jingïalehkai ka ban bud kaba dei ruh ka round of 16, kan long hapdeng ka MLP Football Team na nongbah Shillong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Golden Lion FC Rymbai.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingleh sting ka sorkar ka pynap liew lep ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew ia ka khyndew ka shyiap.
Nongpoh: Ki trai jong kawei ka longiing ha shnong Sonidan Ri Bhoi, ki la duh noh ia baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing bad kata ka la jia, hadien ka jingjia kem ding kaba la jia kynsan hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei janmiet, ha kaba lyngba katei ka jingjia pluhiing, ka la pynlong ia baroh ki tiar ki tar kiba don hapoh ka iing bad kin shah bam duh ha ka ding kaba la klang shyrkhei eh.
La ioh jingkren ruh na u Ma Comingone Ymbon uba la ai khublei ia u Myntri ka tnad Koit ka Khiah uba la kyntiew kyrdan iaka PHC sha ka CHC.Ki 2 ngut ki rang ia kura jong ka Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) kila ioh khur takma ksiar bad rupa na ka lympung ïalehkai 6th National Jeet Kune Do Championship ha ka nongbah Delh kaba long ha DJB Indoor Stadium Dallupura.
U la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka dang neh bad kan dang iai bteng.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC, Bah Jason Lenox Nongrum, Vice-President, HYC Ri-Bhoi District, ki la ong ba kum ki nongialam seng, kim kwah ba katei ka jingjia kaba tang khyndiat kan nangiai bteng, namar haba iai bteng ban pynheh ia kiba kum kitei ki jingjia, ka wanrah ia ka jingjia burom ia Jaidbynriew bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep ki kwah ban ioh ia ka ILP.Kitei ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ki la ong ba ki long kloi ban panmad na u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA bad uba dei ruh ha kajuh ka por u President ka HNYF, ha Ri Bhoi, nalorkata ki la ong ba ki panmab ruh na ka Kong Elizabet Marten, ka para trai u Bah Marcus Marten, lada ka la sngew ba ki dkhot ka HYC ki la kum ktah kti ia ka, kumba ka la mih ka jingkynnoh.
Ka JHADC kala pynmih ïa kane jingpynbna ka dei hadien ba ka sorkar Jylla kala bthah ïaki ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) jong ka Jylla ba kim dei ban ailad ïa kino kino ki kynhun ba kin pynlong ïa ka jingkhynra Trading License hapoh ka Jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Karbius Lyngdoh, Publicity ka CoRP Sengkmie, la ong ba don ki rangbah shnong kiba dawa ia ka Shiphew Persen kum ka bai thoh ia ki kot ki sla jaka bad ha kajuh ka por ki dawa ruh ia ka ia ka bai rung shnong ha ka dor kaba rem.
Haka juh ka por ka KSU Iooksi Unit, kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pynïap bad shah leh khlem rain ka heprit.
WANSHWA NONGTDU (IND) – 945.
Ngim banse ban leh iakaba donkam katkum ka Ain, ba kin nym mlien shuh ban leh kumne bad shim ia ka ain ha kti.
Kine ki kynthup na EGH: 02 (Others), EJH: 15 (Others), EKH: 261 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–260), NGH: 20 (Others) RBD: 91 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 14 (Armed Force/Paramilitary Force -03, Others 11), WJH: 34 (Others) bad WKH: 15 (Others).
Nalor kata ka SBYWA kala dawa ban bujli ia u post light haka shnong Umlyngsha uba la jan khyllem artad.
Shuh shuh hadien ka jingioh shithi maham na Chief electoral ka balang hi baroh kawei ka la pynpaw iaka jingbakla ba ka la ong ruh ba ka khlem ialap kyrpang hi re tang ia u Tuki hynrei ban shu ia duwai lang ban ioh ka election ba iaid beit iaid ryntih.
Ha ki khyndiat snem ba la lah la shem ba kane ka company continental Milkose ka sam bad shalan ia ki jingbam ki bym biang bad ki bym kot katkum ka jingthew ka tnat National Institute of Nutrition Hyderabad.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka sienjam ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka Jowai kiba shah ktah jur ha ka jinglang thup ki jaboh ha kylleng ki bynta jong ka nongbah, ka High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ruh ïa ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban leit lum ïa kitei ki jaboh ba shu lang bad ban leit bret katkum ki kyndon.
Ha kane ka jingïakhun, u la pyndep ïa baroh ar inning da 12/129 shuwa ban khur 10/107 ha ka semifinal, kaba la pynlong ruh ïa u ban shah kynthup ha ka kynhun na bynta ka final.
Kita ki long ki samla bym їohkam, ki nonghikai ki bym їoh tulop bad kiba rit tulop.
Nga pynthikna ba ngin pynbeit ia u pud u sam da kaba iasngewthuh jingmut lang hapoh ka por kaba biang".
Ha kane ka phlim ki tyngshop ki puron ki dei u Maheh, Slaek, Ma Lor, Bah Tam, Kong Tiaw nalor kiwei kiwei kiba paw bha ha ki phlim Pnar.
Ka seng ka la ong ba kine ki bar jylla ki la pynkheiñ ïa ka aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Ha kawei ka liang, ka Westaibon Synjoin kaba dei ka nongialam seng longkmie ka la kynnoh ia u MLA ka thain u Bah Pynshngain N Syiem uba la stad ban leit tuklar shabar ka konstitwensi jongki katba ia la kajong ka konstitwensi pat u sngap jar jar wat haba ki paidbah ki iakynduh jingeh.
La pynsngew, ba  don kiba la sah da ki bnai ha ki Meghalaya House da ka jingbymbanse bad ka bai sah ha kine ki Meghalaya House ka la khia bha bad ka ktah ia kiba bun.
U Bah Che ym tangba u long u Nongialam uba stad bad uba shlur hynrei u long ruh u Nongialam uba don ka jingsngewrit bad khamtam uba khuid shisha haka liang ki kam pisa pilaiñ.
Ïa kine ki synduk sabon la buhrieh ha kawei ka jaka kaba don ha khrum ka jaka shong lane ‘seat’ jong kane ka kali.
PARKING 8: Ha compound Petrol Pump Lad-Jalyiah.
Kam dei shuh ka por ïa ngi ban ïa kdew kti iwei ïa iwei, hynrei ban pynleit jingmut kumno ban trei shitom bad pynsgewthuh ia iwei pa iwei khnang ba ngi lah ban iohi ïa ka jingsynshar kaba don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka ban pynurlong ïa ki jingeh kaba ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka mad.
U Bah Rani u la ong ba ki sengbhalang ki dawa ia ka ILP ym ban beh ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong.
Watla ki don bun ki kylla ba ki nongïashim bynta kin hap ban her tangba ki nongïashim bynta kiba hiar ryngkew hajan ka jaka ba la buh yn ñiew ïa ki kum ki nongjop bad kane ka long ka jingïakhun kaba heh bha ïa ki nongher paragliding namar kin hap ban ïakhun pyrshah ïa ka suinbneng ka lyer kaba heh khamtam bad ka jingjrong jong ka jaka ban hap kynthih bad khamtam eh bad ka jingtbit jong u nongher kumno u ñiah ïa ka parachute kaba u shong bad kane kam nym dei kaba suk.
Shipara u don 10 ngut bad u don 7 ngut ki khun, 5 ngut na ki, ki la nang ban put ban tem ryngkat ka rwai.
Ha ka miet 29 tarik u jymmang ka ophis jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la ïahuh ba ki la dep ruh ban pynrung da ka mokotduma hapoh ka kyndon section 302 jong ka IPC pyrshah ïa u Chakma.
Singh u la ong ba kam dei ka jingshisha bad u la pynthikna ba u Sohan u don hapoh ri Lum Garo bad ym don lynti shuh ia u ban ryngkang pud namar ka jingkhlaiñ ki bor pahara.
Na kata ka daw un ioh ban long blei tang 3 snem shiteng bad hapoh kine ki 3 snem shiteng kan long ka jingjynjar bah bakhraw (Great Tribulation) kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh “ Mathaios 24:21.
U Alcaraz un dei ruh u rangïalehkai ba lai ban jop ïa ka nam lahduh jong ka Wimbledon ha ka rta kaba dang khynnah kata hadien jong u Boris Becker ha ka rta kaba 17 snem ba u la jop ha u snem 1985 bad u Bjorn Borg ha ka rta ba 20 snem ha u snem 1976.
Shwa ban sdang ki skul mynta u bnai, ki pulit ki la pynkhreh bha ban pynbiang ia ki pulit kylleng ki jaka khamtam ha ka thain Laitumkhrah, Dhankheti kiba bun ki skul, bad ki khynnah skul ruh.
U la ong ba katkum ka rai ka executive dorbar kaba 17 tarik Lber, 2019, ka Hima ka la pyntip bad bthah ia baroh ki nongshim wai par dewiong, mawshun, jingkieng thew, surok shimet bad kiwei, kiba hap ha Lawlynngam Tilla Lawsyiem, ki dei ban pynpoi ia ki kot ki sla sha ka ophis u Syiem ha Phlangdiloin khnang ba ka jingtreikam jong u Acting Syiem bad ka Executive dorbar Hima Langrin kan iaid beit iaid ryntih.
La kad ar liang ka jylla Punjab bad Bengal ba ki ia shong khleh ha ka niam Hindu bad Musalman.
Nalor kata, u Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la ïakren ruh bad ka DC ha kaba ïadei bad ka sngi bret blei jong ki riewngeit Hindu ha Wah Umkhrah kaba dei ka sngi pynkut ïa ka lehñiam Puja namar kumba ka long ym shah shuh ban bret plastik hapoh katei ka wah khnang ban pyntikna ba kane ka wah kan nym shah pynjakhlia.
Na bynta ka Tura, ki nongkawang bol jong ka ki ka ïalehkai bha ha kaba u Manthan Gupta u la ïoh 3 wiket, u Kein Hagio R Marak 3 wiket, u Jamesbirth Ch Sangma 2 wiket, u Ben Haden 2 wiket.
Lyngba kitei ki jingïalehkai bapher bapher ka kyntoit kaba la tip kum ka Dong Pdengshnong, ka la ïoh ban khur ïa ka Namlahduh ba ar ka Dong Mawïaban ba lai ka Dong Mawthohthang bad kaba khatduh ka dei ka Dong Langdait.
Kine ki kynthup EJH: 4, EKH: 110, RBD: 13, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 23 bad WKH: 19.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba na ka liang kiwei pat ki tnad treikam, ki la ong ba ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ïa ki projek na ki ophis, ka shong ha ka jingbthah jong ka sorkar bad ki lah ban sdang ïa ka jingpyntrei kam katkum ki jingbtah ba la phah sha ki ophis ba kin peit kin khmih.
Shuh shuh ha katei ka jaka twa surok kala don ruh da ka jingthoh bala buh lyngba ka ophis jong u EE PWD Roads Ranikor Division Ranikor, ha kaba la thoh bad maham ia ki nongleit nongwan na katei ka surok da kaba la ong ba ka khyndew ka lah ban twa ha kano kano ka por, kumta ki paidbah ki dei ban phikir ialade ha ka iaid ka ieng.
Ha Ïewduh, man ka sngi ki dukan Khasi ki la nang jah noh bad mih ki dkhar ban die bad leh trai ha kine ki dukan ba ju die ki Khasi.
Ha u kyrwoh khubor, u President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba lyngba katei ka ‘Government Resolution’, la bhah 40% na ka bynta ki Khasi Jaiñtia, 40% na ka bynta ki Garo, 5% na ka bynta kiwei pat ki riewlum bad ki Scheduled Caste ha Meghalaya.
U Ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia ki pulit kim shym la ioh ban kem ia utei u Tynshain namar u la phet krad noh sha khlaw hynrei ki la ioh pat ban kem ia u mynhynnin ka sngi ha kaba la wanrah ruh ia u sha ka Shillong Court.
Galatia 3:24.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ha ryngkat ka jingdonlang uwei na ki nongring dur khubor u Patrick u la iathuh ba ia u la kha hapoh India hi ha nongbah Kolkata bad u la wan poi shane sha nongbah Shillong ha kaba u la ioh ruh ban seng skul.
Lah ban kdew ba dang shen, u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District u la ioh ia ka hukum na ka National Green tribunal (NGT) ban  khang pyrshah ia ki paidbah, ki kompeni  ba kin tih ia ki shyiap ki maw na ki wah ki rud wah bad ki jaka ba sharing namar ba ki pynjot ia ki jingthung jingtep bad ka mariang bad ruh ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad ia ki umbam umdih.
U la ong ba ha kane ka jingialang bah, yn iakren ia kiba bun ki mat kumno ban pynkhlain ia ki dorbar kur, ki seng kur na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Iohkem ka Synjuk seng samla Shnong upper Shillong circle ryngkat ka jingiatrei lang bad ka VDP umlyngka.
La ïathuh ba ki don palat 7,300 tylli ki skul ha palat 3,500 tylli ki shnong kiba la pynlong ïa ki jingïaid paidbah da ki khynnah skul ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam duma ha kaba la ïashimbynta da kumba 4.8 lak ngut ki khynnah.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka BJP ka la leh tohmet bad pynshitom ïa ki Khristan ha kylleng ka ri, ka don ka ka jingpynjulor ïa ka ïingmane bad ka jingpyrshang ban pynduh pyndam ïa ka jingngeit tynrai.
Ka jingkylli ba nga kwah ban buh hangne ka long.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyllait paidbah mynta ka sngi, ia ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY), kaba la ia synrop lang bad ka  Megha Health Insurance Phase IV, ha ka jingdon lang U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah bad U Bah Metbah Lyngdoh myntri kam shang pyrthei.
U la ong ba ka lawei jong ka Congress, kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala ka hiar bha haba shim na ka jingmih result jong ka MLA ha ki san tylli ki MLA elekshon ha ka ri dang shen.
Mairang, K’lyngkot, 5: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka Greater Mairang Water Supply Scheme (GMWSS), kaba long ka skhim sam um sha ki 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mairang kaba hap hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education, Tura,  ka pynbna ba ka result jong ka HSSLC Examination, na bynta ki sobjek Science, Commerce & Vocational streams, yn pyllait paidbah ha ka 9tarik mynta u bnai.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), uba long ruh u MP ka Shillong, Bah Vincent H.Pala ha ka Sngi Ba-ar u la kren shai ba um don jingmut ban leit pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
En bloc – Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang kaba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
U la ju long u nonghikai jong ka St.Anthony’s College bad kumjuh ruh u nongthoh kot, nongthoh poitri, nongthoh drama bad kumjuh ruh u nong pynmih phlim.
“Une u SI uba la tip bha ia ka ain u la phet rieh bad la wan paw biang hynrei la ioh jamin pynban bad kam don satia ka jingtuklar wut wut na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills", la ong ka Kong Kharshiing bad bynrap ba kane kan buh ia ka nuksa kaba sniew bha hadien habud.
Kham hadien pat,ki la lah ruh ban pynkohnguh ia u (Late)Rajiv Gandhi uba long u Prime Minister ka ri India ha kato ka por ban buh ruh ia ka Central Medical College( Hospital )kaba la tip kum ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences(NEIGRIHMS) ha Mawdiang Diang,Shillong nalor ka Indian Institute of Management(IIM) hangne ha nongbah Shillong.
Ka komiti ba la thung da ka ïingbishar hapoh ka jingkhlieh u Katakey kam pdiang ïa ka jinglum jingkheiñ ka Sorkar Jylla halor u dewïong uba la dep tih ha shuwa ba ka National Green Tribunal (NGT) kan khang ha u Ïaïong, 2014.
Nalor kata u la ong ba kane kam dei satia ka jingkhang surok ne ka pakhang shnong, hynrei ka dei tang ka jingkyrpad ia ki nongniah trok bad kiwei pat ki nongniah kali namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok kaba la buh  jingma kaba khraw ia ki mynsiem briew.
Ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka JAC, ka la shim ia ka rai ba ha ka 31 tarik mynta u bnai kan leit syndon ban ai da ka dorkhas ha khmat u DC ka West Khasi Hills, ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingwan kamai jong kitei ki Bos saw bad ban ai por ruh shi taiew bad lada ki bor ba dei peit kim lah ban leh ei ei na ka liang jong ka Synjuk kan sa pynbna da ki lad jingiakhih ban pynbor ia ki bor ba dei peit.
Kane hi kan pynjot ïa ki khun ki kti namarba ki khun ïohmon kim ju long eiei hadien habud bad ki long pynban tang ki kruiñ kiba bamduh ïa la ka ing ka sem, ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka jaidbynriew.
Ia kata ruh ym pat shai satia haduh mynta.
U Bah Shylla uba don na UDP u la mih noh na ka party hadien ba u la leit ban kyrshan mynta ia ka PDF ba ialam da u Bah PN Syiem kum u CEM ha KHADC.Ha ka jingshisha, u Bah Shylla u dei uba ther jur ia ka EC ba ialam jong u Bah Pynshngain shwa ba un leit kyrshan kylla ia ka.
Katba u bah Pynshngain N Syiem, CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la phah biang ia katei ka Bill sha u Lat bad u kyrmen skhem ba u Lat un pynlong ain noh ia ka bad u la khot ia ki Seng Longkmie, ki Sengbhalang ban wan shakhmat ban ai ia ki jingmut jong ki kumno ban pynkhlain ia katei ka Bill shisien ba ka la long ain, “Ka jingkhang jong nga ka plie ia baroh ban ai ia ka jingmut jong ki" ong u bah Pynshngain.
U la bynrap “Ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, ka long kaba khlem don nia eiei, namar ba u la kren shai ba ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban thung kam biang ia ki namar ba kane kan ktah ia ka policy jong ka jylla, khamtam ha kaba ia dei bad ka jingthung kam ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ka MTSO ka khot kawer ia ki baroh ki riew don sap ban shim bynta ha ki audition ba ka MTSO kala pynbeit ha ki shnong jong phi.
Haba kynthoh halor ka jingshahther tyngeh ka sorkar ha ka High Court (HC) bad ka jingbthah ban wanrah da ki pulit kieng atiar(Armed Police Force) ne ki pulit Central Industrial Security Force (CISF), “Kane ka la pynpaw ba wat ka High Court kam ngeit ïa ka jingkam ka sorkar jylla" ong u Bah Robert.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ula don uwei uba ai jingmut ba haduh ban da ia beit ka BJP bad ka Shiv Sena, ban thaw sorkar, la dei ban ailad shwa ia U Anil Kapoor, ba un synshar shipor ar por ha katei ka Jylla, kumba ula long myntri rangbah kham mynshwa, ha ka phlim Nayak.
Ki khyllipmat ba ngi ithuh bad tip ia u Blei.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak, ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Chief Secretary ka Jylla u D.P Wahlang ki la ia don lang ha katei ka jingialang ba la pynlong ha Mawkhanu, Mawpdang.
“Kine ki pateng jong ngi kin sa shna ne pynbha hadien" la kdew ia la ki khun.
“Ki bahaiing jong kito ki san ngut kiba la khladnoh ki la kren da kaba shai ba ka 5 lak kam don dor eiei ruh em," u la ong.
U la ai jingmut ruh sha ka Sorkar ba ka dei ban pynthikna ba baroh ki nonghikai ha ki skul kin shah kynthup haka juh ka thup rukom siew tulop.
Kat nangrben katta ki nang pynitynnad ne pynbhabriew ia ka dur jongphi.
La pynthiah beit da u lain, ia uwei pa uwei na kitei ki 250ngut ki shipai, ha kaba la siat naphang ia ki, haduh ba kin da thiah iap lyngktar ha katei ka ri shyiap.
Shillong,16 Naitung:Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah shuwa ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshiing u la ong ba ka  ain kaba la tip kum ka ‘The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959’ ka long pyrshah ia ki nongrim u Syiem Tirot Sing Syiemlieh bad pyrshah ia ki nongrim jong u Kiang Nongbah.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi ka Seng Khasi ka la leit ujor ejahar sha ki pulit ka Mawngap Out post.
Ha katei ka lympung ka Meghalaya kan ioh ban iakhun bad ki kynhun kiba kham paw kum ka Tamil Nadu bad ka Maharashtra, hynrei u Bhattacharjee u la pynshlur ia katei ka kynhun jong ka jylla ba kim dei ban don ka jingartatien bad ai ia kaba bha ha katei ka lympung.
U la pynpaw ba ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki la trei sted ban pynlong ia kane ka jaka ha ka rukom kaba biang.
U Dr Lima Das, jong ka phlim ‘Aamis’ ba pawnam bha u la ong: “Lada phi kwah ban ïohi ïa ka jingieid, jingrkhie bad ka jingïadei shi paralok, phi dei ban peit ïa ka ‘Ki Kowa, Dosti!’"Haba kren shaphang katei ka phlim, u Kenny u la ong: “Nga ju thrang ban shna kum kine ki phlim ba dei shaphang ka jingïadei jong ki paralok para jor, kum ka phlim ‘Friends’, kaba phi lah ban peit shi peit.
“ka long ka sien jam ba biang ia ka kynhun ialehkai kaba ym pat ju don kham don mynshwa.
La rah ia ka met jongu, sha Civil Hospital, Shillong, na ka bynta ban peit ia ka met iap bad hadien kata, la rah sha ka jaka buh metiap jong ka hospital.
Ka jingïakhun kaban dei ruh ka jingïalehkai kaba shongshit tam ha ka pyrthei kan dei ha kane ka sngi Palei ha kaba ka kynhun jong u Cristïano Ronaldo ka Al Nasser kan kynduh aireng bad ka Miami hapoh ka jingïalam jong u Messi.
“Ka dorkar kyrpang kam dei tang ban iakren hynrei ka sorkar ka long kaba la khreh ban ialeh iano iano halor kano kano ka mat", u la ong.
Haba la kem ïaki mishonari Jerman, ïaka kam ban pynïaid ïaka balang la shimti shipor da ki phadar Jesuit kiba trei ha Kolkata.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ula pynjari da ka kyndon 144 CrPc ha kane ka thain hapoh 2Km na kane ka jaka ban mana ialum palat san ngut ki briew.
Ka la ailad ruh ia ki samla pule kiba aplai jaka pule na ka bhah ka sorkar kum ka jingpule enjiniar, doctor, Veterinary ne Agriculture ba kin pynshisha ia ki kot ki sla jong ki dalade hi.
Sa kawei pat ka jingkynnoh kaba la ioh jingtip na ki nongpan RTI na Khliehtyrshi bad kiba ujor sha ki pulit ia u CEM ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.1.15 klur tyngka ka pisa kaba ka sorkar ka la pyllait na ka bynta ban siew bai lutksan sha ki trai jaka na ka bynta ka jingtrei ia kaJowai bye pass bad kawei pat ka jingsoi tuh ia ki kot ki sla jong ka shnong   Lumpohsiej, ka dong kaba don ha Khlieh tyrshi.
Shibun ki briew ki la mynsaw bad ki kali pulit, ki la julor jhor bad bun ki nongrep, ki la shah kem, hynrei ha kajuh ka janmiet, la pyllait lut ia ki baroh, hadien ba ki nongrep, ki leit tur lymbung sha ka ophis jong U Inspector General of Police bad kumjuh ha phyllaw iing jongu bad ki da byrngem ban khang sa ia ki surok, lada ym pyllait ia kitei kiba sha kem.
Ia ka shikol ka Wapung Combine Sc la thep daka Charlin Nongtdu (46’).
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah jong ka shnong Narang, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingsniew ka surok ban rung sha ka Weigh Bridge kaba don ha Narang, na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan weng ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong.
Ka pali jongka, ka la wan jia ha ka kyllamiet ha kaba ka la ioh ban kynjat da ka shut bol ne ka penalty ba la kynjat da u Sheen Sohktung ha ka 52 minit.
Nongstoiñ, Jymmang, 13: Ki dang don shibun bha ki shnong ki thaw khamtam eh ha West Khasi Hills, kiba dang sahdien ha baroh ki liang la ka long ha ka lynti syngkieng, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot.
Kine ar ngut ki nonghikai u David bad u Saul ha ka 16 tarik Jymmang ki la ujor sha u Chief secretary uba dei u State Vigilance Commissioner (SVC) ban tular ia kane ka kam.
Katba ka Nagaland ka ïoh ban tied 20.4 over ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Meghalaya shuwa ba ka jingïalehkai kan shah pynsangeh noh.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup iaka Narkoh, Khonshnong, Lakadong, Pohkseh la ai jingiarap hi da u MLA bad u MDC Winning Garland Sungoh.
Katkum u Dr Debabrata Roy, Honorary General Secretary, jong ka CSI uba dei ruh u Senior Consulting Interventional Cardiologist ka jingkiew kiba ïoh ïa ka Coronary Artery Disease (CAD) ki nangkiew kat nangmih ki sngi bad lada ym lah ban shim ki lad jingïada ka jingbthei kynsan ka jingpang sahngeh klongsnam ha kano ma kano ka por.
Ka HSPDP kan pynieng ïa u Bah Shakliar Warjri uba la pynkhreh bha mynta.
Ki briew kiba wan phai ha ka jylla ki ling 21,977 ngut, ki sample kiba la dep ban phah test ki long 25,263 kiba long negative ki long 24,597 bad ki result kiba dang ap ki long 320 ngut.
Ki khyllung kiba hapoh ka ar bnai kiba ring bad pynhiar mynsiem 60 sien ha ka shi minit ne tam ïa kata, ki dei ban leit bran bran sha ki nongsumar ka koit ka khiah.
Ka Sei-La-i-Sap Organisation, ka la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa u bah K.Wanniang kum u Best Smash bad ïa u bah W.Snaitang kum u Best Player ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 3 Day Volleyball Tournament 2024.
Sultanganj: Don bun bah kiba sngew ieid bha, ban peit ia ka phlim hindi, ha u snem 1999, kaba la ai kyrteng ‘Hum Dil De Chuke Sanam’ ha kaba U Ajay Devgan, u leit ialam ia ka tnga ba ieid jongu, ka  Aishwarya Rai shabar ri, ba kan ia kynduh ia uba ieid thep mynsiem jongka, U  Salman Khan.
Kane ka long ka phang ka ba ktah jur ia ka jylla jong ngi namar naduh ba  la ioh ia ka jylla, ki nongialam jong ngi ki shu kmen ba ki la ioh la ka jong ka jylla hynrei ki khlem da pyrkhat ia u pud u sam.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba nalor katei ka jaka na ka liang jong u kum u ophisar ka tnad DMR ha kajuh kapor u hap ruh ban peit lang sa kawei pat ka jaka ha kajuh ka sngi ryngkat lang bad kiwei de ki ophisar ha ka shnong Nongchram ka shnong kaba don ha ka thain Shallang bad ha kutduh jong ka WKH shwa ban jam sha ka Ri lum Garo.
Shillong, 26 Naiwieng:Kan don ka jingai dawai ei, ha ka 30tarik Naiwieng 2013 ha ka Shnong Diengpasoh, ha ka jaka iing skul balang U Blei.
U la batai ruh shaphang ka projek Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) kaba dei ka kyndon ba la pynthymmai da ka Ministry of Health & Family Welfare ha u snem 2019 ba manla ki jaka pule ki hap ban leh 11 tylli ki jingïashim bynta ha ka prokram pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong u duma (Anti-Tobacco programme) manla u snem bad yn hap ban hap ai 100 Marks.
ong u bah Bindo.
Namarkata, ngim banse ban pynkynmaw da kaba ai ïa kine ki dak kumne: A, B, K, D, E, G, Ng, H, I, Ï, J, L, M, N, Ñ, O, P, R, S, T, U, W, Y.Ka burom bad ka jingïaroh ka leit sha u Rev.Thomas Jones uba la wan poi sha kine ki Rilum Khasi ha ka 22 tarik Jylliew, 1841, bad uba la ai ha ka jaitbynriew ïa kine ki dak.
Ha ka jingleit jurip jong u Kynjatshai ïa kane ka jingjia, ki bahaïing hasem kiba la ïakynduh ïa kane ka jingjia basngewsih, ki la ïathuh ba ka ki la ïohi ia ka ding kaba klang kaba la mih ha katei ka jaka ha ka por 1 baje mynstep.
“Tip kano ka kam kaba kham teh" la twad jingmut u bah Sokon.
Ki la ong ba la don kumba 400 ngut ki nurse ba ialeh ia ka personal interview eksamin kaba long ha ka 29 bad 30 Nailar mynshem snem hadien ba la dep ia ka written test.
Kane ka seng ka la ong ba ka kam nos ka dei ka kam jong kiba bun ki kynthei bad kumba ka long baroh shikatta, 80 na ka 100 ia ka kam nos la bat da ki kynthei.
Ban iakhih, ha kaba kum kane ka por, haba ka sorkar India, ka dang shim ia ki lad ki lynti ban peit ia ka kam tih dewiong, khamtam ha ka Jylla, ka la pynduh ei ia ar ki mynsiem briew bad pynmynsaw ia bun ngut kiwei pat.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Pohkseh ka la pynliem ïa ka Laitkyrhong SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Freddy Jyrwa ha ka minit kaba 7.
Ka jingkit ïa ki sniang tang hapoh ka Survellance Zone la shah lait noh ban kit sha ki Infected Zone.
Tang ha West Khasi Hills, ki la don haduh 13 tylli kiba la dep ban ujor ha u 2022 na ka bynta ka jingpynmih beain ïa u rnga.
Saitsohpen,2 Iaiong:Shuwa ba ka sor Shillong kan dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya, ka Sohra ka dei ka nongbah jong ka Assam.
U Chief Justice, u kren ha ka jingialang ban plie ia ka jingialang, kaba 40 kynta ha ka kamra jong ka High Court, ha kaba ki nongbishar jong ka Jylla, kin shim bynta ban sngewthuh ia ki phang bapher, ha kaba bishar ia ki mukotduma ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha Kyrshai ka dang don tang ka ktem pulit kaba shi por bad wat ka jaka sah ba thikna ruh kim pat don haduh mynta.
U Bah TR Pdah u la ong ba ka JAC kam shym la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia kane ka T.840 klur namar ba ki sngewthuh ia ka jingeh hynrei kila buh kyndon ba ka sorkar ka dei ban sdang noh ban siew naduh u Iaiong ban wan mynta u snem.
Hynrei haduh kine ki sngi ym shym la don kano kano ka jingpynbeit thymmai ha pdeng ki lai party ne khlem shym la pynwai noh ia ka dulir IOA bad AA ka sorkar India bad Meghalaya ki lah shu leh donbor halor ka jaitbynriew.
Kyrmen ba kan don kata ka jingpeit kyrpang ne ka Special drive ban peit ïa ki briew kiba don ha kitei ki jingeh jong ka jingim khnang ba kin ïoh pat ia ka kabu ban im kumba ïalong lang baroh.
Wat lada kan don ka jingkyrduh pisa ha kylleng ka pyrthei" ong u Myntri Rangbah.
Ki la byrngem ia ki nongtrei pynduh ia ki cctv bad katto katne ki mashin kiba don ha katei ka jaka kynshew pisa.
Ha kane ka sngi u ma Wailadmiki Shyllla, MLA 2-Jowai Constituency ula long kum u kongsan, ha kaba Dr.A.M Paswett, District Nodal Officer, District Mental Health Programme kum symbud kongsan ha ka jingdonlang Dr.R.Pohsnem, Sr M.O, I/c Nartiang PHC nalor kiwei de.
nga kwah da iba bha jinglong,tipsngi,bha briw bd ba long niam catholic tang iba na poh jowai.
Ia kane ka iing hall la wan ban plie paidbah da u SM Sahai, IFS, Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) & Chief Wildlife Warden, Meghalaya, Shillong kum u kongsan haka jingiadonlang u symbud kongsan PK Agrahari, IFS, Chief Conservator of Forests, Wildlife, Meghalaya, Shillong, ka DFO Wildlife Division, Jowai Kong N Lyngdoh nalor u Range Forest officer ma S Law, u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh, waheh shnong ma Sanki Lamare bad kiwei kiwei.
U Bah JJ Lyngdoh uwei na kiba kynduh ia kane ka jingeh, ula ong ba ki sngew lyngngoh ban iohi ba ka NIOS ka la pynmih ia ka result kaba lymmuh kata ruh hadien ba la slem haduh khyndai bnai.
Ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingud na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la tieng namar ba katei ka thain ka dei kaba don ha syndah eh bad ka Nongbah Guahati jong ka jylla Assam, u la bynrap.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar kala leh bha shaba palat ïa ki nongshong shnong hapoh ka Ri India ha kaba ym don shuh ki jingduna naduh ka ïing, ka um, u khaw, ki mar rep, ki dawai da shin bad ruh ki kot skul namar kata ka la kyntu ba baroh kine ka sorkar ka la bthah ba ki paidbah ki dei ban pynbiang ïa ki kot jingdonkam kumjuh ruh ki dei ban don ïa u Aadhar Card bad ïa ki Bank Account.
La lap ruh ba man la u snem ha ki bnai ba la sdang ka aïom lyiur, ki nongrep katei ka thaiñ ki la bun kam bha ban lum ban lang ïa ki jhur ki jhep na ki lyngkha jong ki bad ka ïew Nongstoiñ ka dap da ki jhur kiba la pynpoi da ki nongrep na kitei ki shnong.
Kine ki sengbhalang—ka TUR hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rngad bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshing, ki la ialam ia ki dkhot ban ieng hajan ka ophis ka RBI ka jaka ba wan pynlong jingpyrshah ki dkhot ka Congress, da kaba kynnoh ba ka jingiakhih ka Congress ka dei tang ka buit saiñ pyrthei ban ioh vote hynrei kam don eiei lait nangta.
“Ngam pdiang ia ka dorkhas namar ba kane ka kam ka don ha kti ka Supreme Court bad kan wanrah ia ka jingbishar kaba bym ryntih", la ong u nongbishar SR Sen.
U la ong ruh ba katei ka kali ka don ar tylli ki nombor, kaba long be-aiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 21 ngut kiba ioh pang corona thymmai bad kitei ki kynthup ia 16 ngut na East Khasi Hills, ha kaba kitei ki dei ki riew paidbah suda.
U Lat u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka tamasa kan wanrah ia ka jingïalong kawei, shongsuk shongsaiñ bad dap biang kyrhai ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Ka trei bylla ha ka dukan die sha cum-canteen jong ka skul Little Flower kaba don ha Khliehriat West la kumba shisnem eiei.
Kawei kaba pynsngewlyngoh ia ka seng ruh ka long ba bun ki nongbylla kiba dei ki khasi ki shait wan ud sha ka seng ba kim ju ioh jingbylla la ar bnai eiei,  hynrei ka daw ka long ba ki kontraktor jong ngi ki kham lah ban pyntrei da u poi ei shisngi ban ia u paradoh parasnam lajong.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong katei ka Doctor ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoin pyrshah ia u tei u briew u ba la jrong kti ia katei ka doctor bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin kila dep ban register case ia u tei u briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingkhang tala ia katei ka bank ka la long hadien ba ka KSU Jowai Circle ka la ioh ia ki jingujor na ki paidbah kiba buh pisa ha katei ka bank naduh ka kor ban update ia ki Pass Book haduh ka kor ATM ban sei pisa.
Hynrei, haduh mynta ym pat don satia ki surok kiba biang naduh kitei ki thaiñ haduh Rambrai bad Langpih, kiba dei ki Headquarter jong ki bad kiba peit ba khmih ïa ka synshar khaddar bad ka khia ka shon jong ki paidbah nongshong shnong.
U rangbah u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Kushal Saikia.
Kiba la ioh rung kyrteng ha kane ka NRC ba la pynmih ki dei 2.89 klur ngut ki briew.
Ia ka kynhun na Banalgdesh la ialam da u Qazi Masroor Ullah, Additional Director General Region Comdr, North East Region, Sarail of Border Guard Bangladesh and Region Comdr, South East Region, Chittagong.
U la ïathuh ba ki la don bun kiba kwah ban ïakhun na ka Congress na man la ki constituency.
" U la ong ruh, “Da kaba pynshong nongrim halor kane, ki bor pulit ki la leh ia la ka jong ka kamram.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginïong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngewtynnad bha ban ri jingri.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh ka 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Ia kane ka shikol la thep Timmy Ryngkhlem (29).
Kine kiba pas ki long u JoaquimAlfred Fernandes, Abhijoy Basu, Richard Hood, Shakti Chauhan, VivekNagul bad Surinder Singh.
Kiba peit ïa kine ki bos ruh ki dei ki briew kiba la ïoh bha ïa ka jinghikai.
Ula ong ruh ba kum ki khynnah skul dei ban pynthikna ba ym dei ban duh klas la ka dei ka online ne ka offline (ha skul) namar ba shisien bala duh klas ki khynnah kin shem jingeh haka pule puthi.
La ong ba ha ka Lah Sngi U Blei ki tnat iarap ki la iakhun shitom ban wad bad ban ioh sei ia kino kino kiba la ngat bad shah tap ha katei ka ïingmala ba la julor na ka jingbthei ha ka Sngi U Blei.
La pyntip ba ka jingïa khun lashai ka sngi 24/3/2022 kan long hapdeng ka Azariah FC pyrshah ïa ka Da-I-hi SC haka por 2 baje nohphai sngi.
Watla kam dei ka sien kaba nyngkong ïa u Mathew ban ïa don bynta ha ki phlim Khasi, ha kane ka kynti, ngi lah ban ïohi ïa ka sap jong u.
Kumba shu pynkynmaw ha u snem 2019 ka kabinet jong ka jylla Assam ka la shim ruh ia ka rai ban pynlong salansar ia ka ktien Assamese kum ka subjek haduh ki klas 10 lait noh ki skul ba hap hapoh ka BTAD, ha Barak Valley bad ki jaka ba bun ki jainbynriew Bodo.
Ngi ki Khasi te shuwa ban iashong kha, ngi da iakhein iadiah thik pa thik.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka Jaintia Students Union, Shillong Circle ka la sam khusnam sha 42 ngut ki samla bapher bapher naduh kiba la pass ia ka Matrik haduh M.ed ha ka kyrteng i Dr (L) B Pakem Award  , ia katei ka khusnam la sam ha ka taiew ba la dep ha Don Bosco Hall Laitumkhrah.
Ka sorkar jylla ka lah shim ïa ka rai ban buh ïa ki Border Out Post ha ki saw tylli ki District kiba ïasam ïa u pud u sam bad ka jylla Assam, kiba kynthup ïa ka District East Jaiñtia Hills, ha kaba yn buh kawei ka BOP, ha ka West Jaiñtia Hills, ar tylli ki BOP, ha ka West Khasi Hills, lai tylli ki BOP bad ha Ri Bhoi District, kawei ka BOP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la ong ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, la shim ïa ka rai ban buh ïa ki Border Out Post (BOP) ha ki 7 tylli ki thaiñ khappud, kiba lah ban mih ka jingïakajia hapdeng kine ki artylli ki jylla.
U la bynrap da kaba ong ba na ka liang ka jong ki, ki thrang ban pyntrei kam ïa ka Roster System nangne sha khmat khnang ba kiei kiei baroh  kin ïaid beit.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ïoh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
Shillong, 12 Nailar:Ka FKJGP  hapoh ka jingialam jong U Chief Organizer bah Marbud Dkhar bad ki dkhot jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ki bor ba halor jong ka NEHU u Bah Cajee u ba dei u Registrar halor ka jingbym ioh rung klas ki samla pule ha NEHU.Kine ki samla ki bym shym ioh rung ha NEHU ki long ka Ibarisha Lyngdoh Mawlong ba ioh 6th Position ha ka BSc (Botany) bad u Donald Hilbert Nongkynrih 9th position ha ka BSc (Botany) na St.Anthony’s college.
Shuh shuh, ka thup ‘Tentative List’ jong ka India ka la kham iar na ki 15 tylli ki jaka ha u snem 2014 sha 52 tylli ha u 2022, kaba dei ka dak jong ka jingithuh na kylleng ka pyrthei ia ka deiriti jong bad ka jingkhring jong ka ri ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei.
“Shuh ngan leh noh shisha kumta namar kam myntoi shuh ia nga ban im ha kane ka pyrthei.
U la kitbok ba kin poi suk sha ka jaka ïalehkai bad ba U Blei Un don ryngkat ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
Shillong, Jylliew 6 : U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin leit jurip lang ïa ki jaka ha Block I ha West Jaintia Hills bad Karbi Anglong shwa ban kut mynta u bnai Jylliew.
Ka long kaba sngew jah burom ban ïakren ïa kane, u la ong.
Baroh kiba ioh pang khlam covid, haduh mynta, ki long 363 ngut bad ha East Khasi hills, ki don 270ngut, West Khasi hills 4ngut, South West Khasi Hills iwei, Ribhoi 21, West Jaintia Hills 56, East Jaintia Hills 6ngut, West Garo hills 5ngut.
Kumne ha ka jingleit jingleit kawei ka jaka shawei pat ka la pynshad bad pynbun jingkylli ia u Bhalang.
Nongpoh, Nailur 18: Ka Rynjah Herbal Care Society kaba dei kawei naki kynhun jong ki nongsumar dawai kynbat bad tynrai haka sngi Saitjaiñ kala pynlong da ka jingïalang ha Umsning naka bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka rukom sumar kynbat ban pynkoit ïaki jingpang bapher bapher wat ki jingpang bala shem jingeh da ki Hospital ban sumar.
U Bah PK Raswai un ia khun na ka tiket UDP na Langrin Konstitwensi katba u para jong u –u Bah Enbin Raswai wat la un ym ia khun elekshon hynrei u dei pat u radbah jong ka HSPDP.Kiba bun ki paidbah ki lyngngoh ia ka jingiapher party jong ki kyrtong kiba mih na ka juh ka ing.
Kito pat kiba kwah ban pynsngew da ka ktien ki lah ban leh ha ka Jingpynsngew Paidbah ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
“U Bah Pala um shym la kyrshan ia nga wat tang shi tyngka ruh u khlem ai dei ba u iarap ia nga ha kane ka elekshon ngan theh bad syep bad mynsiem ban kyrshan ia u", la ong u Bah Pohshen.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Odisha ha ka sngi Palei hynrei ka la ioh jaka lypa ha ka semi phainal namar ka jingjop jongka baroh lai sien iakhun.
Bun bah ki briew ong ba ka jingpom team ka shong ha ka nusip u briew.
Ngi la treikam mynta ha kata ka rukom kaba ngin lah ban kynthoh ia kane ka thong ha kine ki khyndiat snem ban wan" ula ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lanong, u la ong ba ka dei ban don ka jingtohkit CBI lane ka official body na ka central bad ka jylla halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Australia ha ka pali kaba nyngkong ka la tied haduh 469 run bad ka India pat ka la tied tang 296.
Na ka jingshah thang ki rel bad ka jingkhang lynti, la hap pynsangeh ia 22 tylli ki rel ha Bihar, mynta ka sngi, ong ka khubor.
U la ong ruh ba ka shong ha ka jingstad ka sorkar kumno ban pynbeit ia katei ka kam la kan ai sha jaka shawei ne katba ka sngewbit hynrei na ka liang ka KSU ka pyrshah beit ba kan ai ia katei ka jaka kaba don hakhmat NEIGRHIMS.Haba pynrem jur ia katei ka jingdie jaka ka sorkar sha ka jylla Nagaland ki nongialam ka KSU ki la ong ba u myntri ka tnad pynroi sor u la ong ba un sa peit bniah namar ba ka jingai jaka kam dei ha ka por ba u long myntri ma u.
Mynta, katto katne na kine ki nongjop kiba khraw ki la shah pynkup burom halor ki kam ki jong ki.
Ka jingpynthaba iaki light khrik khrik kan long man ka janmiet naduh ka por 5baje janmiet haduh 12baje mynmiet.
Ki Rangbah shnong ki la khot ia baroh ki para nongsynshar shnong, ki paidbah ba ngin ia ieng lang kawei ban rat dyngkhong kum ia  kane ka jingpyrshang kaba sniew eh.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ruh ban pynhap pyrda syndon ïaka 3rd Maitshaphrang Knock Out Football Tournament bala pynlong da ka KSU Umden Unit hadien ka jingïakhun phainal kaba la long hapdeng ka Shipara SC pyrshah ïaka Umden SC ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shipara SC ka la iohrah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Umden Sport Club da 5-4 kol ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka tie breaker.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka jingmih ka jingkynnoh ba ka don ka jingthombor ïa ki paid Khasi-Pnar ba sah ha Block-I ha ka kynhun jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Jowai, 22 Nailur:Ka Children Film Society of India (CFSI), ka tnad jong ka Ministry of Information and Broadcasting and Ceinadarbaar ha ka jingiatreilang bad ka ophis u Director jong ka tnad Information and Public Relations bad ka ophis u Assistant Director, DIPR, JOWAI ka la pynlong ia ka tamasa pyni phlim khynnah ha District Library Jowai ha kane ka sngi Balang.
U DC ka West Garo Hills u la ong ba la bthah ia ki bor ba dei peit ba kin leit jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingshlei um.
Ïa kane ka jingmih seng jong baroh ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka HITO ha Ri-Bhoi, la pynbna da u Secretary ka HITO Ri-Bhoi u Bah Kenny Nongrum bad u Vice President Bah Elvis Kyrsian.
Nalor ki kot ki sla kiba pyni bad kdew ia ki pud ki sam, kaba kongsan ka long ban ai jingkyrshan ia ki shnong ki thaw ba kin thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia bhalang, ka roilang ha baroh ki liang bad ban kyrshan ia ki kam pynroi kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) haduh ba la thoh ïa kane khubor ka dang pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat 12 tylli ki jaka kiba don ha Uttar Pradesh kum shi bynta ban tohkit halor ka jingdon jong ka jingjia kamai spah bymhok kaba long pyrshah ïa u runar uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Atiq Ahmed.
Ki briew ha Kolkata khamtam kiba shong ba sah ha ka thaiñ New Town, shen kin sa ïoh ïa ki jingdonkam jong ki kum ki dawai, ki mar bam bad ki jait jingbam ba bun jait hakhmat khyrdop ïing da ka jingïarap jong ki Drone naba ki kynhun kiba pyntreikam halor kane ka bynta ha Delhi ki la thmu ban leh ïa kane ka kam da ka jingïarap jong ki heh sorkar hapoh ka thaiñ.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sordar Shnong Mawpdang nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ricky Majaw Information Secretary ka seng haka jingdonlang u Samla Gabriel Sun Education Secretary bad u Samla Precious Khymdeit, Secretary ka Nongpoh Circle u la ong ba hadien ka jingleit ïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi, naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam ha kaba u la pyntip ruh ba u la dep ban phah pynlong ka jingtohkit haki Magistor bad u dang ap ruh ïaka kaiphod naka tnad PHE bad Food Inspector halor katei ka jingjakhlia ka um ba ki khynnah skul ki hap bad dih bad kiwei kiwei ki jingeh ba mad da ki khynnah skul kumba kala paw pyrthei hadien ba kila don ruh ki khynnah kiba kem pang bad leit sha ki jaka sumar bad don ruh kiba la leit phai shala ïing.
Sa iakynduh pat Monday mo" ong u malik“Nga lah miet kein malik ba marwei lei kumne lah sngewkynjah.
Wat la ka dor ki marbam mardih bad ki tiar ki tar ki kiew sted man la u snem,ka tulop jongki pat ka neh sah kumjuh.
Ki shnong ba hap hapoh katei ka Outpost thymmai ki don baroh 20 tylli,kiba kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdeiñ, Ïongkynshur, Ïongkwang, Thangraiñ, Khliehsniriang, Shilliangmyntang, Thadsniñ,Thadïalong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap,Sowkhlieh &amp; Bhaiñ.
Te katba ki nangleit kita ki paidbah ki la sdang ia pyrta bad iaroh ia u Blei da ki sur bajam ki da ong – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai! Ka jingsuk ha bneng, ka burom ha kiba jrongtam eh.
U Saibormiki Passah u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, u Puraki Shadap Passah u khur 3 wicket ai kamai 24 ron bad u Chwamiki Ryngkhlem u ïoh 2 wicket ai kamai 7 ron ha ka jingkawang bol ba mar hynñiew over.
Ym lap ba iohsngew ba ka Gratia ka la ioh syrnod na ka jaka training bad ka dei kaba 3 napdeng kiba tbit tam.
Ha kane ka jingïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam hapoh ka Wahkaji PHC, kata naduh ka jingbym biang jong ki dawai dashin, ban thung sa uwei u doktor, ban pynbiang shuh shuh ïa ki nongtrei kum u Pharmacist bad kwei kiwei, ban pynïoh sa kawei ka kali Ambulance.
“Kano kano lah ban pynbeit lyngba ka jingiasyllok.
“To to da lah dep thet sa kynmaw la ki kamram kamram" ong u kpa bad leit thet noh.
Mynta ha kane ka jingpynling ding kaba mynta, ki nongkyndong, ki shu iohi kai ia ka ding, tangda ki khyndiat kynta, katba ha ka nongbah Shillong ruh, ka ding ka meh bad ka lip, da ki phew phew sien, ha ka shisngi, ha kaba ka jingpynlip ding, ka la poi da ki phew phew kynta ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong.
Hynrei kam long kumta, nga kwah ban ong hangne ba kane kam dei kata ka jingpang sniew kaba phin lehraiñ ban ïathuh briew, yn nym don uta u ban peitpoh ïa phi hynrei ka long tang shipor ba ngin hap ban pynjngai iwei na iwei pat.
Ha kane ka sngi kaba ar, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban khur takma.
Ka nam Hero of the Match ka leit sha u Samla Bantip Khongnoh, Top Scorer sha u Samla Phuldon Khongmalai bad ia ka nam Best Goalkeeper sha u Samla Lari Lamin.
Halor ka jingkynnoh ba u long jemnud na ka bynta ka NPP, u Pala u la ong, “Nga long jemnud na ka bynta baroh ki party.
Shillong, 18 Lber:Ki nongkitkam jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Em bhahlang Syiemlieh kila ujor ha u Chief Secretary ka Sorkar jylla u Bah Barkos Warjri uba long ruh u Chairman ka MeECL mynta ka sngi halor ka jingkiew ka bai thang ding kaba palat.
Mynta ka sngi haduh kumba 35 tylli ki dukan bar jylla la ioh ban jurip  bad kiba bun hi ki trai dukan ne ki nongtrei bylla kim biang ki kot ki sla ba donkam.
U MLA jong ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Working President jong ka NPP Meghalaya, u la ong ba u la jop ïa ka ilekshon da ka jingieid jong ki paidbah ym da ka bor jong ka pisa.
Ngin poi sha kawei pat ka bynta.
U Bah Lanong u la ïathuh ruh ba napdeng ki jylla shatei lam mihngi ka ri, ka jylla kaba bun tam kiba ïoh ïa une u khniang jingpang ka dei ka jylla Mizoram kaba long 2.34%.
Nalor kane, kawei pat ka mat kaba u angnud ka long ban wanrah ia ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba bad kaba iaid beit iaid ryntih, la ong u Paiem Ricky.
Ka Dr.Lyngdoh ka la kren ïa katei ha ka jingïalang paidbah ha kaba ka la kyntait ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, ka jingtyrwa kaba la long ka sobjek jong ka jingangnud na bynta katei ka jaka da ki phew snem mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka seng kan iakhih haduh ban da ioh jingjop bad lada ka Sorkar kam sngap ia ki jingiakhih ba jai jai ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakhih.
Ha kato ka por khyndiat eh ki briew kiba tip ïa kane ka jait jingïalehkai khamtam eh ki kmie ki kpa jongka namar ki dei ki nongkyndong kiba dang dun ha ka jingnang jingstad.
Halor ka jingbymïahap ha ka jingdon u dewïong ba la dep tih kumba la kam da ka Sorkar Jylla bad ka jingkhmih bniah ba la leh da komiti peitngor ka ïingbishar hapoh ka jingkhlieh u Katakey, u la ong ba u la dep pyntip sha ka ïingbishar halor katei ka bynta.
Ha Meghalaya mynta ka jingduk ka la nang kiew (37 na ka 100 kiba duk tasam bha lane ki BPL).
U Blei hi Uba don ryngkat bad phi.
Na ka ling u bah P N Syiem u la pynskhem ba ha u snem 2023 ka jingia khun election jong u kan long na ka Pynthor umkhrah Constituency ym dei na Mawsynram.
Haba kren ha ka jingialang, u MDC ba rim jong ka Bataw, u bah J.R.Pyrtuh, u ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin ïa treilang kum ka kynhun ban kyntiew ïa ka party NPP ban wanrah ïa ka jingjop bad kum ki samla jong ka thaiñ ba kin don ruh ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, u bah Pyrtuh u la ai jingmut ruh ba kan bha ban thaw noh da ki Unit bapher bapher ha man la ki shnong khnang ban dup pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam.
Jowai, Jymmang 02: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" mynta ka sngi kala hiar sha ka Wah Umngot (Water Supply Scheme) ban jurip dalade ïa ka rukom tan ïa ka umbam na katei ka Wah sha ki nongshong shnong ka sor Jowai.
Ngam tip, bad nga dang pyrkhat ban thaw ïa ka kynhun.
Ka tnat pulit hapoh ka jingpeit jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ka dei ban kham trei tyngeh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok khnang ban ïada ïa ki samla bad ki khynnah.
Namar ka jingdon jong ki khunlung ki khynnah bad ki longkmie, na ka liang jong ki pulit ki khlem leh satia da ka bor ban pynpra ia ki paidbah.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ( FKJGP) West Khasi Hills ka la  pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki pulit Assam ki la kem ïa 2 ngut bad thwet ruh ïa ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara, ka shnong kaba la shah pynhap sha Assam mynta la katto-katne taïew.
Ha kane ka jingiaseng la pynithuh ruh ia ka Assistant Minister ba dang shu ordain shen ka Kong Riona Nongbri.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ruh ka jingïalang lyngkot ha ka shnong Umtangar ha ka jingdonlang naduh ki nongïalam ka Western Ri-Bhoi Dorbar, nongïalam ka Hima Jirang, ki nongïalam seng bhalang bapher bapher, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM  ha ka jingialang jongka Central Executive Committee (CEC) ka la pynpaw ia ka jingthrang jongka ban long nongpyniasuk hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ban weng noh ia ka kynrum kynram kaba la mih ha ka ARPA.Shillong, 31 Nailar:Bun bah ki briew kiba la leit ban thoh ia ka eksam kam jong ka Meg halaya Public Service Commission (MPSC) ha kane ka sngi Saitjain na ka bynta ka kam Primary Investigator/ Computer ha ka tnad Directorate of Economics and Statistics, ki la sah kale namar ba ym don ba wan ban pyniaid ia ka eksamin.
Kino kino kiba kwah ban tih uranium ki dei ban pynshai ïa ka daw bad khamtam eh ki dei ban lah ban pynshisha ba kan ym ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka mariang, kan ym don ka jingduh ïa ka kyhydew bad ka jingphet wir jong ki briew.
U Dr.Kharlukhi ula ong ba na kaliang u MP Scheme jong u ym pat lah ban kular eiei ban pynioh jingiarap iaka shnong Moosalyngkat, hynrei un pyrshang ban iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynioh lyngba ka Chief Minister Development Fund.
Ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba ar pyrshah ïa ka Nepal ha ka 24 tarik, katba ka Pakistan ïa ka Kuwait.
Ha u kyrwoh bala phah kine ki rangbah kila pynpaw “Da ka ne nga sngewbha ban khot in phi ki Para Kur Khonglah sha ka jingialang jong ka Seng Kur Khonglah na ka bynta ban seng iaka Seng Kur Khonglah Pyllun ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia etc.ka ban sa long ha Amlarem War-Jaintia ha ka Tarik 21.10.2023 ha ka por10.30 am.
“Ngi la tong khnang ia ka um ba sam sha ki briew da ka GSWSS, ban pynshisha la ka um la pynkhuid bha ne em shwa ban sam sha ki paidbah nong pyndonkam" la ong u Bah Passah.
U la ong ba ïa ki nongjop ha ka jingshna ïa ka shap kin ïoh ran ia ka khusnam da ka song pisa ba 10,000/-Tyngka bad ïa u nongjop ha ka jingshna ïa ka video pat 20,000/- Tyngka.
Ka ïarap ïa ki khynnah ban don ka jingangnud, ka jingkwah ban beh sha ka thong.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 105 ngut.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka sngi pyni sap, la ïoh ban rah da u Aibanjop Marweiñ kum u ba long ba nyngkong, u ba la pyni ïa ka jingleh Jadu.
Ki KSU na Umsning Circle, ki la leit ban iarap ia ar-tylli ki longiing kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 kiba don ha ka shnong Lumroman Umsning, katba ki dkhot na Sohlait Thymmai Unit, ki la leit ban iarap ia ki briew kiba don ha katei hi ka shnong, kata na ka bynta ban iatynrong lem ia ka jingeh kaba la mad da kitei ki longiing.
Ka jingjop ba ka Sindhu ka la lah ban khur na katei ka jingiaknieh rung quarterfinal ka long ka sienjop kaba 13 jong ka pyrshah ia ka tei ka nongialehkai na Japan ha kiba bun ki  lympung ialehkai  ba ki lah iakynduh.
Ryngkat ki saw wicket kiba u la khur ha ka inning kaba nyngkong u ne u rangïalehkai ba 23-snem u ba la shahjied ban ïakhun ha ka Ranji na bynta kane ka jingïalehkai, u la pyndep da kaba khur 12/129 bad khur syndon ïa ka nam Player of the Match.
Shillong,25 Iaiong:Bun ki shnong ha ka thaiñ Ri—War Mihngi kiba la shongdum mynta da ki taiew namar ka jinglip ding ha katei ka thaiñ.
Une u engineer ula ong ba ha kane ka skim ki shnong ki hap ban buria tang 5 percent ka jinglut ba kin sngewtrai iaka skim.
Ka jingpynkhreh jong ka Laskein CHC kala iaid shakhmat bad ki dawai ki dashin ban sumar ia ka jingpang COVID-19 ki bym jur eh (mild symptoms) bad ka oxygen dang ioh tang kumba 5 tyndong ryngkat bad ki sut ki but PPE.Ka JSU kala ong ba kane ka Laskein CHC kaba peit da ki phew tylli ki shnong, ka don tang kawei ka jingthiah ba kyrpang (isolation ward) bad kala kyntu iaka tnad ka koit ka khiah bad phai khmat sha katei ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki jingdonkam baroh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Adolescent Health Counselor, Khliehriat Civil Hospital, ka kong Daphihi Pasah, u Supervisor, Office of the District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah P.S.Dkhar.
“Ka khubor sha ki samla ka long, phi dei ban sngew sarong ia kajong, ia ka spah ba don kyrhai jong ka hyndai, ki ktien, ki jingngeit.
Halor katei ngi la leit ban kynduh ia u, hynrei um shym la jubab ei ei bad kane ka la pynbitar eh iangi ka kur, pynpaw ki nongkitkam ka Kur Suchiang.
(v) ban ai ha ki nongtrei nongbylla ia ki hok jong ki baroh kaba kynthup; (a) ka por trei kaba phra kynta shi sngi (b) ki shuti (k) ban kyrshan bai dawai bad bai sumar pang, ban kyrshan bai skul bad bai kot ia ki khun (vi) ban plie ia ki skul bad hospital paidbah kiba biang ki doctor, ki nongtrei bad ki tiar sumar pang kiba bha bad paka tam.
Haba kren bad u Rupang, u Bah Adel bert Nongrum u la pynpaw ïa ka jing sngew bynñiaw ïa ka jingleh jong ka sorkar ïa ki nonghikai namar ka pynkheiñ im-im peit-peit ïa ka kular kaba ka la ai sha ki.
La pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong tam ha ka khana ka PM POSHAN (Mid day Meal), kata naduh u snem 2002 ïa kaba la sdang pyntreikam ïa ka da ka Sorkar jylla Meghalaya ba kin ioh lut iaka bai bylla (Honorarium) mynta haduh une u bnai November (Naiwieng) jong une u snem ’23, kata T.2000 tyngka tang na ka bynta shiphew bnai ha ka shisnem (T.1100/ na ka bhah ka Sorkar jylla bad T.900/ bnai na ka bhah ka Sorkar Kmie) ïa ki Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Michael Kharsyntiew u la pynkynmaw ïa ka Governing Body jong ka Hospital shaphang u synñiang u bynhei ba ka Trust ka la noh sha kane ka Hospital kaba la kot haduh 3 klur ha kine ki san snem ba la leit noh.
U DC ula ong ruh ba namar ka la don ka jingkynnoh ba la mih ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndonkam kum kawei na ki jaka khaii droks, kumta ki la pan ia ka kaiphod na ki Pulit bad hadien ba la pynthikna ia kine ki kam, khlem da peit ia ka hukum ka Ïingkashari kaba pynsangeh tang ia ka jingkyndang ia ki ïing, kan ym khang satia ban shim ia ki sienjam ha ka ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Ka Rangdajied ka la iakhun tyngeh ban niom shakhmat hynrei ki nongap dien ka Sutnga ki la ieng shkem ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ka seng ka la ong ba kam don ei ei pyrshah ia u MLA barim bam kwai ha dwar u Blei, hynrei kim lah ban pdiang ia kane.
Ka jingdon ka sosaiti ka pyllait na ka jingshim kabu ki bank, ki nongairam.
Kumba don ka jingong kaba ong, “Ka kam ka kren jam ban ïa ka ktien", kumta ruh ka paw shai kdar ha kane ka jingkem drok ha Meghalaya.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr Manjunatha C, Secretary, A.H & Veterinary Department, L S Shangpliang, Director, Dairy Development.
Ka samla ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka jingpule English kalong ka Tuberlin Jyrwa ha kaba na ka liang ka center ka la ai sngebha ïa ka da ka memento.
Hamar pdeng ka shiteng taiew (hapdeng ki 3 snem shiteng ba nyngkong bad ba ar) kan long ka por ban pynhap ia u soitan sha khyndew.
Shillong, 28 Jylliew:Lashai ka sngi, ka kynhun rwai jong ka Hoobastank, kaba na California, kan ai ia ki jingrwai jongka, naduh ka por 3baje nohsngi ha madan Polo.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud, ka Newhill ka la jop da 2-0 kol ïa ka Chyrmang Wah.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kam pyrshah lada U MLA, u ai jingiarap ia ki paidbah, lyngba ki skhim, hynrei kaba ka seng, ka pyrshah ia kito kiba wan pan account number, namar ka dei ka kam buit tuh jong kiba kwah burom ialade, ong ka kyrwoh jong ka seng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul u la ong ba ka jingbuh ban don ki jaka kiba ïaid beit tang ki briew kadei kaba don ha kiwei kiwei de ki jylla jong ka ri India.
U la ong ba kine ki briew kiba nabar jylla ki wan trei kum ki Gramin Dak Sevak (GDS) ba la thung da ka Post Office.
Ha kane ka case, la pyndonkam ïa ka Ayushman Card jong ka kmie na ka bynta baroh arngut, ka kmie bad i khunlung.
Ha katei katei ka jingialang la donlang da u Bah Mayrald Born Syiem, Presient ka Congress ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u MLA ka Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Bah James S Lyngdoh, Working President ka Meghalaya Pradesh Congreess Committee, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, kiwei pat ki heh nongialam ka Party Congress bad ki nongialam ba hakhmat ka party ha Ri Bhoi.
Ha ka 30tarik pat, u President ka TMC Bah Charles Pyngrope u la wan ban donlang kum u Kongsan uba la banjur ïa ki samla pule ba kin don ka jingkitkhlieh ban pyni kaei kaba bha ha ka imlang sahlang.
Katei ka iing, ka dei ha ka shnong Balakhwa, kaba don ha ka thain Jirang, ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Kham ha shwa jong kata, U bah LG Nongsiej, u lamphang ka dorbar KHADC, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jong U Bah PN Syiem sha U Lat ka Jylla, hadien ba ula phah ia ka shithi iehnoh kam mynta ka sngi.
Ïa katei ka iing la plie paidbah mynta ka sngi da u Father Joe Pareira, Kripa Foundation Founder Trustee, haka jingdonlang ka kong RM Kurbah Secretary ka tnad Health and Family Welfare Department, ka kong Emy Kharshandi District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katei ka jingjia, ka paw pyrthei, haba uwei na ki riew paidbah, ula pyndonkam da ka social media ban thad madan ia utei u pulit, uba kren mobile bad nangta uba niah kali ar shaka.
Ka ktien u Blei (Bible) ka iathuh ba ka nongshun kaba khadduh ia u briew dei ka Jingiap.
Naiwieng:Namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong-Dawki khamtam ha ki thain Pynursla, ka Sorkar Jylla mynta ka la bthah ia ka NHIDCL ba kan maramot noh mardor ia kane ka surok ha ryngkat ka jingpyntrei thymmai ia kane ka surok.
Kum uwei na kiba ia don bynta ha ka kam synshar shnong ha nongkyndong nga dap da ka jingsngewkhia ha ka mynsiem haba nga ioh jingtip ba ki la don ki rangbah shnong kiba shim kabu ha ki sngi jong ka lockdown.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Lai Shnong Area Unit ha ka 26 th January (Kyllalyngkot) 2021 kala pynhap pyrda noh ia ka 1 st FKJGP Lai Shnong Area Knock-out Football Tournament 2021.
U la kren shaphang ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ban wad bad pynmih ïa ka umphniang bad ka Natural Gas khnang ba ka India kan lah ban pyndap ïa la ka jingdonkam bording, bad u la ong ba ka kam ban kot sha ka thong ban khleh haduh 10 % ka ethanol ha ka petrol ka dang ïaid shakhmat.
Na kata ka daw ki kwah ban ïaleh elekshon khlem da khwai ïa ki briew da ka pisa.
Hadien ba u la thied ïa utei u mrad naka liang utei u rangbah u la pyntip noh sha ka tnad Wildlife Nongpoh naka bynta ban wan shimti noh ïa utei u mrad bad ban pynlait im bad sumar ïa u ba un ioh ban leit phai biang sha ka jaka shong jaka sah ban lait naka jingshah pyniap da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba kim dei ban pyniap pathar ïaki mrad ki mreng hynrei ban pyntip sha ka tnad Wildlife naka bynta ban ioh pynlait im ïaki.
Shuh shuh, ha katei ka shithi ba la ujor sha u EE ka tnad PHE, Umsning, ki nongïalam ka Seng HITO Raid Myrdon ki la pynpaw ruh ba ka seng kam hun satia ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim ba la trei torti da u Contractor ha kaba haduh mynta ki paidbah ki dang mat ka jingkyrduh um ha kitei ki shnong bad kum ka seng ka kyrpad jur ïa u EE ka PHE Umsning ba un phah tohkit ïa kane ka kam ba lada lap ba katei ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM kam biang satia dei ban leh ei ei ïa u Contractor ba u hap ban pyndep pura ïa katei ka skhim khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ban ioh ïa kata ka umbam umdih kaba biang ba pura kumba la mang da ka sorkar pdeng, ki la bynrap.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ym shym la don mano mano na kitei ki kynhun kiba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ban ïoh pynkhihjar.
“Ka ophis jong ka tnad Forest bad ka District Council ha Rani Jirang kim lah ban tehlakam ia ki dkhar kiba wan tih khyndew ne tihmaw bad ki shu peit kai ia ki trok ba iaid ha surok.
Laïoh ruh ïa ka jingkren na ka Balang Sohïong, nangta na ka Jingïaseng Kynthei bad ka Jingïaseng Samla Balang Sohïong bad kumjuh ruh na iwei na ki khynnah skul barim jong ka skul, iba long iwei napdeng ki lai ngut ki khynnah skul ba la pass ïa ka eksam Matrik nyngkong eh na kane ka skul.
Ngi sngewnguh ba ka Ashraya Hastha Trust kala kner ka jingïarap na ka bynta ban puid, ban ai jinghikai bad ban ai ïa ki tiar ki tar kiban ïarap ïa ngi ba ngin lah ban sumar ïa ki hajar ngut ki khynnah kiba donkam ïa kane ka lad ai jingsumar ha ka rukom kaba shngain.
Wat buh ïa kiei kiei kiba long bih ha ki ha ki bitor ba la dep pyndonkam.4.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ka dor ban siew ha ki Tollgate ka don da ka categories rate ha kaba lada kin hap siew T.160 lane haduh T.180 kim dei ban ujor, namar ban pynbha ia ka surok donkam haduh T.700 klur bad kane ka dei ka dor ba la pynbeit da ka sorkar pdeng ha baroh kawei ka Ri.
Jowai, 17Jylliew:Ki ar tylli ki seng bhalang ha ri lum Jaintia Hills, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Hynniewtrep National People’s Federation (HN PF) ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla ban pynneh shwa ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi ka District.
Ki la ïathuh ruh ba kiba sam pisa ym dei tang kawei ka Party, hynrei la jan baroh ki Party ki la sam pisa lait noh tang iwei ar ki Party ki bym sam pisa hi tdot.
Ki pulit ryngkat bad ki majistor ki la leit sha ka Bihari Collony kaba don ha Lapalang  ban peit ia ki iing kiba la kynnoh ba la shna beain ha katei ka jaka.
Ki saiantis na  South Africa, ki lap ia kitei ki jingshisha, da kaba scan ia ki shruh kiba hyndai bah jong u briew.
La ong ba utei u samla uba la khlad noh, u dei uba la tip kyrteng kum u Rishanlang Muktieh (25) na ka shnong Sohkyndur Ri-Bhoi, ha kaba la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih ia utei u samla, ka la jia ha ka por 5 baje eiei mynstep, kata ha ka por ba u thmu ban leit tam diengiap, na ka bynta ban thang bad ban ia pynsyaid ia ki para ba iadon kamram (Duty) ha katei ka step.
Hynrei naduh ba la wan ka jinghikai ka niam ka iktiar u Kni ka la troin bad ka la shah niew bein kumjuh ia ka dustur ka riti u Khasi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Joplin Sten u la pynpaw ka jingsngewkmen bad kadei ka sngi sah kynmaw ïaka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ïaka seng Samla bala lah ban aiti ïa katei ka iing naka bynta ki 6 ngut ki khunswet ha katei ka shnong kiba don hapdeng ka jingkordit namar ba ym don shuh ba peit bad khmih ïaki hynrei u hynrei rangbah u hap ban shim ka jingkitkhlieh bad ka lyngkor kaba khia ban peit ïaki para.
Lah ruh ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep u bah Pynshngaiñ u la kren sha ki nongthohkhubor ba un sa risaiñ noh na ka kam MLA ha u jylliew ne u naitung mynta u snem.
Ka Eagles kala duna kamai ron hadien ba u Sengpan CT Sangma uba khur 3 wicket ai kamai 28 ron u la khur ar wicket ha kajuh ka over bad u Biswa u la shah pynhap wicket noh lyngba ka run out.
Ha kane ka Jingkhawai Niam ki Jiw ki kynmaw tympang bad kyrpang ia ka jinglaitim na Ijipt.
U Myntri Rangbah u la kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka Ïingdorbar bad ki nongshong shnong ban kynmaw ïa kane ka mang tyngka ‘Mission 10’ kaba dei ka jingtreikam kaba pynkhreh ban tei ïa ka ïoh ka kot kaba 10 billion US dollar lyngba ki 10 tylli ki jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular.
U Myntri ula ong ba kat kum ka jingpynbna jong ka UGC, kane ka CUET kan treikam tang ha ki University ka Sorkar India bad ong “Ngi hangne ngi don ka North Eastern Hill University (NEHU) bad ngin sa peit kumno ngin leh ban nym buh ïa ki khynnah hapdeng ka jingeh".
U la ong ba katkum ka jingbthah na ka sorkar pdeng, ka niam tynrai ki dei kiba rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad u la ai nuksa kum ha Punjab ha kaba ki jaitbynriew Sikh ki dei ki heh paid kim lah ban kam ia ki jingmyntoi ha katei ka jylla bad kumjuh hangne ha Meghalaya ha kaba ki Khristan ki dei ki heh paid kim lah ban kam ia ki jingmyntoi jong ki rit paid hynrei ki dang ioh katba ki niam tynrai kim ioh satia.
Ban pyntreikam ïa ka one-time absorbtion policy na ka bynta ki Nurse kiba la shah thungkam Contractual Basis.
Ka Citadel ka la long kawei na ki show kaba la shna ha ka dor kaba rem bha naba ka la wan ha ka kyrdan ba ar bad ha ka jingpynlut pisa ka long haduh $300 million.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip ïa ki shnong ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, kata naduh Japung, Mawkohram, Dambur, Borkhe, Missei bad kiwei kiwei, la ïoh ban leit ïakynduh ïa ki nongrep sying kiba na kitei ki shnong ha ka por ba ki leit ban die ïa u sying ha ïew Mangsang, khappud bad ka North Garo Hills District, ha kaba ki la ïathuh ba ha u snem ba la dep, ka dor jong u sying ha katei ka ïew ka poi tang kumba arphew tyngka shi kilo.
Baroh kine ki shuleh mynleh nongïalam tang tang ha rynsan ban pynpaw ïa kata ka jingshlur jong ki.
La pyntip ruh ba ka jingïalehkai Final jong Senior Men league 2023 yn pynkut ha ka 16th March 2024 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha UUP Stadium Urksew, Pynursla bad ki team ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long KA Pynursla United Youth Club pyrshah ïa ka Lapalang Sports club.
Kane ka jinglun maw ka la jia ha ka por ba kane ka MDC ka dang ïeng kren ‘phone’ ha phyllaw ïing bad ka la shu lait salit na ki jingma.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane prokram ka dei ban ai jinghikai ïa kino kino kiba ngat ha ka jingpang ban sumar kloi ban ïoh ka jingïada ban lait na ki jingeh bad jingjia ba sngewsih.
U myntri khynnah, ba dei peit ia ka  Public Administration, U  Farhad Hossain, u iathuh ba yn sa pynmih shen ia ki kyndon, na ka bynta kito ki ban pyllait noh, na ka jing pakhang shnong.
Ki saiantis, ki lyngngoh, ba ka dei na kano ka daw, ba ki kynthei ki kham lait na ka jingiap ha katei ka jingpang bad ka lah ban long lehse ba ki kham khlain ka bor jong ki lane ba ki don ka met ka phad kaba koit ba khiah ban ia ki shynrang.
Ka la ong ka West Jaintia, ka la kiew shaduh ka 63% ha ka liang ka jingnang jingstad, namarkata ka la kyntu ia ki khynnah ban trei shitom bad minot thop ha ki jingpule, khnang ba ka pule puthi kan nangkiew ym tang hapoh ka District, hynrei haka jylla hi baroh kawei.
Wat haba pyrshang ban wad jingtip mano pat ban shimti ïa ka shuki nongïalam ka jubab kaba ki ai ka long, “Ïa kane ka mynta la shaniah pat ha ki para MDC ïano kin jied.
Kine ki 189 ngut kiba la shah hikai pyntbit ki hap ha ka 51st Batch Basic Course jong ka NEPA ha kaba la pynlong syndon ïa ka jingpynkut ïa ka jingshah hikai ha ka sngi Palei ha NEPA, Umsaw Khwan, Ri-Bhoi district.
Na ka liang u Ma PS Dkhar  DC West Jaintia Hills uba long ruh kum u  District Election Officer  u la ong ba kane ka jia hadien ba 440 ngut eiei ki nongthep vote  na ka 809 ki ladep thep ia la ka vote ka jongki, ha ka por 11:30 eiei, ha kaba la pynjot noh ia ka EVM bad  hangta hi la pynsangeh noh ia ka jingthep vote namar kane ka EVM kam longshuh.
U Rahul un poi ha Shillong, ha ka janmiet jong ka 3tarik, ha ka por 7baje janmiet.
Na ka liang ka JSM, ka pynrem jur halor kane ka jingleh donbor ki pulit Assam, kaba man ka por ha katei ka jaka khappud bad la dawa na ki bor distrik, ba kin tuklar mardor ia ki jingeh jong ki paidbah ba bun balang, khamtam halor kine ki kam shah pyndik jong ki briew kiba na Meghalaya.
Ula ong ruh ba ka Tnad ka koit ka khiah kan sa pynkhlaiñ biang ïa ka jingdon ki nongtrei da kaba thungkam biang ïa ki briew lyngba ka contract lada dawa ka jinglong jingman.
Bunsien ngi la shukut noh tang ban iaid la kajong ka lynti bad ngi shu pynkhreh noh tang ban im hapdeng shimet ymdon shuh ban pyrkhat lem hapdeng para mangi.
Nalor kata, u don ruh ka jingangnud ban pyndep sa ïa ka World Record ban ïaid kjat palat 200 km hapoh shi sngi bad ïa kane un dang pyrshang ha ki por ban wan.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ha ka jingkren jong ka ka la ïoh ban pynshai halor ki katto katne ki aiñ bad ki kyndon ban pynshitom ïa ki briew kiba leh donbor ne leh be-aiñ ïa ki khynnah da kaba kyntu ba kane ka POCSO Act kam thew eh tang ïa ki kynthei hynrei ïa ki shynrang ruh ba ïa ki kynthei kiba dang hapoh ka 18 snem bad ïa ki shynrang kiba dang hapoh ka 21 snem ka aiñ ka pynshitom kumjuh ïa ki.
Hynrei ka donkam ar bynta, kawei ka dei ban pynsted ne kawei pat ka dei ban pynsuki shwa hadien ba la mih kane ka jingjia.
Ia kane la pynshai da u ophisar na ka tnad Income tax ha ka jingiathir kaba la long mynta ka sngi ba la pynlong da ka Press Bureau of Information (PIB) Shillong.
Ki pulit ki la ïathuh ba une u briew u la don mynta ha Judicial Custody bad da ka jingpoi jong u sha Judicial custody, ki pulit kim tohkit shuh ïa u.
Ban iaas bad ban tem ïa ka jingkiew ka BP, ka longkaba kongsan ban jied ia ki jingkam kiba ïada ïa ka BP.Shallang, Jylliew 11: Ka HYC Umdang area unit ha ka sngi thohdieng ka la lap ïa ka jingjot rathai bad ym don nongtrei ha ka ophis Sorkar ba la tip kum ka Animals & Husbandry Veterinary Shallang.
“Ai ba kin pynjop tang ïa kawei ka party na rilum Khasi.
(Sngewbha Pule Rome 13: 1:7).
Shillong, 07 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ban bud ia ka dien jat jong u Myntri rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ban iaid khlem ki ding sohsaw bad ban nym sah ha ka iing paki dulan ka sorkar.
Ha Rilum Khasi pat, ki long kawei ha South West Khasi Hills kata ka Borsora, 5 tylli ha East Khasi Hills kynthup ka Shella, Punji Bazar, Hat Thangsngi, Hat Thymmai, Lyngkhat, 2 tylli ha West Jaintia Hills kynthup ka Dawki  bad Muktapur bad kawei ha East Jaintia Hills ka dei ka Dona.
“Ym tang ki politishian kiba thungkam ha ki tnad sorkar hynrei kiba bun ki ophisar ruh kiba thungkam ia la kiba haiing hasem.
“Lashai hi ryngkat bad ki nongkyrshan ngin sa rai ïano ngin ai jingkyrshan namar na ka liang jong nga ngam don jingthmu shuh ban ïakhun ha ka elekshon MLA ha u snem 2023 namar ka jingbym koit bym khlaiñ bha ka met" ong u Bah Antonio.
Ki nongtied jong ka kiba la synniang khambun ka run ki dei u Heiyoo Ryngkhlem (40), Dathrang Pariat (38) bad Kunemiki Lato (16).
Ka BJP, kan pyntikna ruh ban peit ia ka bamsap ha ki tnat treikam kum ka Meghalaya energy corporation limited bad ban pyntikna ia ka bording elektrik kaba 24 kynta.
Ki nongïashimbynta ki dei ban ïathuh ïa ka kyrteng bapura, ka rta bad ka jaka sah jong ki bad kim donkam ban siew ïa kano-kano ka bai rung bad u la ong ba baroh ki lah ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob khlem da duh snem.
Ka mat pdeng jong kane ka sngi kyrpang mynta ka kynti ka dei ‘‘Promoting Literacy for a World in transition, building the foundation for sustainable and peace societies’ ne ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha satlak ka pyrthei ban seng iaka nongrim kaba skhem ban ioh iaka imlang sahlang kaba suk.
Hato kane kam dei ka jingpynhiar dor ia ka tipbriew tipblei da kaba shah ban pynpoi kyiad sha ki iing.
Kumta ki sdang noh ban ia trei ia ka kam.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ula ther kylla myn hynnin ka sngi, ia u nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma halor ka jing kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam ban tehlakam ia ki jing klumar ki ba mih na ka daw ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
“Ha ki 17 tylli ki skhim ba kongsan, ka jingbei pisa kan long beit 90:10 bad ia kiwei kan long 80:20," la ong u Sinha haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingialang ha ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Kumba 35 haduh 40 ngut eiei ki nongtrei kila don ha ka por ba jia kane ka jingkhyllem noh jong kane ka jingkieng kaba long ha ka por kumba 10 baje mynstep, bad kane ka jaka kaba don ïaka jingjngai kumba 21 kilo meter na ka nongbah Aizawl.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingpyrshang ban pynshongshit ban ong ba tang ma ngi kiba hylla, tang ma ngi kiba kaw-kaw kiba ieid ia ka jaidbynriew, kiwei kiwei kim shym leh nga ong ia phi ka long kaba ialam bakla haduh katta katta.
La iathuh ruh, ba wat ha katei ka por ba katei ka khynnah ka la leit ban pan jingiarap na kitei ki arngut ki rangbah, utei u runar u dang iai pyrshang ban tan biang ia ka hapoh kali, hynrei namar ba la mih mih briew bad ki Longkmie, u la kem ka tieng bad u la phet krad noh na katei ka jaka.
Hadien ba la kut ka jingshad ki paidbah ki la leit ban ai khublei ïa kine ki tyngshop bad ki puron bad shondur lang.
Kane ka dei ka jingleh ka bym sngewtynnat bad kaba shu leh buhrieh ïa ki jingshisha," u la ong.
Kan bha ban bam tang iakito ki jait bam bad ki dawai bala pynthikna da ki doktor.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Columbia, ka la ioh ban pynliem ia ka Poland da 3-0 ha ka Group H.La pynrung jar ia kitei ki lai tylli ki bos da U Radamel Falcao, uba ioh thep ar sien bad U Juan Cuadrado.
U Myntri Rangbah u la khot ia ki paidbah watla khadwei tylli ki seng lehnoh ha kane ka thain shatei lammihngi ka India kynthup ka Hynniewtep National Liberation Council (HNLC) ka khot pakhang shnong ha kane ka sngi laitluid.
Haba kren bad ki Lad pathai khubor ha State Convention Centre u la ong “ Ngam hun ïa ka jingleh jong ki ophisar, ha kane ka jingïa kynduh ki shu batai ïa kaei kaba ki la leh da ka ktien hynrei kim shym la ai da ki jingthoh ha kaba ïa dei bad ka skhim JJM khatam eh haduh katno ki la lah lah ban pynpoi um sha ki long ïing ha ka jylla".
Hynrei mynta ki paidbah ki la sdang ban tip kumta u buh ka jingkyrpad ia kiwei pat kibym pat tip ba kim dei ban ïabeh than hynrei lada ki poi ha ka por 3 lane 4 baje ka dang biang palat.
Sa kawei pat, ka kyrteng jong ka jait ka dei ka Proper Noun, te ka shong ha ki trai jong kata ka jait kumno ban spel dak iala ka jait.
bestem.
Ia kine ki kam la aiti ban pyntrei da ka Kompeni Tantia Construction Pvt.
Haba iadei bad katei ka jingwan tuklar katei ka briew na shabar ka jylla ia katei ka Iew Masi, u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la pynshai paidbah da kaba ong ba katei ka Iew kam dei satia ka Iew beain, hynrei ka dei Iew kaba la slem bha bad kaba la ithuh da ki bor sorkar, na ka bynta ban pynbiang doh Masi sha baroh ki briew ha Ri Khasi Jaintia.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka 22 tarik April 2022 haka por 11 baje mynstep ha khmat DC Office halor ka jingsah kut ki ñiut mynta la ar bnai tam ha Iawmusiang, Iawthymme Ladthalaboh, Jowai.
" Na ka liang u Dr Celestine u la kyrpad ia u Lamphang ne Speaker ban weng noh ia ki kyntien kiba u la pyndonkam ba ki la shu pynsyrwa kai ia ka por bad ban pynbeit ia kane ka jingkren kaba ialam bakla jong u CM uba la ong ba ka sngi Thohdieng ka dei  kaba vote ia ka supplementary demand ka long kaba bakla bad kaba hap ban pynbeit.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba riew spah ha ka mariang hynrei sngewsih ba ka sorkar Congress ka la pynjot thiaw ia ki.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal ba la long hynne ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ki thei ïalehkai ka Eastern West Khasi Hills District da namjop kaba haduh 5-1 kol.
Ka jingjulor ka kynroh kaba la shna ban ïada ïa ka Kher Pyrkan ka la buh jingma namar ka poi ka lah ban poi wat ha ki iing shnong ruh," bynrap biang ka kyrwoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Zenith u la ong , “ka  BJP ka don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingbym shong suk shnong shngaiñ ha ki paid Khristan ha baroh kawei ka Ri.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad U Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah GD Kharwanlang, ha kaba u iathuh ba ka tnad pulit ka la kem ia kitei ki lai ngut ki pulit SF-10 bad kitei ki kynthup ia U Jomas Maring, U Jerlin Makri bad U Tengrak Momin.
Ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban mynjur ia ka jing dawa ki nongrep, kiba la ia khih mynta la khyndai sngi kynthih mynta ha ka nongbah Delhi.
Jan 80% ki briew jong ka ri ki dei kiba bud ia ka niam Hindu.
Ha East Khasi hills district ka jingpoi trei ka long 75 percent, West Khasi hills 90 percent, South West Khasi hills 87 percent, East Jaintia hills 80 percent, West Jaintia hills 81 percent bad ha Ri Bhoi district ki poi trei 80 percent.
Ym tang katta ha kine ki sngi ki bnai kiba la dep baroh ki saiñ pyrthei ki ïakren shaphang ka Roster system bad ka jingdonkam ban review noh ïa ka Reservaation policy 1972, bad ka dei ruh ka kyntien jong U Myntri Rangbah kumba la pynpaw.
Nangta ha u snem 1987, ki la pyndih da u dawai ‘Beh Khar dai’; ha u snem 1990, da u dawai ‘Beh Khar metor’ bad ha u snem 1992, da u dawai ‘Beh Khardot’.
Ka sorkar ka pynshlur ia u paitbah ban seng Noh da ki Kam lajong,da ka ba shim ram na ki Bank, Hynrei ynda la poi ha Bank uno Uno uba shim ram dei ban don Pisa ha Bank,lada shim ram RS 50000 dei ban don lypa ha Bank ym duna ia ka lai Lak,lada ym don shah reject ai daw ba duna hangne duna hangtai,bad lada iohi lei lei ba wan apply ba iaid lyngba na ka office khady (ne pmegp scheme)ia u ta Te isih iap,ia ka ta nga la lap ia lade hi ba nga la shah rejected khlem kren la nga duna ne biang ki kot ki sla jongnga, Hynrei u BM u phone ia nga to wan mih Noh sha Bank ki kam jong phi la biang,te ynda nga lawan sha Bank pat u shu Ong ia nga to sain hangne la ai iang ar sla ban sain,ynda la dep sain u la thep ha ka envelope bad u la pin bha,u sa Ong ia nga khi leit ai iakane ka shithi sha office khady,ynda nga la poi ha office pat la Ong ianga ba ki kot jongphi la shah rejected,haka jingshisha lada ki kot ki sla jongnga Kim pat biang dei ban batai,Lada kumne kumno ngin lah ban Seng Kam lajong.
Ka Manchester City, mynta ka ioh 89 point bad ka wan ba ar ha ka jingiakhun ha ka League bad ka City, ka la pynliem ia ka Manchester United da 2-0, ha ka jingialehkai ha ka Sngi Balang, ha kaba la ioh thep ia ki kol, lyngba U Bernardo Silva ha ka minit kaba 54 bad nangta sa U Leroy Sane ha ka minit kaba 66.
Ia kawei ka kol ka Mawpat la thep ha ka 89 minit da u Batiplang Bamon.
U la ong ruh ba ki briew ki ba sah shabar ka jylla ki dei ban sngewthuh ruh ba shisien ba ki la wan phai ha ka jylla kan long ka ba eh ia ki ban leit phai biang sha ki jaka ba ki don mynta namar ba kan ym long ka ba suk ha ka leit ka wan.
U la ong ïa mynta ki nongshong shnong ki la buh ïa ki Homestay hynrei namar ka jingwan tuid bun ki nongjngohkai, ki dang kwah shuh ban shna kham bun tylli.
Ka jingiakop (competition) kan long ha ki 13 tylli ki kyntien halor ki saw tylli ki mat ba kongsan bad kitei ki kynthup ia ka Bharat Centric Education (Ka ban kham kongsan iaka Ri India), Holistic Education (ban nang bad stad ha baroh ki liang ym tang ka jing pule shi beit), Knowledge Based Society (ban kham khein kongsan ruh iaka imlang sah lang) bad Quality Education ( ka jing pule kan long kaba kham bha).
Ha kane ka sngi plie, la plie da u MDC ka thain u bah Het Pohthmi ba la don lang kiwei riew rangbah.
Kane kadei ka program kaba nyngkong eh ha East Jaintia Hills bad ka bor District hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner, u ma MS Lhuid u la jied ia katei ka shnong ban pynlong ia kane ka program.
Ki pulit jong ka Makum ki la ioh ban bat ia ka trok kaba kit ia ki artylli ki hati ha Upper Assam Tinsukia District ha ka sngi u Blei.
Ha ka sngi balang, ki don 690 ngut kiba hiar ha Silchar, ong U ADC ka Silchar, U  Sumit Sattawan bad 189ngut ki la pyndep ia ka test bad na kitei, la lap ba ki don 6 ngut kiba don ia ka corona, katba 300ngut ki la shu jah rngai na ka kad liengsuin.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei kiba don ia u No.ML04B-2115, ML04A-2227 bad ka ML04-3025.
Ha ka sngi Ba-ar, ki pulit jong ka Vivek Nagar ki la ithuh ïa ki briew kiba la shahkem ha kaba ki la ïathuh ba ïa kine la tip kyrteng kum u Ejaj Pasha (19), Suhail (20) bad u Mohmed Saqlain (23), kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Goripalya kaba don ha Bengaluru.
Wat la u Ïarapborsing u la mad ïa ka  jingshah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha Manipur ha u snem ba la lah, pynban ha kane ka kynti um shym la kynran dien na ka bynta ban pynliem ïa utei u rangïakura uba na TelanganaTe kumta u Ïarapborsing un leit ïashim bynta biang ha ka 10 tarik u Risaw mynta u snem ha ka nongbah Delhi na ka bynta ka wat kaba hynriew jong katei ka kyrdan ïakura.
Ha ka Second Division pat ka Mawkyrwat Sports Association ka la jop noh da 5 – 3 kol pyrshah ïa ka Diriang Football Club bad ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la jop pyrshah ïa ka Thieddiengngan Sports & Cultural Club da 3 – 0 kol.
Te ngi dei ban ai lad ïa ka ain ba kan trei ïa la ka jong ka kam.
Halor kane ki seng bhalang ki la leit ban ïakren bad u SDM ka MeSEB hynrei um shym la shim khia bad wat ka kompani FEEDCO ruh kam leh ei ei.
U la ong ruh ba haba kitei ki hynñiew tylli ki shnong haba ki jied rangbah shnong ïa ka Sanad ne ka syrnod, ki hap ban phah mynjur lang ha baroh ar ngut ki syiem.
“Ngi dang leh ban ioh kurup biang ia kine ki tiar siat.
U Bah Process ula ong ba lada kine ki 200 ngut kin duhkam, ka mut da ki hajar ki longïing longsem kin shah ktah khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk bad kiba don ruh ïa ki khun ki kti.
Katei ka dei ka jingjia ha  Herat, kaba la kurup da ki ehrang Taliban bad mynta kitei ki ehrang, ki dang thawlad tyngeh, ban ioh rung sha ka nongbah Kabul, ban knieh ia ka jing synshar ha katei ka Ri.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya,  Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u la kyrpad ïa ki nongkyrshan ‘Prah’ ba kim dei ban ïaleh biej kumne namar kam long kaba itynnat naba ka ilekshon ka la kut ha ka 19 tarik.
Nga kyrpad ïa ki heh sorkar ba kin pynshai ïa kane ba ka dei ha ka kyrteng u Bijen Rupsi.
Ha kaba iadei bad ka Inter-School Literary Competition, ka seng kan pynlong ia ki prokram kum ka Quiz, Art Exhibition bad Debate ha katei kajuh ka sngi hapdeng ki skul kiba hap ha u pud u sam ka Mawlai pyllun.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ka jingkiew palat liam jong ka bai elektrik ha ka shnong Umran Dairy ka la pynbitar ia kawei pat ka seng bhalang, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP).
“Ngi kwah ba a kumno kumno ha kane ka dorbar synrai ka sorkar ka dei ban pynurlong ïa kaba ngi dawa lymda kumta ngin hap shim da kiwei pat ki sienjam" u la bynrap.
Katei ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u ba hBantei Rumnong kum u kyrtong jong katei ka seng na Sohra konstitwensi.
Ka JHADC ruh kadei ban sdang thaw ain noh halor kane ka bynta.
Ha ka jingujor ba la phah sha u DC mynta ka sngi, u Sordar ka Raid Lyngkhat u la ong ba ka  sorkar India, na ka bynta ban ker kper sainar khappud ka India bad Bangladesh, ka la shim khia ban  pynbeit bad thung thymmai ia ki pud ki sam ha ki jaka ba iakajia Adverse Possesion Land (APL), pynban ha kane ka jingleh ka sorkar ka la ktah shibun eh ia ki bri ki bsah jong ki briew namar ka jingleh bad thew khlem da shim jingmut lem na ngi ki nongsynshar bad ki trai bri kumjuh.
Kane ka jingleit tur da ki arshana ka long lyngba ka Bike Rally kaba la sdan na Ampati sha Garodubhi kaba ka jingjngai ka long 20 Kilometar.
Jaka kadon 7000 sq ft.
Ha ka kyrdan 55 kg below pat la jop da i Parkles T, Lyngkhei (NEHU), bud sa i Daphinia Kurkalang kyrdan ba ar (St.Mary’s College) bud sa i Jasmine Synrem (St.Mary’s College).
Na ka liang ki paidbah ruh ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka surok hadien ba la shu ieuh kumto la bun tylli ki snem mynta ka sorkar ka la sdang ban moramot.
Kadaw ka long ba kadon ka bynta jongki khun Israel hapoh Syria.
“Kano kano ka kam kaba leh ka sorkar ka long ban thaw ban pynmih kam ia ki samla, la ka dei ha ka liang ka rep ka riang, ka imlang sahlang, ka pule puthi, ka kam jngohkai ne kano kano ka dei na ka bynta ka kam ka jam", u la ong.
La wan ban pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai phutbol da ki jingrwai, ki jingshad bad ka jingwan sakhi lang paibah nongshong shnong jong ka thaiñ Khanduli.
“Mynta phi lah ban tem kawei ka jingrwai, lashai da kawei ka jingrwai jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei bad la shisngi kumta ter ter bad lada ka long kumta kan don ka jingktah bad pynkylla kum ka rynsan saiñ hima," u la ong.
Ha ka jingleit jong u sha ka Puga Residential School, u Thakur u la ïa kren bad ki khynnah bad  la ïashim bynta ha ka jingïalehkai volleyball.
Hadien ba la pass ia ka Matrik u bah Swell u la hap ban mih noh na la shnong bad na la thaiñ ban leit bteng biang ia ki jingpule kiba kham shajrong bad ha katei ka por u la bteng ia ka jingpule jong u ha Scotish Church College , Kolkata bad ha katei ka por u la sah ha ka Hostel kab ala tip kyrteng kum ka Doph Hostel kaba dei ka Hostel jong uwei u Missionary uba kyrteng u Doph.
U Bah Kharlukhi u la ong u myntri ba khynnah tam hapoh ka hima namar ba u dang dap mynta dang 25 snem ka rta.
“Ha kaba iadei bad ka Raid Nongtung, ngin ym kwah ban pynthud ia baroh ki Block II, hynrei ki 21 tylli ki shnong ki ba kynthup ka shnong Madan Umwang, Umtlieh,Khlieh Umwang, Sabuda, Jatalong, Umlaper, Ummat, Pdengtleit, Umsder, Umru, Umjaktat, Itpatung, Umhi, Lumsohlaper, Laru, Mawshadiang, Umsarang, Mawlen, Umjari, Umtyrshing, Marap kaban kynthup ruh ia ka Lawkyntang kaba don hapdeng kine ki shnong ki dei ban wan shah ka jylla Meghalaya" ula ong shuh shuh.
Ka long ruh ha khmat ka aiñ briew ne aiñ Blei.
Ngim ïakren ïa ka (jingnoh synniang) sha ka Pla ïarong jong ka Sorkar, hynrei ngi kren ïa ka “Human Resources," ngi la noh synniang shikatdei eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Kumta u la kyntu ïa ki paradoh ba kin kiar ïa kane ka kam leh benami namar ka jingmyntoi ïa kiwei ki jaidbynriew.
Ha kaba iadei bad ka tourism, ula ong ka shnong Narwan  ka la don lypa kyrhai ka jingai jong U Blei kum ka nam jong u sohniamtra Narwan, ki sawdong sawkun hapoh ka shnong kiba itynnad bad ithiang.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ïa u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Namarkata, ka Cell kan sa peitngor ïa ka rukom treikam bad kan pynshlur ïa ki shnat treikam jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingkhaii ïa ki briew bad ban ai jingïarap ïa ki lanot.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Dolloi, ka kynthoh ruh ba ka jingshah thang dusmon kane ka iing Lehniam, ka jia tang hadien 3 sngi ba la dep ban pynlong ia ka tamasa jingsuk,da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi (KJP) ha ka 02tarik Nohprah 2017 ha ka Shnong Mawphlang East Khasi Hills District.
Kumta dei ban da tap najrong da ka phrem nar (wire frame) shuwa ban tap da ka jain, lane dei ban pyndonkam da ka jain jri khnang ba kan ym kjit um na ki sla sha.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei ka kamram jong ki, kum ki samla ba don ha ka party ba bat ïa ka sorkar ban tynrong lang ïa ki kam jong ka sorkar khnang ba ka jingmyntoi kan long pura.
U Singh u la ong ba namar ba ka NREGA ka dei ka kaba ai kam ia ki paidbah, kan nym don kano kano ka jingmang kyrpang ia ki jylla hynrei ka sorkar pdeng kan theh pisa beit ha kano kano ka por ba ki jylla ki donkam pisa.
U la kyntu ruh ïa ki nongkitkam shnong, ki dkhot VEC bad ïa baroh ba kin long kiba kitkhia ban sumar ïa ka um bad ïa ki tyllong um da kaba kiar ban pynjot ïa ki dieng ki siej bad na ki kam ba pynjakhlia ïa kaum.
U Bah Khyllep u la ong ruh ba ka sorkar India ka la mang ba ka jingioh ia u khaw shi khlieh briew ha ka skhim NFSA kan duna ia ka 5 kg hynrei ka sorkar jylla ka la buh ha ka ain ba kan ai 5kg shi khlieh briew bad baroh ki bad baroh ki dukan PDS kin hap ban bud ia ka in ka sorkar jylla.
To tip ba ka Meghalaya ia mynta ka don bording elektrik 1)Umtrew 40 MW 2)Umiam 174 MW lada trei lut ki 4 stages haduh Nongkhyllem 3)3 Shka Run of River mut por July August(3×42 MW) NEEPCO 6 %275MW mut 17 MW (Mynta NEEPCO thut mo) NTPC snai ym ioh tih bha dewiong ba shlei um Jharkhand ba lah knieh Mumbai ia pansngiat Jhieh tam ha ka pyrthei na Mawsynram.
Ia katei ka kam ban leit jngoh ha ryngkat ki jingai sngewbha kum ka jingai sngewlem sha katei ka longiing, ia ka MCPC la ialam da u bah Mathias Mynsong, Secretary ka MCPC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongkitkam, kiba kynthup ia u bah Korensius Manih, u bah Anan Mangu, u bah Alpin Sten lem bad kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ruh ba dei tang ma u ba buh jingkylli ha ka kynhun Myntri halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlut bun ka pisa haba ïadei bad katei ka jaka kaba rit.
Te kumta ym artatien ba katei ka den um Umiam ne ka ‘UmiamReservoir’ ka lah jyndong na kaba mynnyngkong ka sngi.
Kumta ka Naomi ka la rai kut ban leit phai biang sha Judah bad ka la bthah ia ki pyrsa kurim ba ki ruh kin leit phai noh sha la ka tynrai.
Ka la ong, “Lada kim weng noh hapoh ar taiew, yn sa pyrkhat wat ban pynjur ia ki jingiakhih da kiwei ki lynti".
Haba iadei bad u pud u sam, ka KSU ka la pynpaw ba shi inshi ruh ki jaka jong ka jaitbynriew, kim dei ban leit sha Assam bad kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ha ka ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei yn nai bynda ne ban leit lilam ia ka khyndew sha Assam.
Ki sengbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ki la ong ban mynjur ïa kata kaba ïakut bad yn ïai shah ban ap haduh 3 bnai.
Ka kaiphod jong District Judge ka la shem ba kam don ka jingsiew tam sha ki trai jaka bad kam don ruh kano kano ka jingpyrshang ban siew tam.
La phiah ha ki phra tylli ki kynhun bad ia ka jingialehkai la pynlong da ka knock- out.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba kane ka jingdawa jong kane ka kynhun ki nonghikai skul SSA ka long hadien ba ka Sorkar ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) na ka bynta ban peit ïa ka jingeh jong ki nonghikai, jong ki skul bad ki Kolej ha kaba ki bor pynïaid skul kim donkam shuh ban leit pynsngew ïa ki jingdawa jong ki sha ka Sorkar hynrei ka Commission hi kan sa peit ïa ka jingeh kaba ki skul bad ki Kolej ki ïakynduh jingeh.
Namar kata khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ïa ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsnïew ïa ka met.
U Ao u la ong “Ki MLA jong ka Congress kiba la wan ban kyrshan ia ka sorkar MDA ki la wan kum ki dkhot shimet bad kaei ka ba ka party jong ki kan rai halor kane ka jingshim rai jong ki MLA jong ki ka dei ka kam hapoh ka party jong ki".
U la ong ba ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education (Amendment) Rules, 2014 ba baroh ki Rule ba la pyniaid da ki skul niam ha jylla kim hap ha ka Amendment ka Rule 2 (6).
Kata ka jingleh ka kham shyrkhei ban ia uta uba shah tem ha iew Nongstoin.
Ka shnong kala maham ruh ïa baroh ki seng saiñ hima sima ba ym shah ban sam pisa hapoh ka shnong, lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong bad yn aiti beit sha ki bor jong ka aiñ.
Ha kajuh ka por, la bthah ïa u Abraham T.Sangma ban pynïasoh noh mar-mar sha ka kam.
Ki dkhot jong ka seng kaikhlaw GNLA, kiba la pyndem mynta ka nohsngi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka Jylla, U James K Sangma, ki long U Hendison M Sangma, uba la khot sin U Newak (24), ha kaba ula wan rah ia ka AK 56 lem bad 54 tylli ki kuli, nangta U Barningstone S Sangma, uba la khot sin U William (24), uba wan rah ia ka suloi AK 56 lem bad 85 tylli ki kuli, U Thangkham Ch Momin uba la ju khot sin U Bilwat (30), ha kaba ula wan rah ia ka suloi Insas bad 22 tylli ki kuli bad ki.33 kiba don 23 tylli; nangta U Kiubirth S Sangma, uba la ju khot sin U Kake (22), uba wan rah ia ka 9mm pistol bad 8 tylli ki kuli bad U Rahul S Sangma, uba la khot sin U Nikkam (25), uba la wan rah ia ka Glock 19 lem bad 7 tylli ki kuli.
Shillong:Hadien ba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ia u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka seng KHNAM na North Shillong Constituency ba um dei satia ban pynlong drama saiñ pyrthei ia ki ishu ba ka sorkar kam lah ban leh hak dak namar ba u Bah Adelbert Nongrum, u la leit shong kyllaiñ mongor ha Madan Malki kumba san sngi kynthih kaba la sdang naduh ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka ban kut haduh ka 22 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ban pyrshah halor ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla ia ki katto katne ki mat jingdawa kiba hakhmat tam, na ka liang u Bah Adelebert u la thalaiñ tyngeh ia u Bah Prestone Tynsong da kaba u la ong, “Bah Prestone, sngewbha long rangbah namar phi la don ha kawei ka party mynshwa kaba la don ha kti ia ka ILP bad mynta pat phi don sha kawei ka party kaba phi dang pan pat ia kata ka ILP.Te nga kwah ban ong tang kane kawei nai pynlut kai ia ka por ban ialam bakla ia u paidbah namar nga kwah ban phla ha kane ka por ba ngam hun ban shah ialam bad ngam kwah hi ruh ba ki paidbah ruh kin long kita kiba shah ialam.
La iathuh ba une u khunnah u Olino ula ialam iaka kmie jong ka Mailin Shylla bad sah miet ha ka iing kiba iing jong ki haka shnong Mookyndur hi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la dei ka sngi thep kyrteng ba khadduh na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Shillong bad Tura.
Shillong: “Nga ju pyrkhat halade marwei, yn jia aiu ia ka jylla Meghalaya jong ngi lada jia ba u Dr.Mukul Sangma un dang bteng ban long kum u myntri rangbah ka jylla" ong u bah Prestone Tynsong myntri sorkar uba peit ia ka tnad PWD (Roads) haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ka NPP na ka bynta u kyrtong jong ka na Williamnagar konstitwensi u Marcuise Marak.
Ka Seinbhalang Skhentalang kala pynliem da 3-0 iaka YSWC Thangbuli haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
“Wat pynwit ia ki briew jong ngi, ioh ba ngin hiar da ki phew hajar ngut ha khappud" ong u bah Lamphrang Kharbani.
Shillong, 5’lyngkot:Dang ha ki khyn diat sngi ba la dep,ka la jur bha ka thma ktien hapdeng u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie bad u bah Adelbert Nong rum MDC ka Jaiaw, uba dei ruh u nongialam jong ka ka KHNAM.Katei ka thma ktien ka dei hadien ba ka KHNAM ka la leit ban pyniasoh sha ka PDF, ha kaba ka la ong ruh ba ka jingleit ia soh jong ka, ka dei ym ban kyrshan ia u bah Sawkmie, hynrei ban kyrshan ia u bah Pyn shngaiñ N Syiem, naba ka shuki jong u ka shong synjor.
Kiwei pat kiba hiar shuki mynta ka sngi, ki kynthup ia U  Babul Supriyo, Debasree Chaudhuri, Rattan Lal Kataria, Sanjay Dhotre, Thawarchand Gehlot, Pratap Chandra Sarangi (MoS) bad U Ashwini Chaubey (MoS).
Lada dei ba ki lah phikir naduh dang sdang, ka jingpang khlam (Covid-19) kan jia tang ha poh ka Ri China bad kan ym jia satia sha kiwei kiwei ki Ri jong ka Pyrthei.
Ka jingshah siat ïap jong u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ki Pulit da ka jingïatip bad sngewthuh lang bad katto katne kiba Heh jong kane ka Sorkar MDA (lada ka dei shisha) kan long ka jingma kaba shyrkhei bha namar kin nym lait na ka jingbishar bad jingpynshitom u Blei ïa ki.
Don ki skul kiba ïoh jingsiew katto katne na ka sorkar khnang ban siew tulop ïa ki nonghikai.
Ka ri ka kiewshaphrang, haba ki kiewshaphrang.
Mynta kumne ka jingïatantyllai ban thaw sorkar ka long kaba jur bad ki jingdawa na shabar ruh ki beh kyrthep.
“Ha u snem 2018, haba ka thaw Sorkar da ma ngi, ngi la shimkhia bha ïa ka project ban pynheh bad pynbha ïa kane ka surok.
U la kam ruh ba hapoh ka NPP ym ju don mano mano ruh ba khyrwait shabi hynrei ngi la don lypa ka jingbunpaid naduh mynno ban shimti ïa ka EC kaba thymmai hapoh ka Council hynrei dei namar ka jingjynsur mynsiem jong ka NPP la ailad ïa ka UDP la saw snem kynthih bad mynta pat ka la dei ka por ïa ka NPP ban shimti noh tang shi snem ïa ka EC ba thymmai.
Tang shu rung ha ïing u mishonari u ne u saïantis u la peit ïap bieit ïa ka sad ïing ba la sad itynnad bha jong u ne u mishonari bad u la kylli, Mano ba shna ïa kane ka sad ïing jong phi? kaba da itynnad palat shisha ba ngan phah shna lem.
Ha ka 7 tarik Rymphang, ki kyrtong kin hap ban leit thep kyrteng, katba ha ka 8 tarik pat yn bishar bniah ia ki jingthoh jong ki kyrtong bad lada don kino kino kiba kwah ban weng noh ialade na ka jingiakhun elekshon ki lah ban pyndep ia kaba donkam ha ka 10 tarik Rymphang.
Ka India ka la khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ki rangïalehkai ka France ba kynthup ïa u Quentin Baraer, Jean Phillipe Boulch bad u Adrien Gontier da 232-230.
Ia u Bhalang pat u shu phah bah ia ki dieng rit artylli kiba jrong um duna ia ka 3 pruh ban sieh dieng thad jain.
"Nga la kren shai ba nga long uba la khreh ban iehnoh ia ka shuki ban ia kaba shah pyndik ban iatynjuh bor ha iing dorbar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lanong, u la ong ba ka election 2023, kan don ka  jingia phiah vote bad ka jingiasynrop jong ki party bapher bapher ban thaw sorkar ha ka jylla.
U la iathuh ba haduh mynta ka party ka la lah ban pynrung dkhot haduh 20 hajar tam eiei ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka WHO, ka iathuh ba kiba ioh pang thymmai ha ki Ri America, ki kiew da 39 percent lane kaba long 1.48 million bad tang ha US, ka long da 1.18 million ngut, lane kaba long 34 percent kiba nang kiew.
Kumta ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba shisnem ka FKJGP Myrdon Circle, na ka liang ki nongialam jong katei ka Circle, ki la pynlong syndon da ka jingiakop Shad bad Rwai hapdeng ki khun samla jong katei ka thain.
“U Dr.Khongjee u phone ia nga bad u khot sha katei ka jingialang, Uei uta u Dr.Khongjee ngim tip, u Dr.Khongjee um dei satia u dkhot jong ka BJP kumno ngin leit sha kata ka jingialang jong u briew u bym dei na ka Party, ioh ngi shah pynshitom pynban ha ka Party" u la ong.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 02 bad mar iwei na South West Garo Hills, West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
“Ki nongshong shnong ki mad ki jingshah pynshitom ha ki shipai ban ïaid lyngba u lum Shillong ne Laitkor Peak kumta donkam ban ïakren ban shah ïaid briew khamtam na ka surok ba shna ka PWD.Ngam lah ban sngewthuh balei ki shipai ki kam ïa ka surok PWD bad ym shah ban ïaid lyngba, kumta donkam ïa ka sorkar ban kren ïa ki shipai Air force bad 58 GTC ha Mawshbuit," ong u Bah Sawkmie.
Haba la kylli la ka sorkar jylla kan ïaid beit shakhmat bad kane ka jingpynbor ka sorkar India, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, haba ïarap jubab lang, u la ong ba ka sorkar jylla ruh ka kwah ban don ka lynti rel kaba kit tang ïa ki mar ki mata, khnang ban pynsuk ïa ki ka bah bad ban lait na ka jingwan rung ki trok kitmar, hynrei kan nym sdang satia katba kam pat ïoh ïa ka jingmynjur lang na baroh ki liang.
Shano ki Medical College kiba heh ba leit pule doktor ki khun Samla bad ban leit pule pyntbit kiba la pass doktor ? Nangta shano kiwei kiwei ki kolej bad Institute kiba dei ia ki lain bapher bapher, Shano ki karkhana kiba pher kiba iadei bad ka jylla jong ngi ? Shano ki skul bah bad kolej kiba iadei bad ki lain khaii pateng ban pyntbit bad pynriewspah ia ki briew jong ngi ? Kine bad kiwei kiwei ki lain kim pat don ha ka jylla.
Katei ka shithi la thoh da ki dak kti ha ka ktien Hindi khleh jaktung lane ka Bazar Hindi.
Lah ruh ban kham pynduna ia kane ka jingpang da kaba bet ia u tutia ha kawei ka khyndew lane da kaba synreit (spray) da ka dawai kaba ki shna na u tutia bad ka shun bad ban pynlong ka jingkhleh kumba nga la batai ha ka lynnong shaphang u phan.
Ka Meghalaya ka la kamai 135  da kaba pynhap ia ka Sikkim tang ha ka 67.
Katkum ka Order kaba la pynmih mynta ka sngi, u DC ka WJH u la pynpaw ba kane ka hukum kadei ka jingpynkylla na ka hukum kaba la dep pynmih mynshwa kaba khlem da kynthup ia ki banks bad kiweikiwei ki Financial Institution.
Nalorkata ki Balang Khristan ruh ki la pynlong ka jingduwai ba kyrpang ban pynkynriah noh na ka jingñiew vote ha ka sngi U Blei.
Ha ka kyrteng ka ri bad ka “Jaidbynriew" ki nud ban shukor ïa u paidbah uba la pynlong briew manbriew ïa ki.
Kita ki skul ki don ha ki thain Sohra.
Ki Khristan kiba ap khmih lynti ia ka jingwan u Jisu ruh ki ju leit sha iingmane da kijuh ki uniform.
La pyntip ruh ba ka dor jong ka bai leit bai wan lyngba ka Flybig kan sdang naduh naduh ka T.9998 tyngka bad kiwei pat ki khajna ba donkam ban ot.
Ha kaba iadei bad ki jaka kiba hap ha Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ruh ia ki jaka jong ka  Cantonment Beat House, lait noh sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsur da 16 kynta, naduh lashai ka sngi, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingkiew dor jong ka petrol, kaba ktah ia ka marbam mardih ha ka iew ha hat bad ktah kylla ia ki paidbah baduk ba jynjar.
Mynshem snem, ruh ki paidbah kim treh iashim bynta ha kum kane ka shad namar ka jingbym don ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh shnong bad ka jingshah leh thombor ia ka hok jong ki paidbah.
“Kane ka jingkhlong shyiap ka la pynjngut bad pynjaboh ïa ka wah, kaba la ktah pat ïa ki doh-um doh-wah kiba im ha ka bad kumjuh ruh ïa ki bynta jong ka wah kiba don sharum," kala ong.
Watla katta ruh, ki la don bun ki shnong ba la duh noh.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhding ba shyrkhei kaba la jia mynta ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ki la don kumba 17 tylli ki dukan kiba die ia ki tiar bapher bapher kiba don ha kawei ka jaka ha Baridua, ki la kylla dpei hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba la kot sha ka T.30 lak.
“U Chief Secretary un wanrah ïa ka kaiphod sha ka Ïingbishar bad un hap ban shim jingkitkhlieh ïa kaei kano ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong lane ka jingtreikam be-aiñ jong kino kino ki karkhana Coke ha ka Jylla.
Haba kylli, u President ka KSU u la ong, “da ïakren hok hi, ki khyrdop kiba ka Sorkar ka la pynieng ki long “Zero.
La kynthoh ruh da ka Synjuk, ba ka jingphah jong U Lat sha ka tnat kam poh iing, na ka bynta ban peit biang ia katei ka ain, ka long ka bym iahap satia bad ka bym ia dei bad ka jingbthah jong ka Sixth Schedule.
Shillong:Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka miet jong ka sngi ba ar, ha ka por kum ba 10.30 mynmiet, ki la ioh ban kem noh ia lai ngut ki briew, kynthup ia kawei ka kynthei briew bad arngut ki shynrang, hadien ba la ioh ban kurup ia u drok na kitei ki briew.
Ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong ka dei kaba ym lah ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Ki Israel ki la ong ia u Samuel – “Me la tymmen ki khun jong me ruh kim iaid ha ki lynti jong me, te mynta to thung da u Syiem halor jong ngi ban bishar ia ngi kum ka jaid bynriew" 1 Samuel 8:1-5.
U sohmyndong rit lane u ‘kagzi’ u long u soh myndong uba ngi shait shem eh ha iew ha hat ha kane ka ri India.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 137, Ri Bhoi 18, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 4, South West Khasi Hill 3, West Khasi Hills 2 bad mar iwei kiba iabit thymmai na East Garo Hills, East Jaintia Hills bad South Garo Hills Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 75 ngut.
“Nga isynei ïa ki nongïalam ka BJP hangne namar ka sorkar pdeng kam pynsngew satia ïa ka jingkyrpad jong ki," ong u Dr.Kharlukhi.
Na ka liang ka KSU Jowai Unit kala pynbeit ban pynlong daka jingïakop Marathon kaba la tip kum ka ‘Open to All Long Distance Running Race’ haka 29/10/2022 naduh ka por 6 baje mynstep.
Ka jingbam smai u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ki Myntri ha ka sorkar MDA-2 la pynbeit ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha iingsah u Lat ka jylla.
U bah Lakmen Rymbui u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki mrad ruh ki don bynta haka ka pyrthei namar kata ki paidbah kidei ban burom lang.
Hynrei ha ka jingïakynduh bad ka DC ka la kyrpad ïa ki ba kin iai shah shuwa mynta shi taiew ka ban long kum ka jingpyrshang ïa kane ka rukom pynbeit thymmai.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Khliehriat West YWSC (FT), ïa kitei ki ar kol na ka R.Shkenshynriah la thep da u Rumi Lyngdoh haka minit ba 41 bad u Vicky Dkhar haka minit 64.
Katei ka kynhun QUAD ka kynthup ia 4 tylli ki ri naduh ka United States, ka India, ka Australia bad ka ri Japan, bad kitei ki 4 ri ki la ioh ban pynlong ia ka jinglang kaba heh tam jong katei ka kynhun QUAD hapoh ka White House jong ka US ha u Lber jong u snem 2021.
Kumta u Lamphang u la pynïaid shakhmat ïa ka dorbar bad na ka liang u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ruh ki la ong ba ka jingbuh ïa ki mat ha ka dorbar ka dei kaba la dep pynbeit ruh ïa ki sngi ha ka Business Advisory Committee.
Uwei u shipai BSF u la duh noh ïa la jingim hadien ba ma u lem bad u paralok ki la shah thombor ha ki hati khlaw katba ki dang don ha lynti ban leit sha ka jaka ap pahara hajan ka shnong Nilwagre, South Garo Hills ha ka Sngi Balang.
Tang hadien phra sngi, kata ha ka 6 tarik Lber ba ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh kurup ïa u drok heroin uba khia 75 gram bad kem 3 ngut ki briew, kumta ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup biang sa ïa u kynja bad kem sa ar ngut pat ki bar jylla kiba suba jur ba ki dei nongshalan ïa une mar beaiñ ne ki jingdih ba pynbuaid.
“Ka komiti kan shim ia ka rai ba khadduh halor katei ka mat hadien ba la khot hajir ia ki ophisar katei ka tnad, ngim pat kyrkieh ban leh eiei ne ba pynngat ha ka ain ia katei ka tnad" ong biang u bah Ronnie.
“Kam shym la don kano kano ka dak ba un leh kumta ban siat ialade.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan sa mih na jylla ha ka 25 tarik Risaw ban leit sha Chandigarh.
Haba kut jong ka jingïalang, u bah Ailadstar Nongrem u la ïoh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jingieh noh ïa ka kam kum u President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District.
U bah Hek u la ong ruh ba na ka liang jong u, u la dep ban bthah ia ka tnad political ba kin ai ia ka jingtip halor kane ka jingiakren kaba ki la dep ha ki snem ba la leit khnang ban lah ban pyniaid ia kane ka kam sha khmat.
I kong Mushi Dkhar, 80 snem ka rta i ba shong ba sah ha Mawbah, i la leit ban sumar ha Woodland Hospital hadien ba i la don ia ka jingpang pynhiar naduh ka 22 tarik Nailur 2020.
Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi halor ka jingwan poi bun eh jong ki nongwan thep vote ha kane ka Ilekshon Lok Sabha 2024 kaba la kut noh ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba long haduh 76.60% ban jied ia ki nongmihmihkhmat kiba thymmai sha ki artylli ki Lok Sabha seat, kata na Shillong bad Tura “Ka jingdon jong baroh ki nongwan thep vote ha ka Jylla ka long 76.60 percent," ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari ha ka 20 tarik Iaiong.
Jakob 2:19-22.
Ha ka 3 tarik la sdang shwa na ka shnong Langdongdai, West Khasi Hills hapoh ka Mawshynrut C&RD Block.
Shen ka election ka election MLA ha ka jylla kan long noh bad ka la dei ka por ba baroh ki kyrtong kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka skhim One Nation One Ration Card (ONORC) kan dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka National Food Security Act (NFSA).
Ia une u nongniah la tip kyrteng kum u Ansar Ali, 35 snem na Bidyapara ha Dhubri  bad ki nongrahbor ki wan da ka kali Alto Car bad ka bike.
Don katto katne ngut ki briew kiba sah ha kane ka shnong ia kiba kem bad ialam lang iaki baroh ba tieng ioh ki leit iathuh briew.
Ki Nongpang kiba la ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ia kiba ym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha kane ka jingthoh, haba ïathuh ha une u Nongthoh, don ki Nongpang kiba la pang la kumba 5/6 snem, kiba la dih dawai na ki jaka sumar ki bapher bapher hynrei kan shym la ïarap bad da ka jingisnei jong U Blei da ka jingwan jong ki ha kane ka Bible Convention bad jingpynkoit ia kiba pang ki la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka thong jong ka IPL na ka bynta ki jingialehkai ban pyndep hapoh ka lai kynta bad 20  mini, hynrei ka Slow Over Rate ka long ka sakhi kaba pynshisha ban long ka daw bad ka mat ha ryngkat bad kiba bun ki jingialehkai kiba lah jlan da kaba tam  ruh ia ka saw kynta kumba lah buh.
Kine ki mat ba la kdew haneng ki long tang khyndiat eh ki daw kiba khang lad ïa ka Jylla jong ngi ban nang kiew irat ha ka rep ka riang bad ba kan long ka Jylla kaba biang lade (self sufficient) ha ka jingpynmih ïa la ki marbam.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Bosco Integrated Development Society, Shillong.
Ka jingkiew ka khlam coronavirus ha ka Jylla ha Delhi, ka la nang jubor na kawei ka sngi sha kawei pat bad ia mynta, ka sorkar jong ka jylla rit, ka hap ban pynkhreh ia 60,000 tylli ki jingthiah ha ka ar  bnai duna.
U President jong ka NEOA, u Th Radheshyam u la ong ba ka jingthmu jong ka NEOG ïa kaba la pyllait ha u snem 2018 ka long ban ai ka nongrim ïa ki khun samla.
Ha kawei ka miet katba u dang iohthiah, la wan ki nongtuh bad ki la tuh ia ka battery jong kawei ka JCV kaba shong dor Rs.50,000/-.
Hadien kane u paidbah nongshong shnong ka Nongsning Umrasong kila mih paidbah ban pyrshah ia kane ka karkhana bad ha kajuh ka por ka ka MPSCB kala jurip ia kane ka karkhana bad la bthah iaka ban khang shipor.
Ha kajuh ka por I la aijingmut ruh hapdeng ki khynnah ba kin bat ïa ka burom jong ka longbriew manbriew bad ruh ban ym pynlehnoei ïa ka por ne ïa ka kabu hynrei ban trei minot na ka bynta ban wanrah ïa ka burom bad ka jingsarong ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ym paw satia ha ki khubor ba u MLA ne MDC kin ia tai na bynta katei ka jingeh u paidbah.
Kiwei kiwei ki kyndon ruh yn sa pyntreikam katkum ka jingibit ka tnad Income Tax.
" Ka Sorkar Meghalaya na ka por sha ka por ka shim ïa ki khajna, ka shim ïa ka kuna bad kiwei ki jingdawa kum ki fees bad ki cess.
Ha kane ka jing sam sertiphiket la ia donlang ruh ka Kong Rose Kharsyntiew na ka Rainbow CSC Mairang.
Wat ka Monitoring Committee ruh kam ju ïa kynduh ban bud dien ïa kiba la ïa mynjur bad kaei kaba jia mynta ha ri lum Garo shah rong bun ki jingkieng bad dkut ki surok bad mad jingeh ki paidbah.
Ka jingpaw kyrteng jong ki nongtrei/nongkyrshan ka seng TMC bad BJP ka pynsuba ba ki pulit ki la lap ba ka don ka jingleh saiñpyrthei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Ha ri khlaw ka dei ka por jong ka jinglynga jingpisa kaba jur bad ka dei ka jingiaksaid kaba shyrkhei bad dei ha kane ka khep ba u Jisu u la saindur bad pynkhreh bha ia lade na ka bynta ban iakhun bad trei pyndep ia ki kambah ban pynim bad pynlait luid ia ki briew na ka jingshah ban bein bad ruh ban ai ha ki ia ka jingim bathymmai bad ba pura.
Ki nongkitkam thymmai ka Khliehriat Circle ki kynthup ïa u President Livingson Dkhar Sana, Vice President Winchester Salahe, Secretary Ajoymension Lyngdoh bad kiwei-kiwei.
Ha West Garo Hills 14ngut, ha West Jaintia Hills 16, ha kaba ha Khim U Sniang Cluster 2, Screening Purpose 5, Shangpung Cluster 2, Wahiajer Cluster 2.
Ka dongmusa jong ka Olympics kaba la shna itynnad bha ha ka jingohshrong bha da ki dieng ki tiar kiba don shane.
Hadien ba baroh artylli ki kynhun ki khlem ioh ban pynkhih jar wat haduh ka extra time, ban rai iaki nongjop jong kane ka lympung la hap ban pyniakhun noh daka tie breaker.
Shillong, Nailur, 05: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la pynpaw ba ka Relief and Rehabilitation Colony Society, Rynjah ka dei tang ka komiti kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki bar jylla kiba sah ha Rynjah.
Kumta ka seng hi dalade ka la leit ban jurip ia kine bad ka la lap ia ka jingshisha halor ka jingdon jong ki briew kiba nabar kiba rung laitluid shapoh ka jylla Meghalaya.
“Namarkata, ka jing ai syrnod ST ia u Dr Mukul bad u Zenith dei ban pynduh noh katkum ka ain bad dei ban weng noh ia u na ka shuki ba u bat kum u Myntri Rangbah bad kum u myntri sorkar da kaba pynjari da ka synshar President katkum ka kyndon artikil 356 ka riti synshar paidbah", la ong u Marak.
" Nalor kata u la ong ruh ba yn lah ban weng ia ki jingeh tang lyngba ka lynti jong ka jingiakren iasngewthuh bad ka jingshaniah, bad kumta ruh ngi donkam ban pynthikna ba ngin don ia kata ka jingshaniah bad ki para marjan jong ngi bad ruh ban wad ia ki lad ki lynti kaba lah ban pynhun bad pynbiang lang.
Shuwa ban thung iaki dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba long ha madan basketball ka Khimusniang haka jingpyniaid u Chairman Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang, u Khrawbor Bang haka jingiadonlang u Waheh Chnong, Dorbar Chnong Khimusniang, u ma A Lamare kum kongsan, u Assistant Waheh Chnong, u ma JM Pohsngap kum symbood kongsan bad ki dkhot ka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba na ka por sha ka por la ju iohi ba lada u non tribal u shah ktah kti bad shoh ia u paradoh parasnam u jong ngi, u lait ban shah kem, hynrei lada u Khasi,  u shoh ia u dkhar tang hapoh shiteng kynta ne shikynta la ioh ban kem noh ia u namar ba ka aiñ, ka  iashah ia ki non tribal bad dei na kata ka daw ba sa jyllei ka jingleh heh jong kine ki non tribal, hynrei ka aiñ ka dei ban iada iangi u trai ri u trai muluk ym ban iada ia u non tribal uba shu wan nangno nangno.
"“Kum ka seng ngi burom ïa baroh ki jait niam, hynrei ha kajuh ka por ngi dawa ba ki dei ban burom markylliang," u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u myntri rangbah u la ong ba un ialeh shitom ban pynbeit noh ia kane ka kam ba la sahteng la bun bun snem.
U Deputy Commissioner, u kular ruh ba un shim khia ban pynbit pynbiang bha noh iya ki iïng Sub Centre bad pynbiang ruh iya ki tiar sumar kiba donkam ba kan nym buh jingeh ïa ki doctor bad ki ANM ha ki Sub Centre.
Ka Union kan sa pan RTI na ki District Council ban tip la kine ki Company ki lah ioh NOC lane Trading License ne em ban treikam hapoh jylla.
Nangta u la ong ruh ha ka por ba shim ïa ka historical fact lane ka jinglong ki briew bad ki jaka katkum ka histori, u Conrad u la ong ba haba la leit lang da ka Meghalaya bad Assam sha ki jaka ba don jingïakajia, haba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya, wat lada ki jaka ki hap sha Assam, hynrei namar ba ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya, la pdiang ïa kata bad kajuh ruh ka long na ka bynta ka Assam.
La seng ruh ïa kane ka kynhun ban ai awareness prokram ïa ki Riew khynthei ki ba don khun kiba trei bylla ha ka ba ïadei bad ka koit ka khiah, ka jinghikai ïa ki samla ban lait na ka shong kha shong man kaba lyngkar khamtam ïa ki kynthei, ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ha ka ioh ka kot bad ban kyntiew ïa la ka long briew man briew ban long ka jingmyntoi ha ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïarap bad ban buh ka jaka ri khyllung na ka bynta ki long kmie kiba trei bylla ki ba dang rit khun (Creche ) nalor kiwei kiwei ki jingïarap kiba ïadei dur bad ka jingthmu jong kane ka kynhun.
Kum ban pynkynmaw, ki soskular ba la soi hapdeng ka Sorkar Jylla bad kiwei pat ki kompani ki la bun bha ha kine ki khyndiat snem, bad kine ki kompani ki shu kut tang ha kaba soi soskular, khlem pynïaid ïa ka kam shakhmat.
Ki paidbah bad ki nongialam shnong na kitei ki shnong, ki la pynpaw ba ka jingkam u Bah Wording Nongrum ba u dei u Sordar jong ka Shnat Raid Tynring da kaba u la shah jied ha ryngkat ka jingtip lang jong kine ki 6 shnong, ki la ong ba ka dei kaba bakla shaba palat bad ka dei ka jingkam kaba khlem nongrim da utei u rangbah, namar ki briew kiba sah ha kitei ki shnong ki la pynpaw ba kitei ki 6 shnong kim don satia hapoh ka jingkdup jong katei ka shnat Raid Tynring.
Ia ka prokram la pyniaid da i Pastor P.G Khongsdir, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Kynpham D Samiam, Publicity Secretary ka Seng.
Katkum ka Indian Meteorological Department (IMD), baroh ki district la peitngor bha ia ka jinglong jingman ka mariang bad ha kine ki lai sngi la pynlong ia ka jingmaham ia ki paidbah bad la pynmih kyrpang ka jingmaham ha ka 15 bad 16 tarik ia ki lai tylli ki district kynthup ka East Khasi, West Khasi bad Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka Congress ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng kaba lamkhmat da ka BJP hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh u Narendra Modi ka la kular thok ia ki paidbah, ka la pynjynjar ia ki paidbah lyngba ka jingpynduh tyngka rim bad la kiew dor ki marbam mardih.
Na ka liang ki bor pulit hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit ban shimti noh ïa ka met bad rah sha Byrnihat CHC bad ïa ka ‘Post Mortem’ la pyllait noh hadien ka jingkyrpad ki bahaïing hasem jong kitei 2 ngut ki rangbah kiba la khlad.
Halor katei ka jingjia shah syllad kali ia utei u rangbah, la ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia myn hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ha kaba khlem da don kiba iohi lane tip, hynrei utei u rangbah u la shah syllad ha ki kali kiba iaid ha katei ka surok bad kaba la pynlong ruh ia u ba un khlad noh hashen.
Dang ha u snem ba la dep kane ka ïawpynsin kala mad ïa ka jingpluh ding bad ka la don ka jingduh nong kaba khraw, hynrei mynta ka sngi kane ka juh hi ïew heh kala pluh biang sa shisien bad ïa ka daw jong ka jingpluh ding ym pat lah ban tip haduh ba thoh ïa ka khubor.
Da kaba kynmaw ia ki jingbthah ba iadei bad ka jingtehlakam (containment), ka Commission ka la pynduna sha ka san ngut ka jingdon ki briew ba kynthup u kyrtong ha ka jingleit ialap elekshon sha man ki thliew iing.
To tip ba ka jingtih bad ka jingkhlong be-ain ia u dewiong ne ka ‘illegal rat hole mining’ ka jur eh tang ha kane ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka jong ngi.
Ïa ki khasi ba shong die madan shi bnai phi dang lap wan beh jaka 15-20 sien, Hato phi la leh aiu ia ki Khar motor ha them iewduh la ar snem mynta la iaid hato phin shu sah kut tang ha ka miej pyrkhat kum ki ñiangkongwieng ba sawa tang ka sur pah ba jam khlem iohi tang ia ka dur jong ka.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ba leh ia la kamram ha la ka iing ka sem bad ban kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Ha kawei ka liang u Dr.Nonglait ban ong ba ka jingsuki ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi ka dei ka jingbakla lynti ha kaba ïadei ban buh ïa kane ka jingdawa hapoh ka Home Ministry ha ki por ba la dep, bad bynrap ba ha kito ki por la dawa tang ki MP khlem ka jingïatreilang lane ka jingthoh kaba shai na ka Sorkar Jylla kaba pynlong ïa ka KAS ban dawa na ka Sorkar ban mynjur ïa kawei ka rai (resolution).
Ynda u kba u la sieb katto katne bad u la sdang ban jem (lah ban ithuh ia kane da ka jingbthei jong ki katto-katne ki symboh kba), ki sa theh noh shabar ia ka um bad ki sa pynrkhiang ia u kba, bad hadien kata ki sa dung ia u ha u thlong.
Ki nong shong shnong, ki ong shuh shuh “Ngi buh ruh ka jing maham ia ki ophisar jong ka MeECL ba haba ki wan ban pyrshah ne wan kam trai ki dei ban wanrah artad ki kot ki sla ban pynshisha ia kata ka jing kam trai jong ki, hynrei ym ban shu wan kam trai khlem kot khlem sla, namar lada jia eiei kaba sniew kin hap ban kitkhlieh hi ia lade".
Ka Jerusalem bad ka Temple ki dei ka pdeng bad thiedsnam jong ki Jiw bad baroh ki kam ki jam ki tyllun talwiar ka Nongbah bad ka Temple.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Sangma u la iathuh ba ka jingwan jurip jong ki, ka long ba kaei ba ka sorkar ka la dep ban leh bad kaei ba la sorkar ka dang don kam ban leh ha la ba iadei bad ka  jingsumar ia ki nongpang covid ha ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip, la U Lat ula thung bujli ne em, ia u lamphang dorbar ba shipor, u ban pyniaid ia ka dorbar ban jied CEM jong ka District Council.
U la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong jong ka Rimardon,Tynhiang, Proiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, kim lah khlem da ai khublei ïa u bah G.Myrthong MLA ba mynta bad ïa u bah H.L.Nongsiang MLA barim ba ki la shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paitbah.
Nuksa: kawei na ka mission ha ka pyrthei jong kane ka juk kaba sah jingkynmaw ka dei ka jingphah kem ba jar jar ki shipai Amerika ia u Osama Bin Laden, ka dei ka mission kaba jop lah ban ong.
La bthah ba tang kito ki bym don jingpang, yn shah ba kin leit sah sha kitei ki jaka sah miet bad ia ki pla jong ki nongleit sah miet ruh, la bthah ban da synreit dawai bha.
Shuh shuh la mana ruh ïaki riew shimet, ki sengbhalang, seng Niam, ki dong ne Shnong ba kim ym bit pynlong kino kino ki kynja jingïalang ne prokram paidbah khlem da ïoh NOC na ka Shnong Panaliar.
Ka dei ka jingioh kurup, kaba ki kynhun pulit ki la ioh ban kem ia kine ki trok kiba la khaïì tuh sha jylla Meghalaya.
“U Chairman jong ka Regional Committee ka Ribhoi District u dei ban tuklar mardor da kaba phah pynsangeh ïa ka jingshna surok be-aiñ da ka Sorkar Assam ha Bakhlapara hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya," ula ong.
Ki khynnah ïalehkai U-14 ka Meghalaya ki la hap ban hun noh ban khur ka shi point ha ka jingïa-lehkai ba khatduh jong ka lympung Sub-Junior Na-tional Football Champion -ships kaba la long ha Malda, West Bengal.
Ki nongrep kin ïoh ïa ki sboh organic (FOM/LFOM/ PROM) ha ka dor kaba jem.
Na ka liang ka seng ka ai ka kti ka mon bad ka diang ban ïai don ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka ban ïengïaleh ïa ki nongshun kiba thmu ban ïuh roit ïa ka hok jong ngi ki trai ri trai muluk.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla,  u iathuh ba ka  jingiap jong ki sniang ha ka jylla ha kine ki sngi ba la dep, kam dei na ka jingpang African Swine Flu, kumba la  iap ha Assam bad Arunachal Pradesh.
U Rupang u ba la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew na ka tnad Education ki la iathuh ba haduh mynta na ka liang jong ki kim tip eiei halor kane ka kam ba ka sorkar ka thmu hynrei haduh mynta ki dang ioh sngew tang ia ka ktien provincialise hynrei ia ki kam ba dang sah halor kane kim tip eiei namar ba ka dang don ha ka kti jong u Minister.
Ka Myntri ka la kyntait ruh ba ka jingdon ka jaka theh nuit pyrshah  katei ka jaka ot doh kan don jingktah , ka la ong ruh ba katei ka jaka ot doh kan ym don kano kano ka jingktah   ia ki briew kiba shong bas ah marjan namarba ka sorkar ka la shimkhia ban pynthikna ban ym don kano kano ka jingktah ia ki paidbah lyngba katei ka jaka ot doh.
Haba kren sha u Nongthoh Khubor, u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Najim Kharmalki u la ong ba na ka liang ka Western Ri Bhoi Dorbar kam banse ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah, namar wat ha kane ka por ba ym don slap ne lyer ki paidbah ki hap ban shong ha ka jingdum na ka daw ka jingbym poi thikna ka bording ilketrik.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma haba kren kum u Kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka Sorkar India kaba la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynrung ïa ka MGNREGS sha ki Census Town.
Kumta hadien ba u Sirdar ka Hima Nonglang u la ïoh jingtip ïa katei ka jingphet wir jong ki Khun ki Raïot haduh 13 sngi, u la phah ïa u Secretary ka Hima, u Bah Birbor Riangtem sha ka shnong Malchapara ban leit khmih ïa katei ka shnong.
Bablu Pdang 7.
Ka HUCC haba beh ïaka thong ka la lah ban kamai 161 run na ki 14.4 over bad hap noh 6 wicket.
U la ong ruh ba lyngba kane ka jingïateh kular, katto katne ki jaka kiba don ha Assam kin hap noh sha Meghalaya bad katto katne ki jaka ba hap ha Meghalaya kin hap noh sha Assam.
“Ha Nagaland bad ha Mizoram la bhah palat ïa ka 50% ha ka thungkam namar ba kidei ki riewlum, kumne ki katto katne ki wan batai stad", la ong u Bah Ardent.
Hebru 10:1-4.
Ia katei ka jing leh niam tong dohkha la wan ban plie paitbah da u bah Isynei Hinge President ka kynhun Young minds,haka jingiadon lang ki nongialam jong ka Raid Iapngar, ki nongialam ka synjuk samla Riad Iapngar bad kiWei kiWei ki riew rangbah,ha kaba da ki spah ngut ki ki khun ki hajar jong ka Raid ki mih ban muja ka tong dohkha wat la ki don kiba ioh bad don ruh ki bymioh.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka  Indian Chamber of Commerce ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka jingiapyni nam Piskot ba la tip kum ka  Piskot Festival 2014, la pynlong ia katei ka jingpyni nam  ha Meghalaya House, Kolkata.
Buh ia ki kti ha kiba pang, te kita kiba pang kin iohkhiah.
Ha kane ka sngi la wan ban ai jingkren da ki nongkyrshan bad nongïalam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency ba kynthup ïa u Bah Dengbok Kurkalang, u Bah Dikos Lymba, ki nongkitkam ka PDF Central Executive Committee ba kynthup ïa u Bah James Ban Basaïawmoit, u bah Elezar Chyne nalor kiwei pat.
Kat haduh mynta ki don 76ngut ki briew kiba la iap ha ki lai tylli ki District jong ka Bihar, na katei ka jingshit kaba tasam bad katei ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan khang ia ki skul haduh ka 22tarik Jylliew.
New Delhi, 3 Nailar:Ka Lamphang jong ka Ing Dorbar bah ka Ri ka Sumitra Mahajan ka la beh dorbar haduh 5 sngi kynthih, ia ki 27 ngut ki MP ka Seng Congress ba kynthup ia u Ma Vincent Pala, u MP ka Congress na Shillong, namar ba ki la pynthud ia ka iing Dorbar ha ka dorbar bah kaba la long mynta ka sngi.
“Haoid ngi die ïaka jaka sha u Sajay Laloo hynrei ka jingdie kadei daka jingpynbeit jong ka Shnong Maskut", ong u Bah Kyrsiew Haba ïadei bad ka jingpom dieng ula pynshai ba ka Shnong Maskut ka juh pom dieng shisien shisnem na ka bynta ka kam Shnong bad ïaki dieng ka pom ha khlaw jong ka Elaka Maskut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Finance Sectary jong ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer ula ong, “ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad ha Meghalaya.
U Bah Banteidor ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la ïakynduh ruh ïa u Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Chemical and Fertilizers ka Sorkar India, u Bhagwant Khuba ha kaba u la ïakren ban pyllait noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla.
Ka KHNAM ka ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kaba u ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written test bad ka personal interview, ka plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïoh kam ïoh jam hok jong ki samla.
Haduh mynta, ki Israel ki dang pyneh ryndang.
Shillong, Jylliew, 23: U Chairman jong ka Rympei Kyrsiew Jaidbynriew, Bah Shiningstar Lyngwa u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kynthup ïa ka Them Ïew Mawlong kaba long ka pdeng jong ka khaii ka pateng ha nongbah Shillong, hapoh ka Smart City Project.
U DEO u pyntip ba namar kane ka jingjia, ula phah mynta ïa ka SDO bad SDPO ha ryngkat ki BDO ban leit sha katei ka jaka ban khmih ïa ka jinglong jingman bad la buh ruh ïa ka pyrton CAPF ba kan khmih bad tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jing khynra jong ka tnat Income Tax, ka long ha ki 40 tylli ki jaka, ha  Andhra Pradesh bad ha Tamil Nadu, ba la long trai da U  ‘Kalki Bhagwan’  bad u khun jongu, U  Krishna.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Trinamool Congress ha ka sngi Palei ka la leit ban pynïar ïa ka shnat treikam jong ka sa ha constituency jong u MLA ka NPP ba dei ruh u Myntri sorkar jylla, u James K Sangma kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u 2023.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba 17 ngut ki briew kiba la mynsaw na ki jaka sah jong ki poi wir kiba la rung sha Mizoram.
Kiwei kiwei pat ki Party ki ïa ïoh hapdeng iwei haduh hynriew tylli.
Kiwei pat ki 4 ngut kiba la wan pyndem ryngkat ki nongialam jong ki ki long u Nigresh Sangma, 25 snem, Lepjin D.Shira, 25 snem, Tinix N.Sangma, 30 snem bad u Heswar N.Arengh, 31 snem.
Shillong:Ka kynhun ki nongialam shnong ka Laitumkhrah ka la iakynduh mynhynnin ka sngi ia ka Deputy Com missioner ka kong Rosette M Kurbah ryngkat ka jingdon lang u SP bah Sylvester Nong tnger ka East Khasi Hills halor ka jingjia dang shen, ha kaba ka la don ka jingshah thang kali na ka jingmih ka huri hura hapdeng ki ar kynhun.
Ha kane ka jingïalang la pynkynmaw ïa ka jingtrei bad ka jingshakri ba khlem shongthait jong ki, ha kaba lum ba lang ïa ki Kur Sohkhlet na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ruh ka jingtrei shitom jong ki ban beh ban rap haman ba ki Kur ki mad ïa ki jingeh kum ha ka pang ka shitom bad ka ïap ka im.
Kane ka la jia ha bakut jong ka stadium haka por 10 baje mynstep.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la poi sha lad jong ka YMCA, Mawkhar, ha kaba ki la beh kylla ia ki paidbah kiba wan tur sha Motphran.
Lada ngi shi peit tang kum ki nongthawain bad nongiasait, kine kiba la rem ki kham tbit ban ia kiba la job ha kito ki konstituensi.
Ïa kine ki ar tylli ki lad jingïada (jingstad tynrai) la ju leh naduh ka por ki mynbarim.
U Van Morrison ula pynkut ia kane ka tamasa ha u 2015 bad ha utei u snem ki la don ruh kumba katto katne ki nongwan shim bynta kiba kynthup ruh u Terence Blanchard, Jason Moran, Joshua Redman bad Hugh Masekela.
Kane ka long kajingshah iuhroit im im peit peit iaka hok longtrai ki trai ri trai muluk bad Kumjuh ruh kalong kaba sngew sangsot iaka jingiai ud ki nongshongiew baka khaiï ka pateng ha Ri jongngi kala nanghiar arsut naka jingshah tyllep ha u mynder ri.
Ki la ïathuh ba ki ju mlien ban khreh bad pule kot naduh ba sdang jong u snem.
Shut – ka ba  mut Ban pynnep ïa ka wait ka tari da ka ba  kyrshut ha u mawshynrut ne uno uno u kynja maw jlih.
“Naduh ka 15tarik Jymmang, ngi la ia treilang sani bha bad ka CIA, ban buddien ia U  Baghdadi" ong U Can.
Shillong, Risaw, 25: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Nongthliew Circle ha ka sngi Balang ka la ïakynduh ïa u Director jong ka Schools Education & Literacy (SEL) bad aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Nongthliew Govt Secondary School sha ka Higher Secondary.
Lada ngi phai dien sha ka ka jingjia halor ka jingshah thangim jong u Missionary Graham Stuart Staines bad arngut ki khun ba dangrit jong u, uba trei shitom ban ïarap ïa kiba pang Leprosy (nianglyngkut) ha Mayurbhanj, Keonjhar district Orissa ha ka 23 January 1999 dei ba trei ki seng shingshit niam Hindu Bajrang Dal hapoh ka jingïalam jong u Dara Singh.
Na ka liang ka party ka la kam ba kane ka jingshah jied ka dei ruh kaba ka party ka la ban jur ia u Myntri Rangbah ka Jylla naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka daw kaba pynlong kawei.
U la ïathuh ba u la ïoh ban shad nyngkong dei bad ka Sherilin Khongwar ha ka por ba pyllait ïa ka ‘trailer’ jong ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ bad kane ka long ruh kumba pynkhreh haba u mut ban ak ha ka phlim ‘Raieh’ kaba la ringdur da u Bah Kitrina Nongrum.
U la kren shai ïa kane namar ki don kiba kynnoh ba ka sorkar MDA ka la ai lut ïa ki jaka puta sha ka Assam hynrei kam mut kumta “ Ngi shu pynbeit ïa u pud u sam hynrei ïa ka jinglong trai ia ki jaka puta ne khyndew ka shyiap kan ïai neh beit bad ki trai hi.
Kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei ruh kumjuh, kat haba don ka parti Congress ka jing pharia ia ki paidbah ka don beit bad ka jing peit shiliang khmat ruh ban ai ia ka roi ka par, katba ka sorkar ba ialam da ka parti BJP pat ka roi ka par jong u paidbah bad ki jingialam bakla bun jait ban pharia, kiba la wanrah da ki kynhun liang pyrshah.
Lah ban kdew ba Sonia Gandhi ka la kyrpad ia baroh ki jylla ba synshar ka Congress bad ki MLA ka party ba kin noh synniang sha ki lanot.
La kha ia U Bah Roitre Waroh Pde ha Mawngap, ha ka 4tarik Iaiong 1962 bad ka kmie jongu, ka dei ka kong Sikel Pde.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary jong ka Managing Committee Dr.Krishna Chauhan, la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi, u Kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki samla pule kiba pass bha ha ka eksam Matrik.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi sha ka 830 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 80,352.
Kane ka prokram ka la ai mynsiem ïa kito kiba la wan ïashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuh ïalade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ïa ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Ki nongialam shnong hadien ba kila ioh jingtip ia kane ka jingjia haka step sngi Nyngkong kila pyntip sha ki Pulit.
Ula iathuh ba U Woh Tep u la ieng pyrshah ia u Syiem ka Jaiñtiapur  u Amratap Sing ha kaba u lah thmu ban pynkylla niam Hindu ia baroh ki khun ka Rilum Jaintia bad ki khun khara ki Khad-ar Dalloi.
Ka National Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban thaw ïa ki komiti bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kaneka jingïalang la shim ruh ïa ki sienjam kumno ban pyntyllun noh ïa ka kam shakhmat.
Lada ka la long da kumwei pat te ym lah ban khmih lynti ba kitei ki Rangbah kin jop ha ki Election.
Ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi, ia ka ain jong ka pule puthi, ba thymmai ha ka Ri lane ka New Education Policy (NEP) bad katei ka ain, ka kren shai ba nangne shakhmat, baroh ki skul, kin pule ia ka ktien kmie lane ka ktien thain, kum ka thymmei jong ka jingpule, haduh ka Class ha baroh ki skul.
Ki dukan die marbam, ki lah ban plie, tangba tang uwei na kawei ka longiing, u lah ban leit thied marbam bad ym dei ban ia shong slem.
Ka jingbym biang ki jaka treikam, ka bording bad ka jingduna ki jingtreikam lyngba ki tiar digital ruh ki dei ki mat ha kiba bun tylli ki block.
“Nga khlem ong kumta ne kynnoh kumba thaw ktien kine kiba ïaleh pyrshah ïa ngi, hynrei nga shuh ïathuh ïa kaei kaba nga ïoh sngew na kaei kaba ong ki briew bad nga ong ruh ba ka long kaba sngewsih lada ka long kumta", la ong u Bah Ardent.
Ka jingkyntu sha ka sorkar ka long ba nalor ka jingkhaïi ïa ki mar rep na kane ka jylla shabar ri, donkam ban pynkhlaiñ bad pynbha ïa ki ïew ki hat kiba don ha la ka jong ka rympei da kaba pynthikna ba ki nongrep kin ym shah khñiot than ha ki heh saipan ha kaba ïadei bad ka dor ka mur.
Mynmiet haba ki thiah ki khynniuh thot thot namar ka jingkhriat ka aiom tlang.
Ha ka MGNREGS, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan balai na ka jinglah ban pynmih ia ki kam.
Kane ka jingkiew dor u piat ka la pynshaiong ia ki paidbah namar ka jingkiew dor ka long kaba jubor haduh katta katta hynrei la iathuh ba kum kane ka jingkiew dor, ka la ju don teng ruh ha ki snem ba la dep.
Katba ka tnad CBDT ka dang pan ia ki jingtip bniah halor kane ka kam.
Naduh u 2014, la sakhi ba ka jingkiew ha ka jingmang tyngka sha ka thaiñ.
Ka Panaliar kala pynphai ia kane ka shikol ha ka kylla miet lyngba Obram Sumer (61).
Ha kane ka jinghiar jurip ha kitei ki shnong kiba hap haka constituency jong ka kala khmih bad jurip iaka jingtrei kynthup iaka Border Haat ha ka shnong Huroi, ka surok Sonapur-Borkhat kaba jngai 40 Kilometre kaba la pyntrei hapoh ka skhim North East Road sector Development Scheme kaba pyniasoh iaka shnong Shymplong, Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi bad HIngaria.
Kane baroh ka jinghiar jingkiew jong ki mar rep ka shong ha ki sngi ki sngi bad ha ka rukom long ka mariang.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: U bah T.Lyngwa, District Election Officer ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba namar ka General Elekshon sha Meghalaya Legislative Assembly, 2023 da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission ka ri India bad khnang ba ka Elekshon kan long kaba khuid ba suba, la thaw ïa ka komitis kaba ïadei bad ka jingïoh kurup pisa bad ban sngew ïa ka jingeh ki paidbah (Committee on seizure of cash and redressal of public grievances), ka District Committee kaba peit ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka Elekshon (District Expenditure Monitoring Committee), ka Election Expenditure Monitoring Control Room bad ka Complaint Monitoring Centre 24X7 ha ka distrik ha kaba ki paidbah ki lah ban contact ha u No 9485153272 na ka bynta kano kano ka jingpynlut kaba ïadei bad ka elekshon.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyntu ia u MLA jong ka Sohiong Constituency, ba un tuklar haba iadei bad ka jingsiang rong ia kane ka Surok, namar ka Surok ka dei u budlum jong ka roi ka par la pynpaw u nongialam jong ka HYC.Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ba hapoh une u bnai kan ioh ban sdang ia ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy ha kaba na ka kynhun Meghalaya ki la don 15 ngut kiba la shah jied sha katei ka lympung bad nalor jong ki, ki don sa saw ngut ki nongialehkai ia kiba ka kynhun ka la buh pyn khreh lypa.
Ka jingrwai Naatu Naatu ka da long shisha ka jingrwai kaba la khring ia kiba bun ha kaba wat ki khynnah skul ki la sngewtynnad ban shad ia kane ka jingrwai haba don kino kino ki jinglehkai ha skul.
Da ka jingthikna ia ka jaka jong ki ha ka kylla knockouts, ka Rangdajied bad ka Mawlai hynnin ka sngi ki la sdang ia ka jinglehkai da kaba jai jai.
Ka Supreme Court ka la bthah/ai jingmut ia ka Srokar Pdeng ban wanrah ia ka AIN ban iada ia ka jinglong kyrpang jinglong barieh jong ki nongshong shnong ka Ri India kaba ha ka ktien Phareng, ka dei kata ka ‘Data Protection’.
Ka Passing Out Parade (POP) jong ka 52nd Batch Basic Course Trainees ka la dep pynlong ha ka North Eastern Police Academy (NEPA), Umsaw, Ri Bhoi district ha ka 21 tarik, Naiwieng.
Kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar ruh kam shim khia satia ia kane ka jingwan rung ki briew nabar.
Kham sa shiphang ha ka por 2 baje eiei (step 30 tarik), ka la iathuh ba ka khlieh i khyllung ka la mih shabar bad ha katei ka por ki nongthiah pang ki la ia pyrta briew bad ka ruh ka la leit ban khot nos bad ki nos ki la wan, ki la phah ba kan khie ban shong ha shuki shaka (Wheel Chair), “Baroh baroh kiba thiah hangta ki lah ia ong bym long, hynrei ka nos ka ong ym lei lei, wat batai stad, ki leit rah ha jaka pynkhuid kaba don hajan" iathuh biang katei ka hynmen.
Boys Hr.Sec.School ka West Garo Hills District da 10-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Ioanis Suchen (24,28,33 Min), Sangti Shianglong (31 Min), Wadajied Kynsai Ryngkhlem (35 Min), Jefferson Kharbuli (46 Min), Benjamin Diengdoh (51 Min), Gladdy Nelson Kharbuli  (59 Min).
Haba nga iohi ba kiba pang kim don shuh, nga la sangeh noh ban ai dawai.
Kane ka prokram la pynyrurlong ïa ka hynne ka sngi ha kane ka shlem ai jinghikai kaba don ha Sohra, East Khasi Hills District.
U Bah Nongtraw u la ong ba ka HNLC ka la kyrpad ruh ban pyllait noh ïa baroh ki dkhot ka HNLC bad ïa ki riewshimet kiba la shah kem halor ka jingshah suba ba ki dei kiba donkti bad ka HNLC kiba dang don mynta ha along.
Katkum ka jingïathuh jong i, ki nongtuh ha ïew ki dei kiba shalak bha bad teng teng ym ju ïohi kumno ki tuh hynrei la shu ïohsngew ba hylla ki briew ba la shah tuh.
Kum u Prof RR Thomas, MA uwei pat uba la pass bha na kane ka skul (Government High School), bad ha Calcutta ula long nyngkong na ka Honours list jong ka University ha ka Philosophy bad hadien ula long uba ar ha kaba ula ioh First Class Honours ha ka kyrdan MA.Kham phylla shuh tang marwei hi ha ka ri Assam ula ioh ia ka Prem Chand Roy Scholarship.
Baroh ki motor Bike ba la ïoh kurup ki long 15 tylli bad kawei ka Scooty.
Kumta la ong ba katei ka tnat Disaster & Emergency Management Authority (AFAD) ka la iathuh ba ka jingdon jong kiba khlad tang na Turkey marwei ruh ka la kot 44,218 ngut tad haduh jong ka miet Sngi Thohdieng.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Malki pyrshah ïa ka Ryntih ha ka por 4 baje janmiet.
La pyntngen ia u, ka Kmie jong u ruh ka la iam bad kyrpad ba un iaishah.
Ia ka ktien Garo la pyndonkam ban kren ha ki santylli ki distirct ka Meghalaya, bad ruh ha ki katto katne ki thain jong ka Khasi bad Jaintia Hills, ka jaka ba shong ba sah da ki paid Garo.
U Bah Tynsong u la iathuh ruh ba hadien ba u Myntri rangbah, un bishar ia kane ka kaiphot, un sa khot ia ka jingialang bad baroh ki briew ba don bynta lang bad hadien kane u myntri rangbah ka jylla un sa leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam.
“Nga sngewnguh ïa ka sorkar jylla khamtam eh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka PWD u Bah Prestone Tynsong uba la leh shitom ban pynïoh ïa ka mang pisa ba 600 klur tyngka na bynta ban tih ïa kane ka surok kaba thymmai kaban ym ïaid lyngba shuh ka sor Shillong bad kyrmen ba ka jingpyntrei kan sdang noh bad kan ïaid ruh shait shait khang ban lah ban pyndep kloi katba lah," u la ong.
Shillong,16 Naiwieng:La kynnoh ba ki nongsam khaw rashon ha South West Khasi Hills ki la die tam ia ka dor T.3 tyngka sha ki paidbah kiba bam khaw rashon bad katei ka la jia ha kylleng ki shnong jong katei ka District.
Ar ngut ki MDC ka HSPDP Bah LG Nongsiej bad Bah KP Pangngiang  kim kyrshan ia kane ka resolution kaba la wanrah ia ka jinglyngngoh namar ba ka party jongki ka la dep wanrah ia ka resolution hapoh iing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP.Katba ka UDP ka la iapait namar ba u Bah Titossatr Well Chyne bad u Bah  Embhah Syiemlieh ki kyrshan ia ka resolution katba ar ngut u Bah Remington Pyngrope u Deputy CEM bad u Bah Teinwell Dkhar u Executive Member  ki pyrshah ia ka.
ïa kine la ïoh ban kem naduh ka 24 tarik Jylliew 2022 hynrei ki pulit ki khlem pyllait khubor namar ki dang tohkit bad bud dien ban ïoh kem ïa kiwei kiba donkti lang.
Haba aijingkren u Ma Sniawbhalang Dhar ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ki khun ka Seinraij Mukhla ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah, ka rep ka riang bad ka kamai kajih kaba dap ba biang.
Ula pynkynmaw ruh ba ha u snem ba la leit, ki nongtrei jong ka JHADC ki la ai mukotduma shaka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad lyngba ka jingïarap ka ïingbishar ki nongtrei ki ïoh ïaka tulop haduh u bnai Naitung (July 2021).
Shillong, Jylliew 12: Ka Meghalaya Boxing Asso-ciation ka lah pynlong ïa ka jingjied nongïakura ban mihkhmat ïa ka jylla sha 4th Youth National Men & Women Boxing Cham-pionships ha Chennai, Tamil Nadu kaban sdang naduh ka 6 tarik haduh 11 tarik Naitung 2022.
Nongpoh, Naiwieng 23: Hadien ka jingjia ha Mukroh West Jaiñtia Hills District naka jingsiat iap ki pulit Assam ïa 5 ngut ki mynsiem ba lui lui, ka ding jong ka jingpynrem kala klang sha baroh ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaiñtia, bad ha kum kane ka por kala don ruh ka jingthang taiar ha surok bah ha Ri-Bhoi kaba la pynthud ïaka leit ka wan jong ki paidbah hynne ka miet ha Umajarasi Nongthymmai.
Haduh kaba kut jong ka kylla miet, baroh arliang ki la ïakhaid bad thep mar 2-2 kol.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Gideon Kharkongor u la ong ba u Secretary ka BCCI lem bad u President ki la kwah ban pynlut ïa ka por ha kane ka jingïalang, hynrei na ki daw kiba kyrkieh ki la hap ban leit phai noh.
Haba kren ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Pastor SG Ryngksai u la ong ba ki Balang Kristian ki la don ha tmier ka jingduhnoh ia ka burom ka jong U Blei bad ia kane u la pynshong nongrim na ka Kitab u Esakial 10:18-19.
Ïa kine ki kali la sam sha kylleng ki District ka Jylla ba kynthup ïa ka East Khasi Hills – 4 tylli, West Khasi Hills – 1, Ri Bhoi – 2, East Jaintia Hills – 1, West Jaintia Hills – 2, Eastern West Khasi Hills – 1, South West Khasi Hills – 1, North Garo Hills – 1, East Garo Hills – 2, West Garo Hills – 3, South West Garo Hills – 1 bad South Garo Hills – 1.
Kumjuh ruh ki jong ka Lanosha bad Daplin ki poi ha la iing.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingshlei um kala ktah iaka iaid ieng ki kali haka surok bah Shillong Guwahati.
Uwei u heh jong ka sorkar Sikkim u la pynthikna ba 10 ngut ki briew ki la khlad katba 82 ngut ki dang jah rngai.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Infinity Conference Hall Mooralong, Jowai.
Ki nongiashim bynta ki la mynjur ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah na ka bynta ban ioh ia ka jingjop ha ka jingialeh pyrshah ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB ha ka jylla.
Kawei mat ba ka seng ka la pynsngew ha u DGP ka long ruh halor ka jingwan poi jong u drok nabar ka jylla sha kane ka Jylla Meghalaya.
Hadien ba ka la dep pule  ha ka Convent of Jesus and Mary, Karachi, ha ka rta kaba 12 snem, ka la leit sah noh bad ka kmie sha Florida.
Na ka liang ka bor synshar district ka la pynjari da ka korphiw ban tem ïa ka jingkynad bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Ngi la ïoh lad ruh ban jngoh ïa katto-katne ki skul bad jaka sah ha kaba ngi la sakhi ïa ki jingkhuslai bad ka jingjynjar jong ki khynnah, ha kawei ka liang kaba la pynlong ïa ngi ban ym don jubab ha kum kane ka por halor kumno ngi lah ban tei biang pat ïa kine ki jaidbynriew bad ki shlem ai jinghikai," la ong ka kyrwoh.
U James Sangma u nongai ktien ka NPP u la kynnoh ruh ba katei ka kam ka la jia, tang hadien katto katne sngi, ba u Ajaju R Marak, Political Secretary ka ANVC-B u la thad madan ia ka jingiadei u Mukul bad ki lehnoh ha kaba la kynnoh ruh ba na kitei ki 4 ngut kiba la iap ki bym pat shym la don ba kam, u Chairman ka ANVC-B, u  Rimpu u la kynnoh ba kawei na ki met iap ka dei ka jong u Ajaju.
U Risingbor Kurkalang u dei u nongsaindur ba pawnam uba shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Kane ka jingpynbna ka la long hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon hashwa ban kut une u snem ha Madhya Pradesh bad la khmih lynti ban wanrah ïa ki jingkylla ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ha ka kam saiñ pyrthei ha ka thaiñ.
Katkum ka jingtip, kane ka la jia ha ka por 2 baje eiei janmiet.
Ha kine surok kin don ki bynta ban ïaid ki cycle, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ha New Shillong Township (NST).
Na kane ka hukum, kawei ka kynhun ka pdiang bad kawei pat kan ïaid beit shakhmat ban pyrshah ïa katei ka hukum.
Ka HNLC ka la kdew ruh ia ka bamsap ha ka tnad pule puthi kaba ki pulit kim shym lanud ban kem ia ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh kaba bat ia ka tnad pule ha ka por ba mih ka bamsap ha ka tnad pule.
Mathaios 24:32.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School ka la lah ba kan iakhaid da mar shi kol bad ka West Khasi Hills St.Peter Hr Sec School,  katba u Chanjib Chettri ka Ri Bhoi Myngken Hr Sec School marwei u la ioh ban thep haduh 9 tylli ki kol (10,12,17,21,28,34,50,52,54 mins) bad kane ka la biang pura ia kane ka skul ba kan pynliem da 16-1 ia ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School.
Shuh shuh u Bah Nongkynrih u la ïathuh ruh ba katkum ka jingïoh jingtip ka jong u ki la don da palat hajar ngut ki paidbah napoh ka jylla khamtam ki Khasi kiba la ngop ha kane ka jingshah thok pisa bad kane ka la sdang naduh ka por ba don ka jingkhangdam.
"“Nga duh jingkyrmen ïa ka lashai ka la shi sngi, ngin nym ïoh shuh ïa ki nongmihkhmat ba khuid ba bit ban wanrah jingsynshar ba khuid ba suba namar kine ki ban da wan kin leit ban lute na ki paidbah bad ki paidbah kin don ha ka jingjynjar bad kin nang ngam nang ngam," la pynkut u Bah Bindo.
U heh pulit u la ïathuh ba ka kynhun jong ki lehnoh ka la siat pyrshah ïa ka kynhun shipai bad nangne ka la mih ka jingïasiat kaba markylliang.
Nangta ha ka step jongka 12 tarik Jylliew 2020, ki dkhot ka KSU South West Khasi Hills District ki la ioh ban bat sa ia ki 4 ngut ki bar jylla ba dei na Chennai bad Assam na kawei ka jaka ba khot Mawpon kaba jngai tang kumba hapoh 1 km na ka ophis jongka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District.
Kitei ki 7 ngut ki long u Md.Monwar Hussain Burbhuya (30 snem), u Md.Iman Uddin (50 snem), u Md.Afmul Uddin Mazumdar (22 snem), u Md.Haris Uddin Borbhuya (47 snem), u Md.Akbal Hussain (25 snem), u Md.Fakar Uddin (22 snem) bad u Md.Jasem Uddin (28 snem).
Na ka liang kitei ki ar ngut ki samla rangbah jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan peit bniah bha halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha kaba ïadei bad ka jingkiew palat ka bai bor ding, kumjuh ruh ban pynsngew-thuh bad pynshai lem ïa ki paidbah halor kane bad ruh ban pyrkhat lem ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding ba kan nym long ka jingban khia than ïa ki.
Ïa ka jingthoh eksamin yn pynlong da ka HLL Agency.
Lah ban kdew ba ka Executive Committee jong ka JHADC hadien ka jingbtah na ka tnad DCA ba la phah ha ka 30 tarik u Nailur la thaw ka delimitation Committee ba kynthup saw ngut ki dkhot uwei u Chairman bad lai ngut ki dkhot.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynbna ia kane bad u la khmih lynti ba kito ki ba haiing hasem ki lanot na Assam, West Garo Hills ruh kim wan mih sha Ophis jong u na ka bynta katei ka jingiarap kyrkieh.
Katkum ka jingïathuh u Bah Basaiawmoit, ka jingpynrung ïa u pud u sam jong ka South Garo Hills ka long katkum ka jingpyntip jong ka sorkar jylla ha ka 3 tarik Nohprah, 1976 bad la pynrung ïa u pud u sam jong ka Ri Bhoi katkum ka jingpyntip ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jylliew, 1992.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 70232 ngut bad napdeng kine 64541  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1195 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka por ka la sdang ban sngewthuh ba ka dei ka jingleh thok, ka la dep ban siew T.1.80 klur sha utei u briew, la ïathuh ki pulit.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka Jylla, ka kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha lane ki volunteer ha ki shnong, bad ka Sorkar ka burom ia kata ka jingtrei ka jong ki da kaba ai ruh ka jingsiew, hynrei ban pynkiew ia ka jingsiew kam mih satia, namar ki ioh ia ki jingsiew bapher bapher.
Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ïa ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Ki kam bamsap utei u Syiem kiba u bah Phamles u la kdew ka dei halor ka jingai jaka sha ka sorkar khlem ka jingtip ka Hima.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah ka Meghalaya.
Lah biang te lah biang, to ngin ïeng tylli lang bad ïapynbeit lang ïa kane ka kam ba sahteng khnang ba ki pateng ban wan 50 snem ne 100 snem kin ïoh ban ïashong suk shongsaiñ bad lait na kino kino ki jingkulmar" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Nohprah, 23: Ka shlem ai jinghikai kaba la tip kum ka Northeast Institute of Professional Studies, ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka MSSDS Labour Department of Meghalaya, ha ka sngi palei, kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla jong ka thaiñ, ka la ïoh ban sam ïa ki tiar suhjaiñ sha ki katto katne ngut kiba la shah hikai lyngba katei ka shlem.
U la ong ruh ba tang hadien ba ki la wan ia kren bad ka Deputy Commissioner, ka la mih ka jingkynthoh na ka MJACCV, ha kaba ki la kynthoh bad pynrem jur ia ka AMCVODA bad ka jingkynthoh pyrshah ia u President rangbah ka Associacion, tang namar ba ki la leit ban ia kren halor ka dor shong kali.
U la bynrap “U smart u don saw tylli la ka jong ka dor bad ka jingpyndonkam ia u  smart meter ha la ka  jong ka phase kan long kat kum ka  jingdonkam ia ka bording".
Haba wan beh ia ka thong, ka Meghalaya ki la shah pynhap baroh nongtied tang ha ki 95 run.
Ia kane ka phang ngam kren jrong shuh namar nga la kynthoh khambha ha ki Article kiba kham ha shwa kaba nga ai kyrteng “KATBA DANG REP KATTA DANG SYRDEP".
La pynbna ia katei ka tarik, hadien ka jinglehniam, kaba lai sngi, ka  Kumbh Mela ha Prayagraj.
“Ka Panchayat kam ia dei eiei bad ka riti Dustur jong ngi, lada wan da kata ka Panchayat ki Riti ki dustur kin duh lut, yn duh ki Dorbar Shnong, yn duh ki dorbar Hima bad ka bor kan shong tang ha ki 5 ngut ki nongmihkhmat na ki Ward.
La ioh kem ia ar ngut na katei ka jingjia bad haba khein lang ia baroh, kiba shah kem ki long 6 ngut bad ka jing kurup ia u heroin ka long 93.92 grams.
Ka Israel, ka la hiar thma mynta ka sngi, ia ka skul jong ka United Nations ha Gara, ha kaba ha katei ka jingjia, ki la don 10ngut kiba la iap bad kitei ki dei kiba dang ap lain ban ioh ia ki kot ba ki dei ban shim jingbam bad katei ka dei ka jingjia, ka dei kaba la bteng ha ka sngi kaba 27 jong ka jingialeh hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas.
Boys HS School kaba la pynliem ïaka Moosachram UP School da 4-3 lyngba ka Tie-breaker bad ka RC Eve Secondary School kaba la pynliem ïaka JNM.Secondary School, Lamin da 6-0.
Katba u Sanjini Dkhar u la khyrwit kol ha ka minit ba 28 bad u Remark Kharmalki ha ka minit kaba 78 ban pynlong ïa ka Mawlai kaba dang ïaleh-kai ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka lympung, ka jingjop kaba biang eh ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan MFA Turf ha Polo.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong yn sdang ha ka por 11:30 baje mynsngi hapdeng ka Imson SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC.Nangta yn bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng kaSohryngkham SC pyrshah ïa ka Sohiong SC.Jowai, Nohprah 10: Ka jingïalehkai phutbol Semi Final haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki pulit bad volunteer kin don ha manla ki lad ban peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali.
Ha kaba iadei bad ki kot ki sla baroh ban file ia ka kam ha Supreme Court badon burom pyrshah ia katei ka jingkhang challan kha-ïï da katei ka order jong ka Meghalaya High Court ladep pynbit pynbiang bad ladep soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki member badon burom jong ka Committee.
Katei ka kynhun jong ka Shillong Chamber Choir kan rewai ha katei ka sngi ia kijingrwai Krismas kiba bang na ka thup jingrwai jong ki Boney M bad kumjuh ruh na ki Abba.
Une u Sir Akbar Hydari u dei u ba la hukum ïa ki kher ki mer rangbah jong ka jylla Assam ha kata ka por ban kyntu kynpham ïa ki syiem jong ki hima Khasi ba kin soi ïa ka dulir ïasnoh bad ka Ri India ka ba la ju tip kum ka Instrument of Accession.
Ki shahhikai kiba leh kham bha ki long, Beginner – Ka MerihunLyngdoh (English), Ka Teisukbiang Khongwar; Intermediate – U Glantis Roy Suting; Tally -I – Ka Meba Ai Shisha Syiem; Tally-II Ka MerihunLyngdoh; DTP- U Pynsanbhor Jana; Professional – Ka BanishaKharbi; Database & Python- Ka Sophia Katrai;Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka bynta kaba 6 jong ka ezine ha ki lai tylli ki ktien kiba long – ‘Kajingshai’, ‘The Light’ bad ‘Jyoti’ (Vol 3 Issue 2) ha ka jingïadon long ki nongthoh kiba tbit bad ki heh ki hain.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress ki la kwah eh ban pynkylla nongialam noh hapoh ka jylla naba haduh mynta ia ka kam nongialam u bat u Dr.Mukul Sangma bad ki la shim ba ka jingpynbor ba un ia khun MP kan dei ka lad ban pynkylla nongialam lada u Dr.Mukul un jop na Tura.
Ki la don haduh kumba lai saw  tylli  ki jaka long iew kiba ka KSU ka la leit ban kyndang ia kitei ki bar jylla, hynrei kiba kham bun eh  ki nongbylla ki dei kiba la ioh bat na Marketing Board.
“Na ka liang Executive Engineer u la kular ban phah ophisar ban phah pynbha shipor ia kane ka surok katba ki dang ap ia ka skhim kaba dang pynkhreh ban siang rong ia ka", la ong u samla Kitboklang Nongphlang.
Kane ka Longkmie kaba la ioh pdiang ïa kane ka ïing ba la pynshna ei da ka FKJGP Byrnihat Circle ka dei ka Longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Krepmon Khongmuit kaba don saw ngut ki khun bad kaba hap bsa marwei ïa ki khun kaba dei hadien ba u Kpa ka ïing u la khlad noh la kumba 6 snem mynta.
Ha kane ka jingai jinghikai bad ka jingpynkup burom la iadonlang naduh u Treiborlang R Suchen General Secretary JSU, u Ryngkat S Diengdoh Disciplinary Secretary, ki staff ka PHC Pdengshakap.
Ka Kong Agnes kaba la ujor ehajar halor kane ka kam, ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia kane ka kaiphod hapoh shi taiew hadien ba u IO uba u dang shu kiew kyrdan kum u DSP, u la wan ban aiti ia ka kaiphod mynta ka sngi ha ka Kashari.
Hashwa ban sam ia u khaw ka la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u P Khonglah haka jingiadon lang u Genral Secretary u Marshall Manner bad ki dkhot Executive Committee bad ki katto katne ngut ki riew rangbha ka shnong.
Ula ai khublei kyrpang tuh ia u Ma Thiejhlang Tariang uba la ai sngewbha iaka trok Dumper bad JCB ban pynkhuid iaki ñiut ki ñier kiba don harud ka surok PWD.Ula ai khublei ruh iaki VDP ka shnong kiba la don bynta haka ban iatreilang haka jingkhuid shnong.
Ka jingjia kaba la jia ha Pamphyrnai ha surok National Highway ban leit sha Nongstoiñ kam dei kaba ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingsahkut kali ha ki jaka ba pynlong ïakop khwai ha ki Pung kadei kaba la jia bunsien bad kane ka mih namar ba kiba wan khwai ki wan na kylleng kylleng ba ki pynïeng ïa ki kali harud surok, khlem pyrkhat shuh ba kane ka jingleh jong ki kan ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba ïa kyrni ki la poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh na ka jingïohi paidbah ïa ki.
La kynnoh da U Sheikh, ba ka Haya, kaba dei ka tnga kaba hynriew jongu, ka ju ai ia ki jingai sngewbha sha utei u nong pahara bad katei ka la pynlong ia ki nongbud jong U Sheikh, ba kin don jingsuba sniew.
Shuh shuh u Conrad ha u 2023 un hap ïakhun ïa u kyrtong ba snar bha u Bernard R Marak na ka BJP uba la jop ruh ïa ka ilekshon MDC ha u 2021 da ka jingpynrem ïa u kyrtong ka NPP uba u Conrad u la trei shitom ban ïalap ilekshon ban pynjop ïa u.
Katei ka rai jong ka US ha kane ka por, ka long ruh ha kum kane ka kynti ba ka United States bad ka China ki dang ialeh katba lah ban pynskhem bad pynneh ia ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang ri, wat hadien shibun tylli ki jingjia bad jingïakynad kiba la pynjngai ia ka jingiadei hapdeng jongki.
Ka synjuk pyniaid jingialehkai Boxing ka ri Switzerland ka Switzerland Boxing Federation (SBF) ka lah pynbna khubor ha kaba iadei bad ka rai na ka bynta ban mih noh na ka International Boxing Association (IBA) na ka bynta ba kan leit pyniasoh pat bad kawei ka synjuk kaba dang thymmai ka World Boxing Association.
Khatduh ka seng ka ai khublei ïa ka police Department, ki Media ki ba ïadonlang bad ha katei ka jingkhynra bad khamtam ïa ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jingïatreilang bad seng ha katei ka sngi.
Ka la kam ba u Pro VC Tura ha u snem 2017 u la pynthikna ha ki nongialam ka NEHUSU bad ki samla pule ka Tura Campus ban shna noh ia ka dukan hynrei haba kylli ia kane, u Pro VC ka NEHU Tura u la kyntait ban don kano kano ka jingshna dukan na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong, Ïaïong, 09: Ryngkat ki ummat bad ki durkhmat ba sngewsih jong ki bahaïing hasem, ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthohkhubor ba la rangbah bha bad uba long ruh ha kajuh ka por u nongthohkot uba la khladnoh ha ka sngi Thohdieng la thang donburom ha ka sngi U Blei ha Jaïaw Jingthangbriew, Shillong.
Jowai, Rymphang 10: Uwei na ki riew rangbah ka sor Jowai u ma O.R.Challam ula ong kum u nongshong shnong u kwah ban pynsngew sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka Election MLA-2023, da kaba u buh ka jingkyntu sha ki paidbah nongshnong shnong ba kim dei ban shah pynbeit ha ki jingai sngewbha ba ïoh ei na ki kyrtong.
Ka Shnong lyngba ka Education Committee ka la lum ïa ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki Reference Book na ka bynta ki Entrance Exams.
Bad nga dang don pat sa kine ki jingkylli Lada fi danglah ban pynshai sngawbha pynjubab lem ia nga.1.
Ka kynhun jong ka Crime Scene Unit (CSU), Shillong haka Sngi U Blei kala wan hiar sha ka Ar kilo ban tohkit iaka jingjia suba shah pyniap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills District.
U Dr.Rosesta L.Mawlong uba la shong thait na ka kam Sorkar jong ka tnad PHE.U Dr Rosesta u la ong ba u la ïaid bun ki lynti ha ka jingim jong u ha shuwa ba un shim ïa kane ka kam ban sumar briew.
Nongpoh, 23 Naitung:Ki nongrep ka thaiñ Umsning bad na kylleng ki shnong ka Ri-Bhoi district, hynne ka sngi ki la ioh ia ka jinghikai rep riang bad ri jingri, ia kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Area Welfare  Association (RA WA), ha RAWA Complex, kaba don ha ka shnong Umsning Patarim.
Watla katta, ka Arunachal ka la ioh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong kaba da tang 21 run hadien ba ka shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 224.
Kawei pat ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka long ka dawbah kaba nyngkong ha kaba balei u Secy jong ka BCCI u Jay Shah u dang iai long uba sniewbok na ka bynta ban pdiang ia ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ka Asia Cup bad ka jingkyrshan ruh kumjuh kaba don ia ki lai ne ki saw jingialehkai jong ka lympung ha Pakistan bad ba ki jingialehkai kiba sah kin long ha UAE ne Sri Lanka.
Jowai, Rymphang 26 : Shi bynta ban wanrah ka jingsuk ha ka leit ka wan ki nongtrei ha ka kam Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 ban poi suk sha ki jaka thep vote ha manla ki Polling Stations ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad kumjuh ha ka sngi ñiew vote jong ka 2 tarik u Lber, 2023 (counting day).
Ka jingwan jong kiba kum kine ki karkhana ka la sdang ha u snem 2017 ter-ter.
Lada ki kali ki buh sa decibel control bym lah tamper ïa music u bum bum pynpait ïit, kyndit sa nongpang ICU Nazareth,Woodland Civil te bha phi namar MVacts ki la bret sha ki ksew.
Haba jubab ïa ki jingkylli u myntri ba dei peit ïa ka tnad khlaw u la ong ba um don mynta mynta ban ai ïa ki jingkheiñ katno tylli kiba la ïoh ïa ka jingbit na ka sorkar bad katno tylli kiba long beaiñ ha baroh kawei ka jylla.
U President u la ïaroh ïa ka Bodo Sahitya Sabha kaba la noh synniang mynta la palat 70 snem ban pynkhlain ïa ka ktien Bodo, ka jingthoh bad ka kolshor jong ki Bodo.
Ki lai seng ki la buh ka jingkyrpad ha khmat u DC nongstoiñ ban wanrah da ki kynja machine thang ñiut (Incinerator) hapoh ka nongbah Nongstoiñ, khnang ba yn lah ban pynkylla dpei ïa ki tiar kiba ki briew kim lah shuh ban pyndonkam.
“Ka jingdon jong ka Dorbar Hall kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ha kaba kin ïoh ban pyndonkam ïa kane ha kiba bun ki kam la ka long ban pynlong ki jingïalang bad kiwei de ki bynta", ong u bah Renik.
Ha kane ka jingialang la pyllait ruh ia ka prokram ba la tip kum ka ‘Talent Identification Program bad ka Elite Pathway Program (EPP), kiba hap hapoh ka STAR Program ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
“Kane ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da ki nongïalam ka NPP bad kam phylla shuh ba u paidbah un pynpaw ïa ka jingsngewbitar ïa ka jingleh jong ki," la ong u nongaiktien.
Ka nongthoh khubor jong u Mawphor kitbok kitwriang ïa ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ka jingthmu babha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
La pynhiar dor ïa ka gas bad ki tyndong gas haduh ba kiba duk ba bylla kin lah ban siew.
Ka jingieh rynhang ïa ka doh ha ki dukan khlem kino kino ki jingker jingda, ka wanrah ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongthied nongbam na ka jingwan dem jong skaiñ, ki pum-pum bad ka tdem kali.
Ha katei ka jingleit tohkit na u  Civil Surgeon, u Dr Borthakur, ka UDP ka la lap ba kitei ki dawai ki dei kiba la pynpoi sha ka Department Central Stores, kaba la thmu ban pyniaid lyngba ka NRHM, ym kaba la thmu ban ai sha ka Civil Hospital.
Ha kane ka jingiaiaid proseshon  Iukharist  katba ki snem ki la nang kiew ka jingwan ki nongshim bynta ki la nang  la don ki nongshad tynrai khasi kiba na ka Parish Laitkor kiba ha ka ka  riam tynrai nylla ki ba shim bynta.
Shillong, K’lyngkot 18: Kum shibynta ban pynjur ïa ka jingpynshai ïa ki nongrim bad ka thong kaba ka Voice of the people Party (VPP) ka ïeng, na ka liang ki nongïalam ka party ha ka sngi Thohdieng kin sa hiar sha them Ribhoi ban pynshai ïa ki nongrim jong ka ha kaba u President ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit, u kyrtong ka party na Umsning Constituency u Dr.Ricky A.J.Syngkon bad kiwei ki nongïalam ka party kin wan ban ai jingkren ha kane ka jingpynshai paidbah ïa kaba yn pynlong ha Ïew Mawlong (Nongpoh) ha ka por 1 baje.
La ïathuh ba ka longïing jong u Babu Joab Solomon ha Mawkhar ka la pdiang bad ai jaka shong basa ïa U Sadhu Sundar Singh mynba u don ha Shillong.
Kan jin da la long kaba itynnat shibun lada ka ilekshon MDC kan jin da long lang ha Garo Hills ruh ha kajuh ka por.
JOWAI: Ki Missionary Sister Mary Help of Christian (MSMHC) Mooralong Convent Jowai, kin rakhe ia ka Silver Jubilee ka jinglong riewniam jong ka Sister Philisita Toppo ha Mooralong Convent Jowai ha kane ka 28 tarik une u bnai Nailur.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik u Nailur 2023, la file da affidavit na ka bynta ka National Highways Authority of India ha ka 27 tarik Nailur 2023, kaba kdew ba u Regional Officer ka NHAI uba don ha Guwahati ula dep wan jurip ia katei ka surok ha ka 16 tarik Nailur 2023.
U la bynrap da kaba ong, ki nongïalam seng saiñpyrthei  ha ka por ilekshon ki sam ei sha kum kine ki briew bad  ki shah ïalam bakla ngat ha ka jingeh.
U la ong ba ka jingmih ka huri hura ha NEHU ia ki samla kiba ialeh ia ka CUET, ka dei na ka jingpyntip slem palat ka NTA ia ka NEHU ha ka 14 tarik Jymmang 2024, ha ka por shiteng miet ban pdiang haduh 4 hajar ngut ki samla pule namar ba mynshwa ka ka la pyntip ban pdiang tang 2 hajar ngut ki samla pule, bad kane ka la buh jingeh ban pynbiang na ka jingkhim ka por.
Halor kane ka jingjia, ki bor pynïaid ka District, ka la pynjari mynta da ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki pung dohkha kiba don marjan bad ka surok PWD.Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la pynduh pyndam noh ïa ka jingpynbna (Notification) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba buh kyndon ban pyrrkhing ïa ka jingpynlong ïa ki kam ïakob khwai dohkha hapoh u pud u sam jong ka Council.
Haba kren diaw ia ka konstitwensi lajong u bah Antonio War u la ong “Ha Laitumkhrah ngim don tang kawei ka ophis Dorbar Shnong ruh, nai phohsniew ia ka Dorbar Hall lei lei".
Ka East Khasi hills, ka don 98ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi District 55 ngut, ka West Garo hills 51ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba kine ki ar ngut ki “K&K" ki la thaw ruh ïa ka history hapoh jong ka South West Khasi Hills District kaba ma ki ki la shna ïa kane ka madan ïalehkai Futsal ha kane ka jaka kaba hap ha Shnong Nonglang.
I Ma Dexterson Pohshna ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 16.02.
Da kane ka jingiarap jong U Thomas Jones ia ki Khasi, u la kylla long U Sohpdung bad U Nongshah thwet ha ka buit sianti ba sniew jong u Harry Inglish.
Ka Join Action Committee jong ka Nartiang Khanduli Area kaba kynthup ïaki waheh shnong bad sengbhalang kin pynlong ïaka rally ne jingïaid paidbah ban pynrem ïaki runar kiba dkhat jubor ïaka jingim jong ki nongñiah kali kamai ha rilum Jaintia ha u bnai bala dep Ïa kane ka jingïaid paidbah yn pynlong haka 3 tarik Nailur ha shnong Mynsngat.
Kumta na ka liang ka RBYF ha ryngkat ka jingiakren lang bad ka KSU, FKJGP bad ka HNYF, ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur bad kan ym ailad ia ki Company shimet, ban wantrei kam ha kane ka jaka lada ka sorkar ka iaid beit halor ka rai ka jong ki katkum Notice Inviting Tender Dated 06th.
Ki la ong ba katba dang ap ban ai ia ka regularization ne thungkam pura, ka MeECL ka dei ban ai shwa da ka equal pay for equal pay ne siew bainong kaba iaryngkat kaba mut khlem pyniapher ia ka jingsiew hapdeng u peon casual bad regular kumba la bthah da ka Supreme Court ka ri.
U la ïathuh ruh ba ha ki snem ba um shym la don shuh syndah syndah bad ki paidbah ka Mylliem Constituency hynrei ka khun jong u, ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la don ryngkat bad ki ha kitei ki snem kum ka MDC.Ha ka jingïakren bad utei u rangbah u la ong, “Ka jingwan biang jong ka ban ïakhun na Mylliem ka long ban pynskhem bad tei bïang ïa ka jingïadei bad ki paidbah jong ka Mylliem.
“Ngi dang shah tang ïa ki kali rit ban ïaid ryngkat ka jingkyntu ba ki dei ban husiar haba ki don ha lynti," i la ong.
Hadien ba la pynshong nongrim ia ka kaiphod jong ka Second Municipal Valuation Committee ba thaw ka sorkar ha u Lber 2011 ban wanrah ia ka jingtreikam kaba kham biang bad ki jingdonkam ba kham janai, ka tnad sor ka la wanrah ia ka Unit Area Based Self Assessment System ia ki iing kiba don ha Shillong Municipal Board.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jinglehniam leh rukom ha ka Raid Mawlieh, ha kaba ki 11 Raid, kiba kynthup ïa ka Raid Mawlieh bad ki shnat Raid pat ki kynthup ïa ka raid ri 6 kur, shnat Raid Sha- twiat, shnat Raid Pyrjat, shnat raid, Na Shaiñ, shnat raid Li-ting Nongsohphan, shnat raid Nongshken, Shnat Raid Nongkhlieng, Shnat Raid Wahkhen, Shnat Raid Mawja, Shnat Raid Mawlam bad na ka Liang u Basan pat u pynpoi pat sha tyngkong ka ïing sad ka ïing sunon ka Hima Khyrim.
Ha katei ka ain, la bthah ia ki nongthang rnga, ba kin ioh jingbti na ka ophis jong U DFO (Territorial).
Balei ki surok kiba dang shu shna thymmai ki jot noh tang hadien katto katne por bad kaei ka jingkitkhlieh kaba ki kontraktor ki dei ban shim haba ki jot noh ki surok?U la ai nuksa ruh ba ka long kaei kaei kaba diaw namar lada ïoh surok thymmai kaba 2 km, hynrei ka surok kaba la don lypa kumba 7 km pat, ka shah pynjulor pynban ha ki kali kiba kit tiar kit tar ban shna ïa kata ka surok thymmai kaba 2km.
Ha kane ka dorbar jingiajied ia ki nongkit kam jong ka shnong ki paidbah ki la mynjur ruh ba kin trei na ka bynta lai snem.
Ki phlim kiba dang thymmai jongu, ki long ka  Ghayal Once Again, Poster Boyz, Yamla Pagla Deewana: Phir Se, Mohalla Assi bad ka Bhaiaji Superhit wat la kam da dei ka phlim kaba iaid iew bha.
Kane ka jingkhih ki paidbah khappud, ki Hima, ki Raid, ki Shnong, ki paidbah, ki Sengbhalang, ka KHADC bad wat ki Political Party, ka long hadien ba ka MoU ka la paw pyrthei, kino ki jaka kiba leit sha Assamb bad kino kiba wan sha Meghalaya.
Ha tang ar snem, ka bynta jong ka jingkhleh ethanol ka la kiew ar shah bad la khleh 434 klur litre ka ethanol ha u Ethanol Supply Year (Nohprah-Naiwieng) 2021-22 kaba la tam ïa ka thong kaba la buh kaba long 10%.
Shillong, 19 Lber:Hynnin ka sngi, u kandidet jong ka seng UDP, U bah Paul Lyngdoh, ula pynkynmaw, ia ka jingkiew jong ka vote UDP, ha u snem 2009, ha ka elekshon MP, ha kaba U bah John Kharshiing, u dei u kandidet ha katei ka por.
Kiwei pat ki longing ki la ong ba ia ka hok ba ki dei ban ioh ia ka ing baduh ruh utei u sordar u la mait ia ka kyrteng jong ki bad u la ong ba kim dei ki nongshong shnong jong ka Umdohlun.
“Nga kwah ruh ban kyrpad ba phin pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha ka por kaba biang.
Tang ka jingbun jong ki kot ki sla ne ka jingpule ïa ki, kan nym lah ban long u maw thew ba ka ktien bad ka thoh ka pule jong kano kano ka jaidbynriew, ka la roi bad riew-spah.
U CEO u la ong ba ki don haduh 13 tylli ki jaka ñiew vote ha baroh kawei ka jylla, 12 tylli ha baroh ki District, kawei ha Sohra Subdivision, according to the Chief Electoral Officer (CEO).
Ia ki kol ka Nongrah la thep da u K Pyngrope 46, 61 minit bad u R Kharkongor ha ka 64 bad 70 minit.
Ki khasi jong ngi mynta, kim lah bn rwai kum rwai i bah UN SUN.Bun ki ba rwai ia ka jng ieid bt, la thaid shuh bn sngp rh, ka juh shi ka juh, jng ieid shi jng ieid.
Ia ka jingiakren ha kane ka sngi la lamkhmat da U Samla Basuklang N.Khongwar President ka KSU Nongsder Unit, na ka liang ka Seng ha ka jingiakren ha kane ka sngi ka la pynsngew sha u SDO halor ka jingiai bteng ka jingpynbthei bom bad jingpyniap dusmon ia ki dohkha ha Wahumngot kaba la sdang naduh u snem 2019 bad kaba dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Bad lada don kino kino ki jingïakulmar halor kine ki phang, ki don ki Matrimonial Courts ha man la ki Civil Sub Division la ne ki district, ki ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
“Hynrei lada ka sorkar ka shim ba u snem uba bha tam u dei beit naduh u 1972 ngi na ka liang ka seng ngim banse ban mih sha madan ban ïakhih katba dawa ka kam lada dei wat ban ïa umsnam ruh na bynta ban pynïoh ïa ka hok ki samla ka jaidbynriew," u la ong.
Bad ka lynti ban ioh pdiang ia ka Hima u Blei hapoh ka dohnud ka long – Ban kha pat ne born again.
“Ka jingtohkit pyrshah ia utei u tymmen ka dang iaid", la ong u SDPO.Shillong, 1 Naitung:Ka Dorbar Shnong Mawpdang, ka la pyneh beit ia ka jingkynnoh ba ka la thmu ban die jaka khlem ka jingmynjur ki paidbah ka shnong.
Shillong: U nongialam ka NPP u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim pat iashong ban shim ia ka rai halor u kyrtong monlang na ka bynta ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary konstitwensi.
Ka la maham ruh ba ym dei ban ngeit ia ki nombar bas dang da ki 00423,+375/+423 kiba  dei tang ki nombar kiba shu pynbiej.
“Mynhyndai ki Hynniewtrep Hynniewskum ki Ai-jait sha u Rangbah Longkpa" Dr.B.Pakem, Vice Chancellor NEHU bam kwah ha Iieng u Blei.
U myntri bor ding, khyndiat taiew mynshwa, ula ieng beit ha ka nia lajong bad kata ka long ba um lah satia ban map bai ding ia u paidlang ka Jylla bad katei hi ka pyni, ba ka jingkhein bill light, ka dei kaba biang, ka bym bakla bad um kwah ruh ban sngewthuh ia ka jingeh jong u paidlang ka Jylla, na ka pakhang shnong, kaba la pynlong hi da ka sorkar bad lada u myntri um sngap, kumta kam don jing myntoi ban tyrwa ia ka shispah shi sngi, lane 700 shi taiew, haba kam iahap, tang ban siew bill light.
