Shwa ia kane, ka Dikkanchi haba wanrah ia kane ka jingkylli, ka la ong ba ki don bun ki riew tymmen kiba dei hok ban ioh baibam tymmen kim pat ioh haduh mynta bad kyntu ia ka sorkar ba kan leh sted ban pyllait noh ia ka pisa.
Shisien la don por mynshuwa,U wei u khynnah rit;U don sawngut ki shipara,Jingeh u hap ban kit.
Kitei kiba la wan ai jingkren, ki la ong ba kat haduh mynta ki Pulit kim shym la kem ne tohkit ei ei ruh em ia kitei ki Saw Ngut, kiba la tip kyrteng kum u Rohit.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District.
Yn hap ban kyndang ïa kane ka ‘jaitbynriew’ namar ka long kum ka kruiñ kaba bam ïa ka jylla baroh kawei.
Lashai ka sngi, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynt jong ka Jylla, ong shuh ka kyrwoh khubor.
“U Lamine u la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun," la ong u coach ka kynhun u Xavi Hernandez.
U Wallambok u la ong ba u para jong u ruh u dei u nongkiewlum bad u  u la kynnoh ba ki pulit ki la kem ia u khlem nongrim ha kaba u la ong ruh ba un ym shongthait ban ia khun namar ka jingkem ba khlem nongrim ia u para jong u.
Kino kino ki bym sam lane ki ba sam duna ne da ka mar kaba sniew dei ban pyntip sha katei ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Namar na kine ki khring sha ka jingmut jingpyrkhat ba sniew ban lynkwah brai ia ka doh bad nga lah ban ong ki long kum ki tynrai ka jingthombor ia ki kynthei khynnah ha ka ri bad ka jaitbynriew.
U Dolloi jong ka Jowai bad u Dolloi Nartiang kila ai mar shi kham ka khyndew bad ka um sha ki dkhot jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ban rah sha ka Ram Temple ha Ayodhya ban buh mawnongrim naka bynta ban tei iaka.
U Sachdeva bad u Santhosh ki kamai ron lang da 68 ron ha ka wicket kaba phra.
Kat kum ki khubor la iathuh, ia kane ka aktres la pynkynriah noh sha Mumbai Kokilaben Hospital ha Andheri.
Ki kmie ki kpa,ki khun ki kti ki is beh shaphrang ia kane ka bynta.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Lah Sngi U Blei ki la pyntip ba kawei ka longkmie ka la ujor ba ha ka 14 tarik Jymmang ha ka por shiteng synñia, saw ngut ki runar kiba la kieng atiar bad kiba la riam da ki jaiñ ba ju phong da ki pulit/shipai, ki la wan rung ha ka ïing sah jong ka kaba don ha kawei ka shnong ha West Khasi Hills.
Haba leit sha katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, u la lum ia ki Nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah jong katei ka shnong, ha ka jingkren jong u sha ki briew jong katei ka shnong, u la pynpaw ba kum u Nongmihkhmat, u la shimkhia shisha eh halor katei ka jingjia bad uba la kyntu ia kitei ki piadbah ba kim dei ban syier lane rit mynsiem, hynrei ki dei ban sngewskhem bad sngewtrai ia katei ka shnong kum ka shnong kaba hap ha Meghalaya.
I.Am, uba 46 snem ka rta, u ong ba u kwah ban thap ia ka mark, kaba iahap, katba kum kane ka juk, khamtam, ban iada na ka khlam, kaba la nang iai bteng ha satlak ka pyrthei.
Shillong, 13 Risaw:Katba ki Rangbah Shnong ki dang iakhih ban dawa pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah bad ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad JHADC, mynta ka sorkar ka la sei syndon da ka Draft Bill kaba la dep pynkhreh kaba ai kyrteng ka Meghalaya Grassroot Institution Governnace Bill 2015 na ka bynta ban pynkup bor ia ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong ha kane ka jylla.
Shuh shuh kumba ka jingainguh aidem ba shisien shi snem ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u  Mon Ryngklaw, u la ong mynta ka sngi ka long kaba hun blei hun syiem da ka jingïatreilang ki Soo Raij Soo Langdoh, ka niam ka rukom dustur ruh kan nangheh nangkrai da kaba ki shakri niam jong ki Soo Raij-Soo Langdoh ki shimkhia ban pyndep hok ïaka mon u Trai Kynrad bad ban nang ruh ban burom kheiñkor bad ban pynkhraw ïaki jingkyrkhu ba la ïoh kiba u Trai Kynrad bad ki blei ki Syiem ki ai na ka por sha ka por.
“Hadien kane ka prokram ba kongsan, kan don ka jingialehkai kynjatbol jong ki kynthei hapdeng ka Royal Wahingdoh bad ka Sanbhalang FC, Lawsohtun," la ong u Bah Dkhar.
“Ka Ing Bishar ba Khlieh Duh ka ri (SC) haka 6 tarik iaiong 2020 kala pynmih iaka hukum ban bishar iaki mokutduma lyngba ki ‘video conferencing’ iaki kam ba kyrkieh kum shi bynta ban khanglad iaka jing ialum paidbah ban iada ruh naka jing pang ‘corona virus’" la bynrap u bah V.K Kynta.
U la ong ba ka ri ka la ïaid shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah ki National Programme bapher bapher ban poi sha manla ki nongshong shnong.
Ka daw kaba la pynlong ban pynjari da katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki Trok kit dewiong kiba pynkhein Ain bad kiba bteng ban kit dewiong bad kaba la long pyrshah ia ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar ba hakhlieh ka ri (Supreme Court), kaba la pynmih ia ka hukum ba khang pyrshah halor ka jingshalan Dewiong, kumta kiba leh pyrshah kin sa ngat ha ki kyndon ka Ain.
U la ong ka daw ka long ba kane ka jingshongkha khleh ka long ka jingma ia ka jaitbynriew na ka jingioh khlieh ki briew nabar da ka shongkha shongman ia ki kynthei Khasi.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2178.72 gram u dawai Psychotropic Drugs uba kyrteng u Spasmo Proxyvon.
Nongpoh:  Namar ki kam babha kaba la pyni da u Bah Adias Syngkli, u Rangbah shnong uba la shakri la bun bun phew shnong hapoh ka shnong Iewmawlong ha Nongpoh, mynta ka sngi na ka liang ka Ri Bhoi Youth Federation, Iewmawlong Unit, ka la pynkup burom ia utei u Rangbah bad ruh ia ka Silis Chyne, ka kurim jong utei u rangbah, namar ka jingkyrshan lem jong ka ha ki por kiba utei u rangbah u la shakri ia ka shnong ka thaw.
Katkum ka jingiathuh jong u u la ong ba u kit ha kali tang u sohphoh na Shillong ban pynhap sha Lyngkhat hynrei ki shipai ki la bat ia u bad ki la pharep ba kit masi bad kit kyiad.
U Bah Carness Sohshang haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ioh ka kot U la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa u nongrep.
La iathuh ba ka jaka kaba shah ktah, ka long kumba 350 metre sawdong, ha kaba ka jingngam jong ka khyndew, ka dang iai bteng haduh, ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong:U myntri ka tnad khlaw, u James k Sangma, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba na liang ka sorkar ka la dep ban jied ia ki 5 lane 6 tylli ki wah kiba donkam ban pynkhuid kyrkieh.
Ka jingpynbha ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
U Shah u la ong ïa ki Myntri jong ki jylla ba kin peit bniah ba shuwa ban sdang ïa kine ki plant, ki dei ban pynbiang ïa ki lad jingïada.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body mynta ka sngi kala pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Nartiang Circle.
U la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingkylla ka jingpyntrei kam ha ka tnad pulit haba ïa nujor bad ka rukom trei ki pulit ha ki por ba la dep.
La iathuh ba kitei ki 16 ngut ki dei kiba trei hajan bad U Lat katei ka Jylla, ha ka ophis jong ka Raj Bhavan ha Mumbai.
“Ai kan jia katba jia hynrei ngin ieng skhem ha ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP", u la ong.
Halor kane ka phang, ka kyrwoh na U Rev GS Lyttan, Administrative Secretery I/C Communications, etc ka pynsngew sha ki nongjied nongmihkhmat ha Meghalaya bad ha Nagaland, ba kin nym shah thied ia ki vote jongki, ne ba kin nym shah pynbor ha uno uno u kandidet ne ha kano kano ka seng sain pyrthei bad la ong ba ki dei ban thep ia la ki jong ki vote, khlem kano kano ka jing shah pynbor, ong shuh katei ka kyrwoh.
Ka kapten ka Debasmita Dutta ka kamai 4/11 ha ka 10 over ia ka Meghalaya, katba ka Pinky Chanda ka kamai 3/30 bad ka Ajima Sangma ka kamai 1/21.
“Ki la wan kum ki mentuh, khlem kano kano ka jingtip bad kane ka dei ka sorkar jong ki heh spah ban niom bein ia kiba duk ba rangli bapli", la ong ka Kong Angela.
Haba kylli halor ka jingmih ïakhun jong u kum u kyrtong shimet wat hadien ba ka kurim jong u pat ka Kong Grace Mary Kharpuri kan ïakhun na ka NPP la kan don jigktah ne em, “Kan ym don jingktah eiei namar ka kam ïing kan kut ha ki saw kynroh ka rympei ïing bad ka kam saiñ hima kan ïaid la ka jong," u la ong.
Baroh baroh ki kwah ban shah jied MLA namar ym don da kawei pat ka kam kaba lah ban pynkiew irat ïa ka jingïoh spah lat na ka kam politiks.
Ki samla ba pas ia ka eksamin District Selection Committee (DSC) ki la sangeh noh ia ka jingshah thngan hadien ba ka sorkar ka la pynjlan s alai bnai ia ka por rung kam jongki.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma un pynlait ia kine kot da kaba sdang na Tura bad sa pynbud pat na Shillong.
Ka Central Police Investigation Bureau (CBSP) jong ka Poland ka la iathuh ba bun kum kitei ki jaka leh kmen, ki ju pynngop bad riam ia kito ki bym pat ju kham poi sha kitei ki jaka da kaba pyndih jubor bad pynbuaid ia ki nongleit rung ha katei ka jaka leh kmen khnang ba kin ioh ban tuh ia kat ka pisa bad ki jingdon- jingem ba ki rah sha katei ka jaka.
Ia katei ka rynsan ialehkai, hadien ba ka la dep dro, ha u snem 2013, ki don kiba ai kyrteng ba ka long kum ka dur jong ka lieng, kaba ki ju leit tong dohkha sha ki ri Arab.
Tangba to phi para khasi ngin ialeh ban iada ia ka burom ban ym thad ha u nongwei nongar lyngba ki kot khubor phareng ne ban thad ha ka facebook da ka ktien phareng.
U la ong ba hadien kane, ka Wanpli ka la ai jingthoh sha u Principal Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng, 2016 ha kaba u la ai ia ka jubab ha ka 20 tarik Naiwieng, 2016 bad la phah jingthoh sha ka Treasury ba kan pynlait noh ia ka tulop jongka.
Ha kane ka kynti ïakhun kaba mynta, ka la don ruh ka jingsam ïa ka khusnam rang bad thei ïalehkai kaba kynsai, ha kaba na ka lïang ki shynrang, ïa kane ka nam la ïoh ban rah ïa ka da u la rah u Chasarang Ch Sangma jong ka West Garo Hills uba da shisha u kylla long u samla ïalehkai uba da tbit bad pnah bha ban da lah syndon ba un lam khmat ïa la ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Ia ki jingtip ba kham bnjah lah ban phone ha u number 8974480817.
Shuh shuh ha kane ka thup ki kyrteng kiba la phah sha Delhi ki kynthup ïa u President ka MPCC uba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent H Pala uban aireng na Sutnga-Saipung pyrshah ïa u MLA barim ka seng Congress u Ma Shitlang Pale uba la ryngkoh diengkper noh ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma sha ka AITC.Ha kane ka thup kaba nyngkong ki don kumba 10 ngut ki MLA barim bad 7 ngut ki kyrtong Kynthei.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la ong ba kum ki nongtrei party ki dei ban trei da ka mynsiem kaba khuid, ka kaba jai jai, kaba tipbriew tipblei bad ym da donkam ban da ïa kynthoh briew ïano ïano ruh hynrei kin ïaid beit ha la ka jong ka nongrim bad da kaba pynkynmaw ba kawei na nongrim jong ka party NPP ka long ba kane ka party ka dei ka National Party ha kaba ka election commission ka la ai bor bad ithuh haduh ha Nongbah Delhi kumba long ka BJP bad ka Congress.
Kum ka dak ban burom ia kiba don bynta ban iakhun pyrshah haka khlam COVID-19, ka Balang Unitarian kala pynkup burom ruh ïa u president jong ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti bad ia u ma Edystone Shylla, Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang.
La ong u Bah Shanbor   Ynda la ioh kot na pulit phi sa pyntip sha nga.
Ki heh ka World Bank ki la pynlut por baroh shisngi ha ka Sngi Ba-ar ka 10 tarik Risaw, 2023 ban leit peit ïa katto-katne ki jaka khamtam ban tip shaphang ka jingjyllei ki jaboh jabaiñ ha kane ka nongbah bad khapsor.
Hato, ka don mo ka jingialong mar-ryngkat hapdeng ki Kynthei bad ki Shynrang Khasi ?Kan da bha shibun lada kiba bun, napdeng ki Kynthei bad ki Shynrang kiba don kylleng wat shabar ki pud ki sam ka Bri – kiba don ha Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad ha kiwei ki bynta ka Ri India bad wat sha shiliang duriaw, kin ia noh synniang lang halor kane ka bynta la kan dei ban nang pyndap shuh shuh da kaba kdew pyni ia ki jingduna kiba don ban ioh ia ka jingialong mar-ryngkat Kynthei bad Shynrang.
Kine ruh ki long kiba bakla, namar ka aiñ kam ong ba ym bit ban thung da ki officers bala shong thait.
U Bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ia ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ia ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ia ki jingbthah.
Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi ka Shillong Sports Association kan sa ïoh ban bteng biang ïa ka jingïaklehkai phutbol kyrdan 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la jam mynta sha ka Quarter Finals.
“Kumno u myntri ka sorkar uba dei na kajuh ka party un sylla ban thung da uwei pat u kyrtong ban pynrem ia u para myntri uba na ka juh ka party", la kynthoh u President ka JBCC.U la pynpaw ruh ba kane k jingleh u ma Sniawbha la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paid nongkyrshan ka seng Congress ha Jowai bad ka dei ka jinglehrain bad ka la ktah shi katdei ia ka burom jong ka seng Congress hi baroh.
Ka jingïathep vote myn ha ka sngi Saitjaiñ ka dei tang ïa ka kam Vice President bad Treasurer.
U la ong ruh ba lyngba kane ka ‘app’, ki briew ki lah ban ujor sha u Chief Electoral Officer (CEO) bad un leh mardor ïa kaba donkam na ki jingtip ba la ïoh lum lyngba ka ‘app’ bad yn ym pynpaw satia ïa ka kyrteng jong ki nongujor.
Shuh shuh u la ong ba ki don napdeng ki MLA jong ka TMC kiba la dep ïakren bad ai ktien lypa bad kiwei ki Party ba kin pynïasoh bad ki tang shu dep ka elekshon 2023.
U la ïathuh ruh ba ka jingiaid jong u ban pynneh pynsah ia kine ki dieng jri ka dei beit ba ki briew kin tip ba ka thain Riwar Mihngi, ka dei ka ba bun bha ki dieng jri.
Ki don lai tylli ki shnong kiba la pynrung ban ioh skim shna surok lyngba ka RIDF ha ka mang jinglut kaba long T. 1,56,29000 /- (Shi Klur Sanphew Hynriew Lak Arphew Khyndai hajar).
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba bun ki nongshong shnong ha katei ka jylla ki la kylla nongphetwir na ka jingïakynad bad ban wan biang ka shongsuk shongsain, u la buh ruh kata ka jingkyrpad ban sangeh noh ïa kane ka kam ïa umsnam bad ban poi noh sha ka jingïasuk khnang ba ka shongsuk shongsain kan wan phai biang ha ka jylla Manipur, u la bynrap.
Nongpoh:Katto katne hadien ba la mih ka jingkynthoh na ki katto katne ngut ki briew, kiba la pynsaphriang ia ka khubor lamler ba ka shnong Lumniwar kaba don ha ka thain Mawhati, ka la tait shnong ia 4 tylli ki longiing kiba don ha katei ka shnong, hynrei u rangbah shnong ka Lumniwar, u la ong ba kam shem la don satia kata ka jingtait shnong ia ki briew, hynrei ka dei tang ka khubor kaba lamler bad kaba ym dong nongrim haei haei ruh.
" La phai ktien i Kong Lumspah“O phi ong kumta…!" Bah Shanbor u la pynpaw kum uba kyndit ia kata ka khubor“Ngam ju kynmaw ban iathuh ia phi.
U la iathuh ba ha ka jingshisha, ki briew ka sorkar kiba dei pyniaid ha kitei ki saw tylli ki jaka thep, ki la leit kyrpad ia ki briew ba kin iawan thep vote hynrei kim don satia kiba wan.
“Kumba long mynta ka sorkar jylla ka ioh 75 percent bad ka JHADC ka ioh tang 25 percent ha kaba iadei bad ki major Mineral katba 40 percent pat ka la ioh na ki minor mineral", u la ong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawpat SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem Lum SC ha ka por 3 baje, katba ka Nongumlong SC ïa ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 5 baje jamiet.
La ju tip bha barabor ba ka jingleit shim dawai na Civil Hospital ka long tang ban lait ka bai eksamin u Doctor, haba leit sha ki private clinic.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula pan jingiarap shwa 300 klur na ka sorkar pdeng ban ïoh pynsted ïa ki jingsyrdep biang ïa kine kiba la shah pynjulor palat.
Haba peit bha ïa ka rukom long jong kane ka sorkar Meghalaya, ngi don 2 ngut ki MLA kiba na East Jaiñtia Hills District kiba don mynta ha ka liang synshar bad u wei u ioh ruh ban long kum u myntri ka sorkar jylla lane u cabinet minister, hato kine ki MLA jong ngi kim don bor seh ban pyni ïa kata ka bor MLA bad ka bor minister jong ki?Kat nang mih ki sngi katta ka nang jur ka jingsniew jong ka surok, la i tieng bad i ma ruh haba peit ïa ki kali kiba ïaid, la i kumba kin kylla ha pdeng surok , kane ka buh jingma bad jingsyier ym tang ïa kito kiba ñiah kali, hynrei ïa ki paidbah kiba ïaid lynti bad ïa kito kiba shong dukan haruh surok ruh ka buh jingma, kaba pyn sngewsih eh ïa ngi ka long ba ha ka por ba rang ba shit ngi ioh mad tang u khyndew pum pum ba buh jingma ïa ka koit ka khiah bad haba slap pat ngi mad tang ka ktieh, ka jyrsieh bad la i sangsot ïa ki khynnah skul kiba ïaid lynti na rud surok.
Nongpoh, 09 Rymphang:Hadien ka jing mih shibun ki kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jingpynheh ia ka Umroi Airport, tang na ka jing thurmur ki Bor District ka Ri Bhoi ha ka rukom sam ia pisa na ka bynta jong kito kiba dei hok ki trai jaka, mynta ka sngi dkhot ka Public Account Committee (PAC) jong ka sorkar jylla, ryngkat bad ki Bor District ka Ri Bhoi, la leit ban jurip bad iakynduh ia ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew pisa na ka sorkar kum ka bailutksan ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Kynmaw bha paidbah ia kum kine ki jait nongialam kiba dei ki ‘khlien la thang ki jwat la bam’ ioh phi shu ia biej kulmar.
Ka HANM ka la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum halor katei ka jingphah rejistar kaba khlem jingshai.
Ha ka Kot Jingrwai jong ka Balang Presbyterian (Khasi Hymn Book), ka kyrteng jong Une u Riewkhraw ka la paw ha ki 71 tylli ki jingrwai.
Baroh ki briew kynthup ia kiba la thaw da U Blei bad kiba la thaw da u soitan ki la iap jyllop, lait tang 8 ngut kiba lait im kynthup ia u Noah, ka tnga jong u, 3 ngut ki khun jong u bad 3 ngut ki pyrsa kurim jong u.
Ia u Myntri ka sorkar Jylla u bah Renikton L Tongkhar, la synran lang ruh da ki MLA ba kynthup ia u bah Macmillan Byrsat MLA Nong stoin, bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai Jyrngam katba ia u Myntri ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar Assam u Atul Bora la synran lang da ka Nandita Das MLA ha ryngkat ki heh ophisar jong ki ar tylli ki Jylla.
Ka jingïoh kem ki pulit ïa une u kynja jingdih pynbuaid hadien ka jingsuba jur ba don ka jingthmu ban khaïi tuh ïa u shapoh ka District bad mar mar ki pulit kila pynlong ïa ka jingap pahara naduh ka por 1 waje jong ka step phyrngap.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kala pynrem jur ïa ki bor Pulit bad ïa ki nongtrei jong ka Meghalaya Cements Limited (MCL) kiba la donkti ha kaba bom bad tied ïa i paidbah naduh ki kynthei ki ki khynnah ruh ha ka jingpyrshah jong ki ïa ka Public Hearing ban pynheh ïa ka Topcem ha Thangskai.
Na ka liang ka shnong kam ju don ka jingartatien ka ban pynpyrkhat ba lada ka pynkha khun kito ki khyllung kin khlad hynrei da ka jingïalam jong U Blei kiei kiei ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ka shnong ka ai ka jingshaniah kaba pura ïa ka Kong Dorothy.
Kane ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi 10 tarik Jylliew bad na ka liang jong ki pulit ka South Garo Hills ki la ïoh jingtip shaphang ka jingbuh ïa kine ki dawai ha ïing u Badal Koch ha ka shnong Kodomboka.
Hynnin ka miet, ka don ka jinghap phria, kaba jubor bha sha ki shnong bapher ka thain Riwar Mihngi.
Ka shithi, ka copy ba la ïoh ka dei kaba la phah sha ka Pay & Account Officer jong ka Ministry of Tribal Affairs.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngi la pdiang ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jongphi  haduh ba phi lah ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hynrei kane kam shym dei satia kaba kut, phi dei ban buh shuh shuh ka thong kaba kham ha kynjang namar phi dei ka lawei jong ka jylla".
Shillong: Ki don bun ngut ki MLA ki bym lah ban pynjop ia ki kyrtong MDC jong ki mynta ka kynti, kitei ki kynthup ia u bah Process T Sawkmie u MLA ka Congress na Mawlai um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong jong katei ka seng u bah Marbud Dkhar.
Ha ka Live Telecast ba ka NDTV ka la pyni mynta ka janmiet, kawei ka nongai khubor, ka la ia kren ruh bad U Dr.Mukul da ka phone kaba la pyniohsngew ia ka sur ia kren sha ki paidbah.
U bah Ronnie u la ong ba ka jingkylli mano ban long nongïalam kam don jingmut namar kaba kongsan ka long ba ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah kin ïatrei lang kum kawei ka kynhun ban peit ba kane ka sorkar ka dei ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah.
Kane imat ka long ka buit jong ka mariang ban ym pynduhjaid ia uno-uno u jingthung.
Phewse, ka la jia ryngkhat ba u khunsyiem u ba dang leit beh mrad sha khlaw, u la lap pynban ïa ka thei bhabriew kaba thiah pang ha la trep khlem don ba sumar ne phikir ïa ka haduh ba la poi ha tmier ka jingïap.
Ngim lah ban pdiang ia ka CAA namar ka pynkhein ia ka jinglong laitluid ki niam bad dei ban pyndam noh ia ka", ula ong.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala thaw iaka tnad thymmai jong ha ka shnong Biar bad ia kane ka tnad yn tip kum ka HANM Biar Unit.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingialang hapdeng ki Pastor Kristan bad u CEM ryngkat kiwei pat ki EM ka KHADC, u Rupang u la ia kren da ka phone bad ka EM ba peit ia katei ka tnad Marriage and Divorce ka KHADC ka kong Grace Mary Kharpuri hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka EM ka la ong ba kam don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang hapdeng ki pastor bad ka KHADC wat la katei ka sobjek ka hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Katei ka jingbitar ka RBYF ka la paw pyrthei myn hynnin ka sngi, ha kaba ki la ujor syndon da ka jingthoh sha ka DC, ba ka dei ban tuklar bad ruh ba ka dei ban kren sha ki heh ka NHAI, na ka bynta ban maramot kloi noh ia katei ka surok, namar kumba ka long mynta ka surokbah NH-6, la don bun ki jaka ba snem bad twa khyndew, kaba ka NHAI kam shym la shimkhia ha ka ban maramot ia ki jaka ban sniew bad ruh kam pat leh ei ei ha kito ki jaka ba twa khyndew.
U Blei ua la buh ai ki artylli ki lynti ba ki briew kiba dangim ha ka pyrthei kin jied (a) ka lynti khim bad (b) ka lynti kylluid.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie, uba long ruh u MLA jong ka Seng Congress na Mylliem u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki katto katne ngut ki briew ki shim kabu ban pynthud ïa ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la pynshai ruh ba ha kine ki sngi ki paitbah jong baroh ki jylla ha ka ri India ki la phai khmat sha ka AITC namar ka party ka ïeng skhem ban ïada ïa ka hok jong ki paitbah bad ka thong ba ha khmat ka long ba ki nongïalam bad ki nongmihkhmat jong ka party kin long ki shakri bad ki paitbah nongshong shnong kin long ki kynrad.
Kane ka jingalehkai kan long ha ka por 8.30 mynmiet bad kan long ka jingkilanmet kaba lai na ka bynta kane ka kynhun ka ban dang don hapdeng ka jingpynkhreh ha Germany.
