“U dei u briew uba shemphang bad u ju ai jingmut ia nga ha ka kam ban shakri ia ki paidbah" ong U Sangma bad u phah ruh ia ka jingsngewlem ha ka kyrteng jong ka sorkar Jylla, halor ka jingkhlad U Archbishop.
U la ong ruh, ba watla u la sngewthuh halor kaei kaba la jia ha katei ka Bank, hynrei um banse ban kren sha ki bor ba deipeit ka SBI ha Patharkhmah, namar ba ki la don shibun ngut ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la wan ujor sha ka seng halor ka jingeh, kaba ki iakynduh na ka jingshah khang ka SBI bad khamtam eh ia ka SBI, kaba dei ruh tang katei ka Bank kaba don ATM ha katei ka thain.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, hynriew tylli ki jingialehkai la pynkut ha ka sngi ba lai ka Megha laya Games 2019-20 ba kynthup ia ka siat khnam, athletics, boxing, wushu, taekwondo bad shooting.
“Ha ka por ba ki la poi ha ka surok khappud kaba don hapdeng ka Rasnagre bad Nilwagre, kitei ki arngut ki la shah thombor ha ki hati khlaw.
Mynta ka Lajong kan pynkhreh ban leit iakhun sha Aizawl ha ka 4 tarik Lber ban wan.
Katei ka longkmie, ka la shah kyntait ban kha khyllung, mynta ka step ha katei hi ka hospital, namar ba ka dei kaba shong ba sah ha Mawtawar, da ka jingtieng, ba kan lah ban dei ka nongpang, kaba don jingpang Covid 19; hynrei mynta ka janmiet, la pdiang ia katei ka nongpang bad ka la kha ia i khun jongka, tangba ila khlad noh, ong ka khubor.
La iathuh ba arngut na ki nongniah ki iap, da kaba shah siat bad 3ngut, ki iap da kaba shah thang, ha ka por ba ki kem ding kitei ki kali.
Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla ka la shong bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane ka kam mynta ka sngi Balang.
Kane ka jingjia kala jia ha dong Wailong, Sutnga kaba hap hapoh ka Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills district.
Ka sorkar jong u Modi kadei ka sorkar ba nynglong kaba la shim ia ki sienjam ba tyngeh pyrshah ia kito kiba la pyndonkam ia ka them Kashmir bad ka sain pyrthei ha J&K katkum ka jingmon jong ki ha kine ki lai phew snem ba ladep.
Haba pynthymmai ia ki nongkitkam ka RBSU, Sengkmie na bynta u snem 2019 haduh u 2022, la jied ia u Bah Everjoy Nongpluh kum u President, u Bah Amberlight Masharing kum Working President, u Bah Aibanshan Syngkli kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka seng.
Ngi la ïohi ïa ka jingïalehkai ka Lebanon pyrshah ïa ka Mongolia," la bynrap u Stimac.
Kaba ktah eh ka dei ïa ki khynnah skul namar ka dang dei ka por ba ki dang khreh kot bad haba la lip ka bording, ki khynnah ki la hap ban shu shong kai shuwa bad haduh ban da poi shiphew baje bun kiba la sam thiah bad haba pynkhreh kot ruh kim sngew tynnad shuh.
Dang shen, ngi la kyrpad ia ka sorkar Jylla, ba kan bei pisa T.113.47klur, ba ngin siew ia katei ka pisa kaba sah jong ka PGCIL bad ban ioh biang ia ka letters of credit bad ki kompeni sam bor ding jong ka sorkar India.
Ka la ong ruh ba kan pynleit jingmut ha kaba iadei bad ki lynti ropeway khamtam sha kito ki jaka kiba shem shitom ban lah pyniasoh lyngba ki surok khnang ban pynsuk ha ka leit ka wan bad ka khaii ka pateng.
Hynrei u Blei u la dep pynkhreh lypa nadong shading iaka sngi ka por, bad kata ka sngi ka por kalong hajan.
Ka dor dawai sboh kaba rem hynrei ka dor kaba tad ban die", u la ong.
Ka jingdon ki Khristan ha ka ri ka long kaba ryntih naduh ki por ba la ioh jinglaitluid ka ri bad kumta, katba nang bun ki briew ka ri, ka jingdon ki Khristan ruh ka dang kiew katba dang iaid ka por bad kane ka la kiew saw shah haba ianujor bad ki por ba dang ioh jinglaitluid.
Nongpoh, Naitung 21: Ki pulit Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi kila hiar kynsan sha ka thaiñ Pilangkata kaba dei ka shnong khappud ha Ri-Bhoi District bad kumjuh ruh haka thaiñ Byrnihat, hadien ka jingioh jingtip ba bun naki dukan kim don ïaki kot ki sla ba biang (Trading License), ban pynïaid ïaki dukan khamtam sha ki thaiñ khappud jong ka jylla.
Ka Myntri kam pla tyngka ka la bynrap ba kiwei kiwei ki skhim ki ïarap ïa ki sienjam ban pynduna ki jingduhnong hadien ba ladep lum ïa ki jingthung, bad kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ki lad kamai kajih.
Halor ka jing iadei jongka bad U Dharmendra, uba dei u kurim jongka, ka Hema, ka ong “Mar ia iohi ia u, nga la hun jrut ka mynsiem, namar nga tip, ba u dei uba ieid ka kut shadem jongnga" bad ka ong shuh shuh ba halade hi ka kwah palat ban ia poi kha noh bad u, hynrei kam kwah pat ban pynthut ia ka tnga nyngkong jongu lane ia ki khun jongu ruh.
Ki nongialam ka Congress Party ha Meghalaya, ha ka sngi palei mynta u taiew ki la hiar sha Mawsynram ban ia don ryngkat ha ka General meeting jong ka Mawsynram Block Congress Committee, ha kaba da ka jingiadon ryngkat lang kine ki heh nongialam, ka jingialang ka la long ka ba shongshit.
Ban sngewthuh ïa ka tynrai ka jingsuh kpoh, u doktor u lah ban phah leh ïa ki test kum ka jingleh test endoscopy, ha kaba ïa u tyndong jri ba jem bad rit la pynrung shapoh kpoh na ka bynta ban bishar ïa ka jinglong ki bynta ba shapoh ka kpoh, lane ka ultrasound, X-ray lane CT scan.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba jing-shai ne screen, ka protein ba la tip kum ka melanopsin ruh ka ryntih ha ka jingbteng ban treikam langki, kaba ju don bynta jing-ïasnoh sha ka jabieng kaba pynlong ban peitmat, thut thiah.
Ngi kwah ban pan jingshai ba mano ba dei peit iakane ka light hapoh thain Mawkyrwat u dei ban pynshai kloi, ne wat shna bill light shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ïa katei ka jingïakren ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh ka Rilum Jaiñtia kam da dei eh ka mat kaba khia namar ba ka sorkar ka khlem pat shym la rai eiei satia halor katei bad ka shong ha ka jingkwah jong kiba bun balang la ki kwah ne kim kwah ban wanrah ïa ka lynti rel.
Ha India, kiba iap ki don 16ngut bad kiba pang, ki don 600ngut tam.
Kumba la ong haneng, ngam da shim eh, ba ka jingiakren, ka long kaba kongsan bad ngam da khmih lynti hi ruh, ia kaei ka jingmih na katei ka jingialang, namar ba u myntri rangbah ka Meghalaya, lada u kwah ban iakren ia ka jingeh jong ki kotkhubor, u dei ban khot ia kiba long trai bad long kliar hi ha kane ka Jylla; hynrei lehse, lada u kwah ban kham pynkhraw ia la ka jong ka bor, ula dei ban khot lang ruh kein ia ki Editor lane ki trai jong ka kotkhubor Assam Tribune, Indian Express, Sentinel, Times of India bad kiwei kiwei (lada ki wan).
Kane ka ioh 20 ngut hi ki Syiem.
Halor katei, na ka liang u General Secretary ka AICC (in-charge jong ka jylla Assam) – Jitendra Singh, u la pynbna paidbah ba u President jong ka seng Congress – Mallikarjun Kharge bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka AICC ki la pynmih ïa ka rai ba ka seng kan nym ïalang paralok bad ka AIUDF na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Ha kine ki shi snem, yn sa don shibun ki kam pynroi ha ka jylla.
Ia kane la iathuh da u samla Franklin Syiemiong u president ka KSU Nongstoin circle, lem u samla Rishot Kharbani, ki la iathuh mynta ka sngi, ba ha ka jingshisha ka seng ka la dawa ban plie noh ia kane ka jaka hikai Nurse ka GNM Nursing hynrei katkum ka jingpynpaw u myntri ka sorkar ka dang shem jingeh.
Ka Resolution ka dei ban kdew ruh ba ka clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India ha kaba u President ka India u la pynmih ia ka Notification dated 11 th December, 2019 ka dei ka bym lah ban ieng namar ka clause (3) (a) ka thoh kumne Quote “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Baroh ki kam ki jam kiba ju pyntrei da ka MMDC ha ka jingshisha la pynsahngeh naduh u Lber 2012 bad na ka liang ka MMDC kam shym la lah ban wanrah jingmih eiei na ka jingttreikam jong ka ha u snem 2012-13 la ïathuh ka kaiphot halor ka na social and economic sector ba la pynmih da ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) na bynta u snem mang tyngka ba kut ha ka 31 Lber 2020.
Washington: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka America, ka la hiar thma pyniap, ia u heh duh ka ISIS, U Abu Bakr al-Baghdadi bad katei ka jinghiar thma, ka dei ha ki bynta ba shatei sepngi jong ka Syria, ha kaba la ther hynnin ka sngi saitjain.
Ha ka semi final kaba ar, ka Namrhen Ryntih Kudengrim ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Shnongpdeng bad ïa kane ka shi kol la thep da u Maitshaphrang Talang ha ka minit kaba 50.
Kum ban pynkynmaw, ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka Jingkieng Dwarksuid kaba la dep ban jia dang shen ka la wan rah jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka jingkieng kaba synjor bad ka la don ruh ka jingsahkut ki kali ba kit khia ha ka surokbah NH-6 bad Shillong By-pass.
Katkum ka jingïathuh jong u Asst.Rangbah Shnong ka Mission Compound, u Bah TB War, utei u briew uba dei u nongñiah kali taksi kamai u la pynieng ïa ka kali jong u ha Mission Compound ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi Baar.
U Myntri u la ong ruh ba ki kynhun balang kin sa kynduh biang pat ha ka 19tarik mynta u bnai ryngkat ki jingtyrwa kiba ki don ban ai sha ka sorkar.
U Yoohimiootre Patweth u la tied 37 run na ki 34 tylli ki bol, u Dathrang Pariat u la tied 33 run na ki 33 tylli ki bol, katba na ka liang ka CYC u Todan Rymbai u la ïoh ban pynhap 3 wiket na ki 7 over kiba u la kawang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba lada don kino kino ki seng kiba kwah ban ïakhun lang ïa ka ilekshon na ka liang ka party ka pdiang sngewbha bad kan long ruh kumjuh hadien ka ilekshon lada ki kwah ban don lang ha ka juh ka kynhun ban trei lang bad ka party.
Ka Seng lada ka lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kine kan pynshitom bad ai jingsneng da kaba tyngeh.
U bah Paul uwei na ki nongialam barim ka KSU uba kiew sha ka kyrdan myntri, u la ong ba ka UDP ka don 12 ngut ki synran ne ki MLA nalor ka HSPDP nalor ki 17 ngut ki MDC kynthup ha KHADC bad ha JHADC, bad ka jingioh vote ka UDP ha kane ka MLA elekshon ruh ka la kot 2 lak tam.
Kine ki saw tylli ki shnong ba la shah pynduh ar bnai mynshem snem, ki dei ka shnong Nongmluh, Mawphansaw Mawmynsor bad Thnangbyrniang.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary ka GSU u Bibian G Momin.
Shillong: Kumba 40 minit ka la mih ka jingiatai, mynta ka sngi, ha ka kynta buh jingkylli ha ka jing ia shong Dorbar synrai, halor ka mat ba ia dei bad ka jingtih dewiong, ka jingdie lilam bad ka jingkhaii ia u dewiong na ka jylla.
“Ngi kyntu ia ki jaka pule ha kane ka jylla ba ki dei ban ai admishon shwa ia ki samla pule ba dei na kane ka jaka", la ong shuh shuh u general secretary ka KSU.Nongpoh, 22 Jymmang:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Um trai Circle, lem bad ka jingsnoh kti lang ki Rangbah Shnong ka thaiñ, ki la pynpaw ia ka jingpyr shah kaba jur halor ka rai jong ka Meghalaya High Court ba ki phetwir Bangladeshi kiba la wan sah shipor ha Panbari Amjong, ki dei ban ioh ia ka hok kum ki nongshong shnong ba pura.
U Blei u kwah ia ngi ba ngin aiti sha u 100% ym tang 50%.
U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, haba kren sha ki kotkhubor, mynta ka sngi, u iathuh ba ka jingpang covid, kaba myn shem snem, ka don ia lai ngut kiba lah ban ia bit na uwei u nongpang, lane ki primary contact jongu, hynrei ha kane ka kylla kaba ar, ka iabit sha ki hynriew ngut ki briew bad ha ki kyntien jong u symbud myntri rangbah, u ong ba kane ka jingpang, namarkata, ka dei kaba ma shi katdei bad ula ong ruh ba ka dei na katei ka daw, ba kane ka jingpang, ka iai bteng ban nang kiew man ka sngi.
U la ong ruh “Ngam pat nud ban kren lut ia kane ban pynthikna ba kin rah ia kane hapoh ka jingialang ki kynhun myntri ha kaba ha ki katto katne sngi ngin sa leit shim biang ia ka shithi la ki soi ne kim soi, hynrei ngin sa sam ia kine ki shithi sha ki Constituency jong ki khnang ba ki paidbah kin sngewthuh ba u nongmih khmat u ba kumno ki phah ha Assembly".
Ka high Court kan bishar ia katei ka kam ha ka 29 tarik u naitung.
La pynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ia katei ka jingialang kaba la sdang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi la pyniaid da u Rangbah shnong ka Nongsder u bah W.Shangpliang ha kaba la donlang ruh ki nongkitkam shnong na ki lai tylli ki shnong.
Ha katei ka jingiakynduh, ka FKJGP ka la ioh ban ia kren bad utei u heh ka Ing Dak, halor ka jingmih kyrteng ki 11 ngut ki bar jylla ba na Uttar Pradesh, na ka bynta ban ia khun ia ka kam Branch Post Master kiba lait ha kylleng ki  Post Office jong ki District bapher bapher ha ka jylla.
Lah ban ong, ha kine ki khyndiat sngi kala mih ka kynrum kynram ha ka kynhun UDA hadien ba ka EC kala rai ban mang tang T.50 Lak sha ki MDC na ka pisa T.
U la ong  “Ha ka jing iaid lynti jong ngi, ngi la lap ia ka jaka ka ba 12 hajar ki la ai da ka da ka Date of declaration bad kane ka pynpaw ia ka jing donkti lang jong u Syiem ka Raid Marwet Ken Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem  ha ka ba ki la ai ia ka NOC bad ka jingthoh na ka Hima Mylliem ha ka ba ki la pan ia ka NOC na ka KHADC ban buh ia ka BSF Camp ha ki thain jong ngi, ngi la lap ruh ia ka jing donkti jong ka sub register ophis ka long ba ka la ai da ka Non Encumbrance  Certificate ha kaba kat kum ka shithi na u  Syiem  ka Hima Mylliem ba ka ophis jong ka Sub rigister Ophis ribhoi ka la ai ia ka Jingthoh ba ka shah ia ki tnad shipai BSF ba kin shna camp ha katei khlem da pynlong ia ka jing pynbna paidbah ka ne ka pynpaw ia ka jingiadon kti lang jong ki baroh ban die ia ka ne ka jaka sha ka tnad shipai BSF."Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don, u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Ngam sngew lah ap shuh ïa ka jingïakhun ka ban long ha Brands Hatch naduh ka 6 tarik Jymmang" ong u Jaden.
Ka jingseisoh ki team kum ka Gokulam Kerela FC, ka Sethu FC ha ka IWL, ka la ai mynsiem ïa kiba bun ban seng ïa ki team jong ki Kynthei.
U bhalang kum u khynnah nongkyndong shisur shidur, um pat sngewthuh sngewthaw kata ka leit skul namar ba bun hi ki nonghikai ki batai da ka ktien nongwei (Phareng).
U Registrar General ka High court  la buh ia ki jingthoh kiba la mih ha ki lad pathai khubor kiba iadei bad ka pakhang shnong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ki jingïakhun jong ka kyrdan ïalehkaiUnder-17 Boys kan long hapdeng ka Muthlong Pioneer Secondary School pyrshah ïa ka Jowai District Press.
Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ruh ia u Rangbah Shnong ka Mawkisyiem u bah P.S Swer ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary Shnong u bah C.Khongngaiñ ban kylli khambniah shaphang katei ka skhim hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun na ki nongwad RTI.Ha ka jingiakren bad kitei ki nongialam shnong jong ka Mawkisyiem ki la thetkti ia katei ka kam bad u Rangbah Shnong u la ong ba u dang shu shimti thymmai dang ha u jylliew 2015 bad um tip eiei kumno la pyntreikam katba u Secretary shnong pat u la ong ba u dei hi ma uba long secretary ha ka por ba pyntreikam ia kitei ki skhim hynrei u la ong pat ba um tip eiei naba um ju don hapoh shnong bad ia ki kam la pyniaid da u Rangbah Shnong uba rim u bah Aron Diengdoh.
Katno tylli ki dukan phi ïohi ba ki buh ïa ka shriew, phankaro, putharo, pumaloi bad kiwei kiwei," u la bynrap biang.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample ki ba la phah ban test ki long 14147 ngut, kiba la test Negative ki long 13,303 bad ka result kaba dang ap ka long 800 tylli,kiba la ioh jingkoit ki long 26 ngut, kiba dang don ka jingpang ki long 17 ngut.
Km ka jaka ba la kam, ka Meghalaya ka ioh 6.42 Sq Km kata ka Malidor, Ratacherra bad Umperdit, katba ka Borail Wildlife Sanctuary kan ym don jingktah.
“Kumba long mynta ki aiñ kiba ap jingma ïa ngi ki rit paid ki la ap lupa bad kaba donkam hi ka dei ba da ki ai1 ban pynkhlaiñ ïa ki jingïada jong ngi bad kum ka party ngin leh ïa kata," u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba utrai kudam u la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit.
Nalorkata ka jingpynkylla lane bujli Minister kam dei kaba leh khyllah, hynrei ju bujli ia ki Minister ruh, ia ki kam ba ki bat ruh, wat ha ka sorkar Delhi bad kylleng ha ki jylla.
" U Lat ka jylla Assam, Nagaland, Manipur, Sikkim, Mizoram, Meghalaya, bad Arunachal Pradesh, bad hynriew ngut ki myntri rangbah na ki jylla ka thain shatei lammingi jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland ki la ai jingkren ha kane ka jingialang.
Kane ka la nang pynkhap ngiah shuh shuh ia ka iew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Nongpoh, Jymmang 10: Ka shnong Nongwah Maw-tamur ha Ri Bhoi District, kaba dei ruh ka shnong Khappud wat la ka dei ka shnong nongkyndong ba dang sahdien ha ki kam pynroi, hynrei kum ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep ki pyrshong ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem tang da ki kam rep ki kam riang.
U bah Treibor Suchen ruh u la iathuh ba kitei ki dkhar ki la pyndonkam bakla ïa ka syrnot ba ai ka shnong Thangskai bad u la kyrpad bad kyntu ïa baroh ki Dorbar Shnong ba nangne shakhmat ban long noh kiba husiar ban ai syrnot ïa ki briew kiba na bar ka jylla “Ha kato ka por ba ngi ai ïa kane ka syrnot Temopary Residential ngim poi pyrkhat ba kan long da kumne, ngi ai ïa ka syrnot ba tang shi por tang lada ki donkam ha bank lane haba leh sim card hynrei u kpa jong u Ayush Kumar pat u la pyndonkam bakla ïa kane ka syrnot, haba ngi tip ïa kiei kiei ngi kum ka shnong ngi sngewsih haduh katta katta, kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ngi la wad ki lad ki lynti kumno ban weng noh ïa ka kyrteng jong u na ka thup kyrteng jong kiba ioh ban leit pule MBBS bad sngewkmen ban ong ba ngi la kynduh ïa ki nongïalam jong ka JSU Central Body bad ka JSU Khliehriat Circle kiba kloi ban iarap lem ïa ki para doh para snam bad kiba la iarap lem ha kane ka jingiaid lynti jong ka shnong"U President Jaiñtia Students Union Central Body, u samla Jersom Shylla u la ong ba “ka seng ka la sngewsih haba iohi ba don u bar jylla ruh uba na East Jaiñtia Hills District, uba la ioh leit pule na ka bhah jong ka jylla, kata hadien ba u la ioh ïa ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai bad hadien ka jingiaid lynti, ka seng ka la lap ba bad sngewthuh ba u Rangbah Shnong Thangskai u la ai ïa ka Temporary Residentia Certificate ïa utei u bar jylla hynrei kitei ki bar jylla pat ki la shim kabu pynban da kaba pyndonkam da kane ka Temporary Residential Certificate bad ki la leit pan ïa ka Permanent Residential na ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u DC ruh ka la ai ïa ka syrnot ïa utei u bar jylla ha u snem 2021, ha ka jingshisha ka ophis u DC ka la dei ban bishar bad peitbniah bha shwa ban ai ïa kata syrnot"Utei u nongïalam ka JSU u la iathuh ba na ka liang ka seng ki la iaid lynti shuh shuh shakhmat bad buddien ïa kane ka kam, ki la buh da ka jingujor ruh halor kane ka jingioh bhah utei u bar jylla bad dawa ba dei ban weng noh ïa ka kyrteng jong u Ayush Kumar na ka thup ban leit pule bad dawa ruh ban pyndam noh ïa ka Permanent Residential Certificate bad kane ka jingiaid lynti kam shym long lehnoh ei satia bad mynta ka la poi sha ka thong haduh ba mynta la lah ban pynduh bad pyndam ïa ka kyrteng jong u Ayush Kumar uba thmu ban leit pule MBBS na ka bhah jong ki nong Meghalaya “ka seng ka buh ruh ïa u kyrwoh khubor sha baroh ki bar jylla kiba don ha ri lum Jaiñtia ba katba dang don hi ka JSU, kane ka seng kan nym ailad ban kum kane kan nang ïai jia nangne sha khmat, kawei ruh nga kyrpad ïa baroh ki Ragbah Shnong ha ri lum Jaiñtia ba ki dei ban da peit bad bishar bniah bha ha kano ka bynta ba dei ban ai bad ha kano ka bynta ba ym dei ban ai ïa ki syrnot ba shi por khnang ban lait na kino kino ki bynta ki ban ktah ïa ka jaitbynriew bad ngi ruh kum ka seng ngin iai don ryngkat lang ban ai bor ai mynsiem ïa ki shnong" ong u samla Jersom Shylla.
Ki Pulit ki la register case ïa kine ki saw ha Lumdiengjri Police Station hapoh ka kyndon 384/506/34 Indian Penal Code (IPC).
Realise : ka mut tipthuh- tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba  jia kumba ka dei ban long.
Ki la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Mission Lakadong, Mission Jackfruit bad PRIME program, khnang ban pynryntih ïa ka jingbha jong ki mar bad ban pynpoi sha ki iew hapoh bad shabar ri.
La san snem tam ngi la ïaid naduh ba ka Shillong ka la shah kynthup kum kata ka ‘Smart City’ ha kaba yn hap ban pynwan dur thymmai ïa ki lynti syngkien, rukom sam umbam bad bording, bad kiwei-kiwei.
Hato ju don ka Jingkren ba ki Kynthei Dykhar ki pyndonkam ïa ki Shynrang Khasi kum kita ki Laisens khaïi? Ha ki Nongkyndong katno ruh, lada jia ba ka Kynthei Khasi ka kum ïashong kurim noh bad u Shynrang Dykhar, ka lah ban don shipor ka Jingbymhun na ka liang ki bahaïing ne ki bor Shnong, phewse suki pa suki shu kylla myllen noh ïa u Nongaikhaw, khamtam lada u leh bha.
Silchar: U Debabrata Saikia, u nongialam ka liang pyrshah jong ka dorbar Assam, ula ia thalain kti mynta ka sngi bad ki pulit jong ka Mizoram, haba u leit jngoh ia ka khappud jong katei ka Jylla.
Ka sienjam bala shim da ka Khasi Authors Society (LAS) ban pyneh rngiew biang ïa ka ktien Khasi ka long kawei na ki jingkyrsiewthiah dei por ïa ka jaidbynriew Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Kane ka jingthang tyngshop ha Dawki, ka long ban phah khubor sha ki nong Bangladesh ka ri kaba jan tam bad ka Jylla Meghalaya.
Ka jingdawa ïa ki shñiuh kai (wigs) ba la shna da ki shñiuh briew ka la nang jur khamtam shabar ri.
Ia katei ka metiap la phah sha SDM&HO Civil Hospital Shillong ban leh post mortem bad ia katei ka metiap la buh ha jaka buh metiap ha Civil.
Halor ka jingjyllei ki bar Jylla, kiba kit mar na ki kompeni dewbilat, ka Union ka la rai ban ai jingthoh sha baroh ar tylli ki District Council ba kim dei ban ai jingmynjur ia ki bar Jylla, namar ba ki trai Jylla, ki lah hi dalade ban leh.
La ong ba namar ba um kohnguh ia katei ka jingbthah u doktor, u doctor u la byrngem ia utei u nongpang bad hangtei ka la mih ka jingiapyni nia hapdeng u nongpang bad u doktor kaba la pynmih jingsawa hapoh Hospital baroh kawei.
Ka Russia ha ka Sngi U Blei ka la leit thombor dusmon ia ka Ukraine haduh 32 tylli ki drone kiba ka la phah shi miet- shi miet bad kiba bun na kitei ki drone ki dei kiba thmu ban leit thombor shapoh jong ka nongbah kaba pdeng.
Ba lada ki doctor ki dang lah ban pynkhiah ia u dkhot ka їing ki kloi ban die duh ia ki lyngkha ki hali jong ki na ka bynta ban pynmih ia ka bai sumar.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ïa ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongñiah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Ka por ia kaba u soitan bad ki ksuid ki trei kam ha kita ki 3 snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem.1 Taiew= 7 snem.
Ka la pyntip ruh ba ka cold storage kaba don ha Garobada ruh kam shym la treikam shuh naduh u snem 2008, bad ka jingeh kaba la pynpaw na kito kiba la shim wai ïa kane ka cold storage ki la ujor ba ki la mad ïa ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingbym khlaiñ jong ka bording ban lah pynneh ïa ka jingdait thah.
Ha ka jingïakren kaba nyngkong eh sha ki lad pathai khubor hadien 35 snem naduh ba la seng ïa ka ha MeECL IB ha Umïam ba la wan shim bynda da u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni bad ki arngut ki PSO ba kynhtup ïa u Bah Storgy Lyngdoh bad u Bah Raymond Lapang.
Ha ka jingïakren bad ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpyndik palat ki BSF.Bapli ki nong leit iew leit hat haba leit thied leit pet na Pynursla namar kat ban poi ha shnong ki la talasi ki la kem bad kane ka long beaiñ.
Uta u nongkhaii u dei U Ma Don Shullai uba ka dukan jong u ka heh kum ka Vishal ha Police Bazaar mynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lakmen u la ong ha  ka jylla, ki don palat 15 hajar tylli ki skul bad kam long ka ba suk ban ioh ban ia mir ia baroh ki nongpyniaid skul bad dei na kata ka daw, hynnin ka sngi ka tnad pule jong ka sorkar jylla ka la ai ia ka shithi sha ki Sub Division  Education officer SDEO, ba un ia kren bad ki nongpyniaid skul, ki nonghikai, halor ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 94 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia 70ngut ki shipai BSF.Haduh mynta, ki don 189 ngut baroh kiba ioh pang ha ka Jylla.
Ka la ong ruh ba a ka liang ka jong ka Commission kin sa ïakren bad kine ki khynnah ban khnang sngewthuh bad ban shim ruh ki lad ki lynti ban ïada ïoh ba kan don kano kano ka jingktah ïa ka bor pyrkhat jong ki na kaei kaba la jia.
Kiwei pat ki kyrtong ba la iakhun pyrshah ki long U Adorsho Sangma na ka  BJP u ioh  1,018 but, u  Sayeedullah Nongrum na ka  United Democratic Party (UDP) u ioh 543 vote.
Shuh shuh halor kane la ioh jingtip ba u Syiem ka Hima Khyrim ruh ym shym la ai kano kano ka No Objection Certificate ban pyntrei ka kane ka kam.
Ki surok kiba don ha sor ruh ki la donkam ïa ka jingmaramot namar la i shyrkhei tang ban peit ruh.
U symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba namar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hap iaid lyngba sha kiwei ki jylla, kumta ka sorkar, kan ym lah ban khang ia ka iaid ka ieng na ki surok bah bad u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la aibor ha ki bor distrik bad ha ki bor pulit ba kin shim ka sien jam ba tyngeh ia ki briew ki ba pynkhein ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla, ha ka ba iadei ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla.
