Katkum ba la sot na ka jingthoh ha hymnstudiesblog “la kha ia u Rev John M Moore ha ka 1 September 1925 ha ka shnong Kirkintilloch kaba don ha Dunbartonshire ka Ri Scotland.
“Hooid ka long kumta bad kane ka dei ka jingsngew na ki bun balang khamtam hadien ka jingshah siat iap u bah Cherish ha kti ki Pulit.
Aizawl,8 Risaw:Ki seng bapher bapher bad kumjuh ruh ki seng sainpyrthei bapher bapher ha ka jylla Mizoram ki la dawa na ka Election commission of India ban pynkynriah ia ka sngi thep Vote bad ka sngi niew vote ha katei ka jylla namar ka hap ha ka sngi khuid ki kristan.
Kine ki longkmie ryngkat ki plakat jingthoh bapher bapher bad ki lama iong tur sha iing dorbar ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban die jaka sha katei ka tnat shipai.
Ka jingkren jong u Conrad ba ki Trai Jylla kin nym ïoh ban ïa shim bynta ha ki kam khalai ruh kam shai bha namar ha ka Act bad ka Rules, ki don ruh ka kyndon ban shah ïa ki Seng ne kynhun ki Riew shimet ban pyniaid ïa ki jaka ia khalai ha ki shnong ki thaw ne ki dong ki thain ka jong ki.
Ka Lamlynti Border Farm Society ka la pynlong da ka tamasa ha ka shnong Lawbah ha ka Multipurpose Hall kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District, na ka bynta ban pynshai shaphang ka jingshna ïa ki snieh.
Katei ka jingshai, kaba da thaba bha, la iohi, lyngba ki dur video, ba ka her ha suin bad kam da iaid stet bad ka hiar sharum.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u MP bah Vincent H Pala uba la pynpaw ba u sngew kmen ban ia don lang ha kane ka jingiakynduh bad kam dei shuh ia u ka sien ba nyngkong namar ba ula ju iadon bynta lang ha ki snem ba la dep ruh.
Katkum u President ka Union u Bah Michael Musahari, u general secretary Bah Char party Warjri ki la kynnoh ba ki bor ba dei peit kane ka kompeni kim shym la ai ia ka pisa ba ki aplai ia ka ram naduh u snem 2013 bad 2014 bad ka pisa jong kito kiba la shong thait.
Don kiba ong ba ki dkhot jong kane ka ‘jaitbynriew’ kyrpang ki treikam bha ynda la miet bad ki long trai halor baroh.
Shillong, 11 Iaiong:U kyrtong MP shi met ba la kyrshan, da ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka KHNAM bad  HSPDP, u Pastor PBM Basaiaw moit u  ngeit ba un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ka jingiakhun.
Katkum ka jingïathuh ki ophisar ka tnat ri dohkha, une u jait dohkha u dei uba kham heh dor lada die bad haduh mynta ka long kaba kham eh ïa ki nongrep ban ri ïa une u jait dohkha.
Shuh shuh ka la ong ba ka tnad ka la ha ka jingshisha na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ba dei ban tep bha ïa kine ki sniang hynrei dei na ka jingbym bud jong u supplier ïa ki kyndon“Na ka liang jong ngi ngi la khot ba un ai jingpynshai bad kaei ka sienjam ba ngin shim yn sa pyntip ynda la dep ka jingtohkit" ka la ongKat kum ka jingïathuh jong ka la ong ba kine ki sniang kiba ïap ki don kumba 10 tylli eiei bad ka la ong ruh ba ïa ka jingtohkit yn sa pyndep mynta ka sngi ka 21 Nailur 2022.
Ka kyrwoh, ka ong biang “Balei, ba ka da donkam ban tih bniah bad buddien, ia man kawei pa kawei ka jinglum pisa bad ioh kamai jong kiba pli ki nongshong shnong? Kane ka sorkar, imat kam shaniah shuh, ia la ki jong ki nongshong shnong?" Ka seng, ka lyngngoh ruh ba kumno ia ki khyllung ruh, la phah shon dur aadhar, haba kim pat tip ia ki kam lehnoh, ki kam bamsap bad kino kino ki kam sniew.
Ha kane ka jing sam marbam, da ka dorbar shnong Quallapaty la ia shim bynta da u rangbah shnong u Martamlin Pyrbot, u bah Joe Bareh secretary shnong u Pradip Agarwal lem bad ki dkhot ka dorbar shnong.
U Chakladar udei u rangïalehkai ba lai ba ka Chennaiyin FC ka la soi mynta ka lyiur.
Hynrei lada jia ba ka rukom treikam ka JMB kam pynhun ïaki paidbah ki nongujor ne kino kino kiba ïa kynduh jingeh ki lah ban ai jingtip sha ka ïing bishar, pynkut ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah hadien lai snem kala pynlong iaka prorkam iakynduhlang ‘Ka Iachemlang Wa Kyrpang’ haka 22 tarik Risaw.
Hadien ba la jop ia ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa bad ka la lah ban pynkut ia ka jingkamai jong ka railways da 219 run na ki 47.2 over.
Da kaba pynkynmaw ba ki don ki kolej bapher bapher ha ka jylla, u CM u la ong ba ia ki kolej ba la pyniaid da ka sorkar na ka liang ka sorkar hi kan hap ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Ka kynhun Myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi ba Ar ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka jingiasoi kontrak da ka sorkar barim na ka bynta ka projek pynmih bording na ka wah wah Kynshi bad wah Khri.
Da kane ka namjop ka Umshangiar kala wan haka kyrdan nyngkong naka Pool B haka miej iakhein poiñ bad ka Umshangiar kala wan ba ar.
Halor ka jingiasoi ia ka soskular  bad ka NTPC ha u snem 2007, u myntri tnad bor ding u la ong ba dei ban sngewthuh ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba don ia ka rukom pyniaid sorkar kaba la tip kum ka “Federal Structure" kaba mut ba ka sorkar jylla ruh ka don ia ka bor ban kren, ia ka mat kaba ktah ia u paidbah ka jylla.
U Bah Pynshngain uba la jop ar sien kum u MLA na Mawsynram na ka Congress, u la shah rem noh ha kane ka sien ba u iakhun na ka PDF.Nongstoiñ: Ka Shohphria Sport Club kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol Inter Dong ia kaba la pyniaid da ka Shohphria SC bad ha katei ka sngi pynhap pyrda u MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah L.G Nongsiej u la long kum u kongsan ban pynhap pyrda.
Katba ka jylla ka la wan kyrdan ba saw bad ïoh khur 149 tylli ki takma ba kynthup 36 ki ksiar, 35 rupa bad 78 tylli ki rnong.
U Iaithrang Nongbri u thoh, “Ka jingdum tliw ka jinglong jingman ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia ka pawshai ba tang u Thomas Jones marwei u ïakhun pyrshah ïa ka jingleh beaiñ u Sahep Inglis na ka bynta ki paidbah Khasi" (2016:34).
Na ki kam ri jingri, ki syiar Khasi ki dei ki jingri kiba kawei pa kawei ka longïing ha ki nongkyndong ka don beit bad ki dei ruh ki jingri kiba suk tam bad ki bym da donkam eh ban sharai kum ïa ki masi, ki blang.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa na ka liang ka NPP ruh ka la kren artatien ia ka jingialang ba khot da u myntri rangbah , bad ka la ong ba ka por ka la dier palat ban khot ynda la dep ban shim ia ka rai da ka sorkar bad u James Sangma u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pan jingmut shuwa ban shim ia ka rai.
Ha katei ka jingkren jong u MLA ka Mawthadraishan Constituency u la ong, “Ka kyntien Paduh ka thew ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla bad ka kyntien Padeng lane Paheh ka thew sha u hi".
Dang ha ka 7 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lem bad u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw da lade ki la hiar ban leit tong ïa ki jaboh jabaiñ kiba don ha kane ka wah da kaba shong da ka lieng kynda ba la pynkhreh da ka Dorbar Shnong Kynton Massar.
U la dawa ruh ba ka tnad PWD pat ka dei ban sdang shna noh naduh ka 1 tarik u Nailur mynta u snem, mar ïa dep ka PHE ïa ki jingpyntrei jong ka ha kane ka surok.
Hynniew tylli ki kam MDC ki la lait thylli kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC hadien ba ki MDC kiba long MLA artad ha kajuh ka por, ki la iehnoh shiteng lynti namar ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka ain khang bam armaloi ha u bnai Nailur mynta u snem.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud Myntri rangbah ka jylla bad u nongialam, ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi balang u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Congress party pyrshah ia ka party NPP, ba ka don ka jingialeh ban jop election da ka bor pisa, ka long namar ba ha kane ka election shiteng samoi ka Congress kam don agenda shuh ban ialap election.
Shuh shuh ki la kynnoh ba u bah Shylla u kwah ban leit phai biang sha District Council khnang ban ioh pynkhyllem CEM bad ban wanrah da ka EC ba thymmai kaba un bat hi kum u CEM, bad hadien ba la ioh ia katei ka kyrdan un sa ailad ban tih ia u Uranium.
Ka Press Information Bureau, Guwahati ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Webinar halor ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India", ka kot ba la thoh da u Nongthoh khubor ba la tbit bha bad u nongthoh kot u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
Ai ba ka Sorkar Jylla kan sngewthuh bha noh ia kane bad ban pynbeit noh ha u snem uban wan, ba lada dang dei hi ujuh u Lat ruh, lada u praktis phareng bha noh shisnem, lehse la lah hi ban kem da ki nongsngap.
Ïa kane la lap bad ïoh sngew na ka jingphla jong kine hi ki Samla bad ki rangbah kiba la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ha ka Orientation Programme ba la pynlong da ka Shnong Kynshi Mawria ryngkat ka jingïatreilang ka Extension Training Centre jong ka State Institute of Rural Development, Nongsder ha ka 19 bad 20 tarik mynt au bnai ha Kynshi Mawria.
Kane ka long kaba kongsan ban peit ban biang ka bam ka dih ha ki longiing bad ruh ban pynthikna ba ki khun ki kti ki ioh ia ka pule puthi khamtam mynta ba lah mih result bad ki jinglut bai admission ki ba hap pynbiang.
Ka jingiap briew na ka jingpang Corona ha China, ka la poi mynta sha ka 636ngut, ha kaba la iathuh ba ha ka sngi thohdieng, kiba iap ki la poi sha ka 73ngut, katba kito kiba ioh pang, ki don mynta baroh 31hajar ngut ha katei ka Ri.
Ga buh jing kylli ba lei ka scholarship ha duh katne por dang bun bha ki ba dang under process with bank for payment kay ba Ki ba bun ki AC ki biang ki long active  ma ngi ki khynnah ba ap nhi lah shu sah umdum halor ka jing leh jong ka sorkar meghalaya.
U Ibitlang Tha bah u ioh 15 na ka byn ta ka SCA-A ha ka inning kaba ar, katba u Bharat Gurung u la ioh ban kam 4/30 bad u Ram Gurung u ioh 4/42 na ka bynta ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingïakynduh u Myntri Rangbah u la ïatai ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew noh ïa ka jingdon ki MDC ha KHADC na ka 30 sha ka 40 ngut, kata 36 ngut kiba shu jied bad saw ngut kiba shu thung, katba ha GHADC na ka 30 ngut sha ka 42 ngut ha kaba 36 ngut kin dei kiba shu jied da u paidbah bad hynriew ngut pat kiba shu thung.
Haba phai ha ka jingdon jong ki riti ki dustur ym lah ban len ba ki jaitbynriew kiba shong ha Meghalay ki dei ki jaitbynriew kiba don bun tam ki riti ki dustur bad ki jait jinglehniam hynrei kiba kham kongsan ba baroh salonsar ki tip ka dei ka Shadsuk Mynsiem ha Khasi Hills, ka Behdeiñ khlam ha Jaiñtia Hills bad ka Wangala Dance ha Garo Hills.
“Kane ka dei ka daw balei ba ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba watla ngi lah ban don kano kano ka jingïapher jingmut, ki kam pynroi kim dei ban shah pynsangeh.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah PM Syiem hadien ka jingshah rem noh ha u snem 2008 um shym la mih shuh ba aireng na Mylliem ha ki elekshon ba kham shadien.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ïa ka ‘Campaign na ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Ia kane la pynpaw da u Bah Ernest Mawrie hadien ka jingwan ia kynduh ia u JP Nadda, National President ka BJP ha ophis treikam jong u ha Delhi ha ka janmiet Sngi Balang.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ka kam hikai ka dei ka kam kaba eh namar ki dei ma ki kiban thaw dur ïa ka lawei ki khynnah skul bad ka jylla.
Ha ka jingshisha te kan wan noh ka shitaiew (1 taiew).
Ka CPC ryngkat ka Shillong Municipal Board ka dei ban pynkhuid ia ka jaka pynngam blei shisngi hadien ba la kut ka jinglehniam.8.
Na ka liang jong u Waheh shnong jong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba ki nongrep ka shong shnong Lapangap ki la leit ban jngoh ia ki lyngkha rep ki pynthor kba jong ki, hynrei ki Karbi kiba la ap lypa sha shilliang jong ka pynthor ki la siat iaki da ki jri siat sim.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, u dang shu mih shen ha ki khyndiat sngi ba ladep, na hospital, ha kaba ula ioh ia ka jingpang kaba jur na ka coronavirus, hynrei mynta ka sngi, ula ioh ia ka khubor ba bha bad kata ka long ba ka kurim jongu, ka  Carrie Symonds, ka la ioh khun shynrang.
Phi vote phi rai ym tang ia ka lawei lajong hynrei jong ki khun ki ksiew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki la dawa ba u CEM u dei ban pyndam noh ia katei ka jingthungkam sop sop jong u.
Kumjuh ruh ha u Lber, ki bor pyniaid ka Iran ki la pynbna ba la kem noh ia kumba 100 ngut kiba don kti ha kaba pyllait ia katei ka lyer bih bad kumta ruh la pynngat kyndon pynkheiñ aiñ pyrshah ia baroh kitei kiba don kti ha katei ka kam.
New Delhi:  37 ngut ki doktor jong ka  Sir Ganga Ram Hospital, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona bad 5 ngut na kitei, ki don ha ka jingshah sumar, ong ka khubor sorkar.
Kum.
La shim ia ka rai, da ki nongbishar, ha ka jingbun briew, kaba 4ngut la 3ngut bad katei ka dei ka rai, kaba nyngkong tam ha ka histori jong ka United States, ha kaba la rai ia u kyrtong, ba um lah satia ban ialeh ia ka elekshon President jong katei ka Ri.
Te, nga la kitkhia ban shimti ïa ka seng khnang ba ngan ïohi ba kane ka seng kan ïar shuh shuh".
“Ngin ym don kano kano ka jingïatehlok bad kiwei ki seng hynrei kum ka party ngin pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency" u la ong.
Khyndiat ngut na kita ki long, i Bah B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nichols Roy, Darwin Pugh, S.D.Khongwir, G.G.Swell, P.R.Kyndiah, Maham Sing, Dr B.Pakem, H.S.Lyngdoh bad dang bun kiwei ruh.
U la ong ba ka jingjop jongu, ka paw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ban ioh da uwei u nongmihkhmat.
Ha katei ka jingthoh sha u Modi, u bah Sanbor u la ong ba ka jingmynjur jong ka sorkar NDA bad ka Lok Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016 ka la pynkhih win ia ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang sa ha ka 28 tarik mynta u Rymphang bad ha katei ka sngi kan long pyrshah ïa ka Goa ha ka por 7 baje jan miet.
Kumta na ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front HNYF ryngkat ka Women’s wing haba ioh jingtip ia kane ka jingjia, mar mar ki la leit sngewlem ia itei i longkmie.
U bah Found uba bun ki nong Mawlai ki ju khot ieid u la khlad kyndit noh ha ka rta kaba lyngkot kata dang 55 snem karta, u la iehnoh shadien ia i kurim jong u ryngkat 6 ngut ki khun, 3 kynthei 3 shynrang.
“Halor ka ne ka Court Order ba la kam da u Paul Leong, nga kwah ban pynshai ba ka dei ka court order kaba naduh u snem 2014, ha ka ba ïadei bad ki nongshong dukan ha kane  ka building kane ka Court Order ka kren shai ba kane ka building ka hap hapoh ka jaka jong ka KHADC", u la ong.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta da ki Chief Electoral Officer na baroh ki jylla / UT, ki Senior DEC, ki DEC, ki DG bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la long heh na ka Commission.
Ka bneng  ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien u Blei) kin ym leit noh satia.
Une u don u ksai uba kham jrong bad uba long kumba shi inshi tam.
Sec.Section, klas XII.3rd  : Shalbita Wahlang, St.Margaret’s Hr.Sec.School, klas XII.Ïa ka kramar la jop da i Wandarishisha Mylliemngap, Lady Keane College Hr.Sec.Section, klas XII.Kan don ruh ka khusnam kyrpang ïa ka skul St.Margaret’s Hr.Sec.School na ka bynta ka jinglah jong ki khynnah pule ban leh bha ryntih ha kane ka jingïakob.
Kan don ruh ka khusnam na bynta ki nongmareh kiba khynnah duh bad kiba rangbah ne tymmen duh.
“Ka dei kein mei, lada i ialam lang ia nga ruh lah kham shngain" ong u Halbert.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka seng BJP ka lah ban weng noh ialade na ka Sorkar MDA da kaba shai bad ym donkam shuh ban iakren shi kren kajuh shu kajuh namar la dep ban iakren ha ka Coordination Committee bad u la ong ruh ba ka BJP ka don ia la ki nongmihkhmat lade bad uwei u dei u Myntri ha ka Sorkar MDA bad kam don satia kano kano ka jingbym lah ban pynsngew lada ki don kaei kaei kaba ki kwah ban ong.
Nongstoiñ, Nailur 18 : Ka long kaba pynsngew myllung ban ïoh jingtip ba u samla u ba la tip kyrteng kum u Hubert Paliar, u ba la ïoh ruh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Ri Indïa na ka jingïakop ïakhun kti kaba la tip kum ka Arms Wrestling, ba u la duh noh ïa la ka bor ïoh sngew bad ban ym lah shuh ban kren, ka dei tang namar ka jingbakla ai dawai da ki kmie ki kpa naduh ka por kaba u dang dap shi snem tam ka karta.
Shillong, Ïaiong 22: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng kala hukum ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 ha baroh kawei ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur : Ka kam ri khñiang ryndia ka dei kawei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot, lada ka sorkar ka lah ban thaw ki lad ki lynti ban ai jinghikai pyntbit bad pynshlur ïa ki paidbah.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka seng ka hap ban shim ïa kita ki sienjam, kine ki Jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah-khlieh lada jia eiei kaba sngewsih.
U Randeep Surjewala, nongai ktien ka seng Congress, ula kynnoh ba ia katei ka pisa, la ioh na ki kali kiba iaid lang bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh.
Ki jingtrei kam jong ka Sorkar, ki dei nyngkong kiba wanrah ïa ki jingmyntoi bad kiba pynsuk ïa ka jingim jong u khunbynriew ha kane ka pyrthei.
Haduh mynta, halor ka Benami, na ka liang ka Kong Syiem ka la ong ba kam pat ioh jingbthah na ka sorkar pdeng bad ka shu iohi shwa ha ki kot khubor.
Haba kren hynnin ha ka jingai jinghikai kumno ban kyntiew ia ka rep sohtrun ha kane ka jylla bad ban pyniaid iew ia ka, u Barpujari u la ong, “Nga la thied sohtrun nangne na Meghalaya nga rah sha iing ba Mumbai, haba u bam u la kynjik jynjah ba ka bang bad ka thiang palat, namar ba ngi bam ia ka sohtrun kaba mih na Mumbai ka bym bang bym thiang sep sep", u la ong.
“Ia kane ka Bill ruh la phah sha ka Select Committee namar ba ka dang don bun ki jingai jingmut na ki MDC", la ong u CEM.Ka KHADC ka la pyrshang ban pynkylla ia ka Section 20 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007 ban plie lynti ia u myntri ka hima Mylliem u Bah Mahindro Rapsang ban iakhun ia ka elekshon 2013 khlem risain shwa na ka kam.
Haba la kren halor ki mat ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam khalai na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ba ka sorkar ka wanrah ïa kane ka aiñ ka dei beit ban ïoh lum khajna bad u la pynshai ruh ba ka kam khalai kaba ka sorkar kan buh ha khappud bad ka Assam kan dei beit thik tang na bynta kiba na bar jylla bad lada don ki nongpynïaid ïa ki jaka khalai kiba shah ïa ki trai jylla ban shim bynta ka sorkar kan weng mardor ïa ka licence jong ki.
Bai registration ka long T.500 marwei, ong ka khubor na U Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club Samla Iengskhem Mawkhiew.
Shuh shuh la ïoh ka jingkren ruh na u Rangbah Shnong, u Bah Golden Marbaniang u la ïathuh ba kane ka Nongthymmai Cultural and Sports Club, Huroi ka dei kawei na ki Sport Club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingïalehkai sport, la ong ruh ba kane Sport Club ka donkam ba kan don ka madan ïalehkai kaba biang kum ka Mini-Gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ïa kane ka madan na baroh ki liang jong ka namar ka dei ka madan kaba ym tangba kiba ïalehkai kynjat bol hynrei kane ka madan la pyndonkam ïa ka ha baroh ki liang, lada don kum ki prokram kiba kham heh ruh kum ki jingiaseng heh, ki prokram sorkar, ki jingialehkai kynjat bol kiba heh bad kumta ter ter.
Ka jingïoh rung jong ka Lamare SC sha ka final jong katei ka lympung ka dei hadien ba ka lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka jingïalehkai semi-final wat ba-ar (2nd leg) jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ha madan New Nongstoiñ bad haba kheiñ lang ïa ki kol ha ka semi-final wat nyngkong bad ba-ar (1st leg bad 2nd leg) ka Lamare SC ka la jop da 3-1 kol ïa ka United SC Kolkata.
U bah Julius u thew halor ka jingbym don ia ki ain kiba khlain ban khanglad ia ki mynder ba kin ioh lad ban shong ban sah bad ban kamai ha ka jylla “Ka ain trading license da ki bar jylla ka dei ka ain ka bym don bniat, iano yn kynnoh ia ki Rangbah Shnong, Syiem lane ia ki MDC" la ong u bah Julius uba la bynrap ba ki ain ki dei ban don ka iktiar.
Halor ka jingot kilo u la ong ba ka seng ka la dawa na u CEM ka KHADC ba dei ban pynduh trading license noh ia kito ki bar jylla lada ki ot kilo na ki mar re haba leit die ha iew.
“Na ka liang ka ophis u SP ka la ong ba kin shim khiah halor kane ka bynta,  khamtam ha ka dheng kali ha ka por mynstep," u la ong.
Shuh shuh u MLA ka VPP u la ong ruh ba um don jingpyrshah ban pynkynriah ïa kine kiba shong ha Them ïawlong sha jaka jong ka Municipal, hynrei kaei kaba u pyshah ka long balei ba hap ban ai jaka biang ïa ki sa 1.4 akar.
Haba phai dien ïa ka elekshon ha 2013 haba ka UDP ka don baroh san snem ha ka liangpyrshah, u Dr.Jemino u la ong, “Mynshwa ha ka por 2013-2018, ngi don ha ka liangpyrshah ngi ïoh 8 ngut, ngi la shah shitom san snem hynrei ynda la poi eleskhon 2018 hiar sha ka 6ngut, ngin ïakren kumno".
Ka Smile Train, kaba dei ka kynhun NGO bakhraw tam ha ka pyrthei ba ai jinghikai bad noh synñiang, ha ka jingïatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) na ka bynta ban pynhusiar ïa ki khynnah pule bad ka prokram noh synñiang.
Katkum ka jingtip ka sorkar ka lah ban pynlong ia ka elekshon ha u Rymphang jong u snem ban wan.
Haba iadei bad ka jingsam ia u khaw eh u khaw khien bad kumjuh ia ka um ksiar ka um rupa, mynta ka kynti ka la don ka jingpynbeit kaba kyrpang khamtam lei lei ha ka por ban kiew ha duwan ban nguh ban dem, ba la kyntu bad kyrpad ia baroh ba kin bud bad ngeit ia ki kyndon bad jingbthah jong ki nongpyniaid.
Mawkyrwat: Ki 6 ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 sha ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka 3 tarik u Rymphang, 2023 ki la ïoh ban thep ïa ki kyrteng jong ki ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District ban pynthina ïa lade ban long ki kyrtong ba pura ki ban sa ïakhun ha ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka 36-Mawkyrwat bad 35-Ranikor.
Kumta kam dei ka jingbakla khein.
Lempluh, ‘Naiwieng 26: Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh, Nongspung Syiemship ha ka 25 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la plie pyrda ia ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong ha madan ïalehkai Pyndenumsaw ba hap ha u pud ka shnong Sohpian.
“Ia kane ngi la lap lyngba ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka ophis jong u Syiem.
