Kaba mut ha Meghalaya laitnoh ki Hynniewtrep bad ki Garo ki wei kim dei shuh ki Tribal bad kim lah shuh ban thied khyndew.
Ha ka jingpdiang burom ïa utei u rangbah ryngkat kiwei pat ha ka jingïalang kaba heh bha jong ka NPP Shella kaba long ha Saitsohpen ha kane ka sngi Nyngkong, la pynskhem ruh ïa utei u rangbah ban long kum uwei naki Vice President jong ka NPP Shella constituency.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la leit buh da ka dorkhas sha u Director (Corporate Affairs) jong ka MeECL halor ka jingslem na ka liang ka MeECL ban thung ïa ka kam Assistant Engineer.
Nalor kito kiba ioh ei ia u khaw 5 kilo na ka skhim  Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana bad antyodaya scheme, na bynta u jymmang bad u jylliew, ka sorkar jylla, kan sam khaw ei, ia ki 30lak ngut bad kan pynlut T.180klur na bynta katei ka skhim.
Shillong, 10 Nailar:Ka North-eastern Railway Frontier ryngkat ka Sorkar Jylla ka la iaid shaid shaid sha khmat ban pyndep noh ia ka lynti rel ha Meghalaya.
Wat lada don shibun ki nongthoh hynrei uba la pynsat mynsiem ha ki, dei u Mynsiem Bakhuid ne Holy spirit.2 Timothy 3:16/ 2 Petros 1:21.
Kato ka buit poh jong ki ka lah ban wanrah ïa ka jingïapher jingmut bad haba ki ïapher jingmut ka wanrah ka jingïaleh para Khasi bad hangta haba ki ïaleh u sa ïoh ban jop thma da kaba suk.
Nongpoh: Wat hapdeng jong kane ka juk kyrduh kam, ha kaba bun na ki Khun samla Khasi ha kiba bun ki bynta ka jylla, ki la shu im da kaba shong khlem kam khlem jan, hynrei kaei ka nuksa kaba la pyni da arngut ki shipara na ka shnong Umsawnongbri ha Ri Bhoi, ka long ba ki la ai mynsiem bad pyni ia ka nuksa kaba bha sha kiba bun ki khun samla khlem kam, ha kaba ki la mih shakhmat ban seng kam hi dalade, da kaba buh ia ka Fast Food kaba la tip kum ka ‘Pam’s Hut Fast Food’ kaba don ha Iewmawlong, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Ka jingangnud jong ka seng ban shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïaki ba kin nang kiew shaphrang haki jingpule, ba kin dang lehbha shuh shuh ïaki jingpule ba kham shalor bad ruh ba kin long ki samla kiba seisoh bad poi shaka thong kumba ki angnud, kumba ka KSU ka don ruh ka thong ban sei ïaki samla ban leit ïakhun ïaki Civil Service Exam haka ri.
U Ma Thombor ula ong ba nalor ki jingpyntrei ka CWD iaki kam pynroi, ka Executive Committee kala mang 1 klur na ka bynta ban pynlang um ne Minor Irrigation Project, T.1 klur na ka bynta ban pynbha Fisheries bad Fish Sanctuary.
Ki nongthoh histori ki ong ba u John Wesley u ῆiew їalade kum u sordar bad nongtrei jong u Blei uba shakri na ka bynta kiba duk, ki rangki bad ki juki.
Don napdeng jong ki kiba la mutdur ba la don ki jingjia ba shyrkhei ha ka mala ba khadduh jong ka dukan kaba don ha syndah bad ka MUDA, namarba la iohi ba bun ki pulit ki don shajrong ka jingtei bad la ki tiar iarap jong ki ban pynhiar ia ki briew kiba la ak mynsaw bad  ak bym tip briew shuh.
Ha ka shithi iehnoh ba la phah sha u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u Bah JA Lyngdoh u la pynpaw ba naduh ba u la pynïasoh bad ka BJP ha u snem 2016, u la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ka party.
Ka Committee iew kala kyntu iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 khnang ban iada na ka jingpur ka jingpang khlam.
Ha ka pyrthei sepngi shuwa ka Gregorian Calendar ne Almanac jong ka Holy Roman Empire la ju pyndonkam da ka Julian Calendar.
Ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba ka don sa kawei pat ka Call Centre kaba la tip kum ka M/S Dasanbha Enterprise kaba long trai da u bah Nicky War kaba don ha Jaiaw bad katei ka Call Centre ka la sdang ban khang noh.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki heh nong ialam jong saw tylli ki kynhun seng ba paw ha ka jylla, kiba kyn thup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad ka FKJGP, ha kaba lyngba katei ka jingia lang jong ki, ki la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki mat jingdawa na ka sorkar, ba ka dei ban pyn treikam noh ia ki ain ki ban teh pyrkhing ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder, kaba dei ruh ka mat kaba ki la dawa baroh shikatta.
U la takrain ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla uba thmu ban pynkylla ia ka riti dustur jong ki Garo da kaba wanrah ia ki ain thymmai bym iahap satia ia ki paidbah Garo.
Shuh shuh na ka seng ka pynpaw ba kim kwah satia ban ïohi ba ka wah Umshing kan kylla kum ka wah Umkhrah tang na ka jingleh bymsuidñiew ki nongshong shnong.
Ki dak ki shin lyngba ka jingioh bam ia ki Tit khlaw kiba long bih ka long ka jingthut ha ka kpoh, ka jingpang ha ki dohksah bad prie.
La iathuh ba ki don ki myntri barim jong ka sorkar, kiba sah mynta ha MLA Hostel, katba kiba bun pat ki leit sah noh sha la ki shnong jongki.
U Dwayne, u iathuh ba u don ia ka thong jongu, ban leit rung sha White House bad ula kren teng kham mynshwa, ha u snem 2017, ba u don ia ka jingthmu ban iakhun ia ka shuki President jong ka Ri America.
Kumjuh u Bah Charles Thabah u working president Sohiong UDP Circle u la ong ba mynshwa u dei uwei na kiba hakhmat ban pyrshah ia u Maheh Don hynrei ka la pynlong ia u ban wan phai sha ka Congress halor ki kam ba u la leh ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka konstitwensi.
“Kum u hymmen shynrang ïa ki hynriew ngut ki para kynthei i Bahbah bunsien i hap wanphai sha ïing da ka dur khmat kaba la mong bad ka khmut ba la phlei snam ha ka jingïashoh ban ïada la ki para kynthei" ong ka Dr Careen.
Hadien ba kane ka kynhun ïalehkai phutbol ka lah poi hapoh madan Iewrynghep ground Laitumkhrah yn bud pat sa ka jingpynkup burom ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla ka ban sdang ha ka por 4:30 janmiet.
Shillong:  U President ka JSU Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen, u ba long ruh u u trai shnong na kane ka thain Dawki,West Jaintia Hills, u la pynpaw ka jingsngew diaw ban ioh jingtip ba ki para thaiñ ki shah shoh haduh ba ki lah jan duh ei ia la ka jingim hynnin ka jan miet katba ki paidbah ka thain ki dang ia hiar ia kiew ban leit sha ka jingiathoh kyntiew kurim ha poh ka shnong Lamin.
Ai ba ngin ieit ia la ka jong ka jingngeit, burom ia ka jong kiwei bad kiar ban bein ne kynthoh ia ka jingngeit kiwei,  khnang ba ka jingiatylli bad jinglong kawei kum ka imlang sahlang ha ka jaidbynriew ngin lah ban tehsong shijunom ha kane ka sla pyrthei.
Ki kynthei ki i kham heh kloi ban ia ki khynnah shynrang.
Ki kyrteng jong kitei ki trai shnong, kiba leit shong shnong ha Assam, kin dei tang ia kito kiba shong ba sah ha katei ka Jylla, ha shwa ka 25tarik Lber 1971.
Ha kane ka por mynta wat ki khynnah pule ruh ki ia kynduh la ki jong ki jingeh da kane ka rukom hikai online khnang ba ki khynnah skul kin iaid sha khmat ha ka jingpule jong, hynrei ka long ka bym shong nia pat ban shu pyniahap kyrdan lang ia baroh ki khynnah skul namar bun na ki khynnah kim don ia ka lat kumba long lem kiwei pat.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC lem bad ki nongialam shnong na 6 tylli ki shnong ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka pynlong tyllong umbam ki shnong ka thain Byrnihat, kaba don ha wah Umngei bad kaba hap hapoh ka shnong Shakhoikuna, Ri Bhoi District.
“Namar ka sorkar jylla ka dang peit sani ïa ki jingai jingmut ban pynkylla, kane ka jingshim bishar kan long biang hadien lai taïew bad kyrmen ba kane ka mat kaba sah teng la slem yn lah ban pynkut noh," ong shuh shuh ka hukum.
Katei ka thain, ka hap ha Mawhati constituency kaba la mihkhmat da u MDC shimet u Bah James Sylliang.
Kane ka dei ka jaka pynbha briew kaba ka long Sabina Parvez Warjri, ka la ioh ia ka jingbit na ka kompeni Monsoon Salon ban buh ia kane ka jaka pynbha briew kiba katkum kane ka juk kaba mynta ha Nongbah Shillong.
Haba ioh ban ïakren bad u kpa jong katei ka samla, u la ong ba kum ki kmie ki kpa ki sngewnguh ïa u Blei uba lah ban ïarap ïa ki khun ban pynshitom ïalade bad u la sngewnguh ba watla ka khun jong u ka khem leit ‘Tuition’ hynrei ka la lah ban poi sha katei ka thong.
Kumta ka long kaba dei ban ai burom ia ki ba ki la long ki nongprat lynti ha ka liang ka Skill Training ha la Shnong la jong kaba lah ban ong ba Ka Avenue bad NESA ki la ia hap bad ryngkat kyrdanlang kum Ka iLEAD na Geneva, IL&FS na Singapore, DB Tech kaba don ha kiba bun ki jaka, NIPSTEC na Delhi ha ka Iewbah (Globalization) ha ka liang ka Skill Training.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u la pyntip ba ka sorkar kan khang shnong, na ka bynta 14 sngi kynthih, ha baroh kawei ka Kamrup District bad katei kan sdang naduh ka 28tarik Jylliew 2020.
Kaei kaba ki Israel ki la leh hapoh kita ki 40 snem? Kim leh eiei ong u Blei – “Hato phi la wallam jingknia bad jingainguh ha nga ha ka Ri khlaw 40 snem? Ah ka iing Israel!" Amos 5:25.
Shillong: Da ki hajar ngut ki Khlieh Nongsynshar na ki Hima bad ki Elaka bapher bapher jong ka Ri Khasi ki la poi sha ka jingialang ba la khot da ka KHADC kaba la long mynta ha Madan Student, Jaiaw.
Kumba ngi iohi ba wat ki ri ka pyrthei ruh ki shong syier na ka jingroi stet ki Muslim.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Health Advisory Board (HAB) bad bthah ba kum ka Board ki dei ban shong pyrkhat bad ai jingmut kumno ba ka sorkar kan leh halor kine ki kam khaïi met ki kynthei bad kumjuh ruh halor ka jingkyntiew shuh shuh ïa ka jingsumar da ki dawai kynbat’.
“Ki 5 sngi ba ngan don shatei kin long shisha ki sngi ki ba ngan leh kmen bad nga ngeit ba ngan ïoh jinghikai na katei ka jingïaid lynti ba ngan sa mad.
Kane ka dei ka buit poh ka BJP ban shna vote.
U Kpa jong u u dei u Pastor ba bna nam ha rilum Khasi Jaintia uba la mih noh na ka Balang Presbyterian ban seng ia la ka Balang ba thymmai.
Ha kane ka sngi kan dei ruh ka rai ban pyntip sha ki paidbah mano ban ioh ia ka nam kum u Icon jong ka Meghalaya Super Star 2016.
Ka hukum ka la batai ruh ba ki dukan marbam kidei ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet haka 27 tarik haduh 30 tarik iaiong 2020.
Ia kane ka jingialang paid bah,  la khot pynlong ban pyrshah ka jingwan thom bor ka sorkar ban shim jaka ha ka thain Maw pdang ban shna ia ka Sor Shillong Thymmai.
Ïa ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.65.70/- shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.68.50 shi liter.
“Nga ju ong ruh ïa ki ba lada phi don katne katne ki jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP, phi dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ ha kaba ngin ym lah ban buhrieh ei ei ruh.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng, u AZ Thotmachan jong ka Manipur u la khur ïa ka takma Ksiar, u Pynshailang Khyllait jong ka Meghalaya u jop takma Rupa bad u Vanlalruata jong ka Mizoram ïa ka takma Rnong.
Hynrei ka aiñ kaba pyrkhing tam hapoh katei ka shnong ha ka shongkha shongman ka dei ka Klim lok.
Haba shim bishar na ka liang ka kashari ka la ong ha ka hukum ba la pynmih ba ha kine ki dur kiba la aiti la ïohi pylleeiñ ïa ka jinglumthup ïa u dewïong, ka jingïeng laiñ ki trok kit dewïong ha kaba wat ïa u number kali ruh lah ban ithuh shai kdar bad na ka liang ka kashari ka la bthah ïa u Director General of Police ba un leh ïa kaba donkam ban teh lakam ïa kane bad lada donkam ban khot ruh ïa kine ki riew paidbah kiba la ujor ban pan sabut ïa kane.
Baroh ki Myntri Sorkar ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang watla u Myntri Rangbah um pat sam satia ïa ka bhah kaba ki dei ban ïoh.
Une u nongïalam jong ka Congress Legislative Party (CLP), ula ong, ha ka por elekshon MLA ka UDP ka la thet kti ha kine ki san snem ba la dep watla ki la donlang ha ka sorkar MDA barim, hynrei ka UDP wat tang shi sngi ruh kam shym la ap hynrei ka la mareh bran bran ban thaw sorkar lang bad ka NPP, kumta u paidbah ka Sohiong un sa ai ïa ka jubab ha ka elekshon kaban long shen.
Ka kynta ka iaid khuk khak bad ka shi sngi ka kut kloi long kumba ngi plied ia ka kot pule kawei ka sla hadien kawei pat.
Ka jingtuklar jong ka seng ka long halor ka nongrim ba kitei ki jaka treikam ki plie watla na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynbna ïa ka kum ka sngi shuti.
Ka rai jong ka Sonia Gandhi, ka dei hadien ba ki la don palat 20 ngut kiba thoh shithi sha ka, ha kaba ki dawa ban don ia u nongialam ba pura jong ka seng Congress, uba iajan bad uba don lang bad ki paidbah man ka por.
U Bah Kharmih u la ong shuh shuh ba “Ngi ruh ngi dei seng bhalang ngi trei na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thaiñ bad lada ki peit shilliang khmat kan long kaba sngewsih, namar ki kynnoh ïa baroh ka Hima Sohra".
Nalor kine la ioh ruh ia ka jingkren na ka trai skul kaba la pynpaw ba ka Mantip kadei ka khynnah khunswet bad kaba tip sngi bad kaba minot bad kaba ia kynduh ia ka man ka sngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u  iathuh ba mynta ka sngi, ki don  27 ngut ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid.
Na ka liang bah Prestone, u la ai khublei ia ki nongshong shnong ka jylla ba pher ba pher ki ba la noh synniang na ka bynta ka MCMRF khamtam ha kum kine ki por kiba ka Ri baroh kawei ka mad ia ka jingeh ka ba khraw ha ka ba iadei bad ka jing ialeh pyrshah bad u khniang jingpang Covid-19.
Haba u Mawphor u ïakren bad u Secretary ka HPC u Gurjit Singh na ka liang jong u u la pynpaw ba um pat lah ban aithuh kiei ki jingpynkylla ha ka Blue Print.
Shwa ban leit sha lympung Weiking, la pynlong ia ka jingialum ban mih na iing seng na Mawkhar ha ka por 1 baje nohphai sngi bad hadien ba la wai ka shad, la wanphai pat na lympung shad Weiking sha iing seng ryngkat ka tem ka put ka jingiaphawar lynti lynti haduh ban poi sha Mawkhar.
Tang mar ia rung ha katei ka park la iohi nyngkong eh ia ki synrang maw kiba jrong lynter kumba 100 mitar eiei , ha ka rynieng kaba jrong kumba 5 phut tam.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang u DySP u la leit hi dalade hynne ka sngi ban kynduh ïa ki bor pynïaid jong ka CDA bad CBCC ban pyntikna la ki dang don neem ki briew kiba dang sah hakitei ki jaka sah shipor ba ki buh.
“Nga i kum u Kynsai.
kadei ka mat.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka kam ban ai dawai Covid ka la sdang hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh bad la khmih lynti ba shen ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialeh pyrshah kane ka khlam.
“Ha ka jingkren jong nga, nga la ong ba lada ka UDP ka jop na Sohïong ha kane ka ilekshon kan sa don ka jingkylla namarba ka seng kan sa nang khlaiñ ym ba nga ong ban pynkylla ïa ka Sorkar namar ma nga hi ngam dei u MLA" la ong u Bah Titos.
U OC u la ong ba haduh mynta ki pulit ka Mawsynram ki dang ap ia ka jing ujor, wat la ki la ioh jingtip lyngba ki pulit ka Balat.
Ki don ruh bun bah ki jinglong umdum ba ki nongpyniaid skul,ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki dang ap ia ka jingpynbna jong ka sorkar.
“Ka dei kein kaba ong u kpa jong me.
Kane ka tnat treikam kan don ka bor jong ka Їing Bishar ban bishar ia ki kam їakyntur pud bad ruh ban peit ban khmih halor ki kam pynroi baroh.
Bad ha kane ka sngi U BDO jong ka Mawryngkneng u bah Roney Wahlang,MCS  ruh u la wan jngoh da lade ia kane ka jinglum plastik bad u pynshai ruh ia ki paidbah bad Ki nongdie dukan ia ka jingma na ka plastik bad ka jingpynshitom  ia kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingmana ban pyndonkam ia ka.
Ïa ka jingkren lyngkot shaphang ka Apps (ECI) la batai da ka F.M.War, ASE bad na u Village Icon ha ka jingdonlang u kongsan Dr.Abhishek Saini, IAS, Sub-Divisional Officer, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
U Yadav u kamai (5/35) 11/47.
Kane ka jingong ka la jia mynshwa ha Israel hyndai.
Lah ban ong ba ki don kumba 10 ïing hapoh Dong Ranap bad naduh Dong Skul haduh Dong Seij ki don kumba 28 ïing ki ban ïoh myntoi na ka surok bad kiba dei ruh ki trai jaka.
Ki pulit ki la kem ia u Albert ha kaba ki la lap ruh ba utei u juh u briew u la thok pisa haduh T.1.24 lak tyngka na u bah William Thabah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ki dukan kyiad beain ha Sor Nongpoh, kumta na ka liang jong ka seng nangne shakhmat kan iai peitngor, khnang ban tehlakam ia ki dukan kyiad bad kumjuh ruh ia ki nongdie kyiad beain, namar ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba die beain ka pynjot ruh ia kiba bun ngut ki khun samla.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA, u la aiti ruh da ka song pisa bad tin sop iing sha katei ka VO bad naka liang u MDC u la aiti da ki khiew bad kumjuh ruh ka Work Order.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner ha ka por 6.45 baje mynstep bad baroh ki ba nongïashimbynta kin pynpoi ha ophis jong ka DSO ha ka por 6.00 baje mynstep.
Une u nongthohkhubor u la lap ruh ba katei ka ophis kam don jingthoh eiei ban pynithuh ba ka dei ka ophis MeECL , bad ym shym la iohi ban don kano kano ka jingthoh ne ka Sign board kaba ju wah kumba long kiwei pat ki ophis.
Jowai, Naitung 10: Katba dang mih ki sngi katta dang ïar ki shnat treikam ka Khasi Student Union (KSU) da kaba pynkha ïa ka KSU Kupli Area Circle bad KSU Laskeiñ Circle kaba la long ha kane ka 9 Naiting 2022 ha Community Hall ka Dorbar Shnong Iooksi West Jaiñtia Hills.
Iano ngin kynnoh, mano ba leh bad hato kane kadei ka jingshisha, ngin sa puson hi da ladade.
Ka daw tynrai ba wan u bom u Alla ka dei namar ka jingkloi lan ki kynthei Khasi ban kdup ia ki khar Muslim uba la buh thong ban pynlong ia kane Dong Mihngi ka India kum ka ri Muslim.
Ym shym la don mano-mano ba mynsaw," u la ong.
U Balaram u long u briew u bym shym la don shuh ka kurim bad uba shong ba sah ha rudnong jong ka wah Hooghly ha Uttarpara.
Ka Nongrim : ïa ka Indian Banks Association (IBA), la seng ha ka 26 tarik Nailur, 1946, ha kaba la sdang da 22 ngut ki dkhot bad mynta ka don ka rynsan kaba khlaiñ kaba kynthup 247 ngut ki dkhot ha kylleng ka ri.
Na ka liang jong u myntri u la leit hi da lade ban jngoh ia kane ka surok ka long namar ba ka sorkar ka kwah ban pyndep noh kloi khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan na Tura sha Shillong bad kumjuh na Shillong sha Tura, ym ba ki paidbah kin dang hap ban leit na Assam kumba long baroh shi katta.
Ha kaba ïa dei bad ka surok bah na Lad Mawreng – Weiloi sha Mawkyrwat kaba jngai 107 km kaba dei ruh ka pdeng jong ka South West Khasi Hills District bad ka surok na Wahkaji – Ranikor lyngba ka Langpa ba kynthup ruh ïa ka jingkieng kaba 150 m ka jingkieng bad ka jingjngai kaba 30 km kiba dei ka surok kaba donkam tam, u Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, u Nitin Gadkari u la pynpaw ba ïa kine wat khuslai hynrei ma u un sa leh ïa la ka jong ka bynta nangne shakhmat.
Ha kata ka jingphiah la ïakut ba ki Presbytery kin ïa ïoh mar lai tylli ki District.
Shillong: Ka test kaba 4, ba la dep ban leh mynta ka sngi ia ka nongpang ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital, Shillong na ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ka dang long positive ia kane la iathuh da symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U Shah u la ong ba ia ka Hindi dei ban pdiang kum kaba wan bujli ia ka ktien phareng bad ym kaba wan bujli ia ki ktien tynrai.
Ka Hrangchal ka iathoh shongkurim bad u briew u ba dei na ka kynhun jaitbynriew Gurkha, ha kaba ka la shah kynthoh jur ha ka seng jong ki samla pule ha jylla Mizoram.
Kham mynshwa ka komiti ba khlieh da u Addl.DG, u S K Jain la thaw ban bishar bad wad ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih.
U MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala ula pynbna paidbah ban ai reng haka Election MLA 2023 na ka 5-Sutnga Saipung Constituency pyrshah ia u MLA jong ka AITC u bah Shitlang Pale.
g) Ka Shella Bholaganj C&RD Block la seng ha ka 1tarik ïaïong (April), 1959.
Ha kaba iadei bad ki kor ki bor bad ki tiar iada ia ki Nurse ki Doctors na ka liang u Director ka Health Service, u Dr.A Warr u la iathuh bad katba kiba dang poi, la dep phah sha ki district bapher bapher naduh ki sapkti, ki dawai saitkti, ki jain Tap khmut nalor kiwei kiwei.
Kawei ka liengsuiñ jong ka US kaba la mih na Cuba, ka la phai bad hiar kyrkieh noh sha Havana hadien ba ka engine jong katei ka liengsuiñ ka la thut na ka jingiatyngkhuh bad shi-hara ki sim.
Kumban shu pynkynmaw ka JAC ka ka dep buh jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jantia Hills District haka 20 tarik Risaw (October) bad ka ka liang u DC ula pynmih iaka hukum (Order) lyngba ka shithi EJHD/GEN/TRAN-4/Vol-IV/2019/169 kaba la pynmih haka 25 tarik Risaw (October) uba la bthah ia ki Cement Factories ban pyntrei kam noh iaka dor ba la buh daka sorkar.
Namar kata naka liang jong ka sorkar kan khmih ban pynjem ïa kane ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh.
Ia kane ka skhim ding sngi la plie da u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad ruh ia u mawnongrim jong ka jaka pynlang um ka Umkhakoi Multipurpose Reservoi mynta ka sngi ha katei ka shnong.
N.Syiem u la long u kongsan bad u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu u la long u symbud kongsan nalor ka jingdonlang u President jong ka KSU Khliehriat Circle, u bah Streamly.
Kumjuh u Rajdip Das (Assam) u la shah rem noh ha u Shahil Dey (Assam), katba u Neelotpal Das (West Bengal) u la jop ïa u  Abhrojyoty Nath (Assam).
Shuh shuh u ong ruh ba ka daw hi ka long ba ki paidbah ki tip kham bha ïa kane.
Hadien ba ki la poi sha katei ka jaka kumba 9 ngut ki nong shong kali ha kawei ka kali kamai, ki la mynsaw malu mala bad la leit rah noh ia ki sha Pynursla public health center (PHC).
La batai bniah ia ki jingsynshar, lai bad ar kyrdan(Shnong, Raid bad Hima) jong ki Hima Khasi States, ha kaba ki nonghikai bad ki samla pule ki la pynpaw ia ka jinglyngoh ba kim pat juh ioh sngew ba don kum kita ki jingsynshar hapoh Ri India, ki pynpaw ia ka jinglyngoh ba kitei ki jingsynshar kim paw dur hapoh ka Constitution Ri India.
U la ïathuh na ka liang ka party ruh ki la pyrshang ban wad ïa ki jingshisha halor kane ka jingshah kem jongu Bernard bad na kata ka daw ka BJP ka shaniah ha ka jingbishar ba hok ka ïing bishar.
Nga shong jingialang bad u hynnin ka step bad janmiet ruh bad nga la ia leit jingleit lang bad u, ha ka 4tarik Kyllalyngkot.
La da ka sorkar meghalaya ka bishar hok ia kita ki khar Muslim dei ban set katkum Ka aiñ 2 snem, lam da kumta ngi ruh dang don para jong ngi ba don shabar state ki hap ban pyn phai noh iaki namar baki khlem da husiar ia ki bar state ban rung sha jylla jong ngi.
Lyngba ka jing shondur na u satellite, la iohi ruh ia ki puh shilum, ha ki phiah ia katei ka wah, na ka bynta ban pyn pulom ia ka jingtei jingkieng jong ka India ha ki ar tylli ki jaka jong ka wah Galwan bad la iohi ruh ba ka China, ka tih ia bun bah ki jaka, ha ka jingjngai kaba 40 Kilometre na u pud jong ka India bad ka China.
Ha katei ka jingleit khynra ia kitei ki bar jylla, la ialam da u Bah Richardson Diengdoh, President Nongpoh Circle, nangta u samla Mission Tron, Vice-president, u samla Tony Shylla General Secretary Nongpoh Circle, ha kaba ki la leit ban jurip sha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla, kiba la rung sha katei ka shnong khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Katei ka jingleh jong ki ka la pynpaw ia ka mynsiem shim khia kaba ki don na ka bynta ka jait bynriew khlem khein ia ka jingiapher jong ki party sain hima kiba ki don.
Na ka liang jong u Dr.Mukul u la iathuh ruh khyndiat shaphang ka jingiadei ka jong u bad u bah Hoping bad u la iathuh ruh ba u la ithuh nyngkong eh ia u bah Hoping ha kapor ba u dang shong skul bad u dang pule ha ka kyrdan klass V111, bad u la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ha kaba u la iohlad ban ia kynduh ia u bah Hoping ha ka por ba u la rung sha ka kam sain pyrthei, bad u la ong ruh ba u bah Hoping u dei u ba neh slem bha ha ka sain pyrthei u ba la ieid da ki paidbah.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Jarain C u Sewi Rymbai.
Ka SP ka la iathuh ba na ka liang ka ‘Manbha Foundation’ ka la pynshai ba u Bhim Bahadur Thapa udei u ba kyrni drok u ba dang shah peit bniah bad ka ‘Manbha Foundation’ naduh 1 tarik iaiong 2020.
U Bah Jonathan Nongkrot Rangbah Shnong Pynter, u iathuh ba ka jingkhlad jong katei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong Jenebib Suting, ka dei ha ka por ba ka dang iaid lyngba na shiliang sha shiliang wah bad la iathuh, ba la btin da uwei u rangbah, ba kan jam sha shiliang, hynrei namar ka jingkhlain jong ka um, um lah shuh ban bat ia ka bad ka la shah rong noh ha ka um.
U MDC ka thaiñ ma Dawan Lyngdoh haba ai jingkren ula kular ban ai jingïarap ïa katei ka ïew Namdong da ka pisa kaba 1 lak tyngka sha ka Managing Committee ban pynshna ïa ka Paiñkhana ha katei ka ïew khnang ban ïoh pyndonkam ki nongleit ïew leit hat bad ki nongshong ïew kumjuh.
Kawei na ki karkhana shna kali ba pawnam bha jong ka ri USA ka ‘Ford’ ka pynbna paidbah mynta ia ka jingpynkhreh iatehlok ha kaba iadei bad ka Engine jong katei ka karkhana bad kawei na ki kynhun ialehkai F1 kaba bat ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ka Red Bull ka ban long naduh u 2026.
Shuh shuh lada ka sorkar jylla ka ïoh ïa kino-kino ki jingthoh ne sabut pyrshah ïa kitei ki briew bad lada donkam ban tohkit ïa ki, ka sorkar ka lah ban leit sha ïingbishar ban kyrpad ban weng noh ïa katei ka jamin ba la ai mynta ka sngi.
Hynrei tang na ka jingbiej, ban shu tynneng khlem pynshong nongrim ialada ka long kaba bakla", ka la ong.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh thong haduh 500 sngi ban pynbiang pura ïa ki jingpynïasoh telecom ha ka thain shuwa ba kut u snem 2023.
U samla Donald V Thabah haba kren sha ki katto katne ngut ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynlong aiñ ïa ka ILP hapoh ka jylla kadei kaba hakhmat tam khnang ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep ki briew ba nabar.
Bad don ruh ki jait kiba long kur beit tang marwei khlem don jingiadei ei ei bad ki­wei pat.
Ki briew kiba khwan ki pyrkhat tang ban bam duh bad ban lum spah naphang.
Mynshem bnai, kum kane ka juh ka jingjia, la ioh kurup 24,000 tylli kibitor dawai Phensedyl ba shong dor T.35 lak bad ha kane ka kam, uweiu briew la shah kem.
Ka Rotaract Club kala thung haduh 200 tynrai ki dieng bad kala shim ka jingkular ban sumar sukher ia kine ki dieng haduh 2 snem.
Ki nongwan ai jinghikai ki dei u Ian Campbell na ka EDGE10, ryngkat ka jingïadon lang u rangïalehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ïa ka Manchester United u Jesper Olsen na ka kynhun jong ka Future Football.
Ka ri India, katkum ka khanasamari 2011 ka don 1,210,193,422 ne 1.21 billion ngut ki trai ri.
Ia kane ka kynhun la iathuh da u General Secretary, u Bah  James M.A.Neng hadien ba u la ioh ban ia kynduh ia u Chief Secretary, u Bah D.P.Wahlang.
Na ka liang ka Nongkseh ka la thep shikol lyngba u R Shabong ha ka 21 minit.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam shym la patiaw satïa ïa ka jingkyrpad jong ngi," la ong ka Kong Syiemlieh.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong bad ki lok kiba najan najngai ba lada ki ïoh jingtip eiei shaphang ki nongdie nongthied ban pyntip sha ka Dorbar shnong bad ka Dorbar shnong kan ai buskit T.4 hajar tyngka bad ïaka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh.
Ka Sorkar India ka la jawdud ïa ki par dewiong jong ka Laitryngew bad ka la ioh lad ban tih ïa u Dewiong na Lum Pyllun Heh, ka la lah ban shim ha ka kyrteng jong ka East India Company ban tih dewiong nangne bad kit sha Assam, hynrei ki Kñi ki Kpa rad jong ngi, wat la ki biej ruh kim treh ban aiti sha kata ka Company tih dewiong bad tih hi ïa u dewiong da kata ka system ba ngi tip kum ka “Rathole mining.
Kan pynmih shibun ki jingjakhlia (Muck Disposal) na ka jingtih ia kum ba 50 percent jong ki maw.
U la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar kam dei ban shu aiei ïa ki jaka sha ki 148 ki longïing kiba sah beaiñ hynrei tang ïa ki 195 ki longïing kiba dei hok, bad ka seng kan ym ailad da lei lei ruh ba ka sorkar kan shu ai ei ka jaka sha kiba sah beaiñ.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Shangpliang, u la ong ba ka long ka jingsngew hun ia u namar ba u la ju rah bad kren ha iing dorbar ban ithuh noh ia u synshar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw kum ki mar rep bad kane ka jingdawa jongu, ka la urlong shisha.
Ka Croatia hapoh ka jingïalam u Zlatko Dalic kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka World Cup 2018 bad ba lai ha u 2022, kam pat ju ïoh ban khur ïa ka trophy.
Ula kren shai lada kim lah ban pynbeit ïa kane ka jingdawa ki dkhot ka seng ki lah ban leit tur beit sha khmat wat ha ki por mynmiet ruh ban ïoh pynpra ïa katei ka Tax Gate.
Haba u nongai khubor u la wad jingtip la sngewthuh ba na ka liang jong ka PWD kam shym don kano kano ka jingmang pisa ban maramot ia kane ka surok kaba don kam ha kaba da ki spah tylli ki shnong kiba hap ban iaid na kane ka surok.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Nongkhrah Nonglyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur eh halor ka jingbym pyndep ka sorkar ia ka Polytechnic kaba la tei ha shnong Nongkhrah, namar kumba ka long mynta katei ka jaka pule, ka la shu ieh noh tang shiteng por, wat haba la sdang ia ka naduh u snem 2018.
Ka dei beit thik tang kumno ban pynbeit ïa ka Policy kaba la ïaid la 51 snem khlem jingpynkylla eiei naduh u snem 1972.
Ha kajuh ka por ula pynpaw pat ia ka jingsngewkmen bad ainguh ïa U Blei Trai kynrad namar ha kane ka jingjia kaba triem kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih sha ka liang ki mynsiem briew.
U nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ula ther ia u myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah halor ka jingsngap jar ia ka jingjia ha Mukroh, West Jaintia Hills ha kaba 5 ngut ki mynsiem ba lui lui kila shah siat iap ha ki pulit ka Assam.
La iathuh ba ki la wan rah ia ki shipai ban buh ktem ha ki bynta ka Hima Nongklaw bad ha Ri Khasi ha ka nam ka jingshna surok.
“Ka PM Sangrahalaya ka dei kaba la wanrah shabar jong ka kam saiñ pyrthei bad ka seng Congress kam lah ban pynshisha ei ei halor kane," la ong u Nadda.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Commissioner and secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah Donald P Wahlang u la ong ba katkum ki kyndon jong ka MHIS (Megha Health Insurance Scheme)  kito kiba pang na ka jingdih kyiad, ne ba pyniap hi, kim ioh jingmyntoi satia na kane ka skhim.
Ka ri lum Khasi bad Jaintia ka don bun ki briew kiba tbit bad kumta ki paidbah ki dei ban jied noh da uba tbit khnang ba kan long ka jingsarong ïa ka jylla" ong u Rakkam.
Katkum ka jingioh lum khubor une u nongthoh khubor la ong ba ka jingkynthoh u bah Pynshngaiñ ha ki kot khubor bad ka jingkren phone jong u ia u bah HDR Lyngdoh ka la poi sha ki skhor jong ki heh Congress naba u bah HDR u la sngewsih bha bad la ioh khubor ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ka seng Congress kan tied da u tyrnem bah kata pyni bor noh ia u bah Pynshngaiñ bad la ong ba kin sdang da kaba hukum beit ia ki MDC jong ki  ban ym don shuh sha ka liang jong u bad ia katei ka hukum baroh ki MDC ki dei ban kohnguh beit bad kala don ruh ka jingbyrngem ba ki MDC kiba pyneh ka Congress kan pynkut syndon ia ka jingiadei jong ki bad katei ka seng.
Kumjuh ruh ban iarap ia ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi.
Nga lapynmih ia ka kyrteng ha kawei ka jingthoh ia ka Computer, nga aikyrteng ka Korputer",la ong u Bah Mohrmen.
Uwei pat u Engineer u Ma Lakhon Biam na Nongbah bad uwei u doctorate na Bataw Lakadong u Dr. Chanky Shangpung bad u Pulit ma Suk Shylla (UDP) na Nongjngi.
Kawei ka long ba ka rukom tih kumba prong thliew kumba prong ki khnai (rat hole mining) bad kaba la shim ïa bun bah ki jingim briew na ka daw ka jingshlei um kynsan hapoh par dewïong.
Watla ka skul ka long kaba la kyrshan pura da ka sorkar hynrei ka jingïarap pisa ba la ïoh pdiang kam dap satia ban pynbha ïa ka ïing skul bad kiwei kiwei.
Uta u paidbah u iawan tan ia u Jisu naba ki la iohsngew ba u la leh ia kane ka dak khyllah.
“Ha kaba ia dei bad nga, nga la shah jied saw sien kum ka MLA 16- East Shillong Constituency na ka party jong ka All India Congress bad kane kan dang sah bad kaei ka rai ha ka ba ia dei bad ka jingdon jong nga bad ka Congress ngan sa shim ia ka rai tad ynda kane ka jingkhih phaloh hapoh ka sainpyrthei ha ka jylla kan jaijai"la ong ka kong Ampareen.
Shillong: Ka SKJCLF ka pynrem jur ia ka jingshah tep im jong u Bah Moris Marngar ha ka 7 tarik u Risaw ha ka Shnong Nongdisaw, West Khasi Hills ha la ki jong kiba ha iing hasem.
­Nga kwh paralk kynthei iba 17-25 snm nga dei na sohra sa txt ne ph ha u 8014949940.
Ki paidbah nongkyrshan da ki hajar ngut kila wan ïashimbynta ha baroh kine ki jingïalang paidbah ha kaba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula kren halor ki kam ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP kala leh.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingmynjur halor kane ka jingdawa namar ka sorkar ruh kan dang shong bishar bniah bha halor kane ka jingdawa.
Ia kine la pynkit noh shapoh Civil Hospital, Shillong," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi.
Mynta yn ia phai biang sha ka jingialeh hapdeng ki Hima Khasi bad ka British Eat India Company.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka ophis jong U Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem, mynta ka sngi 25 tarik u kyllalyngkot 2024, ka la rakhe ïa ka “14 th National Voters Day" halor ka theme “Nothing like voting, I vote for sure", ha kaba u Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha kane ka programme.
K.Sangma lem bad u Aplen K.Marak.
Ha katei ka jingïalang, kiwei ki jylla ki la ai ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha Lok Sabha ka ban sa long shen kumjuh ruh na bynta ka elekshon MLA ka ban sa long ha Mizoram.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u samla A.Kharlyngdoh, Vice President ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), na bah G.Shylla, General Secretary ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) bad na u samla S.Khawdewsaw, Organizing Secretary ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) ha ryngkat ka jingïadonlang ki para nongkitkam bad ki dkhot jong ka association.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia katei ka pisa ha ka por 2.15 nohsngi na kawei ka kali alto Maruti, kaba shu don ba shim wai ia katei ka kali.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh kiba bun ki dkhot ba rangbah jong ka SSA ba kynthup ïa u Bah Karsing Kurbah, Bah Robert Dkhar, Bah SS Rapthap bad Bah Prosper Warjri, nalor kiwei pat.
Shillong, 11 Nohprah:Sa tang 7 sngi, ka la kut ka jingbuh por jong ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP, hynrei U bah LG Nongsiej, u ong ba un ap haduh ka ban da kut katei ka 7sngi.
"la kylli pynstet ka Lano“Im ong eiei tang ba I shu leh diaw bha….
Ki pulit ki dang thwet ia kitei ki runar ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
U Bah Lambok Starwell Marngar, haba kren ula kyntu kynpham ia ki ki dkhot bad nongialam ba thymmai ka KSU-War Jaintia Circle bad ka jingbah khlieh ba ki don ba noh synniang sha ka jaidbynriew bad ban don ka jingbah khlieh ban tynrong lang ia ka khia ka shon kum ka ka jiadbynriew ka kynduh.
Ym lah ruh ban len ïa ka jingshisha ba ki don bunbah ki briew kiba kam ba ki ieit ïa ka jaitbynriew hynrei kim sngewthuh pat ïa ka dor jong ka jaitbynriew.
Shillong,31 Lber:Ka tnad kam pohing ka jylla ka la hukum bad sneng ia ki pulit pahara kiba la phah sha Ri-Lum Garo na ka bynta ban pahara elekshon, ba kin ym leh lyngkrang ia ki tiar siat jong ki bad ki dei ban husiar bha ioh ki shah knieh lut ha ki lehnoh Garo, namar ka la ong ba ki lehnoh Garo kin pyr shang ban knieh ia ki tiar siat.40 kynhun ki bor pahara ba kynthup ia ka CRPF, Seema Suraksha Bal (SSB) bad ki shipai BSF  ka tnad ka la dep ban phah kylleng ki jaka jong ka jylla khamtam ha kito ki jaka jong ka Ri-lum Garo bad ha South West Khasi Hills ba jur palat ki kam pyntriem ki seng lehnoh.
Ka kamram jong me ka long ban ap iing, ai ja ia ki khun, ban peit ia ki syiar ki sniang, ban shet ja, ban saitjain bad ban tong um".
Ia kane ka Committee la thung da ka parliament na ka bynta ban bishar bad pule bniah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MDC ma Dawan Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren na u IC jong ka Saitsama halor ka jingpyndonkam ia ki curfew pass ha ba leit shim dawai lane leit kit mar bam bad kiwei kiwei ki kam ba dei hok ban leit ba dei ban bud katkum ba dei ban shong ha kawei kawei ka kali 3 lane 4 ngut ha kawei ka kali ym dei ban shong palat ia ka 4 ngut khnang ban lah ban pyntrei kam ia ka social distancing kum shi bynta ban ia da ia kane ka khlam.
La ai jingkren da U Bah Joe Marbañiang, uba dei u nongïalam barim jong ka KSU Sengkmie kumjuh ruh jong ka Mawlai Circle, hadien katei sa ïoh ïaka jingleit ai khublei ïaki players bad ban sdang ïaka jing ïalehkai ba nyngkong jong ki kynthei.
Ka Synjuk Waheh shnong Jowai ka la pynkup burom ia u Alexander Lyngdoh uwei na ki nongshong shnong ka Loomsooiung New Hill, Jowai, uba la rah nam iaka ri Jaintia da kaba leit iashim bynta haki jingiakop khun kti ha kylleng ki bynta ka ri India kumjuh shabar ka ri.
Ka Seng ka la ong ba kane ka jingleit dawa ban beh krad noh ïa kine ki arngut ki nongtrei napoh kane ka jylla ka long ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, bad ka seng ka la maham ruh ïa ki heh ka Topcem ba lada ki dang pynneh ïa kine ki arngut ki bar jylla hapoh kane ka kam kin sa mih ki jingsngewsih.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ïa kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ïa u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plie lad ïa ki ba kin sei madan ïa ka sap kaba ki don ha ka liang jong ki sport.
U myntri rangbah, u iathuh ruh shaphang ka rukom im ka rukom long jong u paidlang ha kane ka Jylla, ha kaba u ong “Ngi don ia ki ain kiba kyrpang kiba la buh da u barim ba jah bad ki bym ia dei satia bad kiwei ki bynta jong ka Ri India bad ka jylla ka long kaba u paidbah u iashim khia bha ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingïoh kabu ka Samla Lorenza ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadien ba ka la leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung jong ka World Pankration Championship 2023 ryngkat bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri da ka jinglah ban khur haduh saw tylli ki takma rnong ha kane ka jingleit ïa shim bynta ha Tashkent, Uzbekistan kaba la long naduh ka 2 haduh 4 tarik Jymmang.
KA JAITBYNRIEW BAD KA JINGNGEIT KAM IA DON BYNTA EIEI PARALOKphi mut ban ong phi dei u khasi tangba ka jingngeit pat phi ngeit nongwei ha ri khasi shwa ban kren to pyrkht 100 sien ho lok phin shong nia ia kaba phi krenTo ngin ia Tei ia ka State Kong ngi …Unity in Diversity …….
U la ong ruh ba kum ki nongialam sengbhalang kiba trei na ka bynta kabha ka miat jong ki paidah ki dei ban tip ba ka ka kjat ka ka diang ka la don lypa ha phatok bad ka kjat ka mon ka don ha surok bad lada btuit na surok la poi sha phatok.
“Ngi wan ban kitbok ïa phi, ban ai mynsiem ïa phi bad ban duwai lem na ka bynta jong phi, kumba ka ktien u Blei ka ong ‘suk kiba duk ha ka mynsiem na ba jong ki long ka hima ki bneng’.
Katba ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka BJP ha MP ka la dep ban pynbna lypa ïa ki kyrteng jong ki 79 ngut ki kyrtong ha ki lai tylli ki thup kyrteng bapher bapher jong ki kyrtong, ka seng Congress haduh mynta kam pat pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ilekshon.
Ha kane ka sngi ki khun ki kti jong une u rangbah ki la ïoh ban plie ruh ïa u mot sah jingkynmaw jong une u rangbah haka phyllaw jong ka skul Sati Raja Memorial Secondary school, bad la ïoh ruh ban sam ïaka khusnam O.B Ranee Memorial Award sha ki arngut ki longkmie kiba la wan rah nam bad burom lyngba ka jingïalehkai sports bad haka jingpule bad la ïoh ruh ban pynlait paidbah syndon ïaka phlim lyngkot lane Documentary Film shaphang ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Bah O.B Ranee.
Ka GLCDS ka la kam ruh bay m don kawei ruh ka skim kaba la pyntreikam hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board hynrei la shu sei ia ka pisa khlem ioh bor na ka Shillong Municipal Board.
Ka jingmad kane ka jingeh kpoh ka dei kaba ym ai jingsuk bad don ruh ka por ba wallam ka jingsngew shitom.
Kine ki nonghikai NEHUTA kiba pynlong ruh ia ka jingiakhih mynta ban dawa ba dei ban pynneh ia ka Hills Area Special Allowance (HASA) kiba la kynnoh ba la shu pynduh jubor da u Vice Chancellor khlem da iaid katkum ki lynti jong ka ain.
Kham mynshwa, u myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingiathir ha ka sngi kut ban iadon bynta ki myntri sorkar pdeng naduh u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u myntri kam jngohkai u Prahlad Singh Patel, u myntri tnad ialehkai u Kiren Rijiju, u myntri ka tnad Jan Shakti u Rattan Lal Kataria, bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki myntri rangbah ka dong mihngi nalor kiwei ki heh sorkar.
Bad ka por ia kaba kin saioh Temple ka shong haka por jong u Blei namar kala long haduh mynta kumba 1950snem ba ki Jiw ne Israel kim ioh Temple shuh kata naduh u 70AD.Ngi iohi kiei kiei kiba lajia iaki khun Israel, ka pynphalang sha ka pyrthei baroh kawei mynta ba kin sngewthuh ia kaei kaba la jia ha Jerusalem ne ha Israel hyndai.
Ka jinghap u slap ha kine ki artaiew duna ka la wanrah ruh ka jingshlei um ha ka thaiñ Pynthorumkhrah bad twa ki kynroh.
Ha kajuh ka por ka KSU ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkieng nar kaba la rim bah kaba pyniasoh iaka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills kaba don ha Borkhat.
Ha u snem 2020, ka 1917iTEAMS ka la lah ban nang pynbun ia ki kali da kaba lum lang ia ki kali iew ban pyndap ia ka jingdawa ha ka por lockdown.
Ha ka 14.05.1963, ki la wan aiti duh sha ki 8 jait na Sakwang kata Kharjahrin, Ramsiej, Sohphoh, Wartde, Nongrem.
SK Lato, MPHF President Rotary Club Jowai haka jingiadonlang u Rtn.
Ki longing kiba la shah ktah ki la ioh ka jingiarap da ka pisa kumba 50,000 tyngka bad ki jain siang bad kiwei pat ki lad jingiarap lynba ki tiar ia kiba la sam tang na ka tulop MLA jong u Bah Sanbor Shullai.
P.C, na bynta ban khang pyrshah ia ki riew shimet ne ki kynhun Seng, ba kin pynlong ia kino kino ki jingleit talasi ia ki trok kit mar kiba iaid ba ieng hapoh ka surok bah NH-6 ne ha ki Weightbridges kiba don hapoh ka Distrik.
Kane ka pynskhem ba ka ïalap jingtieng ka long tang ka sna-ïap.
(vii) ban thaw ïa ki housing project ne ban die ïa ki ïing shong ha ka dor kaba jem sha ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ka Shella ka la ju jied beit ia u juh u Nongmihkhmat ha kine ki phew phew snem, ka jingkylli kan mih kumno ki paitbah kane ka constituency kin leh haba uta uba ki ju jied um don shuh bad u la leit noh sha dwar U Blei.
Hynrei ka VPP ka da kwah ban sngewthuh ïa ka nongrim bad haba sngewthuh ïa ka nongrim ym don shuh mano-mano ba lah ban pynkhih.
“Kam dei shuh ka juk lane ka por ban ïakawang ktieh namar u paidbah hi u la kham stad ïano ban jied, hynrei kum ki nongmihkhmat ki la dei ban wanrah ïa ki jingïakren ban tei ïa ka ri bad ka Jaitbynriew ym ban ïakawang ktieh.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la kdew ba ka jingleh jong ka Sorkar Jylla da kaba shna ïa ki Rul kaba pynbeit ïa ka jingthungkam bad ïa ki kyndon jong ka kam na ka jingbym don jong ka Aiñ lyngba ka jingpynbna ka “dei ka jingkyntur sha ka rai jong ka ingbishar.
U Yogesh Tiwari (16) bad u Joshi (3).
Ha kane ka thup, ka lad ka plie pat mynta ia ka Rangdajied United ban ioh bat kum ka kynhun ha khlieh duh jong ka miej kheiñ point na ka Group B watla ka Rangdajied bad ka Ladthalboh ki don mynta mar 10 point.
Ka jingdon u Ryngku u Basa, ka la wanrah shibun ki jingkyrkhuh ban roi ban par ha ka rep ka riang, ka kamai kajih bad kiwei kiwei ki kam.
Ka WJNC ka pynrem jur ia katei ka Hospital bad ia ki nongpyniaid ki jong ka namar katei ka jingdkoh bad ka la ong ruh ba nalor ka jingbym biang ki nos bad ki jingsumar ki paidbah ki hap ban mad pat sa katei ka jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka jingphah leh tes ïa ka um kan sa long ruh wat ha ki District bapher bapher jong ka Jylla khnang ban pynthikna ba ka umbam umdih jong ki paidbah ka dei ban long kaba shngaiñ.
Shuh shuh ula ong, kum ki nonghkai kim kwah ban da kdew kti eh ia kita ki pulit kiba don kti ban siat tear Gas ban buh kita ki jing pynshitom, hynrei ula ong, katkum ka ain ka donkam ban leh katba ka leh bad ibit bad ki pdiang beit ba kan long ka jing sneng nangne sha khmat ba kan ym jia shuh ban poi, kum une u pud ban pynmynsaw.
Ka KSU kala ong ba katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC iaki ba kin ioh ban trei bylla bad khaii pateng ha katei ka thain.
Shatei la ker da ka shnong Mawthawphet.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi kadei ka thei tied kaba la lah ban ïalehkai bha ha ka jingkamai ron, da kaba kamai 43 ron (not out).
Ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Kane ka ophis PWD North Jowai Division kala dep rah ruh iaki tiar ki tar naduh ka sngi Thohdieng ka taiew bala dep na Jowai sha Shangpung.
Ka jingpynrung kyrteng kan sdang naduh 15 tarik Risaw haduh 10 tarik Naiwieng bad ka jingpdiang ia ka jingujor dei ban leh shwa ka 10 tarik Naiwieng 2014.
Lada ki jaituh jaipdeh, kin sa sahdien bad kin sa jynjar hi.
Bun na kine ki longkmie longkpa ki la pynpaw ba ki ap khnang ïoh ban kynduh bad ai khublei ia u namar kim ju ai jingkyrshan ia u ha ki elekshon ba la dep.
Lada ngi peit ia ka Dictionary ngin shem ba CALLING kamut A JOB OR OCCUPATION.Lada ngi bishar kum ki riew madan ruh ngi sngewthuh ba ka don ka jing ia tyngkhuh hapdeng ki article bad ka 6th schedule ka constitution jong ka ri India.
U bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem) ha u 2013 u don T.89 lak tam, u bah Paul Lyngdoh (Shillong West) u don T.1 klur tam ha u 2013, u Dr.Donkupar Roy (Shella) ha u 2013 u don T.2 klur tam, ubah Sanbor Shullai (19th Shillong South)ha u 2013 u don T.5 klur tam, u James K Sangma u don T.6 klur tam ha u 2013, u MLAka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh (Mawlai) u don T.9 lak tam ha u 2013, u bah Titos W Chyne (Sohra) ha u 2013 u don T.46 lak tyngka.
Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19, ka la poi sha ka 56,188 ngut ha Spain bad kiba iap ki la poi sha ka 4,089 ngut, hadien ba ki la don 655ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain.
“Ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ia ka kam ym ban shu ai mon ha kine ki nongsynshar kiba khnoit ia ki paidbah da kaba die jaka, bad pyndonkam bakla ia ka spah mariang na ka bynta ka jingmyntoi jongki", la ong u Bah Ardent.
Ki tih ka thliew bad ha sawdong jong ka ki pynïeng ïa kine ki dieng ban long ki païa bad ki da teh skhem bha ban shna ka rynsan kaba don katto katne mala.
“Haba nga ong kumne, kam mut ba ngi pyrshah ia ka roi ka par hynrei ngi sngew khia ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Adelbert haba iakren hynne ka sngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) mynta ka sngi ka la lap palat 400 ngut eiei ki dkhar kiba trei bylla kiba trei ka jaka pule Cancer Institute kaba don ha NEIGRIHMS Mawdiangdiang, Shillong.
Ki 15ngut kiba dang shu iap, ki dei ha ka nongbah Wuhan, kaba dei ka nongbah, kaba don 11 million ngut ki briew bad kitei ki don ia ka jingpang kaba ki shitom ban ring bad ban pynhiar mynsiem.
U Ma O Shwa Sutnga, uba shim ia ka bytna u kongsan bad symbud kongsan u kyntu ia ki dkhot bad Samla jong ka Balang ba kum ki Samla ba long ka lawei ha ka imlang sahlang dei ban shimkhia ban ia trei lang bad ki nongkitkam bad ban ia tylli khnang ba kano ka no ka jingangnud kan long ka ba jop bad ia ki nongkit kam dei ban long kiba trei hok ia ka kam ban ioh poi sha ka thong, hadien ba u la kren la ioh ban plie ia u mawnongrim.
Ha kane ka jingiajied, ia ka kam Waheh Shnong, ki paidbah ki la tyrwa ia kyrteng u Hundred Phawa, uba long u Secretary Shnong barim bad ia U Rimiki Sana, uba bat ha kine lai snem, hynrei ha ka jingiajied ki paid nongshnong ki la mynjur da kaba ieng ha ki ar bynta, kata kawei ka liang kiba don shaka liang u Hundred Phawa bad kawei pat ka liang kiba don sha ka liang U Rimiki Sana.
Ka HYC ka la byrngem ia ki kompani bar jylla ba kim dei ban shim kabu ban beh kam ia ki samla ka jylla khlem da don ka nongrim bad lada lap ka HYC kan shim ia ka sienjam ba tyngeh.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki nongshong iew na kylleng ki basa ka ïewduh ki la byrngem ia ki nongialam jong ka Nongiew Association (NIA) bad ki la ong ba kim ithuh satia ia kita ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki Association jong ki nongiew.
Ha ka juh ka por kan don ruh ka jingthang ia u mombati kum ban pyni ka jingsngewlem bad kum juh ruh ban wanrah ia ka jingbishar ia u lanot u bah Harpis Nongbri u ba shong ba sah ha Malki Pdengshnong, uba  la shah pyniap dusmon ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ki tnad bor ding ha ka jylla U James P.K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u Zenith M Sangma (Congress), u iathuh ba ka dei ka jingshisha bad ia ki la thung kum ia ki nongtrei sngi Casual ha ka tnat MeECL.U James u la iathuh ruh ba ka MeECL, ka la thung kam ban Castual ia ki 128 ngut bad kine baroh ki long ha Khasi Hills, namar ba ki dei ki nongtrei sngi bad u iathuh ruh ba ka policy bhah kam jong ka jylla kam trei kam ha kaba thung kam ia kiba trei sngi.
Kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka jingbthah yn kheiñ beaiñ bad yn ym ai jingithuh satia.
La bthah ruh ba dei ban pynthikna ba ki khynnah skul kim dei ban iaid da ki kjat suda hapoh lane ki jaka kiba marjan jong ka skul.
“Ïa ka Jackfruit Mission la sdang na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki nongrep ba kin dup lah ban pynmih kham bun ki mar rep bad ban pynkiew ïa ka jingïohnong bad ban ym pynlehnohei haduh T.500 klur ban shu bret kai.
Ka State Project Office ka la shimkhia ruh ban pynsaphriang ïa ki khubor lyngba ki kot khubor, FM Radio bad pynlong ïa ki road show campaign bad ka 93.5 red FM halor ka jingpynrung skul biang ïa ki khynnah ba la pep skul shiteng por, ban ïarap ban kyrshan ïa kine ki Khynnah kiba don hapdeng ka rta ba 16-19 snem tad haduh ka klas XII ba kin leit pule biang ha ki NIOS ha East Jaintia Hills bad Ri-Bhoi District.
Shillong, Lber 28 : U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka Tnad Pohiing, u Bah Prestone Tynsong, ula kyntait ïa ka jingkynnoh ba la mih sa kawei pat ka kynhun jaidbynriew ha ka jylla lane kata ka “High Level Tribe".
Haduh mynta ym pat don ruh ka kot kaban lum thup ïa ki kyrteng jong ki nongïakhun hill state, khamtam kiba kham hakhmat eh.
The Lord God formed man of the dust of the ground and breathed into his nostrils the breath of life, AND MAN BECAME A LIVING SOULS.Genesis 2:7.
Halor ka party HSPDP u la ong ba “Ka HSPDP la kan dang hiar ne kan kiew kan shong ha ka rukom trei ka party ka ba kan trei man ka sngi , hynrei ha ka election ba la dep ngi told palat namar ba ngim don pisa".
“Ngi la ujor ïa kitei ki sainar ilektrik bad ngi la kyrpad ïa ka MeECL la bunsien ban leh ïa kaba donkam namar ba ki hap ha ka lynti ba ïaid ki shrieh Huleng" la pyntip u Wildlife Divisional Forest Officer u Rupankar Marak.
Kane ka kynhun ki myntri sorkar ba ialam u Kanani na Gujarat ki la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ban khot sngew ia u bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla sha ka jingplie ia une u mot dur da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kumta ha kane ka por nga kwah ban pynshai shakito ki dukan ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban shu tharai sniew bad kynnoh men lorni ianga hynrei kaei kaba ngi la leh kadei na bynta ka miat ka bha u paidpah bad ka imlang sahlang baroh kawei khnang ba u paidpah haba wan kum kane ka nem sniew um nym kulmar jingmut khnang ban lah ban ialeh pyrshah iakane ka khlam jingpang Covid-19 dakaba ia snohkti lang kawei ban ai ki jingtip kaba shai sha u paidpah naduh ki dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Ïa ka syrtap khleiñ sawdong shabar u klongsnam la khot epicardial adipose tissue (EAT).
ka Kur Dkhar kala pynkup burom ruh ia u Ma Phasmon Dkhar, MDC, EM, JHADC, Jowai uba kum u nongmihkhmat ula ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Katkum ka jingong ka jong u, u Dr Ao u la ong ba ia kane ka jingong ban weng kam noh ia u Bah Ernest Mawrie dei ban thoh da ki jingthoh ym dei ban shu ong da ka ktien ha shwa ba un pynpaw ia kane sha ki nongialam jong ka Sorkar pdeng.
Ha ka jingiakynduh bad ki seng u AEE u la jubab ba  ka daw ka long namar ka jingduna nong trei(staff) ba ha ka jaka ban don da u Lineman, ki la buh tang da u Casual Helper ban peit sha kitei ki thain.
New Delhi:Ka ophis U Principal Scientific Adviser jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka aerosol lane ka lyer bih, kaba dei kawei na ki daw bah jong ka jingpang khlam covid lane ka jingpang SARS-CoV-2, ka her haduh 10 meter ka jingjngai.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka skul kan iarap ban ban pynbha shuh shuh ia ka rukom hikai bad jingpule ba kham shalor.
Ka PYT-IN, kaba long ka kynhun ïatreilang ki Samla Presbyterian na Meghalaya, nangta kiba sah shabar jylla bad shabar ri, ka la shim ïa kane ka rai ban tei ïa kane ka skul, khnang ban ai jingnang jingstad ïa ki hep rit kane ka shong kiba naduh ba la khang kane ka skul jong ka sorkar, ki la hap ban leit sha ki skul kiba jngai shnong bad wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki kmie ki kpa.
Katei ka jingjia ka la jia mynta  ka step ha ki thain shathie ka Pakistan.
Ki briew u Captain Harry Inglis haba ki la poi ha Pomreng bad haba kim shem ïa u Rev.Thomas Jones ki la byrngem byrsit ïa ka kurim, ïa ka kiaw, ïa ki hepkynsi bad kynum jong u.
“Haba iohi, ba I ai Mehta, te ngi la lyngngoh" kren pynkut U bah Kitboklang Thabah.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit, mynta ki la sngewthuh bha ia ka rukom pyntrei kam jong ka seng HNLC.Na ka liang u DGP u la iathuh ruh ba kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah byrngem ha ka seng HNLC, ki la wan shakhmat ban ujor ha ki pulit.
Kane ka donkam ia ka jingiatreilang naduh ka tnad generation, transmission bad distribution, u la ong u Bah Mawthoh.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingialang bad u symbud myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, u MS Dhillon u la ong ba ka tnad BSF ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh ba leh tohmet ia u Dr.Seibok ban tip ia ka jingshisha baroh.
“Hynrei kitei ki Company ki la kyntait ban burom bad ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar", la ong u ma Thubru.
U la ong ba shen yn sdang noh ia ki jingai jinghikai ia kiba bun ngut ki nongtrei sorkar kiba yn phah sha ka tnad elekshon.
Kine ki kynthup na EGH: 41, EJH: 06, EKH: 150, NGH: 19, RBD: 14, SGH: 06, SWGH: 16, SWKH: 04, WGH: 60, WJH: 45 bad WKH: 04.
La jied ruh ïa u Auditor Pynjanai Marbañiang, Ki Adviser Dr.K.K.Marbañiang bad i Ma Medrass Marbañiang bad 25 ngut kiwei pat ki Executive Members.
"“Ka jingïalehkai sports ka long kaba donkam kumjuh ruh ka jingpule bad khlem ki jingïalehkai ruh phin ym kiew sha ki kyrdan ba kham shalor," la ong ka Kong Grace.
Kitei ki nongtrei jong ka UCIL ki la rai ba kin ym ailad satia ban kynriah ia ka ophis na Laitumkhrah sha Nongmensong naba ki suba ba ka jingkynriah ophis bad ka jinglum tiar lum tar ka dei kumno ban pynduna ia ki nongtrei bad kaba lah ruh ban khang syndon katba kim pat ioh jingkular kaba da ka jingthoh ba ka kin ym duh ia ka kam.
Lada kane ka pary NPP ka shu bud(ditto) ia ka manifesto jong ka BJP ruh,ka dei ban pynbna bad pynshai paidbah(declared publicly) khnang ba ki paidbah kin ia tip lang baroh.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Ma Khroo L Pariat president Khooid ya ka wah Myntdu, la ioh jingkren ruh na u Ma Army Lipon vice president, ka report treikam na u Ma Dapherborn N Suchiang general secretary Khooid yaka Wah Myntdu.
U Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh, uba dei u Myntri Sorkar barim, u la khlad noh ha ka Sngi Ba-Ar ha ka rta kaba 93 snem.
Shuwa ban pynkut ha ka jingkren na ka liang u President ba rangbah ka KSU u lah pynpaw ruh ia ki jing sngew bynñiaw namar jingshongkha Khynnah ha ka Jaitbynriew ka dei kawei na ki daw ka jingkhyllem noh khlem poi sha ka thong namar ki samla jongngi ha ka jaka ban pyndep ia ki degree ha ki jingpule hynrei kiba bun ki pass pynban da kiwei pat ka degree kata ban iohkhun ioh kti bad kane ruh ka dei ka jinghiar ka jaitbynriew.
“Sahngeh noh ka shna cartoon bad kynthah khlem raiñ ïa u Bah Prestone, Bah Metbah bad ïa u Ma Lahkmen namar kine ki dei ki doh ki snam jong ngi hi bad lada phi don kaei kaei kaba phim hun ïa ka rukom treikam jong ki leit kynduh markhmat namar ki long kiba la kloi ban sngap" kyntu u Bah Lamphrang.
U Dr Batskhem u la ong ba ka jingsngewnguh ka long ïa ki Rangbah nongïalam jong ki kynhun niam/Balang bapher bapher, ki longkmie bad ki khun samla kiba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan bad khamtam ki jingduwai ba la ïoh ban pynlong ha ka jaka ba don ka jingshah jingit u President ka VPP, u Bah Ardent M.Basaïawmoit, hajan Additional Secretariat.
Ka tarik khatduh bna pdiang iaka bai rung ka long ha lane shwa ka 10.05.2023.
Ia kane ka pro kram, ai jinghikai ia ki samla kaba 3 sngi ha ka liang kumno ban pyniaid ia ka phutbol la plie da U Bah Malcolm uwei na ki riew rangbah uba ieit bha ia ka phutbol.
Ngi shait ïoh sngew haman ba kren u CM Conrad sangma ba u kam ba Jylla Meghalaya ha kine ki sngi ba u ong, “Meghalaya is amongst the top ten State in India".
Ngi don kajingkitkhlieh bad ngi kwah ba ka ARPA kan neh haduh ban kut ka samoisan snem", la ong u Bah Kharkongor uba dei u EM ba peit ia ka TradingLicence.
U la ïathuh ba u MLA u la pynshai ba kan don ruh ka jingïateh kular hapdeng ka shnong bad ba ka shnong kan ïoh jngmyntoi bad yn aikam ruh sha ki samla jong ka shnong.
Shillong, 19 Nailur:Na ka bynta ka jing thmu ban pyntwa ia ka jingkieng Motphran, ka tnad pyniaid kali ki pulit, ka la pynbna ba la mana ban iaid kali naduh ka 20 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje janmiet sha thain Motphran.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ar sngi shuwa ban lap ia ka metiap ki pulit ki la ioh tam ia ka shithi ba kitei ki samla ki thoh ba ki pyniap ialade bad ia katei ka shithi la ioh tam na Chapchap ka jaka kaba don ha ka jingkieng Umsylli, Rymbai road.
Ha ka dur, la iohi, ba ki nongtuh, ki la shah tah da ka rong iing, ha ki dur khmat jongki bad nangta sa u tyllai phasi, ha ryndang jongki, ha kaba la pyniaid paidbah bad ba la synran da ki ehrang kieng suloi ha Herat.
Ngi la ïohi ia ka jingud jong ki samla wadkam wadjam kiba bun na ki ki la duh jingkyrmen shisha ïa ka rukom treikam jong ka sorkar ban ailad kham bun ïaki Garo bad ban khñoit ïa ki Khasi- Pnar.
Bad ka long pynban ba katei ka Re-Organisation Act, 1971 ka la pynskhem bad la transfer ia ka Block I bad Block II na ka Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong ia ka District thymmai jong ka Mikir Hills (Karbi Anglong) ryngkat bad kiwei ki jaka jong ka District Nowgong bad ka District Sibsagar.
U la bynrap ba ka jingshna ia ki madan, kan long ka jingpynkylla syndon ia ka jylla jong ha ka kam ialehkai bad mynta u snem yn sdang noh iaki kam.
Phi la iohi ba hapoh san snem ka sorkar BJP hapoh Delhi ka la shibun ki skim kiban iarap ia ki sha nyngkyndong bad ha sor ruh kumjuh.
“Mynta ka sngi baroh ngi la khreh ban thep vote bad ngi la ieng laiñ ha ka jaka ba thmu pynlong elekshon, hynrei haduh ka por 11:0 ruh ki briew na block kim wan satia, ngi la sngew ngiah sngewkdang ,ngim lah shah shuh ngi la shim da ka rai kaba khor ban thang noh ia ki job card jong ngi" ong u kyrtong ia khun ia ka kam President u Rajiul Islam Raju haba kren sha ki lad khubor.
Dei na kata ka daw, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la ioh noh da u Mawryngkhang bad u la buhrieh ia ka khop shadien jongu.
ML-04B-9878 ba la ñiah da u Micheal Nongrum na ka shnong Moodymmai , WJH District.8.
Hato ka Sorkar Pdeng kam pat mang ïa ka pisa na ka bynta ba siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA haduh mynta lane hato ka Sorkar MDA ka buh ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ka SSA na ka bynta kiwei pat ki jingthmu?" la buh jingkylli ka Seng.
Kane ka rukom thied ia ki paidbah ban kyrshan ia uno-uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta-katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Basynshar Khynriam Channel.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ai da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei halor kane.
• Lah noh jingmut ha ki kam ba iadei bad ka jingai ram kiba shipor ia ki nongrep ba kin thung jingthung katba ym shym la peit jngai bha ia ki kam ba iadei bad ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ha ki kam thung jingthungLah ban bha ha ki jing ai ram ia ki kam rep kiba duna por bad ka duna ka jing peit ia ki kam ba iadei bad ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ban trei ki kam jingthung kiba slem por.
Wat la katei ka pyntha rep ka long kaba jrong bad kaba ïar, hynrei ki paidbah nongrep ki donkam shibun ki jingïarap na ka sorkar kum ka jingpynbha ïa ki nur um khnang ba baroh ki jaka rep, kin ïoh ïa ka um kaba biang.
na ka bynta ka iOS.Nongstoiñ, Ïaïong 4: Wat la ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud, hynrei ki paitbah ba shong ba sah ha ki shnong khappud ki la khmih lynti bad kyrmen ba ha kane ka sien kaba ar jong ka jingïapynbeit ka sorkar kan shim ban pynbeit katkum ka mon jong ki paitbah nongshong shnong.
To ngin ia pyni sha ka pyrthei ba ngi dei kiba lah ban pyni ia ka kam na ka bynta u paidbah".
Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba na ka lïang jong ki, ki la leit ud leit nam man ka por sha ki Nongmihkhmat, ba kin kyntu ïa ka sorkar ba kan ïarap lem ban pynbha ïa ki surok, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah, hynrei ka jubab jong ka sorkar ka long ba kam don pisa.
La pyniaid ruh ia ki bike na Golf Links  sha Don Bosco Square bad la wan pynkut biang ha Sadar Police Station.
Niuma, ka don hi ka jingima haba ka BJP kaba la jop halor ka nongrim ka niam bad jait Hindu ka la wan biang ha ka bor synshar.
Ïa kane ka jingplie la pynlong ha Ri-Bhoi District ka ba long ka Aspirational District.
Utei u MDC u la ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ka jingshah kem jon gu dang shen kan ym ktah satia ïa ka jingpynkhreh jong u ban aireng pyrshah ïa u Myntri Rangbah ha ka elekshon MLA ha u 2023.
" Ha ka state jong ngi ha kito ki por ka don ia ki restriction Areas Permit (RAP) la weng noh ia ka bad ym shym la pyntreikam shuh ia kino kino ki mechanism ban tehlakam ia ka influx bad ki don kiwei kiwei ki ain kiba tlot ki bym lah ban tehlakam ia ka influx, na katta ka daw ki sengbhalang ki dawa ia ka Inner line permit ka ain kaba khlain kaba lah ban iada ia ka jaidbynriew" la ong shuh shuh une u nongialam ka FKJGP.U la ong ruh ba, ka jylla ka don ia u pud u sam uba jrong bha bad ka Assam bad Bangladesh bad ha NE hi baroh kawei la ker sawdong da kita ki ri Bangladesh, Myanmar, Nepal bad Tiber kine ki ri ki pynmih shibun bah ki Refugees bad kine ki wan rung ha ka thain NE bad haba kila ioh ia ka Indian Citizenship ki ioh ban rung ha Meghalaya da kaba suk bha namar ba ym don shuh kita ki ain kiban tehlakam ia ki bad kane kadei ka jingeh kaba u paidbah u iakynduh bad kaba buh ha ka jingma ia u trai ri trai muluk.
Namarkata, kitei ki Lyngdohsad ki la kylli ba balei ka sorkar India ka kwah leh kyrkieh ban wanrah ïa ka UCC.Namar jong kitei ki daw ba la kdew, kitei ki Lyngdohsad ki la kyntu ïa ka Law Commission bad ïa ka sorkar India ba kim dei satia ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka Ri India kaba ki nongshong shnong ki dei na ki kynhun bad jaitbynriew bapher-bapher.
Naduh kiba dang kha haduh 14 snem ki don 219 ngut; kiba 14 snem tam haduh 20 snem ki don 50 ngut; kiba 21 snem haduh 25 snem ki don 47 ngut; kiba 26 snem haduh 35 snem ki don 48 ngut; kiba 36 snem haduh 50 snem ki don 49 ngut; kiba 51 snem ka rta haduh 59 snem ki don 19 ngut bad kiba 60 snem haduh 100 snem ka rta ki don 4 ngut.
Wat lada ym pat lah satia ban ïoh jingkheiñ kaba tikna bad ka resol ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik u Lber, na ka liang kine ki kyrtong ki la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah kiba la mih shakhmat ryntih ban thep ïa la ki vote kiba kordor na bynta ban wanrah ïa ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ki khun ki kti, ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Pathaw u la ong “Bad u ne u samla rang bah ka jingialuh ka la long la slem bha bad ioh ban iathoh mynta ka sngi, bad ka jingleit drive ka bym long shuh ha kaba khadduh u la biej thoin bad pyniasoh sha ka party".
Da ka jingdon jong kine ki SHG, ka Sorkar Jylla ka pynshlur haduh katta katta ïa ki ban mih shakhmat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad bad rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh.
U Zenith u la ong ruh ba ha ka Bill kaba la pdiang hapoh parliament kam shym don ia kata ka kyntien kaba ong ka dor sorkar, haba kam don kata ka jingbuh dor na ka sorkar kumno kin ong ba kan nym ktah ia ki nongrep.
Kumjuh ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan mareh kan long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ia ka jingkordor jong ka  jingdonkam ban burom bad iada ia ka mei mariang kum ki nongshong shnong bapher bapher bad ban phikir ia ka khnang ba u bynriew un ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bit ba biang.
Kum ka puron ka Drew ka la shah jied haduh 9 sien ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong ka  MTV Movie & TV Awards bad ka la ioh pat ban rah tang 3 sien ia ki khunsam ha katei ka Award Show.
I Babu Will ila don bynta bad ka Federation of Khasi States naduh ka por ba seng ia ka ha ka 22 tarik u August 1946.
Ïa kane la ïathuh da u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing uba la kubur halor ka jingkulmar jingmut ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai.
Ngin hap ban bud ia ki kyndon halor kane ban phah ia ka mukotduma sha Meghalaya na Assam", la ong u James.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup u samla Nickson Dohling HYC, bah Jospar Wanniang, i kong Badariti L Nonglait, i nongialam jong ka Raidmynsaw Women Social Welfare bad kiwei kiwei kiba la kren shibun ia kiei kiei ki kam kiba u Maieid u la leh mynba u dang don ha sla jong ka pyrthei.
Lehse ka nang tharai ba mynta lei lei kan kham ioh bun ban ia katai kaba la dep.
Ha u snem 2004, ula mih na India ban leit sha Bangladesh bad um ju wan phai shuh satia, tad haduh ha kine ki sngi, ong ka kyrwoh na U bah M Kharkrang, Special Superintendent of Police (Special Branch), Meghalaya, Shillong.
U bah Dispar u la ong ba ha ka rukom tynrai mynshuwa ka don tang kawei ka jait jingtimsih kaba ki ju kren ha ka ktien Sohra bad katei ka dei ‘Bew’ “Haba u briew um mih jingkheiñ shuh ha ka jingmut jingpyrkhat jong u bad um nang ioh thiah, ha kaba kut u pyllait bad u ong ‘Mat ia Bew’ u thiah noh , ka la khuid noh kato ka jingmut jong u, ka dei ka kyntien Kutlad" ong biang utei u rangbah.
Ki kyndon ba don hapoh katei ka Bill ki long ba kino kino ki nongshong shnong jong ka ri India lane kiwei pat kiba shong basah  lane kiba shu wan iaid lynti da kaba hap ban kam  lyngba u pud u sam jong ka District Council kin hap ban ioh ia ka Pass lane ka kot pynshisha kaba la soi da u Chief Executive Member jong ka District lane da u ophisar uba la pynkupbor ban ai ia katei ka kot pynshisha.
La ong ba utei u briew u la shah kynthah ha shi lymbung ki ngap katba u dang pynkhih ia kawei ka pla kaba la wah slem bha ha ka baranda jong u ha katei ka jingjia.
U Rebati Phukan, ula jah na iing jongu, ha  Ambikagri Nagar ha Guwahati bad u dei ruh uwei na kiba la shim, ba u dei uba iajan bha bad u nongialam jong ka seng ULFA, U Paresh Barua.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh na ki tyllong khubor la iathuh ba ha katei ka jingleit ia kynduh ki nongsynshar shnong ne ki seng trei mon sngewbha kimshymlaioh rung lang ban ia kren bad u CS ha ryngkat ka jingdon ki heh ka UCIL hynrei la khot la ia kren tang ia ki heh ka UCIL shapoh kamra u CS.La ioh jingtip ba ha katei ka jingiakynduh jong ki ki la kren ia ka jingiakyndh jingeh katei ka tnad ban pyntreikam ia ka projek surok ha katei ka thaiñ namar ka jingpynslem ia ka No-Objection Certificate ( NOC) na ka KHADC bad la ong ba ha katei ka jingiakren u CS u la ong ia ki ba ka long kaba eh ban sdang ia ka projek lymda ioh ia ka NOC na ka KHADC.Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ha katei ka jingiakren ki heh ka UCIL ki la pynpaw ha u CS ba lada jia ba kim ioh ia ka NOC na ka KHADC kim banse ban rah noh ia katei ka projek surok sha kiwei pat ki jaka kiba pdiang ia ka.
“Lada ka NPP ka dei u khñiang jingpang, ka Trinamool ka dei ka dawai pynkoit," ong u Bannerjee.
Na ka liang kitei ki nongmihkhmat paidbah, ki la kyntu ruh ïa kine ki samla pule ba kin dang shim ïa ka jingkitkhlieh ban kiew sha ki kyradan kiba kham shaneng bad ka jingkhmih lynti jongki kum ki noingmihkhmat ka long ba ki samla kin don ïa kata ka mynsiem ban trei shitom ha ki jingpule bad lada ki la kiew ha ki kyrdan pule kan long ka jingmyntoi ym tang ïa lade shimet bad kan ai ruh ka jingmyntoi ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang, ki la bynrap.
Hynrei ha kum kame ka por pat, la ïohi ba ka don pat ka jingshim kabu ïa ki nongthied nongpet, da ki mahajon die dukan, bad ruh da ki kali kamai ha kaba ki pynkiew dor wat hapdeng ka jingmana ba tyngeh ka sorkar.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba u General Secretary, Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ki mat kiba ka seng ka buh hakhmat duh ki dei ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri.
Ha ka 3rd Division, ka Qualapathy ka la liem da 0-1 kol ha ka Umpling.
Te uta u khñiang coronavirus ruh un iap ha ka thylliej ding bad un shah nguid ha ka khyndew.
U CEM ka JHADC u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba la donkam ban pynkylla noh ia ka Jaiñtia Hills Autonomous District Village and Town Administration Act, 1974 kaba dei ka ain kaba ai bor ia ki nongshong shnong ban shna iing shnasem ha kito ki jaka kiba shabar ka Municipal Area.
Ka la ong ba kane ka komiti kan sa shong jingialang biang shen ban bishar ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpan jing mynjur jong ki skul na ka bynta une u snem 2016.
Ki nongïalam ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Bah James Hitler Mawphniang, Legal Affairs Secretary haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban wan ai sakhi, ki la ïathuh ba mynta kadei ka kamram jong ki pulit ban kem sa ïa kitei ki briew ba donkti ha katei ka kam.
Utei u samla rangbah na Mawthungkper u la iathuh ruh ba 8 snem eiei ki dei ki snem kiba u ju don beit ha ryngkat u Maieid watla ka jingithuh ithaw ka la dei lypa nadu ka por ba u dang leit klas ha Sankardev College.
U la kam ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid mynta bad ka HPC.“Kyrmen skhem ba kan mih ka jingïakren kaba seisoh khnang ba ka kam kan kut da kaba suk.
Ka la ong ruh ba ka NEIAH kadei ban shim ïa baroh ki lad ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka rukom sumar tynrai kaba la leh da ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Ka rukom pynmih ia ki khubor kiba ai jingmyntoi ia kano kano ka seng sain pyrthei ka dei ka jingpan ia ka vote na ka bynta ka seng sain pyrthei bad ka dei ka dak jong ka khubor ba ioh jingsiew.
Namar ha kine ki taïew ban wan u slap u la kham duna bad ki la ong ruh ba lada kin mih biang ban maramot ïa katei ka surok, ki paitbah jong saw tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei ban ïamih ryntih.
Hapoh ka jingïalam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ngi dang shim ïa ki sienjam ban wanrah ïa ka jingwad bniah ha ki rukom ai jingsumar tynrai ha ryngkat ki rukom sumar katkum ka juk mynta.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba hynnin ka miet, ka don ka jing kawang petrol bom ha ophis jong ka BJP ha Bivar Road, Shillong.
Katta ki leit sha ki paidbah ban ong ba kin leh kambah hynrei kambah aiu keiñ," u la ong.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad ki khynnah jong ki skul kiba don hapoh shnong Mawsiatkhnam.
Shillong, 15 Jymmang:Shisngi hadien ka jingshah kem ki 3 ngut ki dkhot jong ka bad uwei u lehnoh ULFA uba la tbit ha ki kam pynbthei bom, ka HNLC lyngba ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingshah kem ki dkhot jong ka dei ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka seng hynrei ka la ong ba ki dang don pat ki dkhot kiba kloi ban len lade.
Hapdeng ka jingsumar, ka met kam dei ban tyrkhong, kumta nga hap ban dih um tista, ka jingkhia kam dei ban duna bad ki shipai ki dei ban khlaiῆ bad im, kumta nga dei ban bam bad bam ki jingbam kiba tei ia ka snam.
Ka BJP, ka byrthen ba kan shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia katei ka jingleh jong ka seng NPP bad la dawa ruh ban pyntrei kam noh da ka synshar Administrator ha Garo District Council.
Kine ki jingthungkam baroh ki dei kiba la leh kat kum ka State Reservation Policy," la ong u Conrad.
Ka bor district kala shah ban shong die jingdie ki nongdie madan haduh haduh 20 percent ha kine ki jaka shipor bad ka por ban die jingdie kalongnnaduh 9 Am haduh 3 Pm bad la pynbeit ruh ba ki market committee kin ai da ki number ban die jingdie.
Ka jingiap ha India, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 77ngut bad kiba ioh pang, ki don 3,373 ngut bad 3,030 ngut kiba la thikna ba ki dang don ia katei ka jingpang bad sa 266 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Na ka liang u Dr.Batkupar Suting Medical Officer, Teleconsultation Zonal Hub Laitumkhrah u la ong ba ha ka por ba dang sdang ïa ka Teleconsultation ki don eh tang kumba phra haduh 10 ngut ki briew ba u syllok hynrei da ka jingnang tip ki briew shaphang katei ka jingshakri mynta ki la don haduh kumba 50 haduh 60 ngut ki briew kiba u hap ban syllok.
Ka G20 Global Partnership for Financial Inclusion Document ba la pynkhreh da ka World Bank ka la ïaroh ïa ka jingkylla ba la wanrah da ki DPI ha India ha kine ki shiphew snem ba la dep hapoh ka Sorkar Modi.
La ju tip ruh ïa u kum u Kpa ki dak thoh Khasi.
Nongpoh, Lber 08: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïaka Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongpoh hadien ba seng kala lap ba ki bor pynïaid jong katei ka hospital ki khlem don kano kano ka jaka pynthiah kyrpang naka bynta ki koidi hynrei la pynthiah lang hajuh bad ki riew paidbah kiba leit phah sumar ha katei ka hospital sorkar.
Shillong, Nailar 21 : Ka Malki SC ka la khur ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kiba duna yn lap lyngba ka iaid ka ieng ka kren ka khana ka ban sa paw lyngba ka “JINGLONG" NE “ATTITUDE" jong phi jong nga ka ban pyni sha ki paidbah jong ka jylla jong ngi ha ka “RYNSAN POLITICS LYNGBA KA MOBILE PHONE NE SOCIAL MEDIA".
U bah Arwot u la ong ba ha katei ka jingiakren u la ong ba kam pher lada ha kano kano ka tarik ruh katba pynbeit ma ki ka Panaliar ka long kaba la khreh ban pynbit pynbiang, hynrei haduh mynta u la ong ba la shu sngap jar jar bad ka Panaliar ka dang iai ap ia ka sngi ba kin pynbeit sa kumba shi taiew eiei bad hadien kata kin sa pynbna paidbah noh la yn dang ap ne la biang.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la pdiang ia ka plan ba la pynkhreh bad tyrwa da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Kumta u la ong ba u la pynsngew ïa kane ka jingeh sha ka Myntri ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ruh ban ailad ïa ka Sorkar Jylla ban nang pynrung Aadhar khamtam namarba ka Sorkar Jylla ka la nang shimkhia bad ruh namarba ka Sorkar ka dang dei kaba thymmai kaba dang sdang treikam tang kumba 2 bnai hadien ka ilekshon.
“Ngim shym la kyntait satia, ba kan lah ban don ka jinghiar thma shen ha Bangladesh bad ha ki bynta ba marjan kum ka West Bengal bad ka Assam bad kumta ngi shim khia bha ia kane ka jingthoh.
Haba pyntip halor ka jingleit jong u sha Hospital ban khmih ïa u Kpa u Sanjoy uba la shah sumar na ka jingshah siat ha ka jingïalap elekshon ha ka sngi sngi thohdieng, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Nga la ïathuh ha u ba ki paidbah ka Andro Constituency ki iadon ha syndah bad u.
Shillong: Ka Shillong Lajong bad ka Kerala Blasters FC ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha ka lumpung Hero Elite League Play-Offs  ha madan Utorda Stadium ha Goa.
Ha kane ka kynti hapoh ka jingïalam u Dr.Henry Lamin la pynlong bunsien ïa ki jingïalang jong kane ka seng ban jied ïa ki dak thoh, kiba donkam ha ka thoh ktien Jaiñtia bad hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka 22 tarik u Risaw, 2022 ha ka jingïalang kaba la long ha NEHU New Guest House, Shillong hadien ba la ïa phylliew jingmut bad ka jingai jingmut na u Chairman Dr.Henry Lamin, Dr.P.M.Passah, Dr.Silvanus Lamare, ma M.M.Thaiang, ma O.Kyndiah bad kiwei de kila pdiang ïa ki 24 tylli ki Alphabet ban thong ktien Jaiñtia kiba long kumne (A-B-C-K-D-E-NG-H-I-Ï-J-L-M-N-Ñ-O-OO-P-R-S-T-U-W-Y) nalor ki Alphabet kiba la mynjur da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ym slem shuh yn sa mih ki kot pule ha ka ktien Jaiñtia.
Kane ka jingpynlong ia ka nguh ka dem ba shisien shisnem ia ka ri bad jaitbynriew, jong ki paradoh para snam, kiba don ka jingthrang ban snoh ia ka rai kaba nyngkong, jong ka ïing ka sem ki kur ki jait jong ki shnong ki thaw bad ki it ki hima.
Hynnin ka sngi kila lah ban sei ia u thyrnia na ka met".
Baroh ar ngut kine ki nonghikai  katba ki dang iaid da ka motorbike bad haba ki la poi ha Mynniar ki la shah kdong ha ki briew bym ithuh.
U bah Lakmen Rymbui u la ong ba katba ka sorkar kmie kam pat pyllait ia ki tulop, kam long kaba lah ba ka sorkar jylla kan siew ia ki tulop jong ki nonghikai ka SSA.U la iathuh ba ka la don haduh kumba T.79 klur, na ka State’s Corpus Fund ban siew sha kine ki nonghikai.
Lucknow/New Delhi: Ka Uttar Pradesh, ka dei ka Jylla, kaba nyngkong eh ban pynrung nongshong shnong ia ki poiwir, ha ka kyndon jong ka ain  Citizenship Amendment Act.
Haba kren ha ka jingïalang u Rakkam u la ïaroh ïa ki samla pule kiba la trei shitom ban jop ïa ka thong wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki khynnah skul.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 558 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4221 ngut hapoh ka Jylla.
Ha shwa kane ka jingïalang, ka Organising Committee jong ka Meghalaya Games kaba san (5MG2024) ka la long ha ka 14 tarilk Naiwieng 2023 ha kamra treikam jong Director jong ka tnad Ïalehkai ka sorkar jylla.
Kane ka jingiakhn final kala long haka sngi Nyngkong ha madan Diengshynrum.
Shillong:  Namar ka jingslem ka skul bah North Eastern Hill University, ban pynmih ia ka Result jong ka Semester kaba 6 jong ki samla pule, kiba pule ha ki College bapher bapher ha kane ka jylla ba la ithuh ruh da ka NEHU.Myn hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong kane ka skulbah kiba hapoh ka shatri North Eastern Hill University Students Union, ki la leit iakynduh ia u Controller of Exam jong ka skulbah NEHU ban dawa na u, ban pynkloi noh ha kaba pynmih ia kane ka result, khnang ba kan ym ktah ka jingpule jong ki Samla, kiba kwah ban bteng pat ia ki jingpule jongki sha kiwei pat ki skulbah kiba don sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Ha u snem ban wan kane ka puron kan sa shim bynta ruh ha ka Gucci Cruise ka ban long ha Seoul kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka jingiaid lynti kane ka kompani ha kane ka ri bad ia ka Gucci Cruise yn sa rakhe ha Gyeong bokgung Palace.
“Ki la ong ba ka jingkut ka la jan.
Kane ka jingthud ki signal phone kam dei tang ha katei ka thain, hynrei ha kiba bun ki shnong ha West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District.
Kaba dih la kumno kumno kumba shisien lane arsien ang ka red wine ha ka shi sngi la ngeit ba ka don jingiadei bad ka jingpynduna ia ka jingma na ka jingiap na ka daw jong ka jingpang ba ktah ia u klongsnam.
Kumba shu pynkyn maw na ka liang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ki la leit ban ia kynduh ia u Conrad Sangma ha ka 8 tarik kyllalyngkot ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban khot noh da ka dorbang kyrpang hapoh ka KHADC na ka bynta ban pyni ia ka jing bun paid hapoh ka District Council ban jied CEM thymmai.
Ka seng BJP ka la pynhap noh ïa u MP ba mynta u Ramesh Chander Kaushik ha Sonepat bad pynïakhun da u MLA jong ka Rai Assembly Segment u Mohan Lal Badoli, uba ïakhun pyrshah ïa u Satpal Brahmchari jong ka seng Congress.
Ka seng kan sa nang wad bniah ïa ka jingshisha, ong ka kyrwoh na ka seng UHM West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u president ka District u samla Moonstar Nongrem.
“Haba ngi dei ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya balei ym shym la ai ïa ka Centre ha Shillong.
Ha ka por ba ka pyrthei, ka bitar ia ka khlam corona, hynrei kine ki nong ialehkai ka Germany, ki mih ban ialeh kai lyngkhuit, kum ka dak jong ka jingsngew bitar jongki, ia ka jing ia shna pisa bad kamai spah ha kine ki sngi, na ka ialehkai phutbol.
Katno ka long ka jingtim ïa  ki nongpeit nongkhmih ha kaba ïadei bad ka long ka man jong ka Ïewduh lehse lada ka dang ïaineh kumne katno tam ka jingshah tim ha ka pateng ba la leit bad ka ban sa wan lehse ka la dei ka por ba kum ki trai jaka naduh ki bor ba dei khmih haduh kiba dei ai ki jingbit kiba har rukom, ki nongshong ïew ki nongleit ïew kin kyndit bynriew noh khlem da pynleh nohei shuh ka por ba kin pyrkhat sani bha kaei ba ki donkam ban leh ne kaei ka jingkitkhlieh ba kum ki briew ba shimet ki dei ban leh – ne ki  seng bapher bapher ba kin pynshongnia bad pyrkhat aiu ba dang lah ban leh.
Haba ïadei bad ka jingtyrwa na u MDC ka Mawhati ba ki MDC baroh kin leit ïuhkjat da lade sha kine ki jaka ha khappud na ka liang u EM u la ïathuh ba ka EC ka pdiang ïa kane ka jingai jingmut bad ba kan don ka jingleit jngoh ha kine ki sngi kiban sa wan ïa kine ki shnong khappud ba don jingkajia pud bad ka Assam.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynshlur u Modi ban leh ia ki Net Banking bad mobile Banking ha kaba u la ong ba bun na ki paidbah nongkyndong kim nang ba pyndonkam mobile ruh, ia ka Net banking ne mobile banking lei kim ju iohsngew tang kata ka kyntien ruh.
Hynrei u la ong ba lehse ka lah ban long ba kim pat pynbna bad u ong ba u don ka jingkyr men ba skhem ba ka tiket kan leit beit sha u.
Ula kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka VAB.U la ong ba la pynkupbor ia ka KHADC ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad namarba ia katei ka Bill la pass da ka liang synshar bad liang pyrshah kumjuh ka donkam ia ka sorkar ban pynsted ym ban dang iai pynslem shuh.
Ki ar ngut ki bar jylla ba la lap bad ioh bat noh da ka KSU Nongstoiñ Circle:Rupang.
U bah Lamphrang u la ong ba ka HANM ka pyrshah ia ki Garo kiba na kiwei pat ki jylla, ban wan ban thep kam ha kine ki por ba ka dang don ha jingkhmih bniah ka ka policy.
U Myntri Rangbah u la ong ba dei ha dien ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ka sorkar pdeng kala phah ia ka jingthoh ban ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingangnud jong ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka ktien, ka sorkar jylla kan dang iai bteng ban ia kren bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Myntri Sorkar u Bah H.Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynñiewta.
Ha kane ka  Lympung ïalehkai kynjatbol la ïoh ban pynïalehkai sdang da ka Mawkynroh FC pyrshah ïaka Young Boys FC bad ka Halashlem FC pyrshah ïaka Youngers United FC.Ha kane ka sngi kila pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid u Bah Runninstar K.Bani ha ka jingïadonlang ruh ki Nongïalam ba khmat jong ka FKJGP Sawsymper Circle bad ki wei de ki sengbhalang, ki  Rangbah Shnong bad  la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingshad jong ka puron Khasi jong ka jingrwai Hey! Kongthei, ka Ibansara Khongriah bad ka jingrwai  na ka  heprit Idaaijinhsuk L.Marshillong ha Ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Haba phai pat ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 12 snem, ka Amaziah Gapesa Ch.
U la ong ba ka GNLA ka dawa pisa haduh T.15,000 na kawei ka trokkit dewiong bad T.2 haduh T.3 lak na ki trai par dewiong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Australia kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei kam shym la lah ban shan hakhmat ki nongkawang bol ka India, ha kaba ka la lah ban kamai tang 199 run na ki 49.3 over bad hap lut ki wiket.
U la kyntu ba dei ban don ka skul ha katei ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad dei ban don ïa ka subjek Khasi.
Nongpoh: Ar-Taiew tam hadien ba ki Bor Distrik na Ri Bhoi bad Karbi Anglong District, ki la pynlong ia ka jingiakren haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Block-2 bad khamtam na ka bynta ban weng ia ki jingpynwit haba wan kino kino ki kam pynroi, hynrei la iohi pynban ba katei ka jingiakren kam poi shano shano, namar ki Pulit ka Assam kim shem la burom ia katei ka jingiakren bad halor kane la sakhi ia kawei ka jingwan pynsangeh da ki Pulit ka Assam ia kawei ka jingtei, ia kaba ka sorkar Meghalaya ka la mut ban tei ia ka skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District.
Ka Chutwakhu ka la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ki jingkynnoh tang ha ki lad pathai  khubor ka long ka ba bakla bad haba ki don ia ki sabut  sakhi kiba paka, ki  dei ban wan ujor sha ka sorkar  lyngba u Symbud myntri rangbah.
U Publicity u Riki Mukhim u la iathuh ia u SP “Kat kumba long mynta ha War Jaiñtia shibun ki kam thombor kiba iai jia naka por shaka por kiba pyntieng pyn smiej bad pynkhih win ia u paidpah ka thaiñ" shuh shuh u la bynrap dakaba ong “U paidbah naka jingtieng jingsmiej teng teng um nud ban pynpaw iakaba dei ban pynpaw iaka jingshisha".
Nangta, u SP u la ong ruh ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Sadar bad ka jingtohkit ka la ïaid.
U Paul ruh u ong ba nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga (Philipi 4:13).
Katkum ka jingiathuh u Chowkidar katei ka skul u la ong ba ka ding ka la sdang na ing shet jingshet bad ka la pur ter ter bad tang mar ia iohi ia ka ding u la ong ba u la pyrta briew ban pan jingiarap hynrei ka dei ka por ba ki briew baroh ki dang iohthiah lyngngai.
Ha kajuh ruh ka por, ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba kwah ban don ha kajuh ka jaka kata hapoh ka District, la ka long ha ki jaka trei, jaka pule, ki Hostel lem bad kiwei, ki lah ban pyntip lane ban phah ia ki number phun bad ka jaka sah kaba pura, da kaba kin phah sha u whatapps sha u number 9436337807.
Namar, katkum ki report ki dang don jin haduh 12 ne 13 hajar ngut ki nonghikai tang ha ki primary ki bym pat ioh training ei ei kumno ban hikai skul.
UDGP u la pan ruh ïa ka jubab jingpynshai na ki 18 ngut ki Inspector kiba kynthup CD Shira (Resubelpara & Bajengdoba PS, NGH), S Wanshnong (Lumdiengjri PS, EKH), B Marbaniang (Diengpasoh PS, EKH), P Lamare (Mawlai PS, EKH), P Baida (Khanapara PS, Ri Bhoi), N Wahlang (Nongpoh PS, Ri Bhoi), MR Marak (Umiam PS, Ri Bhoi), DSR Lakiang (Nongpoh), S Baraily (Umiam), RM Sangma (Rongjeng, EGH), SA Sangma (Williamnagar, EGH), M Koch (Baghmara, SGH), S Kharjana (Mairang, EWKH), BR Marak (Amlarem, WJH), WP Nongtdu (Khliehriat PS, EJH), M Ch Sangma (Lumshnong PS, EJH) bad GK Sangma (OC jongka Nongstoin PS, WKH).
Khublei shibun,Bah Shemborlang Rynniaw,President HANM, Mawshynrut Circle.
Lehse ka lah ban long tang ka jingpyrkhat ka jong u shimet, u Chuba Ao haba u kren kumtei, nga tharai u klet ialade ba u dei u nongialam jong ka seng BJP hynrei um dei pat ban kren bad kynthoh kumtei.
Ka St Anthony’s College, ka don ha ka jing pynkhreh mynta ban pdiang ia ki samla, kiba thmu ban leit bteng ia ki jingpule jongki, na bynta ki ban pass Class XII, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha kawei pat ka liang, ka ophis ka Deputy Commisioner ha Ri Bhoi, ka la pyntip ruh ba na ka liang ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la dep ruh ban buh da ki Magistrate sha baroh ki Block kiba don ha Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sha ha kito ki shnong kiba don ha kitei ki Block.
La iathuh ba katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha  Hong Kong, ha kaba ki don ar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Macao bad sa lai ngut ha  Taiwan.
Nangta ha ka 25 tarik pat kine kijuh ki San tylli ki Seng kin pynlong ka Non Cooperation Movement ne ka jingïakhih ban khot ïa ki paidbah bad khamtam eh ïa ki nongtrei Sorkar ban pep trei ne ban nym leit trei ha kane ka sngi kum ka dak ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih na ka bynta ki lanot Mukroh.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ka la pyllait khubor ruh ïa ka email ba ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da kaba pyrngem ban sdang ka jingpynbthei bom naduh ka 1 tarik u Jymmang da kaba sdang na ka ophis jongka MBOSE nangta kan sa bteng sa ha St Anthonys’ College bad St Anthonys’ School bad kumjuh ruh ha NEHU.La pynpaw ruh ba ïa kane ka kynhun la seng da ki 39 ngut ki dkhot kiba la dep pyntbit bha ha ki jingpule hynrei kiba khlem ïoh kam ïoh jam.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka janmiet, ka la rai ba ki chairman bad ki co-chairman kiba thung ka sorkar ha ka kyrdan A+ bad A, ki lah ban thung hi saw ngut ki nongtrei na ka bynta ki jingdonkam jongki.
Ka Vanua ka thew ruh ia ki briew bad ki khot Lewi ni vanua, kaba mut ki briew ki im hapoh ka Vanua ne khyndew.
La iathuh ba ka jing hukum ban aï rong ïa ki dukan doh sniang, ka dei da ka rong ka ba lieh bad ïa ki dukan doh masi da ka rong kaba saw.
La ialam ia katei ka kynhun ban ia kynduh ia u CEM da u President u Rikut N Parien bad u General secretary  u Emperor Bareh kaba la leit ban ia kynduh ia u ma Thombor Shiwat hapoh kamra treikam jong u bad la ai ruh da ka jingthoh halor ki lai tylli ki mat.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk bad 3 ngut ki health worker.
U pyntip ba ha ka jingtohkit la lap ba ka daw kaba pynmih ïa kane ka huri hura ka dei namar ka jingjrong kti ki Nongkyrshan ka TMC ïa ka kali (Scorpio) ba shong une u MDC ka NPP Habibur Zaman lem bad ki Nongkyrshan kiba dang ïaid lynti na kane ka shnong.
Ki BGB ki la pynpaw ka jingïaroh ïa katei ka jingleh jong ki BSF ha ka jingïakynduh hapdeng jong ki ha ka por ba ki aiti noh ïa katei ka kynthei.
U Trump, ula ong ba ki dak ki kdew, kumba ka Iran, ka don kti ha katei ka jingleit hiar thma bad u ong shuh shuh ba ka US, ka dang peit bniah ia ki jingshisha halor ka jingjia baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka iingbishar ka pyntip ruh ba na ka liang kine ki nongshong shnong ki la leit rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng ha kaba na ka liang ka jong ka ruh ka la khmih halor kane ka jingkyrpad ka jong ki da ka jingsngew synei.
Hynrei, kumba ka long mynta, ka paw ba kane ka bhah kam, kam ïahap satia bad ka jingdon briew ki Khasi, Jaiñtia bad Garo namar ha kato ka por, ki nongthaw aiñ ki la shu antad khlem da peit ïa ka khanasamari," la ong u Bah Donbok.
Mynta la kyntiew arshah kataT.7500 shi bnai (central T.4500 + state T.3000) and Anganwadi Helpers T.3250 shi bnai (central T.2250 + state T.1000).
Lehse, ka lah pat ban long da khongpong, ka jingbamklop kan nang jur pynban namar ka por khlam ym don lad, don lynti ban kylli?U Apostol Paul u dei u nongthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingwan arsien u Jisu bad u thoh sha ki riewngeit ha Thessaloni.
La kynnoh da ka HNLC, ba ki heh spah kiba nabar, ki la pyndonkam ia kiba bun ki trai shnong, ki kontraktor bad ki riew sain pyrthei ban ialeh benami bad ban lait ka jingsiew khajna jongki bad mynta, la iathuh ba ki karkhana dewbilat, ki karkhana coke bad kiwei de ki karkhana, ki dei kiba la shu trei benami suda da ki bar jylla, ha ka kyrteng jong ki trai shnong bad la ong ruh ba ki don ruh ki riew sain pyrthei, kiba donkti ha kitei ki kam benami.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla  ha kino kino ki riewshim kabu bad ka  Seng ka  pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada ibit ban jied ha shnong Bataw namar kane ka dei ka kamram jong ka Sorkar.
U bah Rngad u dei u briew u ba ieid bad noh synñiang ha ka imlang sahlang bad uba dang bat ruh ïa ka kam secretary jong ka Thranghok Rngad Academic.
U la ong ba ka jinglong-jingman ha Meghalaya ka kham pher namar ka jingpher ha ka rukom bat khyndew ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la pyllait ïa ka jingkhang tih dewïong da kaba banjur ban tih katkum ka jingstad saïan.
U la ong ruh ba ka jing iakhun ha ka jylla thaiñ shatei lammihngi ka la sdang na bynta ka roi ka par, ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la sdang, hynrei ka bam sap bampong ka la pyntlot noh ba ka jylla Meghalaya, ba kan beh lem ia ka roi ka par bad dei na kata ka daw ba ka BJP ka kwah ban buh ka kynhun ba kyrpang ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka supreme court.
La iathuh ba ki la don bun ngut ki Khasi ki bym lah shah ia ka jingshah nion bein ki la phet na ka kam jong ki, bad hadien ba ki la phet la wan pat da ki bar jylla ban trei.
Ka UDP ka la dei ban kynnoh ia ka sorkar barim halor ka jingkular ban bei T.844 klur na ka bynta ka terminal benefit, hynrei ka pheil ban pynurlong ia ka jingkular ha kaba na ka liang jong ka MeECL kan hap ban sei hi na lade haduh T.712 klur na ka bynta ka terminal benefit.
U la ong ba ka PAC kam shym la hun ia ka rai jong u  director barim u  Dr L Lyngwa ban pynlait ia ka pisa T.1.81 klur sha ka kompeni na Chennai bad ia u kontraktor u Bah Rishan Rapsang ban pyntreikam ia kane ka kam kaba khlem pat sdang haduh mynta.
Namar don ki briew kiba la iap shah thngan namar bym don khaw, don pat ki briew kiba pahuh pahai haduh ba kim lah shuh ban pynlut ia ka pisa.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ha ka sngi balang ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Kumba long kiba la heh la san, ki khynnah ruh ki donkam ka jingïohthiah bha bad ïohthiah pura na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka bor met bad bor jabieng.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingsha khate ka jylla ia katei ka bhah ka dei kaba ka sorkar pdeng ka la khate kum ka jingpynshitom lane ka kuna namar ba kim shym la pynlong ia ka elekshon Municipal.
Lah ban kdew hangne ba mynhynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ia ki kyndon thymmai ban tehlakam ia ka ne ka jingpang Omicron ka ba la pynkhih win ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane kan kynthup 99.3% jong baroh ki kompani.
La sngewthuh ruh ba kitei ki la ioh paralok katto katne ngut, hynrei la ong pat ba ka kham jwat naba ka Congress ka kyrshan triang ia u bah Pynshngaiñ.
Namarkata, mar mar hadien kata ha ka por 3 baje ki la leit hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ban phah sumar hynrei kaba sngewsih ka long ba u Medical & Health Officer u la pyntip ba i la ïap.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka View Point la donlang ruh u Block Development Officer (BDO) jong ka C&RD Block Mawkyrwat Bah I.Lawrynniang, u Block Project Management Unit jong ka BASIN Bah Bansuk Syiem, u Bah Neverlin Snaitang uba dei u Chairman jong ka Sharailang Tourism Cooperative Society Limited, Mawrap bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka kurim jong u bah Kmanwel Marweiñ 42 snem karta ka kong Merilis Lyngdoh Nonglait, ka la iathuh ba ha ka step jong ka sngi ba ar ka 19 tarik u nailur 2023, ha shwa ba un leh ia kane ka kam u la wan shwa ha iing dangstep ban wan panmab ia ka, namar ba ki la dep ia shong khlad la 2 bnai mynta.
Ngi long kiba kloi ban nguh hakhmat ka itkiar jong ki paidbah hynrei ym ïakhmat ki briew kiba bat ïa ka bor ka iktiar-kata ka dei ka jingïapher," u la ong.
Ki jingbam ba don ka shini(fructose) kiba ngi ju shem haki jingdih pyngngad, ki jingbam thiang bad kiwei de ki don jingma ban ngat haka jingpang kaba ktah haki metabolic.
Ula ong ka jingwanbun ki nongïalam VDP mynta ka sngi na ki shnong bapher bapher kan ïarap shuh shuh ban ïaleh pyrshah kumno ban rad diengkhong ïa ki kam sniew hapoh ka shnong ka tnaw naduh ki kam buaid tanglang, ki kam tuh kam thim, nalor kiwei kiwei de ki jait jingsniew.
Hynrei ban shu ïa kynnoh khlem nongrim kam long kaba sngew tynnad.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka kynthei kam bit ban phong ïa ka riam u rangbah/shynrang ne phong patlun kum u rangbah.
Ha kylleng satlak ka pyrthei, ki kynthei ki deng ia bunjait ki jingdeng bapher bapher la kidei ki kpieng, ki sohshkor, ki sati bad kiwei kiwei de hynrei kidei kiba la pyndonkam paitbah bad kiba latip lut da baroh.
Ka West Madan Mustem pyrshah iaka Dongmihsngi haka por 2.00 baje janmiet.
Ïa ka ne ka dorkhas la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, ka Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha, ka Meghalaya Koch Association, ka Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
Ia ka tarik ban pynlong iaka lympung yn sa pynbna ha ki sngi ban wan.
Na kine ki runar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia bun ki shithi dawa pisa, saw tylli ki mobile phone bad ka scooty Aprilla kab don ia u numberML05 Q 9828 Halor kane na ka liang u SP u la ong ba la register da ka Suo-Moto case pyrshah ia kine ki 4 ngut ki briew ha Sadar Police Station halor ki kam dawa pisa jubor.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang  COVlD-19, ne kiba iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki katto katne ki iing ha Rilbong, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka iing U  Gopal Thapa, Nepali Compound, Rilbong bad ka iing ka  Sushma Talukdar, Burnside Area, hajan Sankardev College Girls Hostel, Rilbong.
Ka la ong ba ka jingduna dor jong u sohsaw kan sa long tang lada ki briew ki sangeh ban thied ïa u.
Kumjuh  u Bah Lyngdoh u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia katei ka kot ba kan lah shisha ban ktah ia ka dohnud jong ki nongpule khnang ba kin ioh sngew ba ka dei shisha ban mih shabar na la Ri ban leit ialap ia ka khubor jingpynim kaba lyngba u Jisu Khrist U Khun jong U Blei.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP tang hapoh ka shikynta hadien katei ka jinghiar thma jong ka Hamas pyrshah ia ka Israel u la pan mardor i ki lad jingiarap na ka Tnat kam bar ri ka Egypt na ka bynta ban pynkynriah ia baroh kitei ki 27 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Nongpoh, Jymmang 23: Ka kynhun jong ki nonglute da ka jingpyntieng ïa ki nongtrei kawei ka kor tylliat maw ki la ioh ban rong tuh ïa ka song pisa kaba T.80 hajar tang da kaba ki riam kum ki shipai bad ba ym lah ban ithuh dur khmat jomgki.
Kumta lada kim lah ban wan ban pyntreikam, kum ka seng ka la buh ka jingmaham ba kan sa shim da kiwei pat ki bynta kiba tyngeh, ha kaba da ka jingbym don jong ka network bun bah ki jingduh nong ba ki paidbah ki la ïa kynduh khamtam eh ki khynnah pule.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba katei ka trok ka dei kaba wan na ki thain Jowai ban hiar sha Assam, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah jong katei ka trok, u pyrshang ban kiar ia kawei pat ka kali rit kaba la niah khlem akor ha u ne u surok bad na kane ka jingkiar ia kane ka kali rit kane ka trok ka la kylla khongpong noh hapdeng u surok NH-06.
La iathuh ba katei ka shnong, ka pur ha ka jingjngai kaba 4.5 kilometre ha u pud u sam ka India, kaba don ha ka rud wah Tsari Chu, ha Upper Subansiri district.
Na ka liang jong U  Nabin Khakhlary Manager, ka RBI Shillong, u hikai ia ki khynnah, ba kin ithuh da kaba suk, ia kaei ka pisa kaba sniew bad kaei kaba bha.
Ki niew kyntang ia ki ain u Moses ki rakhe ia ka Sabbaton namar kim ngeit ba u Jisu u dei u Trai ka Sabbaton, ki niew ia u tang kum u Rabbi ne Nonghikai, ia uba la kha na ka briew ha Bethlehem Judia.
Kumba, nga la kdew ba ka lynti ka dei beit ban ioh da ka ILP, ym dei tang ba shu kren tang da ka ktien hynrei la thaw ruh da ka Bill KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018.
Shillong, 25 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka Final B.Com (Honours), ha kaba na kiba ialeh, kiba don 951ngut, kiba pass, ki long 808ngut bad kaba long 84.96 percent.
Kyrmen phin sa ioh biang kaba kham heh arshah na kane" pynpaw ka Aiti bad ka niew ia kita ki pisa ba la theh da ka jri robarbanHa kata ka miet u Hiram ha la marwei shimet u pyrkhat ia la ka mynnor.
Hynrei ki jingleh jong ki baroh ki leh khnang ia ka ban iohi da ki briew …….
Guwahati: Ka la don ka jingshah pyniap bein jong ki riew paidbah, hynnin ka miet ha Mon District jong ka Nagaland, ha kaba ki shipai ki la hiar thma ia ki riew paidbah, ong ka khubor.
Kiba shoh ia utei u briew, ki kynthup ia u lok jong katei ka briew bad nangta sa ar ngut ki samla kynthei, ki la shah ktah bad shah shoh, namar ba ki don bynta lem ha katei ka jing ia leh ieid jong utei u shynrang bad katei ka briew.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ïa ka jingjot jingpra ha ka long ïing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Jowai, Ïaïong 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shangpung Area mynta ka sngi kala ujor syndon da ka ejahar (FIR) ha Raliang Police Out Post, West Jaiñtia Hills District, halor ka jingkhyllem ne hap jong kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba dang shu shna thymmai dang ha kine ki khyndiat sngi da ka tnad jong ka Soil and Water Conservation ha Moolishah, kaba hap hapoh ka shnong Khliehmuchut Shangpung.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba ka BJP kan ïa khun hi ha kane ka elekshon Lok Sabha khlem da ïateh lok badno badno ruh.
Dei hamar katei ka [pr ba ki dang ïaid kjat kynsan kynsan ka la don ka jingtwa khyndew bad ka la rong artad ïa ki.
Kane ka Nongbah kam thew tang ia kata ka jaka kaba don sha lyndet jong kane ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka long kaba dei haduh katta katta ban kynmaw burom ïa ki ‘riew khraw jong ka dong ka thaiñ kiba la leh bha ha ka ri bad jaidbynriew kiba la leit noh noh kane ka pyrthei khamtam eh lada long kaba lah lei lei ba ki longdien kin bud ïa ki nuksa ba bha jong ki longshwa ïa kaba ki ki la pyni.
U la ong ba ha kine ki 30 snem tam ka jingim sain pyrthei jongu, dei sa ka kam Lamphang ba um pat ju ioh ban bat, hynrei baroh ki kam u la bat naduh u chairman, myntri sorkar, symbud myntri, bad ka kam myntri rangbah ruh.
Ïa ka Meghalaya Speed Skating la ithuh da ka ka Speed Skating Federation of India.
“U ma Sniaw u la pynbna ia la u jong u kyrtong jong u ha ka jingialang kaba long ha Mukhla bad kane ka la paw shai ba u dei u myntri ka seng Congress uba pyrshah seng", la kynnoh ka JBCCNa ka liang ka JBCC ka la kyntu ia ka seng Congress bad ia u Myntri Rangbah ka jylla ban shim khia ban pynshitom ia utei u myntri katkum ki kyndon treikam ka Party.
Kane ka paw shai ba ngin nym lah ban leh eiei ban wanrah ia ka jingkylla.
Shillong, Naiwieng 04: Ka ïieng ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban buddien na Sadar Police Station halor ka ejahar ba ki la mudui pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ïiengsah jong u ha ka step synñia jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Shillong: U Bah Syntar Klas Sun, MLA ka Mawphlang, ula khlad noh mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Risaw, 07: Ka jingshimkhia jong ki nongïalam niam ban seng ïa ki skul mission ym tang ha ki jaka sor hynrei haduh ki jaka ba kyndong tam, ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong, khamtam ha kane ka juk ba baroh ki la sngewthuh ban ïabeh ïa ka pule dangle bad ban pynshlur ïa ki khun ki kti ban leit skul.
Nga ruh ialade ngan da kynmaw noh phi ban long u nongleh ym kum uba shu iohsngew" ong u Bruton.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u u la shim khia halor ka jingbym biang ka skul bad ka jingbym don ki jaka lehkai kane ka shnong.
Shillong, 26 Jymmang:Hadien ba la mih khubor ha u Rupang, ba ka la long kaba eh ban ioh MP skhim namar ba hap ai percentage, na ka liang u sordar ka Mawkdok u la pynshai ba ka jingkren jongu, kam mut ba u thew ia u MP ba mynta hynrei ka dei ia ka skhim kaba ha ka por mynshwa.
Ym lah khlem da ïaroh ia ki bor pulit, kiba marsien ïa sdang ban lap ksai ïa kum kane ka jingmut ban shu tuh ban shu lute, ki la trei sted ban ïoh ban kem, ïa kum kine ki samla, kaba da kylla ka wanrah pat ïa ka mynsiem shaniah,kaba sngew shngaiñ pat u paidbah ha ka rukom ban trei kam jong ki pulit kane ka jylla.
Ki tei ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingsangeh trei ban pynbor ia katei ka tnad ba kan pynkiew ia ka tulop jong ki naduh u Naiwieng mynta u snem.
Ha shwa ban sam ia ki khusnam la pynlong shwa ia ka jingialang ba la pyniaid da u Samla Aurora B.Pamksang Assistant General Secretary War Jaintia Circle, la ioh ka jingkren maitphang lyngba u President Samla Laitphar Syngkrem, la ioh ka jingkren kyntu kynpham na u Samla Ohibait Dkhar, u Samla Readyonstone Nongrum ha kren u ai ka jingiaroh ia ki samla pule ka thain War Jaintia ha kaba ki la lah ban leh bha ha kane ka exam kaba mynta bad u kyntu ruh ba ym dei ban kut tang kumne dei ban nang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat khnang ba phin ioh ban kheit ia u soh ba thiang jong ka jingjop.
Kum ban shu kdew hangne, ka Parish Mawjrong ka kynthup ia 64 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki khristan katholik ki long tang kumba 6000 ngut.
Ka party kaba phi don mynta, nga iohsngew ba ka la kdang hi shoin ia kine ki nia  khlem jutang jong phi.
Ki nongtrei ki ïoh bainong kaba poh tam, kim ïoh shuti bad kiwei ki hok jong ki.
U bah Ardent u la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u Lber 2014 bad u la iehnoh ia katei ka shuki ha ka 26 tarik u nailur 2014, kaba long 6 bnai 18 sngi.
Ka jingthmu jong ka jingialang ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah bad samla pule kiba dei ka jingkyrmen ïaka lawei ka pateng ban wan.
“Lada kine ki party kim kwah ban pdiang ia ki kyndon jongnga, nga kloi ban ia khun kum u kyrtong shimet ha kane ka election ban wan, hynrei ngan dang donkam ban bishar bha, namar ba lada nga la rung ngam kwah ban mih biang"u la bynrap.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka Shillong ka la dei ban don ka jaka dem ka liengsuin kaba biang ha kane ka nongbah bad ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan pisa ban pynheh ia ka jaka dem ha Umroi.
Katei ka jingmih khubor ka la pynbitar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkliaw-Kemrang ka shnong kaba heh tam na kitei ki 7 shnong kaba long ruh ka jaka pdeng jong katei ka thaiñ ha kaba mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ki riew rangbah jong katei ka shnong ban shong pyrkhat kumno ban leh.
U bah Renikton u la bynrap shuh shuh  “Ka kamram jong ka Regional Committee hi ka long ban pynbeit ia kito ki jaka ki ba don ka jingiakajia kum ba la kdew da ki ar tylli ki jaka lait na kine ia kiwei ki shnong ka Committee kam lah ban kynthup lang ha kane ka bynta".
Ka AJCCTA ka la maham jur ruh ia kito ki driver kiba ieh ia ki maw ba kah ha surok ha ka por ba ka sniew ka kali jong ki.
Namar kane naka liang ki Waheh Shnong War Jaintia Unit, ki la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jing iada iaki shnong ka jylla haki khappud da kaba phah kham bun iaki Pulit ka jylla ne iaki Shipai BSF ban ai jing iada iaki khamtam haki por mynmiet.
Kamdei ba nga long pyrshah ïa ki hynmen bad para Garo.
Kane ka donkam ïa ka jingpynthikna da ka kynhun Myntri, na kata ka daw ngi la wanrah ban ïakren bad la mynjur".
Lada ngin phaidien sha ki nia ki jutang ha kato ka sngi, ngin kynmaw ba baroh 60 ngut ki la phla shem mynsiem halor ka jingieid jongki iala ka jaitbynriew bad ka jylla, ki da ong ba tang ka ILP ym pat biang bad donkam de shibun kiwei pat ki ain ban iada ia ka hok longtrai ki trai ri trai muluk halor ka jaka puta, ka kam ka khaii, ka ktien, ka kolshor, ka shad ka rwai bad kumta terter kum ki jaitbynriew ritpaid ka ri India baiar.
Halor ka jingkylli u MDC ka Sohra ka don ne em ka jingpan NOC da ki exporter haba ki shalan maw sha Bangladesh, u Bah Jansing u la ong ba ka Council kam ju ioh kano kano ka jingpan NOC da ki nongkhaii maw sha Bangladesh haduh mynta.
kiba ka kam jong ki pat ka long tang ban iohnam ioh burom na ki briew.
Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu bad khot lang ïa baroh ki nongshong shnong bad ki para ri kiba ngeit ha ka nongrim ban kamai ïa ka hok bad bam na ka umsyep, hato ngin shah ba ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat kan pyntroiñ ïa ka nongrim tipbriew tipblei? Hato ka jingïoh la ka jong ka Jylla ka long kaba tat dor haduh katta? Ba yn shu pynkylla ïa ka sha ka tnum ïing ne ka kut jong ka jingbamsap bad jingleh sop sop? Ka kamram bad jingkitkhlieh kaba khraw ka don hakhmat jong ngi ban pyndam shisyndon ïa ka puriskam kai ba kiba don ha ka bor ki lah ban leh katba ki mon bad tang kiba don spah ki lah bad don hok ban long ki nongmihkhmat ne nongsynshar.
Lyngba katei ka jingïakhaid, kitei ki ar tylli ki team ki dang neh ha kajuh ka kyrdan ha ka miej kheiñ point.
Ha kaba iadei bad ka jingkylli jong u chief whip ka liang pyrshah u Saleng A Sangma ba sorkar ka don ne em ia kano kano ka jingtyrwa na ka bynta ban kyntiew ia ka skhim SRWP.Halor kane u CM ka jylla u la ong ba watla kane ka jingdawa ka dei kaba shongnia, hynrei u la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban khmih ia ka mang tyngka namar ha kine ki san snem ba la dep ka la dep lypa ban kyntiew ia ka skhim SRWP sha ka T.50 lak.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Wahkaliar unit ha ka 27 tarik jong u bnai Ïaïong 2020,ka la sam da ki pamphlet sha ki paidbah kum shi bynta ban pynshai halor u khñiang jingpang corona virus ne covid-19.
Ki rangbah, ki kynthei, kiba ar met, naduh kiba heh, haduh kiba rit, ki ioh ia katei ka jingpang, la imat, kumba ka dei ruh kaba ia bit, namar ba ki don kiba ioh ia katei ka jingpang baroh shi iing.
U la ong ba lada ki Harijan ki la kam ba kila sah 200 snem, kan don jingeh aiu ia ki ba kin pynshisha ban pynbiang ki kot ki sla sha ka sorkar.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92214 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U la kdew ruh shaphang ka jingtheh pisa ka sorkar pdeng kaba la pynlut haduh T.9 lak klur ha kaba tei ïa ki jingtei ban pynkiew ïa ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad T.3,400 klur la pynlut halor ka North East Special Infrastructure Development.
Halor katei ka bynta naka liang ki nongïalam ka KSU bad HNYF kila buh ka jingkyntu sha ka sorkar ba ka dei ban lehbha bad pynbha shuh shuh ïaka Blood Bank ha Civil Hospital Nongpoh ban buh ruh ki tiar kiba biang kiba lah ban test ïaka snam, khnang ba katei ka Blood Bank ha Nongpoh Civil Hospital kan lah ban ai ka jingshakri ïaki paidbah kiba donkam kyrkieh ïaka snam bad ba kin nym mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingioh ïaka snam bad kumjuh ban pynduna ïaka jinglut.
U Sharma u la iathuh ba ka ka NDA kan thaw sorkar ha baroh lai tylli ki jylla.
Na kata ka daw, lada don elekshon ne ym don elekshon ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew ngi shim hakhmat eh khlem thiah khlem dem," u la ong.
Kiba iap ki don 6ngut, ha kaba 5ngut, ki dei na East Khasi hills bad iwei na West Garo hills.
U Dr Aditi Baruah, Associate Professor jong ka tnat Pediatric, u iathuh ba ki don 60ngut ki khynnah, kiba la shah sumar haduh mynta ha katei ka hospital jong ka AMCH bad 5ngut na kitei ki la iap noh.
Ha kaba iadei bad katei na ka liang jong ki heh pulit ka Nongstoin PS, ki la pynngat syndon ia u ha ka jingshah pynshitom da kaba weng kam noh shi por ia u tei u SI.rNa bynta ka Panorama Films Festival ha ShillongShillong, 16 Nailar:Katkum ka jingtip lyngba ka RTI kaba la buh ha ka pej Facebook jong ka kong Agnes Khar shiing, President CSWO la iohi ba la wad jingtip ia ki jinglut jingsep jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka Panorama Film Festival dang shen ha nongbah Shillong.
Ki kynnah samla bad nongtrei jong ki tei ki thain ki la trei dewiong.
Ïa katei ka jingrakhe, la ïashim bynta da ki kongsan, kynthup ïa u Prakash Kishore, Founder and Director of Positive Energy Art Foundation; u Dr Nawat Lertsawaengkit, Assistant Professor ha ka Faculty of Arts, Silpakorn University (ba bat kam kum u Honorary Director of Positive Energy Art Foundation); bad u Dr Thanatorn Jiarakun, Dean jong ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University.
Asst.Costume, dei u Enao Kongpal bad u Romesh, u Director Of Photography, dei u Nareshwar RK, Asst.Camera, dei u Rojit, ïa ka Light, la shimti da u Brojen, ka Trolly da u Ingocha, katba ka nonghikai shad dei ka Yumnam Leo.
Ki pulit ki la iathuh ba na katei ka jaka ba la neh ka jingiasiat ki la ioh kurup kawei ka AK-47, shijur ka slipper, ki jain phong Uniform Commondo, ka tupia commando bad kawei ka kot dawa pisa jong ka GNLA.Kuala Lumpur,24 Lber:La kumba ar taiew la wad ha kylleng ki jaka ia ka liengsuin ka Malaysia ka MH370 kaba la jah rngai naduh ka 8 tarik mynta u bnai, ryngkat ki 239 ngut ki briew kiba don hapoh jong ka, katei ka liengsuin ka la shu jah rngai tang marsien mih na Kuala Lumpur ban leit sha Beijing.
Ka Commission ka la pynpaw ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kynthup ia ki briew kiba dei na baroh ki jait niam bad jingngeit bad kiba bat ia ki hok ka synshar paidbah kaba katkum ki Riti synshar khadar ne constitution jong ka ri.
Ia kane ka shad la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkit kam ka JPK ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam u rgh B.S Rumnong, bud sa ki nongïalam jong ka Seng Kynthei bad kiwei kiwei ki pat ki riew paw khmat na ki tnat ka Seng Khasi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ka office Child Development Project Officer, Amlarem halor ka jingweng kam ia ka Kong Mercy Lamin Amdep, Nongbareh Rim kaba dei ka Helper (AWH) tang namar ba kam don ia ka Aadhar Card.
Ka Moyna ka la shah ñiew ba ka dei ka dien ïing jong u Adhikari, bad ka kynhun jong ka seng BJP ka la sngew ba ka la ïoh jingkyrshan shibun.
Haba pdiang ïa kine ki arngut ki MLA sha ka Party, u National President ka NPP u Conrad K Sangma ula pynbud ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone bad ong ba wat la ka jingïakyntiew kurim ka dei ha kane ka sngi, hynrei ka (NPP bad PDF) ki la ïalang samla la slem bha.
Ka Amazon bad DGFT kin phai khmat sha ki jinghikai ïa ki MSME shaphang ka jingshalan mar ha ka e-commerce bad ïarap ïa ki ba kin lah ban die ïa ki tiar ki tar bad ki mar ki mata sha ki nongthied ha kylleng ka pyrthei.
Pisa la shlei ban thied nongjied Sharum shaneng donkam nongkit Ban thied tad dor ia ki paidbah Sa shisien pat, ban ioh lum spah Nongjied ba la, jan ka samoi Sdang ka shongshit, bad ka kynhoi! Ban ioh khring biang, Paidbah ka Ri Kyrtong ki ong “namar jong phi".
Ka aiñ ïa ki nongdie flat kam don, ki bar jylla ki lah ban thied flat katba ki mon.
La ong ba utei u nongsiat ha katei ka jingjia, u thmu ban siat ia kawei ka kli hynrei utei u kuli u la leit her bakla pynban sha katei ka phang ba katei ka khynnah ka dang iaid lynti.
Ka kong Trinity Saioo, kaba ïoh ïaka khusnam Padma Shree Awardee kala wan ban ïadon bynta lang bad kala pynshlur ïa ki nongrep ban trei shitom ïa ka kam, da kaba pynkymmaw ïa ka jingthrang jong ka haka kam ban pynïaid ïew ïa u shynrai Lakadong (Turmeric) ha kylleng ka Ri bad shabar ruh kumjuh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka lanot kaba la ong ba ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met, la kynnoh ba ka la shah leh beijot ha u Lurstarwell Rani, haduh ba kan da armet bad haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia u Lurstarwell Rani bad uba mynta u dang don ha Patok.
U bah Wanniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, “na ka bynta katei ka surok, ka sorkar ka la phah ruh ïa ki briew ba kin leit sorbe bad la ïoh jingtip ruh ba ka phase ba nyngkong ba la dep ban sorbe ka dei kumba shiphew kilomitar kata na Nonglang sha madan Umit".
Haba iadei bad katei ka jingpyniasoh da kitei ki nongialam barim ka RBYF, ka la pynkmem eh ia ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, namar ki sngew ba katei ka kynhun ka la nangkhlain bad nanglah shuh shuh ban trei ia ki kam babha ha Ri Bhoi.
Ban pynpoi iaka bai rung lah ban phone ha une u number 9612777634.9856998601.
Ki don palat 1000 ngut ki samla, kiba la poi shaduh ka personal interbiw na ka bynta ka kam pulit SF-10, hynrei ia ka result pat ki khlem ioh satia namar ka jingujor jong uwei u samla wad kam da kaba kam ba ka jingpyniaid ia ki examin kim long khuid.
Don ruh napdeng kine ki samla kiba ïathuh ba ki shim wat da ka ram na ki bank ban ïoh thied ïa ki ar shaka khnang ban ïoh kamai ki la pynpaw ba kane ka jingkhang ka RTA kan buh jingeh shi katdei ban siew ïa ka ram kaba ki la shim.
Kane ka jingpynshai jong u bah Prestone Tynsong, ka long  halor ka jingkylli ba ia  jingsiew ia ka bai bylla ka long tang ia kito ki jingtrei kiba la dep bad sdang trei.
Kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA ki la ioh ei biang sa 5 kilo ki mar bam (kew lane khaw) na ka bynta u bnai Jymmang 2021 bad Jylliew,2021.
Don pat kiba pynpaw ba dei ban pynbeit halor ki nongrim jong ka jingia mynjur lang, yn ai kino, yn shim kino (give and take policy), hap ia pynbeit.
Khristan iaid da kyrmen,Jingsuk phin ioh.
U bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam khlem da pyntip sha ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ka dei ka kam sop sop bad ka jingthmu kaba sniew.
“La ka dei ka skim kum ka skim health ka sorkar pdeng ka bud pyrthuh ïa ka sorkar West Bengal bad ngi shim ïa kane ka jingbud jong ki ba ka long ka ba bha ba ki bud na ngi bad dei ha ka por ba u Narendra Modi bad u Amit shah u la wan ban sah ha  ar bnai ha West Bengal  ban shim buit na ngi" u la kam.
“Kumta, la kyrpad jur ïa kino kino ki briew kiba don kano kano ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingngeit Khristan Katholik, ngi kloi ban don ka jingïakren ka jingïapynshai khlem da pynthohbria hynrei da ka ba burom markylliang ïa ka jingsngew bad jingngeit jong kiwei pat" ong ka kyrwoh na u Mr.Mutshwa Thabah,President Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese.
Ka Dongmihsngi kala thep haduh 5-0 kol pyrshah iaka Chilliangraij.
“Hynrei shu pyrkhat maphi kein.
Pc ha baroh kawei ka District kaba khang pyrshah ïa ka jingtih shyiap da kino kino ki ki briew shimet ne ki kynhun bad lada lap ki lah ban shah kurup lang ïa ki tiar ba pyndonkam kum ki kali bad kiwei de.
Nalor jong ki phlim ka Warner Bros ka la pynmih ruh ia ki Cartoon kynthup ki Looney Tunes,Merrie Melodies,Daffy Duck,  Porky Pig bad kiwei kiwei kiba la khring bha ia ki khynnah rit.
Kata kan long ka catastrophe ne ka jynjar bah ka ban ktah ia ka met bad ka mynsiem jong kiba iap bad kiba ieit bathoiñ.
Katba ka shi kol jong ka Jarain FC la thep da u Oresterwell Langshiang ha ka minit kaba 44.
“Haduh ka por 9 baje mynmiet jong ka Sngi U Blei, 123,538 ngut ki nong Palestine ki la hap ban mih noh na ki ïing ki sem ha Gaza," la ong ka OCHA ha u kyrwoh khubor.
Ka seng BJP bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kin ym ailad ban leh kumta," u la ong.
Ban iarap ha kane ka por, ka sorkar Delhi, kan ai ei khaw reshon sha ki 72lak ngut ki nongbam reshon ha Delhi, na ka bynta ki ar bnai ban sa wan" ong U Kejriwal, ha ka twitter jongu.
Kum ka seng trai na Ri Bhoi, shuwa ban pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki samla la rwai ruh ïa ka Anthem jong ka Ri Bhoi, kaba long shi bynta ban kynmaw burom ïa ki nongïalam ba leit noh kiba la kit ïa kata ka lyngkor ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi ha baroh ki liang.
Na ka liang u ma Stranger u la iathuh ba na ka liang ka dong ka la dep ai jingthoh sha u local MLA ban kyrpad ia u ban pynioh skim na ka sorkar ban trei ia utei u surok bad u don ka jingkyrmen ba u Local MLA un sa shimkhia ban pynioh ia u surok rong na ka bynta ban suk ki paidbah nongshong shnong jong katei ka dong.
U Emerson ba la thep shikol ula rah ia ka nam Man of the Match.
Ka jingong ba man ka por ym juh lah ban kem haba don kum kine ki jingjia ka long ka jingkynthoh ia ka rukom treikam ka tnad Pulit kaba baroh ngi tip ki la bun ki khep ba ki Pulit kim shongthait ban wad sabut bad kem ia ki riewsniew ha sor ne shawei ruh.
Ngi ngeit skhem ba katei ka long tang ka jingsdang bad kan dang iai donkam bun ki jingiakren ki jingiasyllok khamtam hapdeng ki MLA, MDC bad MP ban ioh ia ka juh ka jingmut halor kumno ban bsuh ia ki kyndon kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India ban iada ia ki Riti ki dustur jong ngi ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia.
La  ai jingkren ruh da u bah Khlursing Lyngdoh State President BJP Meghalaya u la ai ki jing kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem iaki samla ban trei hok iaka lyngkor ba ki bat naka bynta ban kyntiew iaka imlangsahlang bad la ioh jingkren ruh na ka kong Pelcy Snaitang kaba dei ka General secretary ka Mahila Morcha  jongka party BJP.Baroh ki nongkitkam jong ka BJYM Meghalaya bad ki nongkitkam na ki Districtbapher bapher ki iashim bynta shitrhem ha kane  ka jingialang bad laiatai sani bha halor ka phang banpynrung dkhot thymmai ha ka party habaroh kawei ka jylla.
Wat la ki langiong ki heh kyrdan (elites intellectuals) ki bein ki khoh bad pyrshang ban tan shapoh ia kino kino ki kynhun kiba trei sngewbha ban pynkyntiew ia la ka jaidbynriew, ka long pynban kumba iuh mawjam ban kiew shuh shuh sha khliar u lumbah bad ban pyni ba ki seng treimon sngewbha ruh ki lah ban leh lada kiwei ki lah.
ïa ka nam lahduh na ki samla shynrang lane Mr Mawkynrew 2024 pat la rah da u samla Banpyndaplang Ryndong na Thangsning, ïa ka kyrdan ba ar da u samla Willborn Mynsong na Mawleiñ bad kaba lai pat la rah da u samla Kyrshanborlang Kharumnuid na Rapleng.
Ki paidbah ba shong ba sah ha khappud Assam Meghalaya kaba hap ha Block I kila kynnoh ba ki pulit Assam kila shoh dusmon da kaba sympat da ki lathi bad tied da ki tdong suloi iaki san ngut ki Pnar kiba kynthup ïa uwei u khynnah ba dang 16 snem na ka shnong Mowjem.
Ka kynhun ïalehkai ban rah jingjop ha kane ka lympung ïalehkai kriket Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament kan rah ïa ka song pisa kaba long T.30,000 tyngka.
Wat ha ka jingïalang ba u la khot ïa ki baroh ki Party ruh um shym la pynpaw shai kdar ïa ki jaka ban leit sha Assam.
"Dang shen ka VPP ka la sangeh noh ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa thung kam biang ïa ki ophisar ba la shongthait ba la thung da ka Lokayukta.
Shillong: U SDO Civil Sub Division, Pynursla, ula pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka hukum, kaba ula thoh da ka ktien phareng bad kaba ailad ia ki kali, ba kin iaid hapoh ka Sub Division.
Ha ka kyrwoh ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ban wanrah ia ki Aiñ ki kyndon bapher bapher kaba la mushlia ia ka rit ka dustur bad ka la dawa ia u myntri rangbah bad ki myntri sorkar ba ki dei ban hiar shuki noh haba kim lah ban wanrah ia ka jingsynshar bad ka jingbit jingbiang u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingleit khangdam ia kitei ki surok khappud, u Bah Nazarious Lamare, u la ong ba katei ka jinghiar ki Pulit ban khangdam ia kitei ki surok ba pyniasoh sha ki shnong khappud hapdeng ka Ri Bhoi District bad ka Assam, ka long kum shibynta ban khanglad na ka jingsaphriang u COVID-19, namar da kaba khangdam ia kitei ki surok, ka la iada na ka jingiarung iamih kaba pathar hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka liang, hynne hi ka sngi, na ka liang ki dkhot ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban nohsynniang da ki Tin sopiing bad Blanket sha katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Kiba ialeh pyrshah ia u, ki shah kem bad set phatok.
Kumta, u Bah John F Kharshiing, u la kren skhem ba ka IOA & AA ka dang im bad ka Sorkar India kam don lynti lait na kaban pyntreikam ia ki jingiateh ki jingkular baroh ha kaba kan mih ka Sorkar jong ka Federation of Khasi States.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban khur jingjop kaba heh tam ha ka lympung ïalehkai phutbol ki heprit ka Under-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ba ha u Nohprah 2022 na ka liang ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra malu-mala ïa katei ka karkhana thang dewïong, bad mynta pat ka dei ka jingpynpra phom da ki tiar bthei ïa ki jaka thang dewïong.
Ka ’thei ïalehkai na East Jaiñtia Hills, ka Turoi Phawa ka la khur ïa ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre kaba don ha skulbah NEHU, Shillong.
Hynrei ka jingtbit ban thep kol jong u Breel Embolo ha ka minit ba 48 ka la pynlong ba ka Switzerland kan khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Shillong, 2 Rymphang: Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (SSASA) mynta ka sngi ki la aiti ia ki mat jingdawa ha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr R C Laloo bad ki la byrthen ba dei ban ai noh ia ki hapoh shi bnai.
Nalor kata I la ong ruh ba kila don haduh kumba laispah tylli ki jingjia shah pynjulor mariang kiba ju jia man la ka snem ha ka pyrthei, bad da ki lak, ki phew lak bad da ki hajar klur kila hap ban pynlut ïa ka pisa.
Kumta ka seng ka la phah ruh ïa ka kyrwoh sha baroh ki briew kiba wan shim dawai bad khamtam ïa kito kiba la kyrni ha u drok ba lada ki wan shim dawai na katei ka jaka ai jingsumar ki dei ban shim da ka akor ka burom.
“ Kaei kaba ngi leh mynta la ka dei ka FOCUS, ne ka PRIME ngi leh na ka bynta ki paidbah bad kiba la ïoh ki la myntoi shisha khamtam kum ki SHG, ki Cooperative Society ki la ïoh jingmyntoi da shisha lyngba kane ka skhim".
"U Rev.R.F Kharkrang, Treasurer KJP Synod Sepngi u la ong “Ngim dei ban sngew khuslai, kine ki jingjia baroh ki wan, ki jia ha ki rukom bapher bapher kaba ngi shem bad iakynduh, kum ki jingjia ryngkhat, ka jinglyngshop ka mariang ne kiwei kiwei bad kine baroh kim dei kiba jia khlem kano kano ka daw bad ki dei kiba U Blei u don ka jingthmu kaba sha Lyndet.
Ka jingma ban ngat ha kane ka jingpang Diabetes ka mih na kiba bun ki daw, kaba long ruh ka jinghiar ïabit kane ka jingpang ha ki longing kiba la don lypa kane ka jingpang namar ka rukom jied ha ka rukom im ha ki bam ka dih.
Ha kane ka jingaksiden kawei ka samla briew ka la ïap ha shen bad ïa u nongñiah la pynkit sha Civil Hospital Nongpoh namar ka jingmynsaw jur bad dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba kham bniah.
“Ngi la sdang ban ai jingkyrshan pisa sha ki nongrep lyngba ka Focus bad Focus Plus bad kane ka jingkyrhsan ngi la pyni da ka kam hynrei kito kiba kular ban kyrshan pisa ïa ki samla bad ki kynthei ki leh aiu mynba ki dang bat ïa u lakam synshar ka jylla," u la ong.
U Thongni, u dei u dkhot uba la rangbah tam jong ka HNLC, uba don ha Bangladesh, ha kaba ula pyniasoh ialade bad katei ka snem ha u snem 2001 bad u dei uba la shah hikai ha  Chittagong, Bangladesh bad u shong u sah ha   Bilwa, Bangladesh.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ia ka jingtei ia ka iing mane ki Muslim ha ka sor bah Jowai.
Ka la don ruh ka jingiabam ja sngewbha hadien ba la wai ka jingialang ba lyngkot.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar haka sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar jylla kan khot ia ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren halor ka mat kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor (Them Iew Mawlong) hadien ka shuti puja.
Kitei ki jaitbynriew, kiba bun ki dei ki khristan, wat la katei ka Ri, ka dei kaba don bun bah ki jaitbynriew Muslim bad la iathuh ba haba kiba ha iing jongki, ki iap, kim ju kyrkieh satia ban leit tep, hynrei ki buh da ki bnai hapoh iing lane ki shna ia ka iing kaba kyrpang, kaba ki khot  ‘Tongkonan’  lane ka iing jong u nongiap.
Yn ngam tharai ba bun na kine ki thuk thuk kin dei ki driver Khasi kin dei hi ki khyllah jait.
Katei ka dawai sboh, ka dei kaba la ai kyrteng ‘Water Chakra’, ka dei kaba la buh kyrpang ban pynlang ha ka jaka leit shabar jong ki briew.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ba shet tang shiphang ne kita ki fast food.
Ka Lajong bad Rangdajied ki la kynduh teng ha ka final ha MSL 2019 ha Khliehriat kaba ka jingïakhun ka la poi haduh ka jingïashut tie breaker ha kaba ka Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da 3-0 kol.
Ka NGOCC kynthup ia ka YMA,MUP,MHIP,MZP,MSU, ha kaba la la rah lama iong ruh kum shibynta jong kane kane ka jingiakhih.
Shillong: Hynnin ka sngi, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U James K Sangma, myntri kam poh iing lem bad U bah AL Hek, myntri kam shang pyrthei, ki la ia kynduh ia U Bah Adelbert Nongrum MLA ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong ka Mawkhar, Jaiaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Jaiawpdeng, Mission Compound ha ka jingdon ryngkat ki riew rangbah lem bad ki samla shnong ha Secreteriat hynnin ka sngi, na ka bynta ban iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha ki bynta ba don sawdong jong ka Motphran ba kynthup ia ka Mawkhar bad kiwei ki jaka ba marjan.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym pat la lah ban pyndep ha ka ban pynbit pynbiang ïa kiba bun ki jingdonkam bad wat ban pynthikna ïa u laiñ u ba pynïakhlad ïa ki shnong ki thaw, ki jaka ki puta kiba dei ban pynhap ha Eastern West bad West Khasi Hills.
“Nga ong mo ia U Conrad, khie leit peit khlie leit seal ia kitei ki tank, hynrei u ong ba nga ioh report na ki briew jongngi, ba kim lei lei bad nga ong, kumno phi ong kumta nga ong peit ba ki don ki crack bad nga ong ngan leit peit bad ngan sa iathuh ia me, ngan sa ring phlim.
Lada kane ka urlong, khlem pep ki khun samla jong ngi kin ïohkam sorkar shisha ha manla ki tnad sorkar kum ka tnat Pulit, ka tnat Koit ka Khiah bad ha manla ki tnat sorkar ki samla jong ngi kin ïohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la kynnoh ba ki pulit ka Meghalaya kim pat ler satia ban shakri ia ki paidbah bad ka paw shai ha ka jingjia aksiden ha Laimer, ha kaba u nongniah kali kamai u shah kynnoh ba thmu ban pyniap watla ka dei tang ka jingbakla briew.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw jong ka skul ha kaba la pynïaid da u samla Pynshai Joel Dkhar ha kaba la ïadonlang da u Hedamaster jong katei ka skul u babu P.Lyngdoh, u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam u ba dei ruh u chairman ka Managing Committee jong ka skul.
Shwa ba un iaseng ia ka Ar Hima bad ban long kum u nongialehkai, u la ialehkai nyngkong na ka Laitumkhrah ha u snem 1986.
Kane bunsien kan pyllait ia ki jingthung na kaba iabit jingpang, namar ba ka um kaba iakynduh bad u dieng uba pang kam ioh ban iakynduh bad u jingthung uba koit bakhiah.
Ka la ong ba ka dei ruh ban siew ia ka arrear kaba la lum na ki nongtrei kaba dei ka jongki nalor ka dor bylla ba thymmai hynrei haduh mynta khlem pat long kam.
Kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 8,700ngut ki nong Palestine, kiba la shah pyniap ha  Gaza bad ha  West Bank bad sa 1,400ngut kiba iap ha  Israel.
Hato ka sorkar ka dei ka nongai jaka? Mano ba la ai bor? la kylli u Gogoi.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, kane ka tnad Lariti, ka long tang kum ka tnat dieng kaba rit eh ha kaba ka sorkar kam da pushe than namar ba ka sngew ba ym myntoi eiei.
Lah ban kdew ba ka la pynlong ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ka High Level Committee ban wad ia ka lynti kaba dei ban pynbeit ia kane ka kam.
“Ngam kwah ban ong eiei la ka bor jong ka pisa ka treikam ne em hynrei uba jop bad ki briew jong u ki tip kham bha halor kane", la ong u MLA ka Sohra.
Ka pynkyrtoh ïa ka jinglong jingim jongngi hi :- Don bun bah ki riewrangbah kiba da sngewkhyllew bad sngew sarong ba ki dei ki briew kiba bitnam bad kiba dei biang ban mihkhmat kum ki longkñi ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki pyrsa jong kim, da kaba leh klet pat ba ïa ka iktiar bad ïa ka burom kaba ki don hok halor ki khun la jong, la sliah bad la dep sliah da u kñi jong ki khun ki kti ki jong ki ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki khun jong ki hi.
? Khie leit thiah ngi ba dang ia syaid ding.
Ia ki wine store ym ju don ba khot ka development bad kumta ter ter.
Ka RDA na ka bynta u Bah Robertjune Kharjahrin bad ka VPP na ka bynta u Dr.
Haba ai jingpynshai sha ki nongthohkhubor, u Bah Minsing Makri, u la ong ba ka jingkynnoh ba u la pynkhlemrain ia u MLA badon burom jong ngi, u Dr.D.D Lapang, kam don nongrim bad ka jingshisha, namar ha ka jingshisha kum u Nongialam ka Congress u la iatreilang bad u Dr.D.D Lapang naduh u snem 1977, ha kaba tad haduh kane ka khyllipmat um pat la ialeh pyrshah ia ka party ne ia u Dr.D.D Lapang.
Kham hashwa ka India hapoh ka jingïalam u Craig Fulton (coach) ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Pool-A hadien ba ka khur jingjop ha baroh ki jingïalehkai, katba ka South Korea ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Pool-B.Ha kane ka jingïakhun semi final, ka India kaba la bat ïa ka kyrdan balai ha ka kyrdan jong ki kynhun ki shynrang ha ka pyrthei, ka la pyrshah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la thep nyngkong ha ka minit kaba 5 lyngba u Hardik Singh.
Kane kan pynkylla lut ïa baroh ki kam ba ju leh mynshuwa haba ai ïa ka jingbishar ba hok.
Nalor kata ka jingpynitynnad ïa ka rud surok da kaba thung dieng baroh shilynter naduh ïew Markasa, ka jingbuh ïa ki kynja railing bad pynitynnad da kaba tah da ki radium ka long kawei pat kabynta ka ban kham khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai.
Naduh ba sdang ka Shillong CA B kala ialehkai bha bad 59 run la kamai ki shi jur kiba kynthup ia u Manthan Dey (41 naka 26 ball) bad Shubham Rasailly (21 naka 24).
Ka Seng ka la ong ba ha kane ka jingleit khynra ka la lap ba bun ki bar jylla kiba don ia ki trading licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ia ka Labour Licnece, katba ki dukan die tim (Teer counter) pat la shem ba bun ki don ia ki licence.
“Kim siew ia ka arrear bad khlem pynkiew tulop kumba ka dei naduh u Naitung 2014 bad ki la kyntait ban pyntreikam ia ka dor bylla par ba la buh da ka sorkar", la ong kine ki nongialam ha ka jingujor ba la ai ha u managing director ka kompeni.
Ka la ong ba tang ha West Garo Hills ka la don palat spah tang hapoh hynriew bnai kiba khlad ki longkmie namar ka jingpang duna snam namar ka jingbym biang bam.
Ka CSWO Central body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka pynpaw ka jingsngewsih bad ha kajuh ka por ka jingsngewkhia halor ki jingjia ha East Jaintia Hills, ha kaba artylli ki mynsiem ba kordor ki la shu duh ei.
Namar kata, halor ka kam khappud bad Them Metor, nga kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na ka jingpynlong kam politics" ula ong.
Shillong:U MLA ka UDP na Sohiong u bah Synshar Kupar Lyngdoh ula ong ba ki don ar jait ki briew, bad kita ki long kiba kren shwa khlem pyrkhat bad kiwei pat kiba pyrkhat shwa ban kren.
Nongpoh, Lber 31: Naduh ba la suit la shor naduh u snem 1979 ïa ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ba kan ai ka jingshakri ba kyrpang na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi ha baroh ki liang, ka seng Ri Bhoi Youth Federation mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh kaba nyngiong eh hapdeng ki nongïalam barim bad ki nongïalam ba mynta na ka bynta ban dang ïa phylliew jingmut bad ban pynkhlain ïa ka seng ba kan dang lah ban shakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District.
Ynda ki la longheh longhain, long Chief Minister/Minister kin sa leh heh kin ym salia shuh, shim kabu kylla bad kjit tang halade.
Kiba ngat ha ka apot na kawei ka liang, bunsien ki dei kiba lui-lui bad kiba ïaid ha la ka jong ka lynti.
Balei ym shahniah ia k doctor private.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia kito ki riew donsap shad bad rwai kynthup ki Association/club kumjuh ruh ia kito kiba ia khun ha ki jing iakob bapher bapher ban ia don ryngkat bad ai jingkyrshan ba pura lem ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da U Bah Denny Rynjah, Organising Secretary.
Kumta ngi dawa pyrshah ia ki bor ba la pynkupbor ia u kñi dkhar ba ki dei ban weng mardor ia u ne u Long kñi ka pla tyngka (Finance Adviser) jong kine ki artylli ki iing jong ka jaitbynriew, lym kumta ka jaitbynriew ka la poi sha thliew.
Naka liang ka Deigracia Lyngkhoi HoD English Department Ri-Bhoi Synod College kala ong ba ka jingthmu jong katei ka Literary Fest ka long ban khring ïaki khynnah pule ka thaiñ Ri-Bhoi District ba kin ioh ban pyni ïaka sap kaba ki don haka art bad literature lyngba ki jingïakop bapher bapher bad kalong ka jingsngewkmen halor ka jingshimbynta bad mih shakhmat jong ki khynnah skul ba kim dei ban buhrieh ïaka sap kaba ki don tang haki kamra klas hynrei ban pynpaw ruh sha ka pyrthei.
U Prof Kma u pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ia ka committee ban iakren halor ki mat kiba iadei bad ka rukom ai marks bad halor ki jingeh jong ki khynnah hostel nalor ki jingdonkam kiba iadei bad ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Hynrei la ong ba ka sorkar ka khlem shim satia ïa kita ki jingai jingmut.
Ki la ong ïa kane namar ki la pynpaw ba ha kiba bun ki Constituency ka jingïakhun kan long beit ka NPP pyrshah ïa kiwei kiwei ki Party kata la ka long pyrshah ïa ka UDP, Congress, PDF, HSPSP, BJP, TMC, VPP bad kiwei kiwei ruh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki don mynta haduh 9 ngut ki doktor kiba peit bad sumar ia u Baghdadi ha Raqqa, kynthup ia u wei u doktor rangbah na  kawei ka hospital na Mosul, bad la buhrieh bha ia u Baghdadi ban lait  ha ka rukom ba ka Amerika kan ym la da lei lei ruh.
Ka sorkar MDA jong ngi to kynmaw ka hap hapoh ka jingpynïaid jong kata ka NEDA lane North East Development Alliance.
“ Kumta nangne shakhmat kan ym don shuh ka jingshim bishar da ka Commission bad kane ka Commission kan sa duh hi suki suki khamtam tang shu la pynmih ïa ka jingpynbna" ong u Justice.
Na ka liang u Dr.Evarist Myrsing u la pynpaw ba kane ka jingrakhe ka BJP ïa kane ka World Tourism Day ka long shi bynta ban don ruh kata ka thong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ka lad kaba ai kam ai jam ïa ki khun samla ka juk mynta bad dei namar ka daw la pynlong ïa kane ka jingrakhe hapoh une u Mawïambei kaba dei kawei na ka jaka kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingpynlong ia kane ka tournament ka long shibynta ban iashimbynta haka inter district tournament ka Meghalaya Cricket Association.
U la ong ba ka ri ka la sdang ban kyntait ïa kane ka jingngeit hadien ka jingwan jong ka National Educational Policy.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka VPP ha ka jingïalang ba ka la pynlong ha kylleng ki district ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy bad ka jingdonkam ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System, u Bah Batskhem u la ong ba ka seng ka khot bad wer ïa ki paidbah ha ka 12 tarik Jymmang 2023 ha ka por 2 baje nohphai sngi ba synran ïa ki nongïalam ka VPP ki ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar ha Secretariat.
Ka Rangina Kargar, ka dei kaba mihkhmat na ka jylla Faryab jong ka  Afghanistan,  ka iathuh ba ki nongtrei ha katei ka kad liengsuin, ki la shu bat kai ia ka, naduh ka por 6baje mynstep, ha ka por ba ka hiar khyndew, tad haduh ka por 10baje mynmiet, ynda ki la pynphai ia ka, ba kan leit sha Istanbul, lyngba ka Dubai.
Ki kynhun mynta ka aiom ki long – Group A – Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmensong SC, Gorkha Association, Meghalaya Police, Group B – Nongkseh SC, Mawshbuit SC, PFR Football Academy, Pomlakrai SC, Maw-ryngkneng SC, Group C – Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC, Lumparing SC, Group D – Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC, Lumdiengjri SC.Ki program ialehkai ki long – 3 Risaw – Umlyngka vs Lapalang, Group A, 5:15 PM.4 Risaw – Nongkseh vs Mawshbuit, Group B, 4:45 PM.5 Risaw – PFR Academy vs Pomlakrai, Group B, 5:15 PM.6 Risaw- Sanmer vs Umpling, Group C, 4:15 PM.7 Risaw – Mawpat vs Mylliem Lum, Group C, 2:30 PM.7 Risaw – Nongumlong vs Lawmali Pyllun, Group D, 4:30 PM".
Ka Phang: Ka jingpynshai na ka Lawei ba Phyrnai, ha lyndet ki hamsaïa.
Kane ka ISBT kaba la wan plie da u Myntri Kam Pohïing jongka ri u Amit Shah ha u snem ba la dep ka dang sdang ban treikam dang ha ka 1 tarik u Iaiong 2022.
Jowai, Nailar 29: Ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Kynsaw Mawkyndeng SC kala long syndon ka lahduh haka jingïalehkai phianal jong ka lympung 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy haka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kyntang iawai ka Sorkar u Chief Minister bad ka Cabinet hi baroh kawei kidei ban shim iaka jingkit khlieh ban pyndep noh ia kitei ki kam sahteng baroh khnang ban kiar na kino kino ki jingiakhih hapoh ka jylla.
Ki skul kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung kynjatbol ki dei ban phah bad pyndap (submit) ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai ha ryngkat bad ka  passport size photographs bad ki Xerox Copy jong ki syrnod Birth Certificate ba la ai da ka ophis treikam jong ka Municipal  Board / CHC / PHC, Aadhaar Card sha ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 2 tarik Jylliew ha ki kynta ba long trei.
Mynta ka sngi, la pyntip ba ki briew na Laitkroh-12 Shnong ki la hiar sha kitei ki shnong ban leit jurip ia ka jingjulor bad ban ai jingtip sha ka sorkar ba kan ai ia ka jingiarap sha kiba shah ktah.
“Pynlut ïa ka por 10 kynta haduh ban da dei ka por thep ïa ka vote, ha ka 27 tarik ka 10 kynta jong phi bad ka shi vote ka jong phi na ka bynta ka 5 snem ïa u bah Sounder S.Cajee ïa ka jingskhakri ïa kane ka Mawkyrwat Constituency kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkylla ïa ka jaidbynriew baroh kawei", pynkut u u Dereck O.Brien ïa ka jingkren.
Kaba mut ka Mang tyngka ka duna 2,029 klur.
La seng ia ka shnong Tynrong Mawsaw ha ka snem 1970 da u Hin Dkhar, u bah In Myrthong, kong Brialla Sangriang, u bah Cyril Khawmaw, u bah Phinian Thongni, ka kong Brigida Syiemlieh, I Kong Rosina Dkhar bad ki Khun ki kti jong ki.
U bah Tyrsa u la ong ruh ba ka jingbym pynsngap jong ka sorkar ban phah maramot ïa katei ka Aganwadi centre, ka la kylla long pynban kum ka jaka rieh slap jong ki blang ki masi bad ka kylla long ruh kum ka ktem rieh tngen jong ki riew sniew, kaba buh ïa ki khynnah khunlung kiba ïaid kai ha ka jingsyier.
Une u rangïalehkai ‘dien u la ïoh ban ïalehkai 30 sien ha ka Indian Super League (ISL) ha ki ar tylli ki aïom.
“Na ka liang u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,  u la rah hapoh ka Ïingdorbar halor kane ka mat hynrei ka shu kut noh ba namar kim kwah ban ailad bad na ka liang u General Secretary ka VPP, u la dep ban thoh sha ka Sorkar ban dawa ïa ka dorbar kyrpang ban ïoh ban ïatai halor kane ka mat"u la ong.
Ym don uwei ruh u pasenjar u ban iakren bad u namar kim dei kiba ju shong kali bad u.
Ka ïing Bishar ka la buh ïa ka bai lutksan kaba long naduh T.10-15 lak kaba shong ruh kat kum ka rta jong ki lanot.
Nongpoh, Jymmang 12: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieid kum u Bah Baia u ba dei ruh u ophisar bala shongthaid naka tnad PWD (Rds) u la rai ban mih pyrthei bad ban aireng ha elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
U Bah Pariat un iakhun ia kane ka elekshon MDC ban wan na ka UDP na Jowai South constituency pyrshah ia u Bah Dunno Nongpluh na ka Congress.
“Ngi sngewsih ïa ka jingduh ïa ki mynsiem briew, ka jingpynkheiñ ïa ki riti synshar jong ka ri ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ bad jinglong kyrpang jong ki shynrang, kynthei bad ki khynnah bad ka jingthombor ïa ki jaka mane Blei bad ki jaka pule.
Ka hima jong ka hok bad ka jingshisha- ka hima jong ka jingieid- ka hima jong ka jingiaburom kylliang bad jingiabhah -ia bynta lang ia ka spah bad jingkyrkhu ba u Blei u la theh.
Shuh shuh la ong ruh ba kham hadien la wan lap  noh da ki briew kiba  iaid lynti na katei ka jaka ha kaba ki la pyrta briew bad mar ia  ioh sngew ki paidbah ki ba don majan bad katei ka ophis  ki la ia mih bad leit ban pynlip ruh  ia katei ka ding kaba dang klang.
Shuh shuh Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah satia ban pynkylla biang ïa ka MoU namar ka sorkar ba synshar ha u snem 2011 ka la aiti sha ka sorkar Assam ïa ka Map ba ka kam trai ïa ki jaka naduh utei u snem bad ba ka jingpynbeit pud kaba la leh ha u snem 2022 ka dei beit kat kum ka kaiphot bad ka jingpruid dak ba la ai ha u snem 2011.
Ngim lah ban len ba dei tang ka jaitbynriew Khasi jong ngi kiba dang ai jait bad shim jait sha ka kynthei wat la ki don ruh hapoh ka Ri jong ngi kiba la pyrshang ban ai bad shim jait sha u kpa hynrei kine kim pat da bun salonsar hi ngi dang ia ai jait bad shim jait na ka kmie.
Ha ka 22 tarik Jymmang, 2020 u la shim ïa ka jingsmai bakhatduh ha Salesian College of Higher Education, Dimapur.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban thaw da ka Meghalaya Education Recruitment Board (MERB) ban pyndap ïa ki kam kiba thylli hapoh ka tnat Pule Puthi hapoh por lai bnai haduh hynriew bnai.
Ha lyndet jong kane ka jingjop u, Coach Bah Bobby Nongbet bad ki Staff jong kane ka kynhun ki la long ka daw ba kongsan tam, namar kham bun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pynshitom bun tylli ki snem ban ïoh kheit ïa u soh bathiang.
Namar kane ka jingjia,ka lah ban don ka jingiasylla jong kiba bun ki briew ba pyndonkam bakla ia ka pisa bad dei ban leh da ka ain pyrshah ia ki, la ong ka kong Agnes ha ka ejahar.
Kumta ha ka jaka ban pynbor ïa u ne ïa ka ban leh eiei ïaei ba ki kwah lah ban hikai pynban ïa kata kaba shongdor eh ka jingieit ïa u Blei bad kumta ter ter bad ïarap ïa ki ban long u briew ka briew ba biang pura ka longbriew pura kiba lah ban rai na ka bynta ïalade aiu ki kwah ban long bad ha kajuh ka por ka jingburom ïa la ki kmie ki kpa katkum ka jingïadei bad ka ktien u Blei (Proverb (22:6) kynmaw ba ka aiñ shim noh ka jingieit = ka jingïaleh pyrshah ka jingieit shim noh ka aiñ= ka long synjor ka jingieit long ka aiñ= sngewthuh ïa ka jingshisha bad ai mynsiem pynshlur ïa kiwei ban leh eiei.
Ha kajuh ka por, ka don ruh sa ka jingkyrduh umbam umdih.
Ha Khasi- Jaintia Hills bad ha Garo Hills nalor u lyoh, don shibun kiei kiei ki bapaw, ngi don ki lum, ki wah, ki jingkieng jri, ki madan phlang, u slap ba jur, ki kshaid, ki thwei bad kiwei, hato yn iahap ban shu ai kyrteng tang ha uta u lyoh? Kumta ia ka Jylla jong ngi kaba dei ka Jylla jong ki Hynniewtrep ha Khasi – Jaintia Hills bad jong ki Garo ha Garo Hills, ladei ban ai kyrteng noh da ka " Hynniewtrep & Garo Land " bad kane kan pynpaw shynna sha ka pyrthei ba dei ma ngi ki Trai muluk kiba long ki Trai bad ki nongsynshar ia ka Jylla ha ka jingstad bad ka jinglah jong ngi hi.
Shuh shuh u Dolloi u la shim ruh ban pynsngew pynsngap hapdeng ki nongialam jong ki dong ki shnong, ki Seinraij shaphang ka jingiaidlynti jong ka Dorbar Niam ha ka ban pynkhreh na ka bynta ka bit ka biang bad iaidbeit iairyntih ki kam ba iadei bad ka Shad Niam Behdeinkhlam mynta u snem bad ruh u da khot kyrpad ia ki nongialam baroh ba kin shimkhia ban iatreilang ha kum kane ka por da kawei ka sur kawei ka thong kat kum ba la bthah khnang ba ka jingpyndep ia ki kam niam ba iaid ryngkat bad ka Shad ka kmen ha kine ki sngi jong ka Shad Niam behdeinkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih ryngkat ka Tipbriew-Tipblei.
Ia kane ka jingpynbna la shim kat kum  ka Ain  Trading by NonTribal Regulation ka long beain ia ki bar jylla (non Tribal) ban shong die jingdie ha madan ne ha ki jaka iaid kjat (footpath).
Haba iadei bad katei ka jingshah beh kynsan kitei ki 25 ngut, na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah behkam kitei ki 25 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Donbok u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah PT Sawkmie ba ha ka por ka jinglong MLA jong u, u la pynurlong ïa ki jingud jong ki, ha kaba u la pynïoh ïa ka kali na ka bynta ka HYC Mawlai Circle ba la pyllait ha Mawlai Nongkwar, u la shah shkor ban pynïoh ruh ïa ka jaka saitjaiñ ha kawei na ka dong ha Mawlai Umjaiur bad mynta sa hangne ha Mawïong Umjapung.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 79 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 761 ngut hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur 30 : Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ka por ka dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyrshang noh da ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ki fly-over ha kito ki jaka ba kham jur ka dheng kali khamtam eh ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha ki bynta jong ka Barik, Jingkieng Mawlai bad ruh wat ha ki bynta jong ka Umshyrpi.
Shillong, Risaw 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shong thait satia ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynpoi lynti rel sha ka jylla khamtam eh ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa kane bad ong ruh ba na ka liang jong u un sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki kynhun kiba pyrshah ïa kane ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
"U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma u la pdiang burom ïa ki delegate, ki shah hikai bad ki heh ki haiñ ha kane ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi, u A.T.Mondal u la ong ba kana ka jingïaphylliew jingmut kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki jylla ka Dong Shatei Lam Mihngi ban phah khmat noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording ba lah ban ïoh na ka lyer bad ki kjat sngi ban pyndap ïa ka jingduna bording ha Meghalaya.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien (automatically) kan sa poi hi kha-ma-kha sa ka tip Blei.
Hynrei kine ki arngut kiba khmih ia ka Hospital, kila pynkiew tulop hi dalade ialade khlem ka jingbit na ka KJP Assembly ha kaba la kynnoh ba u Dr David Tariang ula pynkiew iala ka tulop sha ka 1.70 lak tyngka bad u Bah KT Rynjah pat ula pynkiew sha ka 50000 tyngka ha ka shibnai.
I la ïathuh ba na ka liang jong i, im pat ïoh lad ban shna ïa ka ïing namar ka jingduk, ha kaba u kpa ruh u la khlad noh san snem mynshuwa bad i pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba die sha.
Don bun kiwei kiwei ruh ki khanatang kiba kit jingmut bad kiba don la ka dor bah ba khraw ha ka jylli saindur ka pyrkhat ki khun u jaitbynriew khasi.
Kumba u Jisu U la long U Nonghikai, U la hikai da ka politiks kaba khuid ba suba kumta ruh to ki Balang bad ki nongialam balang kin hikai ia ki paidbah ia ka politiks kaba suba bad kin da ai training ia ki paidbah khlem thait, ym tang Kumno ban jied MLA/MP/MDC bad Kiwei Kiwei ki nongialam da ka lynti jong ka jingbha bad jingkhuid jingsuba.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka MDSA ka la ïoh ban sam ïa ki khunsam ryngkat ki medal sha baroh ki kynhun bad kyrpang ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club kaba la jop ha ka Third Division kaba la ïoh rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20/- hajar katba ka Photjaud-Rangthong SC kaba la jop ha ka Second Division ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30/- hajar.
Ha katei ka jingïalang ka kong Magdalin Diengngan President ka HSPDP Women wing Maweit area, ka la ong ba ka thaiñ Maweit ka dei kaba dang sahdien ha baroh ki liang, la ka long ha ki lynti synkieng, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Kumta ruh ngi la pynmih da ka jingbthah kaba tyngeh ia u DGP bad baroh ki bor pyniaid district ba kin shimkhia halor kane ka bynta bad ban khmih bniah halor ka jinglong jingman jong kawei pa kawei ka jingialap election.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na ka Kong N.Sutnga, ka UDA DSWO, Jowai.
“Ka jing siat iap ia u rangbah tang namar ba u kit ia ki masi ne ki muid khlem da tohkit, ki kem ia ki khynnah khasi tang namar ba ki shoh ia ki dkhar bad ki ong ruh ban tehlakam ia ka jingjur jong ka jingkynad.
Haba kren halor ka pule puthi u Pilot u la ong ba ka dei ka mat kaba donkam ka jingpynleit jingmut namar ka la shah ieh khunswet ha kane ka sorkar kaba mynta bad ong ruh ba ka Gross Enrolment Ratio ha u 2019-20 ka jingdon kiba dang sdang ban leit skul ka kham don hapoh ban ïa kiwei ki jylla ha North-East.
Une u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Sanju Singh uba shong ba sah ha Harijan Colony, Shillong u la shah kem noh katba u dang wan da ka bus night super kaba don ïa u nombor (AR 20 9990) kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha ryngkat kine ki jingdih pynbuaid ba beaiñ.
Ki la pynpaw ruh ba ia kane ka vocational training lah ban pynkynriah shapoh ka kamram Video Conferencing.
Ki tiar ba la ioh ban kurup noh da ki pulit ki kynthup ia ar tylli ki suloi shna hi ar tylli ki phrem suloi (gun frames), kawei ka gun barrel, kawei ka wait tukri katto katne ki pait um, ki bateri rit ki nar bad kiwei kiwei ki tiar ba nep bad ia kitei ki tiar siat bad tiar pynmynsaw ba bun la ioh bad kurup na Iing u Linter Ryntathiang bad katto katne pat la ioh kurup na Iing jong u Mastoring Ryntathiang.
U la ong ruh ba ka tnat hi ka biang lut baroh nadong shadong bad lada ka ‘ Red Cross’ kan iatreilang bad ka sorkar bad u tikna ba katei ka jaka sumar kan long kawei na ki jaka kaba u paidbah un ioh ia shibun ki jingmyntoi bad jingiarap.
U trai jong kane ka ïing bun mala la tip kyrteng kum u Najum Hazarika,u ba la aiwai ia kane ka kamra sha kitei ki shijur.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba ngim dei ki nong India kiba pura hynrei tang ki nongthep vote namar ki sorkar ki kynmaw ïa ngi tang ha kane ka por," u la ong.
Hab adei bad ka jing kular na u symbud myntri rangbah ka jylla, na ka liang ki nongdie madan ki la iathuh ba u bah Prestone Tynsong u la kular ha ki ban shimkhia, ia ka jing ai jingmut jongki na ka bynta ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ka jing myntoi jong ki.
U Phrangki Buam u thep 6 kol bud sa u Samuel Kynshi da 5 kol bad u Mahesh Naorem u ioh thep 4 kol.
Na kane, T.154.21 klur ka dei ka ram ba la shim na ka Housing and Urban Development Corporation Ltd (HUDCO), Ministry of Housing and Urban Affairs, New Delhi.
Shillong:U Mukul Sangma, u nongialam CLP ka All India Trinamool Congress (AITC), ha ryngkat kiwei ki MLA jong ka party ha ka sngi balang, ki la wan ha Assembly Secretariat ban ai ia ka jubab jong ki halor ka jingujor, na ka liang ka Congress party ha kaba ia dei bad ka jing dawa ban mait kyrteng ia ki kum ki MLA hapoh ka 10th Schedule.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la ong ba ym shym la ïoh kaiphod halor kano kano ka jingmynsaw na ka jingpynjot ka mariang kaba la jia ha ka taïew ba la dep.
Ha ka juh ka por ka kyrmen skhem lyngba ka jingdon kum kane ka Centre kan ïarap ïa ki riew tymmen ban pynjahthaid ïa ki jingmut jingpyrkhat, ban pyllait na jingsngew marwei, ka jingsngewsih bad ki jingpang ba bun jait.
Ki pulit ka East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 252 gram na Umtyra ha ka surok National Highway 6 bad kem noh ia u briew uba donkti ia uba la tip kyrteng kum u Thangsiammawia Paite.
Shillong, Nailar 12 : U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ïa kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la thaw da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad kumta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei tyng u tyngshop ba la sieh na Delhi.
Ha kajuh ka por halor ka Reservation Policy, u la ong mynta la 50 snem ba kane ka policy ka la kynjoh.
U la pynpaw ruh ba kiwei ki jaid bynriew bym dei Khasi tang ban shongsuk shongsain kim salia wat lada dei ban hap sha Assam bad ki jaid bynriew Khasi hi baroh ki angnud ban don sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar kam dei ban pynduh ïa ka hok ïoh jingtip jong ki paidbah tang na ka daw ba don kata ka jingjia ba sngewsih ha Mukroh.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba ha ka taiew kaba la dep, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki nong Assa bad na kitei ki 2 ngut ki la ïoh ruh ban kurup ïa 3 kilo u droks heroin ba shongdor haduh T.15 klur.
U Assam u leh katba mon bad rung bad arrest katba mon hapoh jaka khasi balei kumta mo?hangne ka pyni ba ka jaidbynriew khasi ka lah iap.
Shillong,30 Risaw:U Bah Rich B.Mar wein u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS  ba ha miet 29 tarik kata mynhynin ka miet ha ka por 7:30 baje eiei, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la ther maw ia ka kali jong u, bad katei ka jingjia ka la jia ha Paltan Bazar, Shillong.
La ong shuh shuh, ba kaba pynlyngngoh ïa ki Sengbhalang bad ruh ïa ki paidbah hi ka long ba ka Sorkar mynta lah jan shi taiew kam pat leh ei ei halor ka jinglap jong ka Inquiry.
Halor ka jingjied myntri rangbah pat u la ong ba ka HSPDP kam lah ban tuklar namarba ka dei ka hok jong ka NPP.Shillong: Ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki paidbah mynta ka sngi haba ki iohi ia ka jingkhaweh ka lama BJP ha sor Shillong ha ka sngi ba u myntri rangbah ryngkat ki myntri sorkar ki bam smai.
“Ngi la pan T.50 hajar klur kaba kynthup ia ka T.35 hajar klur  ban pyndonkam ia ki jingdonkam ba kongsan nalor kiwei ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka jingpynbha ia ki surok, bad ban pyniaid ia kiwei ki skhim pynroi", la ong u Mukul.
U Myntri u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka tip bha ïa kiba bun ki jingdawa ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, ka jingpynkynriah ïa ki nonghikai SSA na ka SEMAM sha ka tnat Pule Puthi, ka jingthaw ïa ka Education Commission, ka jingpyndap ïa ki post ba thylli jong ki skul SSA, ka DBT na ka bynta ka tulop bad ka jingthuh pura ïa ki nonghikai skul SSA.U la ong ha u snem 2021-22, ka jingpyllait pisa jong ka Sorkar India ka long T.305.84 klur bad ka Jylla ka la noh synñiang sa T.30.19 klur.
Ka Seng HNYF kaba ju trei na ka bynta bha ka miat u ba bun ba lang kam lah satia ban shu sngap lane peitkai ia kane ka kam iap kam im jong u paitbah bad khnang ban lait shah ktah u duk u suk ka Seng ka maham tyngeh ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam beain jong ki lymda kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam, ong ka kyrwoh na U Bah  Tarson Lymba, President  HNYF bad U bah Lasi Lamin, General Secretary HNYF Southern Riwar Circle, Dawki.
Shillong: U Bah John F Kharshiing, ula phah ia ka shithi phet seng jongu, na ka seng Congress mynta ka sngi bad ia ka shithi, ula phah sha U President jong ka MPCC, U Dr Celestine Lyngdoh.
U IG u la ïathuh ba ki shipai kila ioh kem haduh 123 ki briew na ki thaiñ khappud ba kynthup 30 ngut ki Rohingya, 32 ngut ki nong Bangladesh bad 61 ngut ki India.
U la iathuh ba na ka liang jong ki kila leit ban aiti ia ka shithi sha u myntri badei peit ia ka pule puthi ban peit bniah noh halor kane ka kam.
Kumta ka synjuk ka pynrem jur ia kane ka jingleh-riewkhlaw jong u Training bad ka kyrpad iaki bor jong ka ain ba dei peit bad pynneh iaka shongsuk shongsain bad lada jia biang kumne ia ki nongkitkam shnong dei ban pynshitom jur shisyndon ia une u nongleh kam bymman da kaba tyngeh.
Na ki 369 ngut kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon 2023, tang 59 ngut kin shahjied ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta san snem.
" Kane ka kam dei ka jingkhot ne ka jingkren jong u riewkhawpud ne kam dei ka jingkhot ne jingkren jong ka jingshah rem ne ka jingpyndem wait.
Ka tnat pule puthi ruh ka hap ban shim ia ka jingkit khlieh namar ba kam shym la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingpynlut ba ka ioh na ki grant ne jingkyrshan bapher bapher kaba la kot shaduh ka 2264 klur tyngka.
Kumta ruh ka Amane Beriso na Ethiopia ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da 12 sekhon shadien ia kaba lah bud pat da hynniew sekhon hadien da ka nongialehkai na Israel ka Lonah Salpeter.
“Ka bainong jong ki nongtrei bylla sngi haduh mynta ym pat shym la pyllait satia naduh u bnai Naitung 2023, bad ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh jingeh namarba kim don lad ban ïoh bainong.
Ka jingslem ban thung ia u MDC ka pyni ia ka kam barieh jong ka sorkar jylla.
Ha ka samoi ialeh jong u snem 2019, ka Rangdajied ka la lam khmat ia ka Lajong ha ka jingialeh jong ka first leg hynrei haba la sdang pat ia ka second leg ka Lajong ka la lah ban knieh noh ia ka jaka ieng jong ka Rangdajied kaba pyni shai ba ka Rangdajied kam dei ban khein sting ia kane ka kynhun lada ka kwah ban nym shah weng ia ka jaka ieng jong ka.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Dr T Sutnga u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka kynhun Young Minds wat la ka dei ka kynhun kaba don tang khyndiat ngut ki dkhot pynban ki kam jong ka ki long kiba khraw da ka jingiohi jngai ki nongïalam, da kaba kyrtiang dien ruh ba ka Bhoirymbong CHC ka mad shibun ki jingeh ban phah ïaki nongpang sha kiwei ki jaka sumar namar ka jingduna Ambulance khamtam haka por ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, bad kum ka jaka sumar ha katei ka thaiñ kan pyrshang ruh ban pynrung ïaki skhim ban pyndonkam ïakitei ki Ambulance ha kaba ki nongpang kim donkam ban siew pisa khamtam ki longkmie ba armet bad ki khyllung ba hapoh 1 snem.
Hadien ba ka Seng Kur Dkhar Khliehtyrshi Circle kala wan ban tohkit bniah ia u ryngkat bad ka Central Executive Committee ka la lap ba une u briew um dei satia na ka kur ka jait Dkhar, hynrei u dei u bar jylla (Non-tribal) na ka jait Sarkar.
Da leilei ruh ngin nym pdiang ia kum kine ki jait buit poh kiba wanrah pynban da ki jingjot jing pra ia ka imlang sahlang jong ngi.
Halor katei ka phang ka college ruh ka la kubur ba ka dei ka jingbakla jongka, kumta ka la kular ban iarap iaki khynnah da kaba kan phah jingthoh sha ka MBOSE bad kumjuh ruh sha ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem; hynrei katei ka jingkular jong katei ka college kam poi shaei shaei ruh namar hapoh office ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem kitei ki nongpyniaid jong katei ka college, ki la phah soi pynban iaki khynnah da kaba ki kynnoh ba kam dei ka jingbakla ka college, hynrei dei ka jingjaituh ki khynnah ban pule kot, la kynnoh ka Riwar Jaintia College.
Hapdeng ka jingkhwan myntoi shimet bad ka jingiatip lem.
U la iathuh ruh ba na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la leit ban jurip ha kine ki jaka ki ba shah ktah ha kane ka jingshlei um bad u la bthah ruh ia ki bor jong ki District Adminstrtion ban iarap ia kine ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um katkum ka bor kaba ki don.
Baroh ki nongshim dawai sha ki PHC, CHC kidei ban leit da kaba bud ryntih ia ka jingpyniaid ki jaka sumar bad ban iai deng mask haba wan shah sumar ne shim dawai.
Dei kane ka jinglong kaba kiba bun na ki longdien haba ki rung ha kane ka kam, u Sameer u long u nongmait lynti ia ki, ha kaba u juh iai kyntu bad ai mynsiem ia kiba dang shu wan ban rung ha ka kam.
Ka jing ïohlad ki dkhar ban tangjait ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew namar ba kim tip eiei shaphang ka Riti Kheiñ Kur Kheiñ Jait jong ka Jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka trok thylli, nangta u nongniah ka Bolero Pick-up bad u nongbud jong katei ka trok ba ieng harud surok, ki la mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar ia ki sha Nongpoh Civil Hospital, lyngba ka jingiarap ki paidbah kiba la lap ia katei ka jingjia.
Ka sorkar MDA ka la pynmih ruh ia ka kaiphot, kaba kdew ia ki kam kiba ka la pyntrei bad ia kiwei kiba ka dang sdang.
“Kane ka jingbym thikna ia ka NEET kan sa shai ha kine ki taiew ban wan" la ong u nongkren ka NEIGRHIMS.Shwa ia kane ha kane ka sngi Nyngkong, u myntri ka tnad ka Health and Family Welfare u la ong ba ka jylla kam shum la tip ia ka jingpyntreikam ia ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET)katba ka jingjied ia ki kandidet jong ka MBBS course ha ki medical college bapher bapher jong ka bhah na ka jylla ka dang iaid.
Da kane la pyntip ba ki kali kamai rong jyrngam bad rong lieh kin kamai tang ha ki nongkyndong bad ki lah ban wan buh tang ia kiba shong na ki nongkyndong sha shillong bad kin wan phai pat ha ki jaka ba ki kamai, bad la khang ba yn nym shah ba kamai hapoh ka nongbah.
“U MLA ba la hiar shuki u la ïalam bakla ïa ki paidbah ka Mylliem ba lada nga jop biang hana ngan pynhap noh ïa ka Mylliem hapoh ki jylli ka MUDA bad ïa kane hi u la pynshai ha assembly," u la ong.
Haba kren mynta ka sngi, hapoh ka ing dorbar u bah Bamon u la ong  “Ki briew katei ka thain ha khappud ki shah pynbor ban leit shim dawai ban shah sumar sha Bangladesh namar ka jingbym don ki lad sumar ha ka thain".
Ka Sawlyngdoh HS School, Mang Hai Ryum Secondary School, Govt.
U (L) Purno u la long MP ba ar na Tura ,hadien haba la phiah noh ia ka Meghalaya ha ki artylli ki seat, Shillong Parliamentary seat bad Tura Parliamentary seat.
Utei u heh pulit, u kren lyngngoh ruh, ba kumno ha kine ki sngi, ym shym la pynbna iar ha ki kotkhubor, khamtam ha ki kotkhubor Khasi.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Lumpyngngad SC  ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Laitlulong SC, ki ar kol na ka bynta ka Lumpyngngad SC la thep da u Donlang kharsyiemiong (29min) bad u Novidance Jonsoi (57min), katba ka shi kol na ka Laitlulong SC la thep da u Lamphrang Jana (34min).
Ki kyrtong ba kham paw ki kynthup ïa u Zoramthanga (MNF) na Aizawl East-I, Tawnluia (MNF) na Tuichang, Vanlalsailova (BJP) na Dampa, Lalduhoma (ZPM) na Serchhip, R Lalthangliana (MNF) na South Tuipui, Zodintluanga Ralte (Congress) na Thorang bad Lalsawta (Congress) na Aizawl West-III.Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ki rangïalehkai kriket Under -19 ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew namjop kaba nyngkong ha ka lympung lehkai jong ka Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Sikkim, da kaba jop lyngba ar wicket.
Ha baroh ki kam tamasa ne jinglehsngewbha, ha ka rong ka taw, ki da don ki nongpyniaid khnang ban don ka jingpyniaid beit bad ryntih.
Namar ha ki jingiaseng jong ki khristan, kitei 3 tylli ba la khang da ka sorkar ki long kiba kongsan tam.
Ka bynta ba nyngkong yn trei thohdur da ki barikor na Assam, Arunachal Pradesh bad Meghalaya naduh 27th October haduh 4th October, 2021.
Katei ka jingjia ka la jia  ha ka por ba kitei ki shi paralok ki dang don ha Bri jong ki kaba ju khot ka Singklam, kaba don hajan khappud bad ka Bangladesh bad lada hiar da ka kjat na Nongshken sha katei ka Bri ka bam kumba shiteng kynta eiei, ong ka tyllong khubor , La iathuh ba ha bri ki la ia sah haduh kumba hynriew-hynniew ngut, bad katei ka jingbthei suloi ka la jia por 10-11 baje mynmiet jong ka sngi ba-ar.
Kane ka prokram ban ai jinghikai halor ka thong jong ka G20, National Education Policy bad ka Foundation of Literacy and Numeracy ka la sdang ha ka 12 tarik u Jylliew bad la pynkut ha ka 13 tarik u Jylliew ba la pynlong ha ki skul bapher bapher jong ki saw tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi District.
Ka jingkhuslai ka dei kaba pyni dak halor ka jinglah ban ngat ha ka jingpang ba ktah ha ki thiedbah jong u klongsnam bad nangjur katba nangmih ki sngi.
Marsien wanphai biang ak shongsuk shongsain ha khappud West Jaintia Hills District bad West Karbi Anglong District shisyndon kan weng ia kitei ki pulit, la ong ka DC Hamren.
Katba ki samla pule M.Sc bad PhD jong ka College of Agriculture, Imphal kiba la pyndep ïa ki course work ki dei ban pyndep ne bteng ïa ka jingwad bniah ka jong ki, ha ki College of CAU kiba don hajan, ki ICAR institute ne KVK ha ki jylla ki jong ki.
U la ong ba ka kam ak phlim kam dei tang ba ka kyntiew ia ka jylla hynrei kan iarap ruh ban aikam ia jam ia kijba bun ki samla.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka la long ka jingialang ka ba seisoh ha ka ba ki la buh ia ka jingdawa ba ki kwah ban iakynduh ia u myntri kampohing jong ka sorkar pdeng  u Amit Shah ban ia kren halor ka jing dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP bad ka jing pyrshah ia ka CAA ha ka Jylla.
Katno ka long kaba sngewlyngngoh ba ki don ki longïing kiba ki kmie ki kpa ki la hap ban bsa ïa ki jingdonkam drok jong ki khun jong ki tang na ka daw ba kim lah ban peit ïa ki jingktah jong ka jingkyrni dih drok jong ki.
Hynrei, katba ka thma pyrshah ïa ki British ka dang klang bha, U David Sott, u Agent jong u Governor General u la phah da uwei jemadar (zamindar) ban tyrwa ha U Bor Manik Syiem ïa ka jingkloi jong ka Sorkar British ban sangeh ban lum khajana na ka Raid Dumria (Desh Demoreah) bad ban pynphai lut ïa ki jaka puta jong ka Hima Shillong lada U Bor Manik yn sangeh noh ban shim bynta ha ka thma.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïaka Dulong SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U la ong ba bun na ki Gorkhas India kiba iakhih ban pynioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingialam jong u Mahatma Gandhi kidei kiba shong basah ha Darjeeling, Calcutta, Benares, Dehra-dun bad ha ka jylla shaphang lamihngi.
Shillong, 14 Naitung:U Kwai Khasi u kham rem dor ban ia u kwai dkhar bad ka daw, ka dei namar ba u kham bang bad kham shngiam ka jingmad haba bam ia u.
Shillong, Risaw : Ka Lum Jingtep Committee jong ka Visitation Church Mawprem Parish ha u kyrwoh lyngba u Bah Edress Marbaniang Secretary ka pyntip sha ki paidbah ba ka jingpynkhuid ïala ki jong ki jingtep lah ban leit pynkhuid ha kano kano ka por, bad ka tarik ba khatduh ban pynkhuid lane shna ne maramot ïala ki jong ki jingtep kan long ha ka 4tarik u Naiwieng 2022.
Ngi kyrpad ia ka Sorkar ban ai lad ia kiba bun ba-lang ban ai jingmut halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka Sixth Schedule ka ba long ka stieh jingiada ia ka jaitbynriew.
Lada phai sha ka tynrai jong ka jing shisha lada ki MDC baroh ki long kiba tbit, ki shemphang, ki stad, kiba tip ain bad kiba sngew thuh shai ia ka Schedule bad lada ioh ban shong ha ka bor sorkar District Council da kiba tbit, kiba shemphang, kiba stad bad kiba shynrang jingmut khlem pep kan pher bak-ly-bak.
Ka AIM ka la pynpaw ba kam shym la ieng ban ialeh pyrshah namar ban shim ia u Tika covid vaccine, hynrei ka la pynpaw ba kum ki Paidbah Nongshong Shnong kiba im manla ka sngi kidei ban ioh ia ka jinglaitluid ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India.
Hadien ba la pynslem ia ka resol kumba 5 snem myntapat ka tnd MeECL ka mlah ban thungkam ia kitei ki 772 ngut kaba haduh mynta ruh kaba la iaid kumba 5 bnai kim pat ioh ia ka appointment , la kular ha ki ban thungkam ha ki lai bynta kata phase I, II bad III hynrei haduh mynta ym pat lah thungkam.
U President jong ka JSU central body u Lawyerson War u la ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka jingeh ki nongtrei ka JHADC namar ka kam hun ban iohsngew ba ki paidbah jong ka jylla kiba trei ha kano kano ka bynta kin shem jingeh ban ioh tulop ne shem jingeh ban ioh marbam ban pyndap ha ing namar ka jing pakhang shnong.
Namarkata, ka seng ka maham jur ia kito ki briew kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, ba kynthup naduh ki nongkhaii masi, ki nongot doh bad driver ba kim bit ban leh shuh ia katei ka kam shalan beain bad lada ka seng kan lap nangne shakhmat ba dang don kiba leh pyrshah ia katei kaba la hukum da ka sorkar, ka seng ka bat bad tohkit bad lada shem ba ki leh beain, ka seng kan aiti beit sha ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Shwa ban sdang ia ka prokram ba la pyniaid da u Waiphang Chadap, Society for  Urban & Rural Empowerment, West Jaintia Hills.
U la tied da u mohkhiew na khlieh", la ong iwei na kiba haiing haba kren mynta ka sngi.
Ynda ki la wanphai, ngim ju tip bad kim ju ïathuh kaei kaba ki leh shata shabar ri bad ïa ki jingtip ba ki la ïohlum kin leh kumno ha ka jylla lajong.
“Hato ngin kyndang ngin kem man ka sngi ia ki nongdie madan, kane ka bym lah long ban pynngat mukotduma ban iahuri hura", ka la ong.
Ka surok Shella naduh Saitsohpen, Lad Thanat sharum Mawsmai ter ter haduh thaiñ Mawlong bad hajan Shella ka long kaba la sniew bad i kumba ym don ki bor ba dei peit.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ruh ban phah pynïaid ïa ka rukom ïaid jong ki kali ha kane ka jingkieng khnang ban pynthikna ba ym tang ïa ki kali ba kit palat ïa ka 10MT ba ym shah ban ïaid hynrei ban ym shah ruh wat ban ïaid haduh artylli ki kali heh ha kajuh ka por kaba lah ban nang wanrah ïa ka jingsynjor" kala ong.
Shillong:Hapdeng ka jingpahara jong ki pulit ryngkat ki lathi ïa ka Secretariat bad ki sawdong sawkun jong ka, na ka daw ka jingïakhih jong ki nonghikai kiba hapoh ka shatri ka Federation Of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), mynhynnin ka sngi, da ka jingïatylli lang ki la kyntait ban kynriah na ka jaka shong kyllaiñ myngngor ha surok pyrshah Secretariat bad ban pynkheiñ ïa ka hukum ba ka DC ka la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC bad ka la pynmih hukum ba kin kynriah noh, namar ki khlem ïoh jingbit satia ban pynlong ïa kane ka prokram ïakhih.
U la long ruh kum u Headmaster jong ka Langtor Government Aided High School ha u snem 1964.
U ma Pala, u la ong ruh ba lada ki balang ki tlot, ka imlang sahlang ka tlot bad lada ki balang ki khlaiñ ka imlang sahlang ruh ka khlain bad ka long kaba donkam ba ka VPP kan pynithuh mano kita ki tymmen basan kiba don bynta ban leh ia kane bad ban shu kynnoh ba ki tymmen basan ki sam kyiad,ka dei kaba bakla shibun.
Katei ka tnga, ka la ujor ba ka la shah bat bor la 79 sngi kynthih, ha utei u nongpeit nusip, uba la tip kyrteng U SK Taraf, na ka shnong Kakhara, ba Balarose bad katei ka la iathuh sha ki pulit ba ka ju don ka jing ia mai iatim bad ka jingshah lehbein jongka, ha ka kiaw bad ki para kynsi, naduh ba ka ia shong tnga, ha u snem 2017.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung jong ka sorkar ïa ka Mawphanlur ha ka thup kyrteng jong ki jaka jngohkai, ki paitbah jong katei ka shnong ryngkat ki nongpynïaid jong ka Mawphanlur Tourism Development Society, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba kin ym lah ban klet lano lano ruh ïa ki matti kiba u Bah Silvestar Khar lyngdoh, u la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong bad ki khun ki ksiew pateng la pateng, ha kaba u la lah ban ai jingmut ïa ka sorkar lyngba u Director jong ka Tourism Department, ba kan kan mang pisa na ka bynta ban shna ïa ki lynti ïaid kjat, ki pung, ki jaka sah jong ki nongwan jngohkai, ban siang rong ïa ka surok naduh Markasa bad kiwei kiwei ki kam ba bha kiba long ki jingmyntoi na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ïa katei ka rai, la shim hadien ka jingïalang kren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar kaba long ha Nongbah Shillong na bynta ka Langpih Sector, West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh Myntri sorkar ka jylla kum u Chairman bad u Myntri ka tnad Forest jong ka sorkar Assam bad Chairman jong ka Regional Comittee Kamrup District nalor ki heh sorkar na baroh arliang.
Namarkata, donkam ïa ka Opposition Party kaba khlaiñ bha khnang ba ka Ruling Party kam lah ban leh katba mon.
Shuh shuh une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkem jong ki pulit ia ki arngut ki khynnah Khasi bad pynngat ha ki kyndon Laban PS Case No.21 (04) of 2024 hapoh ki Section jingthmu kam pyniap, rahbor lane rahbor ban pyniap bad jingpynmynsaw nalor kiwei pat ki kyndon tang namar katei ka jingiakajia ba malu mala ka dei kaba hap ban pynrem jur da ka Seng.
Une u briew ym tang ba u leh biejot ïa ka khynnah hynrei ula byrngem ruh ban shim ïa ka jingim jongka lada jia ba ka phla hano hano ïa ka jingshah leh jongka ha u.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u bah BS Sohliya, u la iathuh ba ka jingthut jong ki jaidbynriew Karbi ia ki dieng ba la thung da ka tnat Basin jong ka Meghalaya, ha kaba u la bynrap ba na ka liang ka Meghalaya ruh ka kloi ban phut noh ia ki dieng na katei ka jaka.
Ha ka Pool-A ki kynhun ki long ka Spikers, Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Chullai Brothers Chutwakhu bad Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo state bad ruh ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw ba shong ba sah da ki jaitbynriew Garo kiba hap ha West Khasi Hills, u bah Pangñiang bad u bah Augustine Marak ki la kubur lang ba ïa u pud u sam u ba la dep ppruid dak lypa yn ym pynduh hynrei kin neh kumba ka long.
Philosophy: ka mut salon saiñnia saiñpyrkhat- salon dei ka ba ïathuh khanatang ki ba don ka khubor ba jylliew jingmut ki ba long artat ka nuksa bad jingsneng ha ka longbriew manbriew ka imlang sahlang lyngba ki ryta; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; nia ka dei ka kyntien shongsbai ba khia jingmut; pyrkhat ka dei ka jingmut ha jabieng briew ka ba shemphang.
Ia kine hap phah khmih manla u snem ha u Electrical Inspector bad ioh jingthoh ba kim don jingma.
Imat ba la bang eh ka khana dkhar" la ong u Bhalang.
Haba ianujor bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka India ka dang dei kawei na ki ri kiba sahdien eh ha ka liang ka jingkhuid.
Na ka liang ka NSUI ka kyntu ia ka skulbah NEHU ban da kiwei ki lad na ka bynta ban pynlong eksamin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynnin ka sngi ka 6 tarik u Nohprah, 2022 u samla Avner u la ong ba ka daw ba pyllong ïa u ban rung sha kane ka seng VPP ka dei halor ka nongrim ban wanrah ïa kata ka “Clean Politics" kaba mut ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar ka khadar.
Ha kaba kynthoh halor kane ka kot, i Dr Kharbamon i la ong ba kane ka long ka ‘thup ba la pynwandur ha ki kyntien’ shaphang ka jingaiti bad jingshakri jong ki missionary.
katno lei ka long ka jing duh ka bakhraw na ka bynta ki khynnah skul ba ju shanniah tylli ha ka network na ka bynta ka jinghikai jong ki ha kum ka ne ka por ba don ka khlam Covid-19.
Nalor kitei ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka don jingthmu ruh ban buh ia kitei ki jaka hiar khyndew jong ki liengsuin ha ki wah bah ha Odisha, Gujarat, Assam, Maharashtra bad Andhra Pradesh.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip mynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jing talasi bad thwet ha Garobadha ha ka ba ki la ioh kurup ruh ia u drok lem bad ka pistol, ki kuli; na kawei ka kali Maruti WagonR kaba don ia u number AS 01AK6596.
Ka Durand Cup kadei ka lympung kaba la rim tam ha India bad kadei kawei na ki lympung ba ïoh ïa ka jingithuh bad ka jingburom ha ka ri baroh kawei.
Ha kum kane ka por kaba la jan bha ka ilekshon, sa tang 7 bnai, ki 21 Lakh ngut ki jingthep-vote jong ka Jylla ki lynga ki pisa jingmut jur ban Jied ia kum kino ki rang bad ki thei tyrwa kiba iaknieh ia ka Rongiapan (votes) bad na kino ki party, khnang ban don noh ka jingkylla ha ka jylla, khamtam ha ka rukom shakri paidbah bad ha ka rukom pyniaid ia ka sorkar khnang ban ioh kheit ki Soh kiba bang bad kiba thiang ha ki 50 snem ki ban wan sdang naduh 2023.
“Naduh ba ka sorkar ka la aiti ban pyniaid ki Self Help Group (SHG), ka jingmih jinglut, ym ju don jingkhein shuh na ka jingkamai jong ki bos", la ong u Bah Ronie bad ka la dei ia ka sorkar ban aiti ban pyniaid biang ka MTC kaba dei ka tnad ka sorkar jylla khnang ban long kum ka jingpynkhlain ia kane ka tnad kaba tlot bha.
Ha ka jingkren jongu, ula kren ruh ia ki sanitary pad lane ki jain sop jong ki kynthei, ba ki ju pyndonkam ha ka por ba ki poi bnai.
“Ngi dang iakren, ngim pat shim rai haduh mynta.
Ka thma pyrshah CAB, CAA, ka jingdawa ILP, ka jingiakhih khar metor ka thma Umwali bad Langpih, ka thma Ichamati, ka thmu Syntung; bad la jan bthei sa ka jingiakynad halor ka jingkynnoh u John Nongrum ia ki Lyngngam da kaba u la thoh ha ka FaceBook da ki ktien beiñ jaitbynriew, “Lyngngam bam briew kum ki nong Syntung.
Ka AIFF lyngba ka website jong ka, ka la pynbna ba ia ki lympung iaknieh jong ka FIFA World Cup Qatar 2022 bad ka AFC Asian Cup China 2023, ia kiba la thmu ban pynlong mynta u Lber bad Jylliew, la hap ban pynsangeh noh tang haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ka shitaiew kaba khadduh kan sdang mar ia pynbna ba yn pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem.
Haba kren bad ki pathai khubor, ki nongshong shnong jong ka shnong Malidor, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang namar kane ka jingwan lynshop ki bor mariang, ka la wanrah ïa ka jingduh noh ïa ki mar rep kiba long kum ki lad kamai ja kpoh jong ki, namar ki briew ha kane ka thaiñ ki dei kiba im da ka rep ka riang.
Ha u snem 2022-23, ka sorkar jylla ka la lah ban pynphai biang tang 1,931 ngut (23 na ka 100) ïa ki khynnah kiba la pep skul, katba baroh ki khynnah kiba la dep ban ithuh ba ki la pep skul ki don haduh 8,468 ha ka rta 6-14 snem.
Haba leit peit ia katei ka jaka, kaba twa khyndew, ula pyni, ia u lum, uba lah ban twa noh ha kano kano ka por, U bah Tynsong, u ong “Phim iohi, ba lada phi trei ia une u lum, kumta ka bynta kaba na jrong, kan sa shu hap hi" bad ka dei ruh ha katei hi ka por, ba u kylli, ia kitei ki engineer ka NHIDCL, kiba don ha katei ka jaka “Phi ia don jabieng ne em?" bad nangta, ula u la bthah ruh ba ki dei ban phah hiar mardor ia ki riew shemphang sha katei ka jaka, na ka IIT Guwahati.
Ha kane ka jinglap jong ka, la ong ba ki runar ki la pynpait ïa ka tala bad ka duli ba buh ïa ki tiar ka la shah pynpait bad lap ruh ba pisa kaba haduh T.3 lak ka la jah.
U briew u leh ïa kane ka kam namar ka jingpynbor jong ka jingpynshoi ba u dei ban ngat ha kane ka pop bad ba un ym sngewthuh ruh ïa ka la ha ka jingïadei briew ne jingïadei Blei.
Kumjuh ruh kawei ka samla pule MBA ka la shah leh beijot ha 10 ngut ki runar ha ki thain jong ka Noida ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U la pynkynmaw ruh ba shuwa ka jingiap jong u Maieid Hoping ka jingialang paidbah ba khadduh eh ba u la pynlong ka dei ha ka 12 tarik nailur shuwa ka dorbar synrai ka ing dorbar thaw-ain ka jylla bad katei ka jingialang ruh ka dei ha ka shnong utei u samla ha Mawthungkper ha kaba la don kawei ka prokram Sports.
Shuh shuh katkum ka RTI ba la ïoh, la ïohi ba dei ban pyndep hapoh 12 bnai kata ha shwa jong u bnai Ïaïong 2024.
Kane baroh ka jia namar ka sorkar kam shym la wat ki lad ki lynti ban pyndap ïa ki kam ki ba thylli ha ka tnat pulit kaba dang pynbun shuh shuh ka jingduna briew ha ka tnad.
Kumta sa shisien nga kyrpad jur ia ki bor ba halor ba dei peit, to nang thaw ki lad ki lynti ban lait na kane ka jingjynjar, ka jingjynjar kam dei tang ia ngi kiba pule online lane online class, ka dei ruh ia ki Dukan Studio, Computer bad ia kiba bun ki dukan kiba pyndonkam da ka Light namar ba lada kam don ka light ki hap ban shong kli kti man ka sngi.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la ioh ia ka jing ujor ha ka 5tarik Nailar 2019, na ka kong Sepolda Syng kli, kaba shong ba sah ha Tharia, East Khasi Hills ba u khun jongka, U Fasting Syngkli, ula khlad noh ha ka 18.8.2018, na ka jingshah bat ding ilektrik, ha kaba la iathuh ba utei ula shah bat na ka jingtan bor ding jong ka 11KV Sohbar Feeder Line, na ka jingjur slap ha katei ka sngi bad u khun jongka, uba niah ia ka kali ML 04-7905, ula khlad noh, na ka jing ia tyngkhuh ka kali bad u sainar ilektrik.
Ai ba ka jingïajan bad kiba ha ïing ha sem kan nang khlain.
Ka high Court ka la kyntait ia ka 13 tarik u nohprah kumba la kwah da ka sorkar jylla hynrei la phah sha u Lat da katei hi ka juh ka tarik ban pynlong elekshon.
Tang ha ki surok harum lah ban kit ia u dewiong, kita ki long:   Ka National Highway 44 (Jowai lyngba Shillong Bey-pass sha Guahati),  National Highway 44E (Jowai Dawki Road) bad Shangpung – Garampani Road.
Na ka liang u Bah Renikton L.Tongkhar u la kyntu ïa baroh ki kontraktor bad ïa ki paidbah ba kin ïa trei lang ba kan ym don kano kano ka jingthud bad u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba hashwa ban long ka jingïaseng ki jingdonkam baroh kin long lypa kiba la biang nadong shadong na ka bynta ki paidbah kiba wan ha kane ka jingïaseng KJP Synod sepngi ka ban sa long ha ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District.
U Director ka Jaintia Hills Development Society u phadar Manbha Pakem haka jingkren ula ong ka seng ka la don ka jingthmu ban plie ïa kane la kham slem hynrei na kadaw jong ka khlam la pynsahngeh shuwa shi por bad u la ong ruh ba ïa kane ka center la kyrshan lang ruh da ka Caritas India bad ka Misereor Germany kiba long ki Agency kiba trei na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep.
Ka jingpynkhreh ha katei ka Tamasa Maw bynna (Monolith Festival) ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai ka kham pher na kaba la leh ha ka sien kaba la dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong kata ha u snem 2013.
Haba ïathuh ïa ka jingieng pyrshah jong ka JAC ïa u Syiem Niandro u Bah Mawleiñ u la ong, “ka dawbah ba ka JAC ka la ujor pyrshah ïa u Syiem ka long halor ka jingpynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 31tarik, Nohprah, 2020 ban khrong khajna ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Raid Sawsymper.
Kane ka jingkyntu jong u, kadei hadien ba ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba ka Bhaitbari CHC kam pat biang satia ki tiar treikam na ka daw ba ym don ki doktor kiba la pyntbit ban pyndonkam bad peit ïa ki tiar sumar.
U Bah Larry u iathuh ba hadien kine ki san sngi, ka MBA  ynda haba kala dep ba kan jied pura ia la ka kynhun, naduh ka 17 tarik mynta pat u bnai, kan don ka jingai jinghikai kaba paka bha ia baroh ki rang bad thei ia kura ba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla ha kane ka kynti iakhun kaba mynta ka North East Olympic Games.
"Sa uwei pat u stad theology, u David Smith ha ka kot ba u ai kyrteng, Horizons In Biblical Theology u ong, “ka Babel kam dei ka juk jong ka aiom ksiar kaba pynpaw ba ka pyrthei ka dang lung, dang khuid bad baroh ki dang ialong kawei ka jingmut bad kren kawei ka ktien.
“Ngi la phah ia ka jingpynshai sha u Lat tangba ngim pat lah ban iathuh ia mynta", la ong sa u myntri ka DCA u Bah Prestone Tynsong.
Ha u snem 1978 ula pyniasoh ialade sha ka HSPDP bad u la jop iaka MLA elekshon na thain Rymbai bad ha u snem 1983 ula shahrem noh na ka ticket congress.
U la ong ba kane ka International Film Festival kadei ka jingrakhe jong ka jylla kaba la lah ban pynmih bun ki tynshop ki puron hapoh ka jylla ha ka dur jong ki phlim bad kane kan ïalam ïa ki ban ïakhun ha rynsan jong ka Ri bad kiwei ki Ri jong ka pyrthei.
Hynrei ka rukom trei ïa kane ka surok ka long kaba pyndiaw haduh katta katta ïa ki paidbah.
Une u Nongïala mka BJP ula kam “Haba ngi kren ïa ki paidbah ha ki jaka nongkyndong ki ju ong beit ba ka party u Modi ka dei kaba biang eh- mynta baroh kila pdiang ïa ka BJP namar ka party u Modi ym kum ha ki snem bala leit noh, ba ki paidbah ki artatien bad kim kwah ban ïohsngew ïa ka kyrteng jongka BJP.“Mynta ki ong ba u Khaw la ai da ka BJP, Gas la ai da ka BJP, ka Um da ka BJP.Phi kren ïa kano kano ka skhim ruh bala pyntrei hapoh ka Jylla ka dei kaba la prat lynti da ka Myntri Rangbah Duh ka Ri" ong u Bah Hek.
Lyngba kine ki jingiatreilang la sakhi ka jingdon palat 113.2 klur ki jingsiew digital ba shongdor T.1,33,003 klur, bad T.58.2 klur ka pisa ba la ïoh biang ba la pyllait sha kiba dei ïoh jingmyntoi.
Ha kaba ïadei bad ka jingphah ïaid pud sngi ïa ki kali kamai na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran, naduh kaba sdang ngi la kdew ba kam don jingmut satia ban leh kumne namar ki kali kamai ki don tang khyndiat haba ïanujor bad ki kali shimet.
U Soh Trun na Meghalaya la dei ha kylleng ki dukan heh jong ka Dubai, Kuwait, Sharjah bad kham kongsan ka long ba bun na ki nongrep jong ngi, ki la ioh ban mad mynta ia u soh ka jingtrei shitom palat arshah ka dor kaba ki ju die baroh shi katta.
“Ha kane ka tamasa phlim ngin don ka jingiathir ha kano ka rukom ban pynioh pisa ban kyrshan ha ka jingshna phlim" u la ong bad bynrap ba ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam shna phlim ha kane ka thain.
Halor katei ka jingjia naka liang ka KSU Mawlai Circle ka dap da ka jing bitar kaba khraw halor kiba kum kitei ki jingjia shah ktah kti jong ki para doh para snam kiba ju jia manla ka por ha kitei ki thaiñ khamtam iaki nong kyndong kiba ju leit thied jingthied ne ban phah shna mobile ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka iadie iathied.
La ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar ki la dep tip thikna halor ka jingtreikam jong ka power grid, kumta ki la dawa ban siew bai lutksan ne compensation ha kaba ki la ujor ruh sha ka iingbishar High Court.
Ha katei ka sngi, na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la ïathuh ba ka la don ka jingkiew kaba radbah ha ka liang ka jingdon ki nongshong shnong ha ki thaiñ Rilum jong ka jylla, ka jingjur ha ki kam rep beaiñ ïa ki syntiew poppy bad kumjuh ruh ka jingjur ha ka liang ki kam kyntur pud ïa ki khlaw kiba ïoh jingïada na ka sorkar (reserve forest).
U Naba u la ong ba ka MCA ka la ioh ruh ia ka jaka ba la ai da ka sorkar ban shna ia ka madan kriket ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kumba 25 akar bad ia ka jingaiti ia kane ka jaka, yn sa pyndep lashem bnai.
Nga tharai ki babun ki kloi eh ban leit kynduh ne ai jingmut iabun kie2 kiba donkam ban ia kren markhmat.
Mynta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 316 ngut ha ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kitei ki sawngut ki MLA jong ka seng Congress ki la mudui ia ka dorkhas katkum ka kyndon jong ka Clause(C) jong ka Article 179 jong ka riti synshar ka Ri India bad ka Rule 135 jong ka Rules and Procedure of Business hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
La ñiewkor tang ïa ki khun kynthei.
Katei ka jaka mane ka ju plie shi sien shi snem naka bynta ki riew ngeit Hindu kiba ju leit ban mane bad leh niam ha katei ka jaka.
Haba kylli halor u kyrtong ka NPP na Sohïong Konstitwensi, u la ong “U kyrtong jong ngi, u dei u ba biang tam bad ka jingïakhun hi kan dei hapdeng u kyrtong jong ngi, ka UDP bad Congress bad ngin ïatreishitom haduh ka 10 tarik u Jymmang bad nga shaniah skhem ba ngin jop".
Namarkata, na ka bynta ban ioh ban ioh ia ka jingim kaba laitluid ha baroh ki liang bad khamtam haba iadei bad ban wanrah ia ka roi ka par, ha kane ka kynti kaba mynta jied ia ka Congress bad pynjop ia u Bah Witness Day Sancley na kane ka Konstitwensi, ki la bynrap.
La iathuh ba lada ioh ban thung noh ia u VC bathymmai, une u VC barim u hap ban iehnoh ia ka kam bad ka por jong u ban bat kum u VC ka long shisnem bad kane ka long ka Satuatory Act jong kane ka skulbah NEHU.Na ka liang u Bah Roykupar, u la iathuh ba une u VC u la thmu ban pynkylla ia kane ka Statutory Act da kaba pynlong ia ka Academic Council bad kane ka long ka kabu ia u ba un pynkylla noh ia ki aiñ hapoh kane skulbah.
“Nga ïohi ba lada ki ïoh ïa ki kyrtong kiba ai pisa ngin ïoh ïa ka Sorkar kaba kumno? Ngin ym ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid.
U la kynmaw kyrpang ia kito ki lyngdoh kiba la trei shitom ha kane ka Parish.
Shwa ba u Jisu um kiew sha bneng, u ong – Ngam iehnoh khun swet ia phi: NGAN WAN PAT HA PHI".
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingsynlen jong ki khlaw kiba don haruh katei ka wah, ka dei ka daw kaba kongsan jong ka jingnang rit jong ka um namar ka jingthang ki kjat sngi bad ka jingtyrkhong ka khyndew.
Hapoh kane ka programme la don ruh ka Resource Person ka Kong Rinibeth Patlong (Programme Manager TI, Khliehriat) kala batai pynsngewthuh ha kaba iadei kumno ban iada bad ban pynduna ia ka jingsaphriang bad pur stet jong u khniang jingpang HIV/AIDS.La ioh jingbatai ruh na u Dauni Wanemi Sutnga, Zonal Supervisor ba dei peit hapoh ka Khliehriat shaphang u Red Ribbon ia ka Jingmut lane ka Shap (symbol) jong u HIV/AIDS bad kaei ka thong jong ka na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Kine ki bus skul ba la pyllait paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep sngi i kumba la thmu khnang ba kin ngat ha ka apot jong ki bos saw.
Ngi ju mlien ban kdew ba uta u dei na kata ka niam, uta na kata ka Balang, kata na ka kata, bad kumta ter-ter.
Ki nongwan ai jinghikai kidei na ka LifeSaving, Mumbai kiba la tbit bha ha kane ka kam kila ai jinghikai iaki laiphew saw ngut kiba la jied kyrpang na ka shnong Darrang, ban pyntbit kumno ban ai jingiarap ia ki nongwan jngohkai ha ka por ba ki ngam um lane ha kino kino ki jingjia mynsaw kiba donkam jingiarap ba kyrkieh.
Ka Commttee ka la kyrpad ia u DC ban pynduh pyndam syndon ia katei ka pump kaba dang iai tei mynta.
Katkum ka Global Report on Assistive Technology (GReAT) kaba nyngkong kaba la pyllait paidbah da ka WHO bad UNICEF ha u bnai Jymmang 2022, palat 2.5 billion ngut ki briew ha ka pyrthei ki donkam kumno kumno kawei na kine ki tiar kiba ai jingiarap.
Lada ki jingïohi ne jingmut jong u kim ïaid ne ïahab bad ka jingthmu ka party u long uba laitluid ban shang shapoh ka khlaw naba ki jingleh ki pyni kumta," ong ka unit.
La ong ba ki kynhun pynlip ding ki la iakhun shitom ban pynlip ia katei ka ding ha ka por kaba khyndiat hynrei ki la lah ban pynlip lut ia ka ding baroh haduh ban da kylla step syndon namar ka jaka iaid ban rung bad mih ha katei ka ïingmala ruh ka long kaba khim bad kaba jynjar bad kumta kane ka la nang pyn jynjar shuh shuh ia ki ba kin ioh ban pynlip ia katei ka ding ha ka por kaba kloi.
Nga la don ka jingïakren kaba seisoh bad u Shyamkanu Mahanta bad nga sngewtynnad ban pyntip ba ngan sa ïalam ïa ka kynhun kaba kynthup ïa ki 22 ngut ki nongbei tyngka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïatreilang bad ki jylla ka thañ shatei lam mihngi ha ki bnai ban wan".
Ka jingialeh ka ba ar jong ka SPL 2023 mynta ka sngi kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Nang kiew Irat SC ka ban sd ang naduh ka por 3 baje janmiet.
What I have planned – THAT I WILL DO" Isaiah 46:8-12.
Ka KSU, ka kren diaw mynsiem ruh, ba mynta kitei ki jaka, ki la dap da ki bitor suda bad ki jaboh jabain, kiba la pyn ijli ia kiba leit ba wan sha katei ka thain.
U Ma Moonlight haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ther tyngeh ia u myntri sorkar bad MLA ka Nartiang u Sniawbhalang Dhar uba la kren paidbah ban pynkylla iaka DC ophis Jowai sha ka shopping Complex.
Shillong, 7 Jymmang:Ka seng sain pyrthei Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ieng pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ka ANVC-B ha ki jaka jong ka Khasi Hills bad ka ong ia ka ANVC-B ba kan leit buh ktem sha jaka lajong ha Garo Hills ym ban wan buh ktem sha Khasi Hills namar ba ka KHNAM kan nym shah  ban ai jaka wat tang shi inshi ruh.
Ka HANM kala kynnoh ba bun tylli ki shnong ne ki VEC kiba don ha Laskeiñ Block ki shim kabu ïa kane ka skim kaba la mang ban ai kam 100 sngi ïa uwei pa uwei u nongshong shnong, pynban haka jaka ban ioh kam ki nongbat job card ki ai kam sha ki briew kiba don ki puh shilum bad kiwei kiwei ki kor kaba pynduh jingmyntoi ïa u paidbah ne nongtrei bylla.
Phim lah ban ong ba ka thaiñ ka long kaba la roi lada u budlum u long uba anna, lada ki nongmihkhmat kim shym la peit ïa kane ka bynta ka long kaba eh ban ïakren ïa kiwei lei.
" Ula kyntu ïaki khynnah ban bteng ïaka jingpule namar ka jingnang jingstad kadei ka atiar kaba khlain tam.
U la ong ruh ba ki elekshon ki dei ki jingïakhun hapdeng ar ne shibun ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei la katta ruh, wat ki skul jong ki Mishon ne ki skul private ruh ki don shibun ki nonghikai kiba pep skul khah khah.
Shillong, 19 Naiwieng:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka kong Phersini Hynniewta kaba shong basah ha Lai-Mer, Upper Shillong ka la ioh pdiang ia kawei ka shithi , bad katei ka shithi ka dei kaba la pyni ba ka dei kaba wan na ka seng HNLC lyngba ka Letter Head kaba don hajrong duh.
“Ngi la dawa ba dei ban siang da ka rong namar ba ka jingsiang khyndew kan pynma pynban ia ki paidbah na ka jingpum pum", la ong u Bah Khongstia.
Ka India, ka la nang hiar arsut ha ka jingduk, ha kaba mynta ka poi ha ka kyrdan kaba 107, na ka jingdon jong ki 121 tylli ki Ri jong ka pyrthei, kaba la tip ka Global Hunger Index 2022 bad nangta, sa ka jinghiar jong ki khynnah, ha ka jingkhie jingsan, kaba long da 19.3 per cent, kaba dei ka jinghiar kaba sha trai duh, ha ka pyrthei baroh kawei.
Kumjuh ruh ha ka kitab Esekiel, la їathuhkhana kumno ba u Blei u pyrsad mynsiem bad pynim biang ia ki shyieng kiba tyrkhong bad kiba їap (Esekiel 37).
Da ki spah spah ngut ki paidbah kila mih sha surok hapoh ka jingialam ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF), Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, Jaintia Coal Miner Dealer Association (JCMDA), East Jaintia Coal Supplier Association (EJCSA), Meghalaya People Labour Union (MPLU), Jaintia HIils District Committee, Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, East Jaintia National Council (EJNC), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) East Jaintia Zone, Khasi Students Union (KSU), East Jalntia Hills District, Jaintia Student Union (JSU), Jaintia Youth Federation (JYF), Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad kiwei kiwei kila mih puk ban pyrshah iaka hukum jong ka sorkar ban kit dewiong na Assam, ka jaka kaba la sar ka khlam COVID-19 ban pyndap pynbiang dewiong iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills.
Ki tourist na jan bad na jngai ki bun bha hangto hynrei ki shu wan tang ban peit ïa ka kshaid bad ki don kiba sum bad jngi ha ka wah; kiba bun ki hun tang ban shu shon dur ban ïoh buh Instagram bad Facebook.
Kat kum ki kot kiba paw shai na ka white paper on Indian States ba la buh da u Sardar Vallabhai Patel, hapoh parliament ha u snem 1949-50 ha kaba iadei bad ka FKS bad ki arphewsan Khasi States ki kyntien ha ka clause 1 jong ka AA ki ong kumne " ba ka Federation of Khasi States ia kaba yn ithuh noh kum “Ka Federation" ki mynjur ba baroh ki jing pynbeit ha ki rukom shynshar Khadar kiba lah don lupa, kin iai bteng ban trei kam tad haduh ba kan don da kawei pat ka jingpynbeit thymmai ne jingpynkylla da kumwei pat, kata hapdeng ki lai party, kaba mut ka sorkar India, ka sorkar Assam bad ki hima khasi".
Khlempep ka jingjot kaba wanrah na ka jingbam sap ka ktah lut ba baroh ki bynta jong ka imlang ka sahlang ha kaba lada phai sha kino kino ki bynta ruh ngi la long lypa kita kiba shah knieh jubor ne knieh jyndat ïa ka hok kaba ngi dei ban ïoh.
Ym lah ruh ban len, ba ia u Dr.D.D Lapang, la ju khot ieid kum u Kpa ka Ri Bhoi bad kum u Maheh Lapang bad ka long ruh ka jingshisha, ba u la dei uwei na kiba hakhmat eh ban saindur ia ka Ri Bhoi District, kata naduh ha ka roi ka par, ka pule puthi lem bad kiwei de.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa kiba la rangbah ban ïoh pynkhihmet ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong ‘Sports for Fitness, Football for Fitness’, bad ïa ki jingïalehkai la pynlong ha madan Urkaliar.
U President ka JSM u la ong ba tang katei kaba la don lypa ruh ka la pynmih ia ki lyer bih bad ka la wanrah ia ka mariang ka bym khuid.
U pynchong pynthiah ia o ha Iung Blai iong i ha Loompyrdi Iongpiah.
Nangta katei ka kynhun ialehkai ka la kylla long ruh ka kynhun ialehkai ba nyngkong ki kynthei jong ka kynhun CS:GO  na ka ri India  ban shah jied mynta sha ka jingiakhun ba khatduh ha ka lympung ialehkai kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei ka World Esports Championships (WEC).
U bah Ardent u la kynnoh ruh ba ka jingbuh ia ka khyrdop ia rung ia mih, ka dei tang ka kam pynthame ia u paidbah, namar ba kane kan sa wanrah ia ka jingwohnia na kiwei ki jaka ba marjan bad kane ruh kan sa long kum ka infiltration cell ka bym lerkam eiei ha ka jylla.
Hangne la poi la noh sngi bad la pynlong ia ka jingialang khyndiat ban sam syrnod ruh sha ki nongshim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Shillong:Ka HYC Sohïong Circle ha ka sngi Balang ka la leit ban ai da ka dorkhas sha u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem kaba long ruh kum ka jingujor halor ka jingleh thurmur ha kaba ïadei bad ka Tang Jait ha kane ka juk kaba mynta.
Haduh mynta, ki pulit jong katei ka station ha ryngkat bad ki pulit jong ka tnat syntiat ki dang sdang ban tohkit bad wad bniah katkum ki jingphla jongka.
U la ong ba ha kane ka juk kaba mynta, ki briew kim phah shuh da ki shithi sha ki bahaïing ym kum ha ki por mynshwa.
Shwa ia kane u MLA ka  Garo National Council (GNC) na Chokpot  u Clifford R Marak haba wanrah ia kane ka motion, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom mardor ia ki ophisar kiba donkti ha ka jingsiat iap ia ki briew ba lui lui kumba la lap da ka kaiphod ka  Justice DN Choudhury commission kaba kdew ba u Deputy commissioner, superintendent of police bad kiwei ki heh ophisar ki donkti ban siat iap ia ki briew ha katei ka snem ha ka por ba don ka jingialang paidbah.
Ki nongïalam sengbhalang ki la ong, ba kane ka jingthmu kadei kawei na ka sienjam kaba ka seng BJP ka shim ban poi pat sha u pud ban pyrshang pynurlong ïaka jingthmu “One India, One Religion", “Kawei ka Ri, Kawei ka Niam" bad ka dei ruh ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ka seng shitniam ki Hindu ka RSS.“Mynta ka pyrshang ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka India sha ka Bharat, hadien kane, kan wanrah ïa ka ‘One India’, ‘One Election’ bad kan pyrshang pat ban wanrah iaka ‘One India’, ‘One Religion’ bad kane ka long kaba i ma kaba ap ïa ngi kum ki jylla kiba ritpaid kiba don ïa la ka jong ka jingngeit" ong u Bah Dundee.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka dei kaba na Garo Hills.
Kitei ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Dingi Nampui, U Lalshansuk Hmar (11) snem, U R Hmar (50) baroh na ka shnong Khongoi thain Lumshnong East Jaintia Hills bad u Shinemeki Lamare(17) na Chiehruphi katba iwei pat i long ym pat tip ia ka kyrteng bad ia ka shnong.
Ha kine ki sawtylli ki Meghalaya Games ba ladep, la pynlong ha ka nongbah ha kaba ki kam lehkai ki la nangkiew bad wat ki tiar lehkai ki la biang bha, bad kane ka mut ba ka District ka nang bteng ban nang pynbha shuh shuh ïa ki jinglehkai Olympic.
Ki nongshong shnong ka Lapangap kiba im kamai jakpoh da ka rep ka riang, ki la kren bynñiaw ïa ka jingleh dusmon jong ki Karbi kiba jynrat naphang ïa u sying bad mait da ka wait ïa u jyntang kba uba la khie lung kat haduh ba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jhor ïa ki Pnar ha Lapangap.
“Haba ngi ïohi ïa kine ki jingbakla, ka Sorkar ka la shim da ka sienjam ban pynbeit noh ïa ki jingbakla katkum ba la kdew ha ka Aiñ, ka Sorkar ka la ai jingmut sha ka Lokayukta, kaba la pynkupbor ban thung ïa la ki jong ki dkhot.
Ka Abiezer K.Syiem ka la tied 18 run na ki 35 bol bad ka Monycable Marbaniang ka la ïoh 14 run na ki 21 bol.
Bad ha katei ka sngi ka dorbar jong ka Shnong Kongthong ka la kyntait ia ka jingleh  donbor jong u Syllok Lang Majaw bad kumjuh ka dorbar Ka la Rai ban pynskhem ba I  Coming Home Pohnong kum U Rangbah Shnong jong ka Shnong Kongthong.
Ka India ka la sdang ban ïalehkaki bha naduh ka quarter kaba nyngkong da ka rukom ïalehkai kaba itynnad ha ka liang ka jingïalehkai ba shakhmat.
Bad khadduh ki rangïalehkai ka Mawsynram-EKH ka la pynliem ïa ka Dkhiah-EJH ban rah ïa ka namlahduh.
Ki ar tylli ki shlem treikam jong ki District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hills District ki la khot bad wer ïa baroh ki skul ba don ha district ban wan ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka ban sdang ha taïew balai jong u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Thohdieng kala rai ban thaw da ka Committee halor ka Roster System bad la pynbna ruh bala pynsangeh shuwa ia baroh ki jingthungkam thymmai tad haduh bala lah ban pynbeit iaka Roster ne ka jingpynbeit ryntih iaka jingthung thungjam.
Kumta ka wan ka kyntien U Nongbuh U Nongthaw.
U Cristiano Ronaldo, u nongialehkai ba snar jong ka Juventus bad ka Portugal, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kumta, un nym ioh ban ialehkai pyrshah ia ka Sweden, ha ka jing ialehkai jong ka  Portugal, ha ka Nations League, ka ban long lashai ka Sngi Balang.
Hynrei u la shai pat ba watla u don ka jingïadei kaba jan bha bad ki nongmihkhmat tangba um lah pat ban pynïadei bad ka mat jingdawa ne issue jong ka jaidbynriew namar kum ka seng halor kane ka bynta kam ju pyndem ban pynsaw ïa ka sur ban dawa ïa ki hok jong u paidbah, ong u bah Lamphrang.
U la kyntu ia ki enjiniar ban pyndonkam bha ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jongki khamtam kito kiba kham san ban hikai ia kiba kham rit ban pynlong ia ka jingtreikam kaba kham janai.
Teng teng tang ka jingsiew ha ki khyrdop lum khajna haduh ban da poi ha Shillong, ka la poi palat phew hajar nalor ka jinglut ha ka bai permit, namar u dei u mar khlaw nangta sa ka bai thep bad ka bai kali kam dei shuh ka jinglut kaba rit.
Ha ka taïew ba dang shu dep 14 ki MP jong ka liang pyrshah, ha kaba 13 ngut ki dei na Lok Sabha bad uwei na Rajya Sabha la khang ba kin shong dorbar namar ka jingpynthut ia ka rukom pyniaid dorbar.
Hynrei ka jing Kylli pat kalong ki Bor District, Ki Nongmihkhmat ki la leh aiu na ka bynta kine kiba Trei minot la ka kam ? Hato kim don jing lehrain shuh Ban Trei kum ki Nongmihkhmat?Phi tip be em kine ki Shnong ki hap siew bai wai Kali (booking ) haduh Rs 5000 Tyngka tang ban leit wad Skul iaki khun hapdeng u slap uba jur, ka Surok kaba ktien bad ba sniew namar bym don Kali kamai shuh sha kine ki Thain.
Kiba ïakhun Improvement ki don 12 ngut, kata, 8 ngut ki dei ki shynrang bda 4 ngut ki dei ki kynthei.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha ki kmie ki kpa, i lok bad ia baroh ki bahaiing hasem.
Lyngba ka mobile app yn sa lah ban tip ruh katno la pyndonkam ïa ka bording kaba paw ha u ‘smart meter’.
Halor ka jingdie jaka ha lum Mawpat, u Myntri Shanpru  u la kynnoh ba ka dei ba shu leh sop sop da u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatip lang ka Hima.
Ki Pulit ki la iohjingtip ruh, ba katei ka kynhun ki runar kiba la thmu ban pyniaid Iew ia katei ka pisa thoh, ki thmu ban ban pynbiej ia ki paidbah da kaba kular ban ai T.10 lak katba ki paidbah pat ki hap ban ai tang T 5 lak.
Nalor kane, u la ïathuh hadien ba la shongthait na ka kam kum u ophisar ka KHADC ha u snem 2017, ha u Kyllalyngkot 2018 u la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Mawkyrwat konstitwensi na ka tiket BJP hynrei ki paidbah ki la bun kiba ai jingkyrshan ïa u.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka FKJGP ula dawa ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh kren tohmet jong u Registrar ka IIPH ïa ki arngut ki Doktor Kynthei ka Jylla kiba dei I Project Director bad Dy Diretor ka MACS ha ka jingjia ba jia myn ha ka 27 tarik Jymmang.
U Himanta Biswa Sharma, u la iathuh hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ba ka Mukroh ka hap ha Assam ha ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District jong ka jylla Assam.
Ula ong, ka IIRF – 2023 watla kam long kumjuh kum ka NIRF ranking framework, hynrei kadei ka jingïaid shi jam ha kaban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ka skulbah kala trei shitom ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Khliehiongriang kala pynliem da 1-0 iaka Lion SYA.Ia kane ka kol jop la thep da u Arwanki Dkhar (73).
Ha kane ka juk, lehse ym lah ban mutdur bad ym lah ban pdiang ba u briew uba la iap bad ba la dkut mynsiem un lah ban khie im biang bad mihpat.
Dei na kane ka daw ong ka ktien u Blei “Ngan pyni buit ha pha ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan ioh man spah bad ia ka jainkup balieh ba phan ioh kup ialade bad ba kan ym paw ka jinglehrain jinglyngkhuit jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi" Jingpynpaw 3:18.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jingleh jong ka sorkar jylla ka lah ban long ka ba bha tam, katba haba phai sha ka jingsngew jong u paidbah ka long da kumwei bad u ba bun na ka liang jong u paidbah ki dang kwah ba ka Sorkar kan dang pyntrei kam ia ka MCCL.U la ong ruh ba ka MCCL kam dei ka project ba rim, ka dei ka project ba thymmai bad ka ei ka jingeh jong ka sorkar ban pyniaid ia kane ka project ba thymmai bad ka dei tang lyngba ka jingbym shim khia jong ki Management jong ka MCCl kaba la wan rah ia ka jingeh ia ki nongtrei.
U Dr H.H.Mohrmen uba long u nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi ula ong ka sorkar jylla kaba mynta bad ki sorkar kiba mynshuwa ki leh klet bad leh bymsuid niew ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ha kajuh ka por,u Khamkhraw u la ïoh ‘Distinction’ ruh ha kawei ka sobjek ha kaneka eksamin.
Ki briew jong ka tnat pynlip ding ki la leit her mar-mar sha katei ka jaka ha katei ka step bad ki la iakhun shitom katba lah ruh ban ioh pyllait im lut ia kat kiba sahkut hapoh jong katei ka ïingmala.
Kumba ki ‘Shnong’ ki don, nangta ki ‘Raid’ ki don, ki ‘Hima Khasi’ ruh ki don haduh mynta.
Katei ka dei ka iingmane jong ka Chora Church, kaba don ha Istanbul, lane kaba la tip kum ka  Kariye Museum.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor kine kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la ong ba ka jingai ia ka internal mark ruh khlem kynthup lang ha ka mark sheet.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba nalor ka Main Secretariat yn pynkynriah lang ïa kiwei kiwei de ki ophis sorkar sha katei ka jaka.
U Bah Michael N Syiem u la pynkynmaw ruh ia ka kyntien slogan ka seng kaba ong “Ngi mih na ka juh ka kpoh balei ba don tang i wei i nongioh ai bynta ia ki khun baroh lang kynthei bad shynrang".
Shibnai mynshuwa ka UDP Pynursla ka la pynbna ba ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting kum u kyrtong jong ka na Pynursla konstitwensi hynrei tang hadien shisngi u bah Nehru u la ong ba kam dei satia ba u pan tiket hynrei dei tang ka jingiakren bad ka shithi ba u jubab ia ka jingtwad jingmut jong ki bad katei ka jingiakren ka long ruh kumjuh bad ka seng Congress, u la ong.
Kane ka sorkar MDA II ba la ïahkhmat da une u Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba nang tang ka kren maw kren dieng bad ka thok ka shukor ia u paid nongshnong shnong.
Ha kane ka lympung ïalehkai, u Myntri ka tnat Ïalehkai ka Sorkar Jylla, Bah Shakliar Warjri, un long kum u kongsan bad u MLA ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan.
Ïa kane ka thaiñ la peit shipor da ki Phadar Jesuits na Kolkata tad haduh ynda la shimti noh da ki Phadar Salesian ha u snem 1921.
U rangbah shnong ki shnong kum ka Dura Kalakgre, Tosekgre, Sakalgre bad ka Baladingre ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah, uba la kular ban shim khia ia ki.
Shuh shuh ka KSU kala lap ba ha ka jingleit jurip ia ka surok bah NH-6 da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera ja surok kala jot bad dap sha ki thliew ki syar.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai(verdict) kaba biang ha ka por ba ih bha(right decision on the right time) ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ka rai leh donbor(arbitrary) bad bym shongnia ne shong nongrim(unjustified) jong kane ka sorkar MDA halor ka jingiashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Tura, 17 lyngkot:Ki lai ngut ki nongkhaii, kiba la shah rahbor ha ki riew runar, hajan ka khlaw Telekali, ki la lait noh mynta ka sngi, hajan ka shnong Rongrikemgre ha South Garo Hills.
Nongstoiñ, Jymmang 10: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynbna ia ka 22 tarik u Jymmang, 2023 (Sngi Nyngkong) kum ka sngi shuti.
“Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba la khlad noh ha u snem 2021-22 ka long 51 ngut, katba ha u snem 2022-23 (haduh u Lber 2023) ka long 33 ngut," ka la ong.
Te kumta ka Meghalaya ka la ïoh rung ei sha ka quarter final.
Shuwa ba ka ilekshon kan wan bad shuwa ba kane ka sorkar kan khylliap, ki kyntu ïa baroh ban kren lem ba kane ka karkhana kan im bad ki nongtrei kin im.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka Working Committee jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ka la pynrem jur halor ka jingjia ha Mukroh kaba la poi haduh u pud ba san ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim ba kordor ha ka jingsiat pathar da ki pulit Assam.
U vice president KSU u Nidalut Siangshai bad u general secretary Shwari Ryngkhlem haka 12 atrik une u bnai ki la leit ban ia kynduh ia u DTO, East Jaintia Hills hadien ba ka AJTCVA ka la pynmih ia dor bai kali kata T.100 tyngka na Jowai-Wapung.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynpaw ruh ba mynta ka sngi kim pat lah satia ban khang ia ki dukan ki bym don ia ki kot ki sla, hynrei ki don pat ki kyndon kiba ki hap ban bud, ban ai shwa ka showcase ha shwa ban khang khyrdep noh lut ia kito ki dukan kiba ki lap ba kim don ia ka trading license.
Best Performing BC la ïoh daka Emilia Sten.
Shuh shuh ki la ong ba kiba bun hi ki shnong ha rilum Jaintia ki dei ki bym biang satia ka network bad kane kan buh jingeh shibun namar une u meter un ym lah ban ai ka jingkheiñ ïa ka bai thang ding kaba dei hok.
Ula kyntu shuh shuh iaki Nonghikai ba kin nang trei shitom ban nang pynmih shuh shuh ia ki khynnah skul kiba long kum ki khlur ba phyrnai.
Ka hukum jong ka tnat kam poh iing, ka bthah ba kino kino ki briew, kiba tip ia kino kino ki computer, ki dei ban ai jingtip sha kitei ki tnat sorkar bad lada jia ba kim ai, kin shah set phatok hynniew snem kynthih lem bad ka kuna.
Nongpoh, Lber 03: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam bad ki dkhot na ka bynta ban pynkhreh halor ka jingwan hiar u CEM ka KHADC ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam shnong ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kren bad ban ïa tai halor shibun ki kam jong ka imlang ka sahlang kaba dei ha ka jingpeit jingkhmih ka District Council.
U President ka AMS&CA u la iathuh ba ha ka jingialang jongki bad ki heh ka ADB bad ka PWD ki la phah ia ka jingtyrwa ban pynhiar ia ka dor sha ka T.3 klur khnang ban ailad ia ki kontraktor ba dei na kane ka jaka ban iashim bynta lang.
U Bah Rana Kharkongngor, u dei lehse, u nongsdang ha ka jing pynmih ia ki kaset khasi, ha ka Ri Khasi jongngi bad ki don bun ki jingrwai jongu, kiba khring ia ki shkor jong ki nongsngap bad kawei na ki jingrwai, kaba sngew shoh jingmut bha, ka dei “ah ko jingsuk", kaba ula rwai ha kawei na ki thup kaset jongu.
Kine kam shna                                     pisa suda.
“Ba ka 1 tarik, Ïaiong, 2022 ha ka por kumba 6 baje janmiet, lai ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Bah Barnabas Lyngdoh, u Bah Seldron Mukhim bad u Bah Flaming Sten na ka shnong Khyndewso, Ri Bhoi District ki la ïaid lynti lyngba ka shnong Jatalong, Ri Bhoi District haba ki la shah thombor ha ki paidbhur bad kine ki lai ngut ki la mynsaw jur," ong u Bah Lamare ha kane ka ujor ba u la phah kopi ruh sha u Chairman jong ka National Human Rights Commission, New Delhi.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïadei jong u bad ka Jharkhand, u Modi u la kdew sha ka Ayushman Yojana kaba la plie paidbah na Jharkhand.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka tnat trei kam mon sngewbha ka Balang Katholik Jowai Diocese ka la bteng ban kner ia la ki kti jingiarap sha ki briew kiba kyrduh ka bam ka dih ha kane ka lockdown, ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka sakhi ba ka Sikkim bad ka Assam ki la ïakhaid da mar 1-1 haduh ban da kut ki 90 minit bad ka Sikkim ka la pynliem noh ïa Assam da 3-0 lyngba ka tiebreaker.
Haba kren sha ki lad khubor halor katei ka jingmih ki jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla,  u la ong ba baroh ar tylli ki kynhun ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ba kan ym mih kano kano ka jingpynkhein halor ka jingiateh ia suk hapdeng kitei ki ar kynhun bad ka sorkar.
Ki Non-Tribal kiba la shong ha kane ka ri jong ngi ki ialeh tyngeh ban khanglad ia ka ILP; ki Party naduh ka UDP, ka NPP, ka Congress bad ka BJP ki shu pypaw ba ki kwah ILP hynrei ki kiar ban pyntreikam ia ka ILP kaba la don ha ka kti u Governor kumba la kubur ha kotlyngkdop ka CoMSO ba dang shu dep sam paidbah ha kine ki khyndiat sngi, kata, ha ka paragraph balai jong kot lyngkdop ba tang da ka Notification u Governor ka KHADC bad JHADC ki la ioh ia ka ILP ha ka shi sngi kumba la pynskhem da ka rai jong ka Supreme Court ha ka 23.11.1971; ynda la pyntreikam ha KHADC bad JHADC kam eh shuh ban pynioh ia ka GHADC; ia Regulation No.5 of 1952 bad ka Ruling jong Supreme Court la pynpoi sha ki MP baroh, ki Minister baroh bad ki Party baroh bad sha ki MDC, kumta kim don daw shuh ban ong ba kim tip.
“Ha kane ka jingwan bniah ngin wad ruh ïa ki ktien na kiwei ki dong ki thaiñ ka ri khasi ban pyndonkam lang ha ka ktien thoh ktien pule bad bad shim kylliang ne thaw ktien thymmai ruh khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi" ïathuh ka Prof Badaplin War.
Te ka la bha ba ki nongdih duma bad sikret kin sangeh noh shuwa.
Ka Kashari ka la ong ba, la kane ka kaiphod tohkit ka la don ki jingthoh bishar bniah na ka Forensic Science Laboratory (FSL) halor ki dur ba la shim na ka komputer bad na ka liang u nongiasaid ka CBI u la pule ia ka jingthoh kaba 5 tarik Risaw na ka Central Forensic Science Laboratory kaba ong, ba ia ka jingbishar ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla donkam haduh 45 sngi.
u Imran Khan, uba la don 70 snem ka rta, u la jer kyrteng ruh ia u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan – u Shehbaz Sharif bad ia uwei u heh ISI ha ka ejahar kaba u la leit ban ujor pyrshah halor kitei kiba thmu ban shim ia ka jingim jong u ha katei ka por.
Hynrei kam long kumta kumba ki la khmih lynti.
Katei ka seng ka la lap ba kitei ki nongbylla bar jylla ki dei ki nongtrei jong uwei u kontraktor uba pyntrei ia ka kam jong ka KHADC uba la tip kyrteng kum u bah Kitbok Warbah.
U sngew ba ma ruh u dei ban ia ryngkat bor bad u Kpa uba ha bneng.
U Prof Phukan u la ong ban lait na kane ka jingpang kaba kongsan ka dei ban iada na ki kain pyrjong dei ban phikir bha ialade da kaba phong da ki sopti ba tap bha ia ka doh khnang ba u kain pyrjong un nym ioh ban dait, haba thiah ruh dei ban tap bha da ka musari, dei ban pyndonkam ruh da u Odomos ban lait na ki jingdait ki pyrjong bad dei ban long kiba leh khuid  sawdong sawkun bad kumjuh ruh ha ki shnong ha thaw.
Ki dkhot jong ka National Rural Livelihood Mission, kiba dei ki nongtrei mon sngewbha ki la rwai kawei ka jingrwai kyrpang bad ka jingshad ha ka por ba don katei ka prokram.
Ha ka prokram deiriti la don ka jingpyni ïa ki tamasa bapher bapher da ka Pooja Bareli bad ka kynhun jong ka, ka sarod vandan na u barikor ba pawnam, u Tarun Kalita bad ka jingshad Khasi tynrai, ka Shad Mastieh.
U la kdew ba ka jingjia ha jylla Manipur, ka la sakhi ia kane ha kaba ka jingiakynad ka la iaid haduh lai bnai mynta bad ka la wanrah ia ka jingduh bun ki mynsiem briew bad ki jingjulor.
Hooid baroh ngi ïa sngewsih ïa kane ka jingjia hynrei ki paid ka West Jaintia Hills ki pynpaw ïa ka jinglong rangbah bad jai jai jongki namar kim shym la thaw kino kino ruh ki jingkulmar wat la ka jia hapoh ka district ruh".
Shillong, 19 Nailur:Ki ophis ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ki shem jingeh ban buh nongpahara dalade hi namar ka jingjiran ka pisa ka tyngka bad dei na kane ka daw, ki hap ban shu ai wai noh ha ki nongpahara shimet.
Ban kham pynjan ïa ka jingshakri jong ka Sorkar sha ki shnong, ka party ka la ong ba ka thong ka long ban pynkha 1,000 tylli ki Chief Minister’s Facilitation Centers.
Shillong: U nongialam ka kynhun Iada La Ka Ri u bah Ardent M Basaiaw moit uba long ruh u MLA u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing jong u bah Lurshai Hynniewta uba la khlad noh haka jingshah tied ha ki briew ha Ichamati ha kane ka sngi Thohdieng.
“Kumno ki dawai ki biang, ki jingdonkam ki biang", la kylli ka Kong Roshan ia ki nongpang ba thiah ha kane ka jaka sumar.
Ka Congress, ka don ia ki kandidet jong ka ha  baroh 29 tylli ki Constituency, katba ka UDP ka don 26ngut, ka NPP 18ngut bad ka PDF 15 bad ka HSPDP 13ngut.
Ed hynrei kim shym la ïoh ïa ka 45%," la pynshai u Bah Rymbui.
KATTO KATNE KI LYNTI BAN PYNNEH ÏAKA KOIT KA KHIAH KI KHYLLAI.DIH SHIBUN KA UM: Ka um ka dei kaba kong san kaba lah ban ïarap na ka bynta ban sait pynkhuit ïa ki jakhlia kiba don hapoh ka met.
Ka Additional Deputy Commissioner, incharge Amlarem Civil Sub Division ka kong JU Kharpuri kaba la hiar sha Dawki LCS kala iakren bad ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam shnong bad kala ong ba kan pynsngew ia kane sha u Deputy Commissioner jong ka District, la ong u Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle.
Ka Tynrai bah ba la buh ia kine ki Autonomous District Council (ADC) ka long ban iada bad pynneh pynsah ia ki tynrai jinglong jingman, ki riti ki dustur bad ka jinglong kyrpang jong ki Riewlum Khasi-Jaintia bad Garo na ka jingtyllep ki jait bynriew jong ki heh paid ryngkat bad ka jingtyllep jong ki riti dustur jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Bah Purning Star Shabong Chairman ka JAC haka jingdonlang ki nongïalam shnong, u la ïathuh ba ka sorkar Assam kala sdang ïaka jingpynpei surok sha katei ka shnong naduh ka 1 tarik Nailur 2022 lyngba ka shnong Rani ba kynthup ïaki shnong Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad kumjuh ruh na Lukhra lyngba ki shnong Gorobhanga, Mawtyngkong, Jalut Rim, Jalut Thymmai ban mih sha Mawtamur.
Kumba 3500 ngut ki nonghikai SSA kiba la ialeh ia ka D.EL.ED programme 2013-14 kim pat ioh ia ka syrnot kum ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Nalor katei ka jingpynshai na utei u Ophisar, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Charles Marngar, uba la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki Longkmie ha katei ka thain, ki long kiba iaryntih ban iamih bad iatrei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ia ka bynta ba dang sah shaduh Lalpani yn trei noh da ka Brahmaputra Board haduh thaiñ Dangar bad Balat.
Kata ka dei ka jingstad lada ngi bud beit bud ryntih.
Ka kotkhubor U Shillong Times, ha ka khubor, kaba pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba U Bah Shylla, ula shah jied kum U CEM ka KHADC, ha U Naitung 2018, hynrei U Bah James Ban Basaiawmoit lem bad ka kong Grace Kharpuri, ki la leit ban ujor sha High Court.
Ha ka jingshisha, bun kiba la iakmen baroh shi katta, haba ki don ki riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ia kaei kaban wanrah tang ia ki jingma bad jingsniew suda, ban ia khyndiat ki jingmyntoi.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa I Joint Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, Kong R.Kongwang, I State Pedagogy Coordinator SEMAM SSA, Kong.
Ïa u pud u sam ka Autonomous State jong ka Meghalaya la kdew bad batai ha ka Assam reorganisation Act 1969 bad ki pud sawdong ka jylla Meghalaya ba pura la kdew bad batai ha ka Northeast reorganisation Act 1971.
Ha katei ka jingiaiaid Rally u Champion u la ong ba ka AHAM kan phah briew 50 ngut na ri Lum Garo nalor ki dkhot kiba la don lypa ha nongbah Shillong.
U da ong, uno napdeng jong phi uba long kum une u khynnah rit, uta keiñ un long kham khraw ha ka hima u Blei.
Na ka liang ka sorkar jylla la ïathuh ba ka don ïa ka thong kaba hakhmat eh ban pynneh pynsah ïa ka mariang sawdong sawkun ha ka jylla bad ka don ruh ïa ka thong ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki khlaw ki btap ha ka jylla.
Mynta pat?Ki Seng Bhalang babun jait ha kitei ki por, khamtam ka KSU jong kitei ki snem, ki ju ieng lang ban rat ia kine ki jingma.
Na Mawryngkneng Assembly constituency, ki Seng sain hima sima bapher bapher ki la sdang ban ia wad bad jied candidate bad don ruh kiba la dep pyntikna ia ki condidate jongki, kum ka party NPP,Congress,KHNAM nalor ki kyrtong shimet ne Independent ruh.
Ha kane ka jingleit, na ka liang u EE PWD, Bah M Kharnaior, ula kular ban shimkhia ia kane ka kam kat kaba lah shwa bad hadien nangta yn phah ruh iaki nongtrei ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Kane ka jingdawa hiar shuki ia u Bah Ardent da ka UDP, ka la pynlong ka mat iakren kaba shongshit bha ym tang ha iew ha hat ha ki paidbah hynrei ha ka social media ne ka facebook ha kaba ki paidbah ki la sei la kijong ki nia ban kyrshan ia ki kam ba u Bah Ardent u la leh naduh ba u shong ha ka shuki CEM bad tang khyndiat eh kiba pyrshah.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ha ka jingialang ka kynhun myntri ka la rai ban pynkiew ia ka tulop baroh ki nonghikai adhoc 100 percent.
Lada ki pulit ki duh noh ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah, ka shongsuk shongsaiñ ruh kan long kaba synjor bha bad ka lah ban pynmih ïa kiba bun ki jingeh.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  30,44,940 ngut.
“Ngin hap ban ap ïa kaei kaban jia," u la bynrap.
Hadien ar taiew, kata ha ka 1tarik Jylliew, la pynlong ia ka jing ialang sngewlem ruh, na bynta jongka, hynrei, ka la pyn kyndit, ba ha ka sngi kaba bud, katei ka lok, ka la wan phai sha la iing na ka jingiap.
“Ka long ka jingjia kaba shyrkhei haba ki briew ki shim ïa ka aiñ ha ki kti ban shoh pynmynsaw bad ban pyntieng pynsmiej wat ïa ki bahaing hasem jong u (Bah Charlie Rani) bad ïa ki nongïaid lynti.
Haba kawei na ki kynhun jong ka DRG ki la kerkut ïa ka khlaw Danteshpuram, ki lehnoh Maoist ki la lsiat sha ka phang ba don ma ki, ha kaba nangne ka la mih ka jingïasiat kaba markyllinag, la ïathuh u heh pulit.
U samla Wanraplang Thubru hadien ka jingjop ula pynpaw ka jingsngew kmen da kaba ong ruh ba kane ka jingjop jong u kan ai mynsiem ïa kiwei de ki samla shynrang bad kynthei jong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kum kine ki lympung pyni dohksah.
