U Bah Aibor u la ong ba ka jingkyrpad jong u bad ki nongshong shnong ïa u Myntri Rangbah ka long ban wanrah biang ïa ka Block-1 shapoh ka jylla Meghalaya bad ka nongrim kaba ki nongshong shnong ki kwah ban wanrah biang ïa ka Block-1 shapoh Meghalaya ka dei namar ba ki nongshong shnong hapoh katei ka Block-1 ki dei tang ki pnar suda.
Kiba bun ki riew Rangbah, kiba u nongthoh khubor, u iakren, ki lyngngoh ia ka jingsngap jar jong ki nongialam Congress, ba kynthup ruh ia u nongialam jong ka MPCC, U bah DD Lapang, halor ki ain ki kanun, ba la rai da kane ka sorkar jong U Mukul Sangma bad kitei ki riew rangbah, ki pynsngew namarkata, ba u myntri rangbah, un nym nud ban shim ia kitei ki ain kiba eh bad kiba khia tang marwei shi khlieh, lymda u ioh ia ka jingmynjur lang jong ka seng Congress hi baroh kawei.
Shillong, 24 Lber:Ki nongtrei bym pat thung pura ne Adhoc ka PWD  ha kane ka sngi Palei ban pynlong pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam ai kam biang ne weng ia ka jingpynduh kam ha kane ka tnad.
" Nalorkata, u ong ruh ba wat kito ki shnong kiba don shakhamt ka Mukroh kum ka Psiar bad Khanduli kiba dei ki shnong kajia pud bad shaneng shuh shuh pat sdang sa ka Block 1 – II.Kumta u ong ba halor kitei ki nongrim, ka Mukroh ka dang hap bha ha Meghalaya.
Ka kong Fenella ka dei ka pyrsa kur jong u maieit Hopingstone Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u blei) bad ha katei ka elekshon shiteng samoi ka la pan tiket na ka seng HSPDP hynrei kam shym la ioh tiket.
Lah ban pynkynmaw ba ki 6 tylli ki jaka bala dep iakren pynbeit bad la dep soi ruh ia ka soskular ha ka 29 tarik Lber 2022 ki kynthup ia ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
ly/3Fb3Osz bad ka apple.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mumbai pat la ïoh ban thep da u Pereyra Diaz.
Ha katei ka jinghukum, na ka liang jong ka miej ki nongbishar, kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad u Justice B Bhattacharjee u la ong ba ka attorney general (AG) ka la dep phah da ka jingtyrwa kaba la wan na ka sorkar jylla, ka la khot ïa ki kongsan (HPC) na ka bynta katei ka jingïalang khnang ban ïakren ïasuk halor kano kano ka jingïa kajia hapdeng ki party bad kiwei kiwei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ka kong Angela Rngad, ba lada ka kwah ban tip ia ka jingshisha lane kwah ban ia kren halor ki jingeh ba ka don, ka la dei ban wan ia kynduh ia u myntri rangbah hynrei ban shu shong ha khmat ka Secretariat kam long kaba lah ban pdiang.
U Leiborki u la ïaleh ban thap ïa kol shabar hynrei ka la rung pynban jlang shapoh ka kol bad ïa kane ka kol la ai sha u Lamphrang Paslein uba la shut ïa ka bol.
La ïathuh ba katei ka jaka pyllang um, ka la shah pyndap da ka khyndew, da u shyiap, kaba la buh ïa ki nongtrei ka office PHE ha ka jingeh ban lah ban pynkhuid ïa ka Um na katei ka wah Myntdu, wat haduh mynta kiba bun ki longïing kiba shañiah Um na PHE ki a shitom ban ïoh um da kaba khuid ban pyndonkam ha ka por ba hiar u slap na ka daw ba ka la jngut bad kumjuh hadien ba la rang u slap ka la duna ka jingpynpoi Um na ka daw ba la dap khyndew katei ka Mupiah ka jaka pyllang um ka PHE.Ka Khyndew ba la pyntuid sha Myntdu, ka la ktah jur ruh ïa ka Pynthor kba kaba sharum (Syntu ksiar bad shaduh sha shnong Ïalong) ha kaba ka la pynjngut da ka khyndew saw bad u shyiap naba pyntuid na katei ka jingnoh khyndew na katei ka surok.
Haba jubab ïa kane na ka liang u Myntri ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone u la ong ba ka Business Advisor Committee jong ka Assembly ka la rai ba lada don ka jingdonkam na ka Liang u Lamphang u lah ban pynjlan man ka sngi da kumba 2 ne lai kynta man ka sngi khnang ba ki MLA kin ïoh rah ïa ki mat jong ki bad u la ai jingmut ruh ba ki MLA ka Liang pyrshah ki dei ban don ka jingïatreilang hapdeng ki para MLA Liang Pyrshah ba ki jingkylli, ki motion, ki Resolution bad kiwei ki mat ba ki rah kin ym ïatyngkhuh kawei ka mat ba la rah da uwei u MLA bad kajuh ka mat yn rah sa da uwei pat.
Ki dei kine ki dustur,  ym tang ki jong u khun Khasi, hynrei ki jong kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba pyniapher ia kawei ka jaidbynriew na kawei pat.
Kjut nood u pait ya ka jylla yong I, La ha ki distrik næ ki chnong ki wi.
Ha ka Creed III u Micheal ula ak kum u Adonis Creed uba long uwei na ki nongiakura uba la hap ban iakhun ha rynsan bad u paralok ba iajan bha bad u ha ki por ba u dang khynnah u Damian Anderson (Jonathan Majors),.
Hadien ka jingioh ban kem ia utei uwei, ki la pynlong ruh ia ka jingthwet kab jur ban lap sa ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain, kumta ha ka jingthwet ki la lap syndon ia katei ka kynhun kaba pyndonkam da kawei ka kali Alto 800 LXI rong lieh kaba don ia u nombar AS 25E 5624.
Hynrei namar ba ka sorkar ka leh matlah bad kyllut beit kat haduh mynta ka sngi da kaba khlem leh ei ei ïa ki bor pynïaid ka IIPH kumta ki doktor ruh ki la rai ban ïaid beit shakhmat kumba la dep rai.
Ka ophis kan plie ha ka 2 tarik Kyllalyngkot bad ka Kot khubor kan mih biang naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba phai ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka Laitkor ka la ïoh ïa kitei ki 7 kol lyngba ka Hat-trik jong ka Ïawanlang Nongbet kaba la ïoh ban thep ha ka minit ba 2, 47 bad 57, katba ka Nisilia Majaw (7), Tracy Rympei (13) ki la ïoh mar shi kol bad ka Iaraplang Nongrum (30, 40′) ka la ïarap ar kol.
Utei u mahajon die jhur, ha ka jing buaid jaw sheh, ula leit tam ia katei ka sopti, na ka hospital ha Nagpur; da ka jingmutdur, ba ka dei ka sopti kup slap, namar ba u leit iaid ha ka por ba ka jur bha ka jinghap slap.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ki jingtei jong ki kam jngokai pyrthei ba la tip kum ki ‘Travellers Nest’ ha ka shnong Kyiem, Mawphlang.
U Ma Moonlight Pariat president United Democratic Party (UDP) uba long ruh u candidate ka UDP na 2 Jowai Constituency ula ong “Lada phi (paidbah nongshong shnong) phi kwah ban ioh ia u Chief Minister na Ri Lum Khasi Jaintia, phi dei ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP kum ki MLA, namar lada phi jied ia ki kyrtong MLA na ka TMC ne ka NPP phin ioh Chief Minister na ri lum Garo.
Balei buh syntiew tang ha ki thain police bazaar?? Hato buh da ka sorkar ne ki trai dukan?.
U Benzema, ula ioh thep kol nyngkong ha ka minit kaba 29, ha kaba ula ioh ban phrung ia ka bol, na ki khohwah jong U  Sergio Asenjo, uba dei u nongap kol jong ka Villareal bad ha ka minit kaba 77, U Benzema, ula ioh sa ia ka jingshut penalty bad katei ka dei ruh ka kol jong ka jingjop, kaba dei ruh ka sien jop, ha ka sien kaba  shiphew, naduh ba ka sdang biang ka jingialehkai, naduh ba la pynsangeh na ka daw jong ka khlam Covid 19.
“La pynkhamti ia nga ban bat ia kane ka kam, hynrei nga shu tang ka kyrteng nga khlem ioh treikam eiei" u la ong biang.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka jylla, ki long 192 ngut.
Ha kane ka sngi u Blei, ki pulit na Guwahati ki la wan sha ka iing ka Kong Berlin ha Shillong ban kylli bad tohkit ia ka jingkhlad ka khun jongka.
Shillong, Risaw 16 : Ki nongïalam jong ka Khasi Author’s Society (KAS) ha ka sngi Nyngkong ki la kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi kum ka Official Language lane ka Ktien Sorkar ha ka jylla.
Ha kane ka prokram ban pynkup burom ïa ki la ïashim bynta ki nongïalehkai bad ki nongai jinghikai ïa ki.
Haba buh jing kylli ba ka jingialeh ban ioh ILP ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba la slem bad wat ha ka ingdorbar Thawain ruh la dep ban pdiang ia kane, hato ka BJP kan iarap ban pynioh ILP ha ka jylla Meghalaya, u la ong ba halor kane un hap ban peit bniah bha shuwa.
Ngin ia peit hangne ia ki katto katne ki daw balei ba ngi donkam ban wanrah ia katei ka jingkylla ha katei ka ain ba la kdew haneng:-(a)Ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Kane kadei namar u sla u dap kyrhai ki antioxidants kiba iarap pynduna iaki jingshitom jongka jingmong haka met.
Shillong:Ka Deputy Commissioner bad ka  Chairperson (DDMA), East Khasi Hills District ka pyntip sha ki paidbah, ba ka jingtip na ka  Indian Meteorological Department’s (IMD), ka pyntip ba kan don ka jingtied leilieh bad ka jinghap phria lem bad ka eriong ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 26tarik Rymphang 2019 bad nangta ha ka 27tarik Rymphang 2019, ha kaba kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
U Bah Pala u la jop MP nyngkong eh ha ka snem 2009, ha kaba u la ïoh long ruh u Myntri Khynnah ha ka sorkar pdeng.
U shait sngew tynnad ban ong ia nga “monarch of all".
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda u MLA ka thaiñ ma Sniawbhalang Dhar, hashwa ka jingïalehkai la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid ma B.B Bynnud, la ïoh ruh ka ka jingkren pdiang da u Waheh Shnong Khanduli u ma Yoshida Nongspung, kumjuh ka jingkren na u ma Hambertus Nongtdu CEM barim ka JHADC bad na kiwei de.
Ula ong ïa kane ka block la wanrah biang hangne dei lyngba ka jingbuddien u MLA ka thaiñ, ki MDC bad kiwei.
La kynnoh ba la phah noh da katei ka hospital naba kadei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, kaba lah pynbna kum ka containment zone na ka daw ka khlam Covid-19.
Dei na kata ka daw ba U Blei Um leh eiei ha kaba ïadei bad kata ka jingsniew (hapoh u Kraemer, 2002).
Katba sa 11ngut kiwei pat, la siat iap ha kawei ka jaka, kaba don hajan ka ktem jong ki pulit ha Gaza, kaba dei ka jaka, ba la shah khyrwit bom ha ki liengsuin iapom jong ka Israel bad sa uba 18 la siew ha khmat jong u paidbah ba bun mynta ka sngi hi.
Shillong 23 Risaw:“Kaba duna eh ba ki paidbah kin wan tuid ha ka 30 tarik Risaw, kan long shi lak ngut eiei", la ong u Secretary ka ‘Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep, u Bah RL Blah haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh u la kubur ba kane ka jingpynmih bording ba duna kaba hap ban pynlip bording ha ka jylla da ki bun bun kynta ka la hap ban mad ïa ka jingeh kaba khraw.
Katno tam lei lei ha ka por ban ïarah ïa la ki kyrtong kum ki mangkara tyngshaiñ ka sahit bneng.
U la kop ruh ïa ki National Party ba ki Regional Party ba kin pyni lada ki don tang 2 minit ka video ba ki la kren eiei halor ka Meghalaya ha kine ki shiphew sngi ba long ka Parliament.
Ka jingdon kiba pang, haduh mynta ka long 21,89,128 bad sa kiba iap, ki long  1,18,421 ngut bad kumta ka US, ka dei ka ri, kaba ka jur bha ka jingktah jong katei ka jingpang.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka la ïoh ban thung haduh 25lak tylli ki tynrai dieng ha ki 450 tylli ki shnong ha kine ki ar snem.
Shillong 6 Jylliew: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie ha ka jingialam u president rangbah ban donbok Dkhar , mynta ka janmiet ka sngi ka 6 tarik u jylliew ka la wan ban ai mynsiem bad kyrshan ia ka kong Bindas Syiem ka ba la wan marwei ban shongshah thngan hakhmat ka khyrdop Additional Secretroat.
Haba ia kren bad u Bah W.Shangpliang, president ka JAC, u la ong, ba ka dorbar shnong jong kine ki lai tylli ki shnong ki la shim ia ka rai kaba tyngeh ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai ia ka jaka kaba don ha Nongsder sha ka Rangmen Cantonment Army kaba la aiti ia la ka jaka sha ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Kiba ioh pang ha ka jylla, baroh, ki la poi sha ka 63,014ngut bad kiba dang don haduh mynta ha ka jingpang, ki long 5,456 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,048ngut.
“Ki bor pynïaid jong ka Seng Khasi Kmie ki la pyntip ruh ba ki la khot sngewbha ïa u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad ïa ki Myntri Sorkar, ïa u Chief Justice ka High Court bad kiwei kiwei de ki kynrem ki lyndan ban sakhi lang ïa kane ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shisnem jong ka jaidbynriew Khasi.
U Ramesh Dkhar uba donkti lang bad u I Love You haka kam pyniap briew u la lait phet bad la iohkem ia u haka sngi Nyngkong da ki nongshong shnong ka Thadmuthlong C kaba hap ha Phramer Traffic Cell, Jowai PS bad kila aiti ia u sha ki pulit.
Mynta ki dak ki paw shai, kaei kaba la jia ia ki Jiw kala jia ruh haki Jentil, bad kata ka long ba lyngba kane ka khlam ba khraw (Corona virus) haba roh ki Hima Jentil (Hima Pyrthei), la khang noh ia ki Temple ne ki Ingmane Blei bad ymlah bantip pat haduh katno tylli ki bnai ne ki snem ba u paid Jentil un duh noh ka Mane Blei kumba juh long.
U Nilberth u la ujor pyrshah ïa ka jingbym pyntreikam ïa ki projek ha Asanang konstitwensi ba la mihkhmat da u Ismail Marak.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam ryngkat ka song pisa T.3000 sha hynniew ngut ki nonghikai kiba la trei shitom ban wad ia ki khynnah ba pep ban pynrung skul biang ia ki.
Kane ka pyni ba u don u mynsiem u Blei ha kane ka ing (Temple) ha kito kip or.
Shisien ba la pynbna ïa ka elekshon ïa kano kano ka jylla, ka sorkar India kam lah shuh ban pynbna ne wanrah ïa ki kam pynroi kiba thymmai namar ba ka aiñ kam shah haduh ban da kut pat ka elekshon.
Nalor ki ïing la shah pynjulor lai tylli ki Kali maruti alto, car bad ka pickup bolero.
Shillong:Ka Riwar Mihngi Football League ba la tip kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy 2022 ba la pyniaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sport Association (RMSW&SA) kaba dei kawei na ki Association ba la rim tam ha ka Team ka la jam shakhmat.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba katkum ka jingiathuh jongki nongrep ka sorkar Meghalaya ka khlem ai kano kano ka jing hikai ne ki jingpyntip  ka jingtwad jingmut bad jingia syllok bad ki paidbah nongrep ka shu ai order beit ban pynduh noh beit iaka kine ki dawai sboh bad dawai pyniap khniang ba ki juh pyndonkam naduh ki snem 1960 shaneng haduh mynta bad ki ong ka kynhun jongki nongrep ki lah ia kynduh iaki ophisar ka rep ka riang kumjuh iaka Director jongka tei ka tnad ban pan jing pynshai halor kane  kumjuh ki kyrpad iaka sorkar ban ailad shuwa katto katne por khnang ba ki nongrep kin pynkhreh ne kin bishar halor kane hynrei leh nohei ka jingud jing nam jongki ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor iaki  nongrep.
U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh Konstituensi u la wna ruh ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa kine ki samla pule bad la sakhi lang da ka jigndon lang u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Gordon Tham, dkhot ka Apex Council jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, ki nongkitkam ka Seng Samla Nongpoh ba kynthup ïa u samla Lumlang Shylla kum u president, u samla Ronald Rani, General Secretary nalor kiwei kiwei.
Hynrei katei ka longkmie ka la lait da ka, said haba ka la ioh ban phet na katei ka jaka.
Ngam dei satia, uba kwah ia ka shuki myntri rangbahduh" ula ong shuh shuh.
Ka jingkylli kaba u dei ban wanrah kum u MLA ka VPP ka ïadei bad ka jingkynnoh thombor ki Pulit ïa u MLA ka VPP na Mawlai Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka jingïakhih ba dang shen jong ka VPP, kaba pyrshah ïa ka jingwengkam ïa ki Ophisar ka Meghalaya Lokayukta.
U Byforcestar Dhar ula tied 42 run naki 33 bol, u Wanker Sana ula tied 35 run naki 31 bol bad u Echwa Phawa ula tied 22 run naki 25 bol.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat u MLA ka thiañ ma Nujorki Sungoh, u K.N Kumar IAS bala shongthai uba dei u Chairman ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission, u Deputy Commissioner bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS.ki ophisar, ki nongrep nalor kiwe de kila poi sha kane ka tamasa.
“Ka jingkiew dor palat ka bai Umphniang ka buh ka jingeh bakhraw ïa ngi ki nongñiah kali ban pyndap pynbiang ïaka ïing ka sem bad ki jingdonkam jong ki khun ki kti jong ngi, " la ong utei u nongïalam.
Ki don saw ngut ki kyrtong kiba la iakhun ïa kane ka election na ka 5 Sutnga Saipung Constituency ba kynthup katei ka kyrtong kaba jop, ka kong Santa Mary Shylla, NPP, u bah Vincent H Pala, uba ïakhun na ka party Congress, u MLA ba rim, u bah Shitlang Pale, uba la ïoh 10453 vote, u bah Krison Langstand, na ka party BJP, uba la ïoh 424 vote bad ki 416 vote ki leit sha ka NOTA.Jowai, Lber 02: Ha ka sien kaba ar hapoh ka West Jaiñtia Hills District ki MLA na ki 5 tylli ki Constituency kila jop biang ïa kane ka Election mynta ka snem 2023, ha kaba ki paidbah jong kitei ki Constituency kila shaniah biang ha ki ban kit ïa kane ka lyngkor sa 5 snem lynter hadien ka jingjop jong ki naduh u snem 2018.
Kane ka la mih hadien arsngi ka jingshah thombor u Doktor ka Animal Husbandry & Veterinary ha ki shipai BSF ha Amlarem, kaba poi sha u pud ka jingphah law lyngkhuid ïa ki jaiñ bad byrngem ruh ban siat iap ïa une u doktor.
Kata ka jingbishar ka dang ïaid mynta," u la ong.
Ia kiei kiei ruh kiba dei ka jingsuk jong pha ! hynrei mynta LA BUH RIEH IA KI NA KA KHMAT JONG PHA! (Jerusalem).
Ia ka Raina Begum 68 snem ka rta la pynkit ha Ampati Civil Hospital ha ka 17 tarik u Nailur 2020 ha ka ba la leh ia ka test bad la lap ba ka long Covid positive bad ka la khlad noh ha ka 22 u Nailur 2020 ha ka por kumba 10:50 baje eiei na ka daw jong ka  stroke, hypertention  bad diabetes.
Kumta haba la poi ha katei ka khlaw kine baroh lai ngut ki la ïaleit la ka jong kajong ka lynti ban leit ap thap ïa ki sim hangno ki dem khnang ba ynda la miet kin ïoh ban leit siat da ka jri.
Shillong:Hadien ba la iehnoh kam ki nong kitkam barim jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba kynthup ia u Bah Wandonbok Jyrwa, u Bah Disparsing Rani lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee; na ka liang ka Association tad haduh mynta kam pat shym la jied thymmai satia ia ki nongkitkam hynrei ka la shu thaw da ka Core Committee ba kan peit bad khmih ia ki kam ki kam kiba dei jong ka Association.
Ha ka miet kaba bud ki pulit ki la tur sha ka jaka sah jong u Jack ha Dudaret kaba don ha ka thain jong ka Selsella ha kaba dei hangtei ba la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng jong ki.
Ka Pohkseh SC bad ka Smit SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka Second Division Football League ba la pynïaid da ka Shil-long Sports Associa-tion ha ka Lah Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Kawei na kine ba shah pynduh bai nong ka dei ka kong Trilian Umsong kaba la trei 51 sngi ha u bnai Lber bad Iaiong 2012 bad ha u Nailur 2012.
Ka iing jong ki ka don 5 kamra.
Shillong:  Ki don baroh 53 ngut ki nongialehkai kiba kynriah sha kiwei pat ki klob na ka klob ba ki don ha kane ka kynti kiba iadei na kawei ka district sha kawei pat.
Ki briew ki biej bad ki bud tad lada ki ioh ia ka jingshakri kaba bha bad tad lada ki ioh ei ei.
Hynrei, ngin sa khmih bin pa bin halor kane ka mat bad kyrmen ban seisoh ka jingïakren jong ngi.
Or if you can send me your questions here.
Kumta naka liang ka ophis kala pyntip sha baroh ki skul ba kin long kiba pynkhreh lypa bad lehse ha ki khyndiat taiew ban wan yn lah ban sdang biang ïa katei ka lympung ïa kaba ka ophis kan sa pynbna bad pyntip biang sha ki skul.
“ Nalor kata katno sien ula kob ïatai nia ïa nga bad ïa u Myntri Rangbah ruh, ïa kaba ngim don por satia ban ïapyllut kai ïaka por bad une u jait briew namar u dei uei eh" ong u bah Prestone.
“Pha (Israel) long u side iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Maieid Hoping tang hadien katto katne por ka election commission jong ka Ri India kala pynbna syndon ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi ha Nongstoin Constituency ban pyndap ia ka jaka kaba la thylli jong u Maieid Hoping u ba khlem lah shuh ban pynkut, bad na ka bynta ka election shiteng samoi kila mih shibun ki jingiaknieh tiket hapdenh ka party HSPDP bad party Congress bad hapdeng katei ka jingiatan tyllai kaba jur na kitei ki ar party heh ioh u bah D.Jyndiang ia ka tiket HSPDP bad bah Gabriel Wahlang ia ka tiket Congress.
“Kane ka pyni ba kane ka sorkar kam salia ban shim kino kino ki lad ki lynti kiba sniew ha ka kyrteng jong ka roi ka par", u la ong.
Ki pulit kim dei ban pyrkhing ïa ka jingtalasi ym tang mynmiet hynrei ki dei ban pyrkhing mynsngi eh khamtam namar kiba bun kiba ïaid ba ïeng ki dei mynsngi khamtam ha ka por ba wai skul bad wai ophis.
Na ka liang jong kine ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar ki la kular ban leh katba lah ban wanrah ïa ki song pynroi haph kane ka shnong ka la pawnam bha ha ki kam jngohkai pyrthei.
Ka seng ka kyntu jur ia ka tnat pynmih bording ban pynkynriah kloi ia une u post khnang ban ym jia kano kano ka jingma ia kine ki paidbah hadien habud, ong ka kyrwoh na u Samla TL Gympad,President KSU Sonapyrdi Unit.
Ka la bynrap ba kine ki jingpynbna shaphang ka jingiathong pisa ka pynksan ia kane ka kam kaba la mana.
Ha ka jingujor ba la phah sha u EM incharge ka Elaka , ka HYC ka la pyni ruh ia kawei ka sertiphiket kaba la soi da  u  briew uba la kam ba u dei u rangbah shnong ka Harijan Panchayat Committee u Billu bad katei ka sertiphiket ka dei kaba la ai sha u Shri Pinde Singh u khun jong u Lt.Kissu Singh , ka sertiphiket ka pyni ba utei u Pinde u dei u nongshong shnong ba pura jong katei ka dong.
U la ong ba ha kum kane ka sngi u kynmaw ïa ka jingthrang jong u kpa jong u (L) P.A Sangma ban ïohi ia ki riewlum ba kin ioh bat ïa kane ka shuki.
Haba don ki kam bymman, ngi hap ban leh ïa kata bad kam don lynti da kumwei pat".
Ha katei ka JN Stadium la shna ruh ïa ka indoor stadium kaba ïaryngkat bad ki indoor stadium ha ka pyrthei kaba kynthup ruh ïa ka shooting range, badminton court bad basketball court.
Ka jingtohkit ka dang ïaid bad kumta kam ïahap ba ngan kren eiei halor kane," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Nohprah 14 : Hadien ba ka ophis jongka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingkhrong, lum bad dawa pisa na ki trai dukan bad ki nongkhaïi ha kane ka District ha ka dur jong u synñiang ne da kaba sam ïa ki shithi dawa pisa, kane ka la wanrah ka jingbym sngewtynnad na ki nongkhaïi bad ki trai dukan bad ka buh ruh ym tang ïa ki ha ka jingsyier hynrei wat ïa ki paidbah ruh.
Kiba bun ki nongïalam jong u Bah HDR Lyngdoh haba kren ha katei ka jingïalang ki la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban wan kyrshan noh ïa ka NPP kadei ba ki ïohi ïa ka rukom treikam jong u MLA ha kine ki san snem la ka long ha ka suk ka saiñ bad ruh ha ka roi ka pa.
Ka jingai ïa ka pisa SDRF sha ki Jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher-bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjia lynshop mariang.
