Kumta hi mar mar nga la phone sha u Education Minister jongka Sorkar Jylla, Ma Lakmen Rymbui ban pyntip ia kaba kum katei ka jingjia bad nakaliang jong u ruh u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewlyngngoh ban ioh sngew ia katei ka bynta bad u la ai khublei shikatdei eh ia kane ka jingpyntip jongnga bad u la kular ba nakaliang jongka Sorkar kan shimkhia ia kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad ki paidbah kiba donkam iaka pule puthi.
Kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingjia kaba iai jia khah khah ha kaba ki paidbah kiba la dep ban siew ia ka bai thang ding jong ki ha u bnai ba la dep ruh la pan biang na ki mynta u bnai, ka bill ba ki paidbah ki ioh mynta u bnai ka pyni ba kim pat siew ia ka bill jong u bnai ba la dep bad la pyni ba ki hap ban siew ia katei ka bill ar bnai.
U nongai ktien jong ka JACAC u Samla Ferdinald Kharkamni u la pyntip ba katei ka jing ïathir jingmut halor ka jingpyrshah ïaka khalai ha Ri-Bhoi yn wan ruh ban shim bynta da ki riew shemphang naduh ki MLA, MDC ka Ri-Bhoi, ki nongïalam ñiam, ki Principal jong ki skul, ki Seng Samla bad kiwei kiwei.
Balei ngan tieng ngan kyiuh.
U CEM u la ïathuh ruh ba hadien ba ka World Bank ka la mynjur ban bei tyngka bad kyrshan ïa ka Council na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki shnong ki thaw, mardor ki la rai ban ïaid shakhmat ïa ka projek kaba nyngkong ha Mawlai Mawroh kaba ki tip kum ka Resource Recovery Centre, lane ka jaka ba kin pynïakhlad ïa ki jaboh kiba pyut bad kibym pyut.
Ka Seng ki karkhana pynmih dewbilat, ki la ujor sha u SP ka West Jaintia Hills, hynrei kim shym la nud ban tuklar khlem kano kano ka hukum na ka Sorkar jylla khamtam na ka tnad DCA (District Council Affairs).
Ka jingshna dukan jong ki briew ka la pynlong ia kane ka jaka ban sahkut ki jaboh jabain, bad mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei na ka jingsah kut ki jaboh ha kine ki jaka.
Katba ha kawei pat ka khubor ka kong Bartisa Nongspung ka la ujor sha ki pulit ka Madan rting PS ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynstep, ki runar ki la thang pluh ia ka jaka rep jong ka kaba don ha ka shnong Langsah, Thynroit bad ha katei ka jingjia ka la duh nong T.5000 tyngka.
U Shah u la ong ba kane ka samoi jong u Modi ka dei ka ban paw shai ha ka histori jong ki kam cooperative.
Shillong,1 Naitung:Ki dkhot ka kynhun “KI KLIAR" ka kynhun kaba la rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop jong ka Meghalaya’s Got Talent-Season I, (MGT) ki pynpaw ka jingai khublei kaba khraw ia baroh ki nongkyrshan ia ki lyngba ki Vote kaba ki la ai.
Kiba shah bat ne phiel ki don 916 ngut.
"Myn shem snem, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai noh ïa ka MRSSAB, 2020 bad la kdew hangne ba ka jingthmu ban buh da ki jaka ba biang lut nadong shadong ne ki facilitation centres ne ki check gates ba hap hapoh ka Bill kan sa ktah ïa ka jingïakhih jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kaba dei ka jylla ba lah ban ïaid lyngba ban pynpoi ïa ki mar ki mata.
U President JSU Khliehriat Circle, u samla Livingson Sama, u ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka shnong Thangskai kaba la ioh biang ïa ka burom sa shisien ha kaba iadei bad kane ka jinglah ban pynduh pyndam ïa ka jingioh bhah ute u bar jylla uba shim kabu ïa ka shnong bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan iaid don ryngkat lang bad ka shnong ha kino kino ki jingeh.
Shillong:  Ka Meghalaya Editors’s and Publishers Association (MEPA), ka diaw mynsiem shibun eh, halor ka jing pynkiew dor ia ka newsprint, da 10 percent, lyngba ka jing oh dor lyngba ka custom duty, katba kum ka jingkren jong ka myntri pla pisa ka sorkar India ha ka taiew ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary jong ka All India Congress Committee uba dei peit ia ka Meghalaya um shym la kren shai satia halor ka jingdawa jong ki MLA ban pynkylla nongialam noh ia u Dr.Mukul Sangma bad la sngewthuh ba ka Congress hi kam pat lah ban pynbeit halor kane ka mat jingdawa.
Ka seng ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shah shkor ia ki jingud jingnam ki trai ri trai muluk ka jylla, namar la don da ki phew snem ha kaba kiba bun na kine ki mat ki dang  sahteng.
U Bah Jemino Mawthoh, ha ka elekshon MP Lok Sabha 2019 kaba la dep ula long u Kyrtong ïamonlang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ula ïakhun na ka shap jong ka seng UDP bad ula ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh ki seng riewlum kynthup na ka seng National Peoples Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar jylla, hynrei mynta ka kynti kin ym ïatreilang bad ka NPP ha ka elekshon MP Lok Sabha bad ki la kyntu ïa baroh ki seng riewlum ban ïatylli lang kawei ban thaw ïa ka kynhun kaba khlaiñ jong ki seng riewlum.
Ki riew shemphang kiba la wan ha katei ka jingiasyllok ki kynthup ia u bah G.P Wahlang uba long ruh u kongsan, u bah Alester Diengdoh, u Rev.PBM Basaiawmoit, u Bablu Loitangbam, Director , Human Rights Alert na ka jylla Manipur, u Samla Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, u Sinam Prakash, General Secretary NESO, u Rev.Kyrsoi Pyrtuh uba dei u Moderator  bad la pdiang sngewbha ia baroh da u samla Auguster Jyrwa uba long u General Secretary ka KSU Central body.
La ong ruh ba ka dei shi bynta ban ai ïa ka khubor sha ka imlang sahlang ba ka jingpynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ka long kaba kongsan na ka bynta u khun bynriew.
Shillong,29 Jylliew:Mynta ka sngi u OC ka Tura Police Station u la ujor ba u Saurav R Marak u General Secretary ka AAYF u la khot pakhang surok miet kaba lai miet kata naduh ka 26 tarik u jylliew sdang naduh ka por 6 baje mynmiet haduh ka 28 tarik u jylliew haduh ka por 6 baje mynstep.
Ka iew die mluh ka la thnam bha naduh ka por 9 baje shajrong ha kaba uwei u briew u thied haduh 6 ne 7 kilo ka mluh tang na ka bynta ban pyndonkam ia lade bad don ruh kiba kit syndon shi byrni kata ruh ym ban die hynrei ban buh ban bam ialade.
La phah ia kitei ki doktor, sha kitei ki district ba kin leit jurip halor katei ka jingioh pang jong kitei ki sniang bad la sam shibun ki dawai swine flu, ha kaba ki don kiba la jem na ka jingpang bad ki don pat ki bym shym la iarap satia.
Kata ka khlam ka la pur stet sha kiwei ki ri, nyngkong eh ka Japan bad Korea.
Hynrei la ong ba ka UK kam long ka ri kaba nyngkong ban pynkha ia ki khyllung lyngba jong ka MDT.Kiba nyngkong eh kiba la leh ia kane ka rukom ka long kawei ka longiing Jordan kaba la leh ia kane hapoh United States ha u snem 2016.
U bah Warlarpih u la kynnoh ba kiwei pat ki 52 tylli ki masi ba ki pulit ki la ioh kem bad kiba la leit rah sha Mawngap Outpost mynta ki la poi lut sha Bangladesh.
Tang khyndiat eh ban shu niewtang  napdeng ki mat ba kongsan eh kiba ktah shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ba kane ka sorkar MDA ka iai kop man la ka por  khamtam ka  party NPP kaba Ialam ia kane ka sorkar ba mynta.
U la pynkylla ktien ïa ka kot Rodham bad ka Gospel u Mathaïos bad pynmih ïa ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Kine ki runar ki la byrngem ruh ïa ki nongpynïaid jong ka jingïalang bad kumjuh ïa ki briew kiba leit ïashim bynta ha ka jingïalang, ki la dawa ba la dei ban mih noh kloi na ka lympung ba la pynlong jingïalang, ha kaba kane ka la pynthut ïa ka jingïalang paidbah.
Shillong: Ka Myntri ka sorkar jylla kaba dei khmih ia ka tnat jong ka ain, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba da lei lei ym bit satia ban ktah ia ka riti bad khamtam lei lei ia ka jinglong u Khasi naduh kipor kiba mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ka FORMLD ban pynïoh sa artylli ki CHC, artylli ki PHC bad ki Sub-Centre u Bah Prestone u la ong ba ïa mynta la rai lem bad ki rangbah shnong bad kiwei ba yn pynlong noh ïa ka CHC kum ka Hospital ba pura.
U la ong ba lada dei ba la dep lut ban shim jaka, kane ka kam kan nym sangeh bad ka dei na kane ka daw ba ka jingtrei ia ka lynti rel ka la hap ban sangeh.
Nalor kata u la pynbna ruh ba ka Ri Bhoi shen kan sa ioh ruh ia ki track kumjuh ki field stadium.
Na ka liang ka kur Phawa bad ki Nongialam shnong Saba ki la rai lang ba ka Nijanduh Phawa kadei ban mih na ka shnong da ka mon sngewbha khnnang ban lait na ka jinghuri hura ne kino kino ki jingmynsaw mynsnam bad ynda ka la dep ban pynkhuid ia ka niam ka rukum jong ka kaba iadei bad ka Taro yn sa shah biang ia ka ba kan wan sha shnong.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la ong ruh ba u la pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka sorkar, hynrei dei lyngba ka jingphai khmat ka sorkar ïa kine ki jingdonkam ki paidbah ka sorkar ka la mang tyngka na ka bynta ban siang rong noh ïa kane ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad kaba kham donkam tam ka longba ki paidbah pat ki dei ban ai ka jingsngewnguh ïa kane ka sorkar kaba la ïarap kyrpang ïa ka Jirang Constituency ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ka SOMALA ka la ong ba kane ka Bill ka thmu ban wad bniah ia ka jinglong trai shnong jong baroh ki nongshong wai ia u Dkhar ne Khasi lyngba ki syrnod ki ba bun rukom.
Shillong:Ar ngut ki samla kiba kynthup ïa kawei ka kynthei kaba dang 18 snem ka rta bad uwei u shynrang uba la don 20 snem ka rta, ki la jah na ka ïing ka jong ki naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Haba ïadei bad ka daw ba ki MDC ka la pynkhyllem ïa ka EC u Bah Prestone u la ong ba um tip na ka daw aiu.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka UNESCO ruh ka ju ai ki jingïarap ba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah sha ki jaid bynriew bapher bapher hapoh ka pyrthei bad ka daw hi ka long ba ka kwah ban pynnah pynsah ïa kiti ki riti ka dustur la ka long na kano kano ka jaid bynriew hapoh ka pyrthei.
Kumta ki lah ban thied ia ka vote bad ban jop ha ka Election.
Ka Seng ka phah lyngba kane ka kyrwoh sha kito Samla kiba pule hapoh Sngap Syiem College kiba kynjoh iaka 60% (aggregate) haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba ki dei ban phah iaki kot ki sla(Xerox Marksheet) ne pyntip sha ki dkhot bad ki Nongialam.
Lynti lynter ka pyrkhat shaphang kaei kaba jia, ha ka jingim jong ka ha kata ka sngi.
Shillong, Nohprah 13: Ka Maitshaphrang Movement ha ka sngi ba-ar ka la tyrwa ba dei ban pynjanai bad kham pynïar ïa ka jingpyntrei ïa ka aiñ ïathoh shong kurim ne ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 khnang ban teh lakam ïa ka jingshah ieh khunrei ba khlem ai bai bam na u shynrang haba u phet lik ynda u la ïoh khun ïoh kti.
Ka West Jaintia Hills District ka la wan ha ka kyrdan balai hadien ba ka la khur 68 tylli ki takma, kynthup ia 25 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki takma rupa bad 25 tylli ki takma rnong.
“Kumta, ka pisa baroh ba ka UCIL ka la dep pyllait sha ki trai jaka bad sha ki contractor lyngba ka KHADC haduh ka sngi ba nga bat kum u CEM ka long hapoh ka san klur tyngka" ong biang U CEM barim bad ula iathuh ba  ka khadsan klur tyngka ka dang sah hi bad ka UCIL.“Kiba shu peit bad iohsngew na sha jngai pat, ki mutdur ba ka UCIL ka la ai lut ia kata ka arphew klur tyngka ha nga u CEM bad namar ba kam paw pat ba la thep ha ka mang pisa jong ka KHADC, ki pynbna paidbah ba nga la thep ia kata ka arphew klur tyngka ha Bank Account jong nga! Ki briew la jan baroh ki la shim ba kata ka jingkynnoh imat ka la dei shisha, u Shylla u la thep pla 20 klur ka tyngka uranium!" Kiba don bor ki la shim kabu bad ki la pynbor wat ia ka CBI ban wan tohkit mardor! Hynrei ynda ki la wan, ki la shem bym don jingbakla ei-ei bad ki la pynkut noh ia ka jingtohkit.
Kata lada ki dieng ki ioh ka jingbam kaba biang na ka khyndew, kane ka jingpang kam lah ban da pynshitom eh.
Kumta ka long kaba donkam ia ki samla trai shnong sha kane ka Thaiñ ba kin shim ia ka lad ba kin long ki tourist guide khnang ban lah ban the lakam ia ka jingiaid mon ki nongwan jngoh kai pyrthei bar jylla.
Na ka bynta ki nongkhaïi bad nongdie ïa ki dohkha ba wanrah nabar, la bthah ba dei ban da tip tikna ïa ka tynrai ba ki wan poi naei.
Shillong:  Ki pulit ka East Jaintia Hills haduh mynta ki la ioh bat haduh 23 tylli ki trok na kylleng ka district East Jaintia Hills.
Haba Iadei bad katei ka jingthmu pynieng jingtei ka Assam ha Umlaper bad Umru, ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei tuklar mardor halor ka jingleh donbor bad pynkhein ka Assam ia ki soskular ba la iakut, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad ki ban sa ktah pat ia ka shongsuk shongsain, u la bynrap.
Lyngba ka jingjop, ka City kan ïakhun final pyrshah ïa ka Inter Milan ha Istanbul ha u bnai ban wan bad kan long ruh ka jingïaknieh jong kane ka kynhun ban rah ïa ka Premier League, FA Cup bad ka Champions League na ka bynta ban ïaryngkat kyrdan kum ka Manchester United kaba la lah ban pynurlong ha ka aïom ïalehkai 1998-99.
Haba iakren bad kitei ki katto katne tylli ki kotkhubor, U Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei u myntri ka sorkar Jylla, u kam ba kitei ki MLA, ki la ia kynduh ia u.
" Ka la jubab pat“Namar jong nga…?" La kylli biang ka Rida“Don shibun ki jingkhuslai " la jubab ka Kmie.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka dang bishar bniah shwa ha baroh ki liang khnang ba kan long na bynta baroh bad ba kan lah ban plie ka lad ka lynti kaba kham biang na bynta ki samla ka jylla," u la bynrap biang.
U Dolloi jong ka Elaka Satpator u Ma Lakashiang ula pynshai ba ka jingïalang ha kane ka sngi ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba kiba bun na ki nongrep ki la pynsngew ïa ki jingsngew jong ki halor kane ka jingpan NoC jong ki bor synshar District.
“Kumba long mynta ngim don shuh uwei ruh u MLA, hynrei to tip ba ka party mynta kan sa dap 60 snem bad ha une u 2023, kan dap 55 snem bad kan sa pyiar la ki thapniang bad ka burom jong ka party kan sa paw da ka jingkyrkhu jong u Maieit".
Ki ladkhubor ki iathuh ba utei u samla, u mut ban leit peit kai sha ka tamasa ia rwai jong ka NH 7 Weekender hynnin ka sngi.
Ki paidbah kin ap khmih lynti kaei kaban mih ha kine ki sngi halor ka jingthaw sorkar ha ka jylla hadien ba ki la angnud ban ïoh noh da u Myntri Rangbah da u Khasi ha kane ka kynti ba mynta.
Na kitei ki 269 ngut, ki kynthup ia 12 ngut ha East Garo hills, 5 ngut ha East Jaintia hills, 120ngut ha East Khasi hills bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ha Laban, 3ngut ha Laitumkhrah, 10ngut ha Len Mawtap Sohiong, 3ngut ha Madanryting, 8ngut ha Mawlai, 14ngut ha Mawthwan Sohiong, 3ngut ha Nongkrem, 4ngut ha Sohra, 5ngut ha Sohryngkham, 14ngut ha Umsyiem, 4ngut ha Wahingdoh.
U la ong ba ka jingsngap mynthi jong ka sorkar ban pynbeit bym ïa u pud u sam ba thikna, ka dei ka daw bah kaba pynlong ïa ka sorkar Assam ba kan shim kabu ban pynbiej lai phew jait ïa ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 7 : Lashai ka sngi la dap saw snem ka jingthmu dkhat jubor ki runar khaïi dewiong beaiñ ïa ka jingim jong i kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma bad halor kane kine ki arngut ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei uba la ailad biang ïaki ba kin dang im haduh mynta bad khamtam ïa kito baroh kiba la ïadon ryngkat bad ki ha katei ka jingïakynduh ïaka jingjia ba kthang tam.
“Ka jingïashim bynta ha ka jingkilanmet bad ban sngewthuh ïa ka rukom tur thma jong ki shipai ha ki jaka khlaw ka long kaba jop.
Ki briew kiba kwah ban wan peitkai ïa kane ka jingïalehkai ka long  khlem jingsiew (free) tangba kat kiba wan kloi ki lah ban rung katba dang don ki jaka shong.
Hadien, ba la ioh kem ia utei uwei uba paw dur ha khmat eh, kham hadien, ki pulit, ki la ioh kem ruh sa ia laingut kiwei pat, ha katei kajuh ka jingjia.
U la kular ba uno uno u politishian uba donkti bad ki lehnoh, yn nym aili hynrei ka ain kan trei beit shi syndon pyrshah ia ki lada lap shisha.
Hato ka Sorkar ka la ïohkem neem ïa u Vicky Dey uba la byrngem ïa ka KSU kumjuh ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban pynïap klep ïa ngi," la ong une u nongïalam ka UHM.“U kyrwoh ba shai lyngba ka UHM sha ki bar jylla bad khamtam kane ka CWC ba wat pynbor ïa ngi ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngin shim ïa ki sienjam ba tyngeh lyngba kane ka jingtei pop ïa ka KSU bad kumjuh ïa ki dkhot ka jaitbynriew jong ngi haba ka aiñ ka don ban bishar sngewbha wat padiah kulmar," la maham u Bah Rani.
Ym pat don surok, ban poi sha kane ka jaka ba don une u Mawhati, hap iaid kjat ha ka lynti khlaw, ka lynti iaid kjat, ka lynti kaba khohruh khohram, kaba dap tang da ki Dienjat Krung bad Khla( Tigers) kiba iaid ha ka por miet por step.
" Ki jubab bad jingkren jong I Bah B.B Lyngdoh hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla ha ki snem 1973 haduh 1975 ki їathuh shai kdar ia ka jingtrei shitom jong ki nongsynshar ha kine ki san phew snem ha kaba їadei bad u pud u sam.
Ka bha ban ïakren shwa ïaka Block-1 bad ynda wan ka Block -1 sha Meghalaya te kine ki Psiar Khanduli kila wan lypa hi shapoh Meghalaya bad kane kan pynsuk bad sting ïaka sorkar ruh.
Ula kynnoh ba kane ka rai kyntiew kyrdan iaka Lumshnong ka dei tang ha I kot lynkdop A4 size paper.
Kumba ka long mynta, yn ym don “Jaitbynriew Khasi" lada ngi pynpra bad phiah noh ïa ka ha la ki Niam ki Niam.
Ka ktien durim bad ka pharshi jong ka khana puriskam ka dei ka ba la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, ha ryngkat ba ïa syllok bad u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior, Lamkynto Durim bad u Bah Banjop Leo Kharmalki, Symbud nongkyrsei.
Kaba nyngkong eh kaba ki trai par bad ki nongkhaii dewiong ki hap ban leh shuwa ban sdang ïaka kam kadei ka Geological Mapping bad kane ka shongdor haduh ₹8 lak 50 hajar haka jaka kaba heh 1.5 square Km.
U Wanz Mawroh u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 56 run na ki 55 bol bad u Sanjay Mandal u la ïoh 31 run na ki 31 bol.
U bah Kenneth, ula iathuh ruh ba ki nonghikai Adhoc ki shem jingeh ruh, haba iadei bad ka jingrit palat ka jingsiew bad kane ka pynlong iaki para nonghikai ban shem jingeh ban kyrshan iala ki khun ban bteng ia ki jingpule ha bun rukom.
Namarkata, kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ba donsap ka Ri Bhoi, ka seng mynta ka sngi ka la pynher da ka dorkhas sha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Sport bad ka jingkyrpad ka seng ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Sport ka la dei ban thaw ka lad ka lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka stadium kaba biang bad ruh wat ha ka madan artificial turf khnang ba kan ai shisha ka jingmyntoi na ka bynta ki samla ba don sap ha ka jingïalehkai sprot na Ri Bhoi District, u la bynrap.
U bah Prestone u la ong ba nangne shakhmat kiwei pat ki tnad sorkar kin hap ban kitkhlieh ia ka jaka shong jaka sah jong kitei ki 56 ngut ki nongtrei jong ki bad ka Municipal kan hap ban kitkhlieh tang ia kitei ki 128 ngut.
U Lamphang ka iing Dorbar thawain ka jylla uba long ruh u MLA Mairang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren u la ong ba ki skhim pynroi bapher bapher jong ka Sorkar Kmie kiba kynthup ia ka MNREGS ki la iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri khamtam kito kiba sah ha ki thain nongkyndong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Renikton, u la kubur ba ka jingpynsngew ki samla, haba iadei bad ka jingkyrduh kam ka long ka mat kaba donkam bha ha kaba ka Sorkar ka dei ban shimkhia.
U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ai jingmut ia ki kynthei, ba kin da tap bha ia ka met la jong, ban nym pyni kwah ia ki shynrang.
Nalor kane, kiwei ki kamra kiba la shah ktah na kane ka jingpluh ki kynthup ïa ka kamra ka Principal, Vice-Principal, ophis jong ka skul, jaka buh tiar, Hall, jaka shong ki nonghikai bad 2 tylli ki jaka khreh bam.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ruh, ba haba ka Assam ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud, ki ioh beit ban pyntrei da kaba suk, khlem ka jingshah pynthut ha ki bor sorkar ka Meghalaya bad ka sakhi ka dei halor ka jingiohlad ka Assam ban pyntrei beit ia ka kam sam bording ha shnong Madan Umwang, kiba la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pyndik ha ki bor sorkar ka Meghalaya.
Ha kaba nyngkong u Bah Charles u la buh jingkylli haduh katno la mang pisa na ka bynta kawei pa kawei ka district, u Bah Shakliar u la pynpaw ba la mang mar T.30 lak na ka bynta ka Shillong bad ka Tura, katba kiwei pat ki district ki la ïoh mar  T.17 lak na ka bynta ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher jong ki samla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar na ka bynta ka koit khiah ka dei kawei na ki prokram kaba kyrpang tam jong ka sorkar jylla kaba la pyntreikam hapoh ka prokram Socio-Economic Development Policy (SEDP).
“Ka birth certificate jong uwei u samla pule la ïoh ha u snem 2012 ban pyni ba udei u nong Meghalaya.
Na ka jingïathuh jong u kpa jong kane ka samla pule, la sngewthuh ba ka lah ban don eiei sha lyndet kaba khlem pat paw pyrthei haduh mynta, bad lehse da ka jingtohkit kaba bniah bad kaba beit yn sa lah ban sei madan ïa ki jingshisha kumba ka long.
U chief organizing secretary ka HANM West Khasi hills u John Paul K Bani ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba u DC ba mynta u la shong la lai snem bad katkum ka ain, la dei ban kynriah noh shawei.
BDWS.Shillong, Lber 12 : Ki nongïalam na ka North East Sports Association (NESA) ha ka 09 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah John F Kharshïing, Secretary General, NESA ba dei ruh u Working President ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat u Bamang Tago, Secretary General, Arunachal Pradesh Olympic Association ki la leit ban kynduh ïa u Prof (Dr.) Manik Saha, Myntri Rangbah ka Tripura bad ruh ïa u Myntri ka tnad Sport katei ka jylla, u Tinku Roy ban ïa syllok kumno ba ki nongïalehkai na katei ka jylla kin ïoh ban shim bynta ha ka 3rd North East Games 2024 kaban long ha Nagaland naduh ka 18tarik haduh 23tarik Lber, 2024.
Nangta ha ka 12tarik, sa U Bhaskar Raju, 29snem, ula shah shoh ha Red Cross, Laban, ha kaba la pynkit ia u sha Civil Hospital, ban ioh jingsumar.
Ia ka mang tyngka ba la pynkhreh da u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi bad ka Reserve Bank of India (RBI) yn sam sha ki ‘bank account’ jong kumba 100 million ngut ki briew ba duk hapoh ka ri India ha kane ka por ba dang iaid ka pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad kaba bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka ïngbishar kam dei ban rai kum ïa kine ki jait kam.
Kumta na ka liang jing ki san tylli ki sengbhalang, ki pynrem jur ïa kane ka jingleh lyndet bad kular kai haba ïa dei ban ïa thir ïa tai ïa kane ka mat kaba dei kaba donkam tam ha ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka khot ka wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin wan snohkti lang kum kawei ka kynhun haba mih kino kino ki jingeh kiba dawa ba ngin ïakhun da kawei ka buit bad kawei ka bor.
Halor ki jingdawa jong ki nonghikai SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Assiociation (MSSASA), u Marak u la ong ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ban phah sha u myntri ba dei peit ia ka ne bad kumjuh na ka liang ka Directorate ka la dep ban bishar bniah ia kane ka bynta.
Lap metiap – Ki pulit ka Ladrymbai ki la lap ia kawei ka metiap kaba per ha pung krem dewiong.
Lah ban kdew ba kitei ki 3 tylli ki mat ki dei kiba ka KHNAM ka la dawa na ka EC kaba ialam da ka PDF.Lah ruh ban kdew ba u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la weng noh ialade na ka jingkyrshan ia ka PDF halor kitei ki 3 tylli ki mat hynrei shuwa ba ka ing dorbar kan ia kren ia ka NC ba la wanrah da ka liang pyrshah u CEM u la wanrah da ka rai ha ing dorbar halor kitei ki 3 tylli ki mar bad ha katei ka por u bah Adelbert u la kynran dien noh ban ia don bynta lang ha ka liang pyrshah bad u pep dorbar ha ka sngi ba iatai ia ka NC.Hynrei khyndiat sngi mynshuwa u la pynbna ha ki kotkhubor ba un wanrah NC ha kane ka dorbar ba mynta ka ban sdang ha ka 12 tarik u risaw bad u la shim ba katei ka rai ba u CEM u wanrah hapoh dorbar ka dei ka jingshah thok jong u.
Ka imlang-sahlang Jiw bad ka Hima Rom kim pdaing ia kaei ba u Jisu u leh bad pyrkhat shaphang ki kynthei.
“I Niakha pat in wan ne em shane.
Ka nongialam jong ka Jowai Traders Association ka kong Robila Mynlliempdah kala ong ba ki nongshong iew bad ki nongkhaii ki kyrshan ïaka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP.“Ngim kwah ba u nongwei ne u poiwir un wan ban shong shnong ha kane ka ri jong ngi", la ong ka kong Robila bad kyntu iaki sengbhalang ban iakhih da kaba jai jai.
Nalor kata ka hap ban siew ram haduh 80-000 haduh 90,000 klur kynthup ïak a sut man la u snem.
