Ki tiar ban pynbiang ia ki kamra, ki long ki miej ki shuki, ki tiar ki tar ba donkam ban buh.
Shillong, 1 Nailur:U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u pyntip ba ka jing pynrung kyrteng Biometric lane ka NPR, kan sdang naduh ka 1tarik Nailur 2016 ha Umling Block bad kumjuh ha ophis jong U Deputy Commissioner, Nongpoh.
Haduh mynta ka City, ka ioh 41 point, katba ka Liverpool 36 point, ka Chelsea 31, ka Arsenal 30.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Shillong ha u Latitude 25.63 North bad Longtitude 91.95 East.
Kumta na kaliang ka seng ka kyntu ïa ki nongtrei ka MePCL ba kin shim khia ban pynbiang bor ding ilektrik noh sha katei ka tahiñ namar ka la ktah jur palat ïa baroh.
U la ong ruh ba ha katei ka shad baroh ki kynthei kiba ia shim bynta ki dei ki ‘ki thei sotti’ katba ki shynrang pat ki khleh lang.
Ka kynhun tohkit, ka la kem ïa u Jain hadien ka jingmudui ejahar jong ka kynhun CBI pyrshah ïa u ha u snem 2017 hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Corruption Act.
“Ki don hynriew sien, ki roket, kiba la dep siat sha Lebanon, tangba kim shym la poi satia sha u pud u sam jong ka Israel" ong ka khubor na ki shipai ka Israel.
U bah Joe Marwein, President FKJGP, haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi, u iathuh ba katei ka jingbuh sngi, kan treikam noh naduh mynta hi ka sngi bad kumta kan kut ha ka Lah Sngi U Blei ka ban wan.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingplie paidbah ïa ki hostel ba thymmai ha IIM Campus ha Ranchi bad IIT-ISM, Dhanbad.
Hynrei, ïa mynta kine kim pat long ban mih namar ka don ka aiñ kyntiap seng bad u la pynthikna ba ha ka election 2023, ka party NPP kan sa ïoh ban synshar marwei ha ka jylla.
Na ka liang u Dr War u la ong ba yn hap wad shuwa ia ka daw jong ka jingngat jong ki nongtrei jong kane ka Hospital, ia ka jingpang Covid -19 namar ba ki ba sumar ia ka ne ka jingpang ki la phikir bha ialade bad ka lah ban long ba kine ki ba ngat ia kane ka jingpang ki ia bit na ki jaka ki ba ki sah ruh namar ba don na ki, ki dei na ka shnong Mawbah.
Ki don 22 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka parade ba kynthup ki skul, ki Scouts & Guides bad na ka tnat pulit.
Hynrei u la ong, “ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ka wer ïa kita ki nos ban wan trei ha ki PHC bapher bapher, kim shym la pan ïa ka syrnod bad mynta mar mar la katne snem ka jingtrei ban shu shah beh na ka kam ka long kaba eh bad bym lah ban pdiang hynrei na ka liang jong ki, kidei ban ai ïa ka por kaba biang namar kan jynjar ïa ki ban dang ïoh kam biang namar kane ka dei ka kam kaba ki la trei mynta lah da ki phew bad hap ban pyrkhat la kin dang ïoh ne kim ïoh kam shuh".
Shillong,28 Nailur:U Samla Donbok lang Sawkmie uba bat ruh kum u Publicity Secretary jongka KSU Mawlai Circle,u la weng noh ia ka jing ujor, pyrshah ia u pulit uba jrong kti ia u myn ha ka sngi palei jong ka taiew, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU Mawlai Circle.
U Ma Balen Thubru uba long uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok ula shah weng kam noh naka kyrdan president jong ka All Jaintia Hills Cement and Clinker Transporters Association (AJCCTA) naduh ka 12 tarik une u bnai.
Kumba nga ong, haba nyngkong ba ngi don lai tylli ki lad, kaba nyngkong ba ka Sorkar kan pynlut haduh T.150 klur ne jan kot T.200 klur ïa kaba ngi shem ba ka long kaba eh bha ïa ngi ban leh".
U la ong “ Hato ka sorkar ka nud ban leh kumta ban pynngat kyndon ïa kito ki briew kiba kynnoh bamsap ïa ka, kane ka pyni ba kim nud namar ki ïadon kti ha ki kam beaiñ bad bamsap".
Lada ngi pyrkhat, katkum ka jingsngew jong nga ha kane ka por, ka long ba ka ri India hapoh ka jingsynshar jong ka BJP, ka thmu ban wanrah ïa ka jingkylla, kum ka CAA, One Nation One Election, One Nation One Language & One Religion, ter ter.
Shillong,25 Nailar:Hai hai katba dang ia muja ka leh sngewbha, san ngut ki samla bu-aid kiba kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la wan na sha ki thain Sohra ki la ngat pat sa ha ka saja namar ka jingjia kaba sniewbok ia ki kaba la jia ha ka miet sngi saitjain.
Kumta u la ong, ka jingkyrpad jongu ïa ki paidbah ka long balei ban pynsep ei kai ïa ki Vote jongki jied beit ïa ka BJP ka ban wan ha ka bor bad synshar ha ka sorkar pdeng.
Nalor kata, la sakhi ruh ba wat haduh ka por mynmiet ki kali pynlip ding bad ki Pulit ki dang ïakhun ban kynshait um ïa ka jingklang jong ka ding.
Ka at ka them naduh na Rangïar haduh neng Umstew ka long madan bad padun.
U Conrad u la pyntip ruh ba “U Myntri Rangbahduh u la ïaroh ïa ki nongïalam jong ka thaiñ shatei lam-mihngi halor ka jingshim ïa ki sienjam ban pynbeit bad pynpaw ba kine ki dei ki jingeh ba khraw bha hynrei wat la katta ki nongïalam jong ki Jylla bapher bapher ki la rah ïakren ïa kane ka kam.
Kine baroh ar tylli ki eksamin kiba pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kin sdang ha ka 1 tarik bad 4 tarik u Lber.
Ka saiñpyrthei ka bym don nongshun bad paralok ba ïai neh.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills Sohra ka la tar lyngkhot kyngkhai ia ki dur ba la wah ha ki artylli ki jaka da ka hotel Polo Orchid.
U Dr Laloo u la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ka bor pyniaid jong kaneka College, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai ia kane ka jaka na ka bynta ka jingdonkam kaban ai jingmyntoi ia ki paidbah khamtam ha ka pule puthi.
Hynrei na ka liang Bah Bedingstad Jyrwa uwei pat u daju, u la ong ba ka jingialang kaba khot ka long hak dak khlem da iathuh ne pyntip lypa.
Ka jing pynlong ia kane ka rali ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jing sngewlem ia ki san ngut ki mynsiem jong ki para doh para snam kiba la shah siat ha ki pulit jong ka Assam ha ka shnong Mukroh.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Bio Fertilizer Unit kaba nyngkong eh jong ka jylla kaba don ha ka shnong Kyiem, Mawphlang, East Khasi Hills District.
Hadien ki snem ka jingkyntait noh ki Israel ia u Blei, ki hima Jentil ki la iohsngew ia ka khubor babha jong u Blei, kumba u Jisu ula ong hashwa ba un kiew shabneng u ong – “Phin long ki nongphla ia nga ha Jerusalem, ha Judia, ha samaria bad haduh kiba kut ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ong ba ka ka jinglah ban plie ïa kane ka ïing ba thymmai jong ka ïing bishar kan dei ka sngi sah kynmaw ïa ki paidbah ka South West Garo Hills namar ka jaka ba kin leit ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok ka la nang jan sha ki.
Tip ki nongtrei hangto ki ïoh tulop na ka bynta kaei mo haba kiei kiei kiba jia wat hangne ha sor ruh kim lah ban pynsangeh? Nalor kata ngi don ïa kata ka Water Resources Department kaba dei ban peit kyrpang ïa ki wah bad ki tyllong um hynrei ym ïohi ba kin leh eiei ruh.
Ngi don T.3,000 klur tam ban pyntreikam ïa ka JJM….
“Ka long kaba khubor kaba sngewtynnad ban tip ba i longkmie ba ngat ‘COVID-19’ i la ioh khunlung shynrang bad baroh ar ngut ki don haka met ba khlain" la bynrap u bah A.L Hek.
Ha kawei pat ka khubor ka Association jong ki Nos ha kane ka jylla kiba don hapoh ha ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya Government Nursing Service Association bad Trained Nurses Association of India, Meghalaya Branch lyngba ka kyrwoh khubor na ka President kong T.Shabong ( MGNSA) bad I Kharduit President TNAI ki la ong ba hadien ba ki la wad bniah bha halor ka jingkynnoh kaba la mih ha ki lad pathai khubor bapher bapher halor ka jingjia ha Ganesh Das Hospital, Shillong ha ka 30 tarik mynta u bnai ia kawei ka longkmie, ka kyrwoh ka la ong ba la lap ba ka nos kaba don ha ka kam ka la pyndep ia la ka kamram kumba ka dei ban leh.
Ki nongialam jong ka Union, ha ki jingkren jongki, ki pynkynmaw ia ki mat kiba ka KSU, ka la mait phang ha kitei ki phew snem ba ladep, kiba kynthup ia ka lynti rel, ia ka jingtuid ki mynder bad kumjuh ruh ia ka ishu ILP nalor kiwei pat.
KA Hurldles CC Mawsynram bad ka Laitjem CC ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong katei ka lympung bad kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai kaban ha Shortimai Syiem Stadium, Smit ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka snig la wan ban pynshngaiñ lang ïa kane ka jingïalehkai da u Myntri sorkar ba khmih ïa ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh hajuh ka por u MLA jong kane ka thaiñ Mawkynrew Constituency, u la wan ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ha kane ka sngi.
Katba ia ka jingiakhun baroh kawei la iarap ban pyniaid ia ka da ka kynhun Futsal Dream Team.
Ka la ong ruh ba u briew ba dang shu rung thymmai ha ka politik kum u kyrtong ka Congress u Daryl un ym lah ban leh eiei ban pynlait ia ki paidbah Garo na ki jingeh ba ki jia kynduh.
Kane ka hukum ka long hadien ba la shong bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor pyrshah ïa ka jingsdang mih ki jingtei sawdong kane ka wah.
Mynta ruh u Blei u dang ailad ba ki briew kin ia kylla bamut.
“Ngi la ioh ia ka shithi khot ia kren ia ngi na u DC ka EJH mynta ka sngi bad ngi sngew ba na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ki ba ieng na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ruh jong ka ri bad ka jaidbynriew ngi dei ban burom ia kane ka jingkhot jingiakren ia ngi ban iakren halor ka mat jingdawa jong ngi bad kumta ngi la rai ban pynsangeh noh shuwa shipor ia ka jingthmu jong ngi ban pynbna noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka  surok NH 44" ong u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU.“Kane ka jingsangeh jong ngi ia ka jingiakhih jong ngi mynta shipor lane hapoh jong kine ki shi sngi ar sngi, kam shym mut ba ngi la pyndem tdong ha ka sorkar hynrei ngi kwah ban sngap kaei kaba ka sorkar ka don ban ong halor ki mat jingdawa jong ngi ban maramot noh wut wut ia ka  NH 44, bad lada ka jingiakren kam poi shano shano ruh, ngin pynbna syndon beit da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia katei u surok NH 44" ong u ma Treibha Rymbai, President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Shillong: Ka la mih ka jingsngew artatien na kiba bun ki paidbah ka jylla ba ka jingangnud ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1973.
Ephrin Phawa na Khliehriat West, u Deimon Shadap 29 snem ka rta khun jong u Kartic Singh na  Dkhiah East, u Deibor Sutnga 31 snem ka rta khun jong u (L) Albinud Bamon na Khliehriat West, u Banjop Sukhlain 25 snem ka rta khun jong ka Dawa Sukhlain na Khliehriat West.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u ma Finelyness Bareh, MDC Rymbai- Khliehriat, District Sports Officer, kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaintia Hills District Sports Association bad James Sutnga, Working President, East Jaintia Hills District Football Association.
Ka Meghalaya TMC ka la bthah ruh ïa ki nongtrei jong ka party ban sa pynlong ïa ka jingrung sha manla ki thliew iing ban pyntip paidbah ïa kane ka skhim sha ki paidbah ha ki sngi ban sa wan.
Ki la ong ruh ba ka jingrwai kaba khaduh ba i Cafinia i la ïoh ban ïashim bynta ka dei kaba kyrteng ‘Thangsharak’.
U la ong ba ka tamasa Cherry Blossom kam dei ka tamasa kaba buh tarik da ka Sorkar, hynrei ka don da ka kynhun kaba ioh ia ka tender bad ka la buh ruh ia ki sngi ban pynlong ia ka tamasa bad ka ticket la dep die.
Ki la ong ruh, ba ha katei ka sngi kaba ki la pyntih surok, ki la ki la pynbha de, khnang ba katei ka surok kan long kaba bit ba biang ha ka leit ka wan ki paidbah ka shnong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha ka jingpynkhuid jong ki, iaka kyntoit ki lap bun ki jingeh, ki ioh ban tam bun ki bitor kiad ba la pait lyngkhot, ki plastic jot,kane ka long ka ba ma na ka bynta ki khunlung khynnah, ki lap ruh bun ki nur um ne ki nala kyntoit ki dap da ki plastic jot,hynrei mynta ki la i sting bad i khuid bha ong u Samla Khilas.
Ka dor jong ka LPG, ka la kiewdor shibun ha kine ki sngi, na ka T.600 bad mynta ka la poi sha T.1,100 bad ka dawa namarkata, ba dei ban pynhiardor shisyndon.
Kat nang tlot ka rukom trei kam ka MeECL katta nang heh ka bai thang ding" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ka nongbah Dhaka, ka dei kaba shah ktah shi katdei na kane ka jingpang, ha kaba ki don  313 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa 75ngut kiba don ha ki jaka ba marjan bad ki don kiwei ki bynta jong ka District Dhaka, kiba don 22ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala maham tyngeh iaki nong Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli khappud Assam Meghalaya kiba kynshoit ban thaw klumar bad pynshit ban wanrah iaka jingiakynad kaba ktah iaka shongsuk shongsain.
Shwa kane, ka kynhun jong ka Jammu & Kashmir ka la ïoh ban kamai tang 81 ron da ki lai wiket ha kaba u Khurana, Dippu Ch Sangma bad u Abhishek Kumar ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Hynrei ki don pat ki jaka kiba kim pat lah ban pynkhuid haduh mynta kiba la tip kum ka ‘Um dawai’ bad kiwei.
Shwa ban buh syntiew ha u lum jingtep, ka seng ka la pynlong ïa ka jingduwai bad ka jingïalang kaba lyngkot bad ka KSU ka la pynkynmaw ruh sha ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ba ïa ka 28 tarik u Risaw la pynbna kum ka sngi pyrshah Uranium (Anti Uranium Day).
Kane ka jingkular u bah SK Sunn, ka la pynkmen ia ki paidbah.
Ki por ba jynjar ki long ki sngi kiba ka Jingstad karoi bha ne ka kiew bha, Ia kaba la ong ha ka kitab u Daniel 12:4.
Katei ka dukan, ba la thmu thang da ki runar kam pat kemding, hynrei ka jingkhang ne ka Shutter jong katei ka Pharmacy, la don ki dak ki shin ba ka la iong na ka jingklang ka ding.
Da ka jingbteng ia ka skhim urea subsidy, ka jingpynmihsboh urea ha ka thain kan long kaba bun tam.
Shillong: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong ba  ka nongbah Shillong bad ka Meghalaya ka la jan kylla long mian pa mian kum ka kad shalan ia u drok ha ka ri bad kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei bha.
Ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka sngi nyngkong jong ka dorbar Mang Tyngka ha ka por ba u lat, u Phagu Chauhan u dang kren u bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam jong ka Voice of the People’ Party (VPP) bad ki MLA jong u ki la mih jyndat naka Iing Dorbar Thaw Ain ban pyrshah iaka jingkren u lad ha ka ktien Hindi.
Ka dorbar ka la khmih lynti ruh ba ki paidbah kin pyndep ia la ka kamram na ka bynta ka bha ka miata bad ka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
A Bapli U Bah Sailo katto ka jingleh bha ka Jong u,ym pat don MLA ne MDC ne ki riew heh spah ban kner kti kamon kti kadiang Kat u Sailo ban iarap naduh kipor barim haduh kine kipor, Phew seh la mynta hadien ka shnong Kam ithuh ia u ba ym dei u trai jylla.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashimbynta ki nonghikai bad khynnah jong ka St Joseph Sec School.
Ha ka shithi u Bah Brightstarwell u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban buh ïa ki speed breaker ha ki katto katne ki jaka ba i donkam, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ha shi lynter ka surok bah, ban kah ruh da ki jingker ne ki grill ïa kine ki lynti ïaid kjat, nangta ban shna ïa ki over brigde ne ki jingkieng ïaid kjat ban jam na shiliang sha shiliang surok, bad kham pynbiang ïa ka jingdon ki pulit pynïaid kali bad bad ïai pynlong ruh ka suprise checking ba man ka por ïa ki kali bad ki nongñiah kali bad ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ki jaka jam na shiliang sha shiliang surok ne ki zebra crossing.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki nongïalam ne ki riew pawkhmat ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ka jong ka Jaidbynriew bad ban pyni da ki lad ki lynti ban tem ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang, khnang ba ka Jaidbynriew Khasi kan nym shah rkhie bein ha kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei.
Ka nongbah Amsterdam, ka dang pynkhreh mynta, ban lap ia ka jingstad ruh ban pynsuk ia ki kynthei, ba kin leit shabar ha ki rud surok ne ha ki lynti shnong.
Na ka liang jong ki nongïalam ka MGSPHSVA ki la ai burom ïa ka Kong Mukhim bad la mana ruh ïa ki dkhot bad ïa ki nongdie madan ba kim bit ban kren tohmet ïa ki Nongmihkhmat jong ka Sorkar haba ki kyntu bad pyni ïa ki kyndon ba ki nongdie madan ki dei ban bud.
Ki riew kai bad ki riew poi kim shlan ban kren khlemakor bad kim nud ban kren palat namar ka don u pud ban ïaid bad ban kren.
Shuwa ka jingiamir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da ka ka Kong Renda Manla Khonglah Jt.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka jing khang ia ka internet kadei ban tehlakam ia ka jing saphriang khubor lamler lane ban pynshit paidbah halor kane ka jing ia kynnnad.
Katkum ka jingong u Bah Donald, ka jingleh ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingkitkhlieh ia ka pateng ban dang wan.
U la pynkynmaw ruh ba haba ka jingïaleh ka la nangjur nangjur, ha ka 4 tarik Rymphang 1862, ki bor shipai ki la hiar sha shnong Shangpung ha kaba ka la mih ka jingїaleh pyrshah na ka liang ki briew jong ka Elaka ha ki bynta jong ka shnong Shangpung ha ka jingïalam jong u Kiri Dhar pyrshah ïa ki bor sorkar.
Nalorkata ula pynkynmaw ruh ïaka jingleit ïa kynduh ka synjuk nonghikai skul ïa u Commissioner Finance ha Secretariat ha u bnai Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingïadei bad kane ka jingdawa hynrei ka jubab ba ula ai ka long ka bym sngewtynnad satia.
Ki Raij kum ka Mukhla, ka shnong Khliehtyrshi bad kiwei pat kila pyndep ïa ka Chad Sukra jong ki, katba ki raid kum ka Ialong kin sa pynlong ïa ka Chad Sukra bad ka Noh Sakyriat jong ki ha ka 25 tarik jong une u bnai.
Hynrei la kumno kumno ruh ki ba la shah jeid ki dei ban long kita ki bym peit niam.
(sha bar ka shnong Jowai) tad haduh ba ladep ka lehniam Behdeiñkhlam.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u Bah Kharkrang, u la ong ba ka Congress kadei kadei ka Party kaba la jur bha ka jingbamsap bad ha ka jingsynshar jong ka ruh la shu jyllei beit da ki kam bamsap.
Kane ka jaka rep kaba shah ktah kadei jong ka longiing ka Lang Pyrtuh naka Shnong Namdong-B U DS.War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills Zone, uba la iakynduh ia kane ka longiing ula ong kane ka jingshlei kala wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia katei ka longiing bad ula pyntip ruh sha ka ophis jong ka Thadlaskein C&RD Block ban pynioh jingiarap ia kane ka longiing kaba shahktah haka jinglynsghop kabor mariang.
Lada dei ha kiwei kiwei ki ri,ki la wiang ding bad pynkylla dpei ia kum kine ki jingthoh,mangi pat ngi sngew khain sngew khyllew bad sumar bha khop;ym tang katta pynrung ruh ha ki kot skul ban ialam bakla ia ki khynnah bad samla pule bad la dei hi kein ba ki samla pule ruh kin  ngiah kin jlep ban pyntbit ia ka sobjek khasi.
Jowai: Mynta ka sngi ka 29/08/2023 ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingïalam jong u General Secretary Orphan Children Foundation Jaintia Hills u samla E.Dkhar ka la ïoh ka lad ban bteng biang ban ai jingïarap da ki marbam bad blanket ïa ki khynnah khunswet kiba don ha ka shnong Pamrapaithlu, East Jaiñtia Hills, ha ka jingïadon lang ki ba ha ïing ha sem jong kine ki khynnah khunswet.
Ïa ka jingshisha ym lah ban len bad ban lait ba haba la khleh jaitbynriew bad jait jingngeit kiba ïa don bynta lang hangta ka long ka rong khleh ne ka khleh khaw lang.
“Ngi dei ban pynsangeh da u Full Stop ia kane ka jingiapait ka jaitbynriew.
U Bah Rojet Buhphang na Wahkhen u la ioh pdiang ia ka khusnam U stad Bisniah Khan Yuva Puraskar – 2007 na New Delhi.
Ia kane ka mang tyngka la wanrah ha ka sngi long dorbar ba nyngkong, ka la kdew ia ka jingpynlut ban kot sha ka T.88, 22, 39,630 klur bad ka jingpynmih ban long T.88, 22,12,020 klur kaban duna T.27,610.
Halor ka khubor, kaba la pynmih ha ka 29tarik Nailar 2014, kaba ong “U Dr Mukul u lehbha, ngam don por ban iakhih:Ampareen".
Na ka liang jong u, u la kular ha khmat ka seng ba un leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Barato Unit Samla Nihun Sten.
Shillong: Ka seng H.Y.C Riwar Mihngi Circle ka dap da ka jingsngew kyndit hadien ka jingkhlad kynsan U Bah Bilat Khongkrom (Ex Rangbah Shnong, Ex Sordar) ka Shnong Pyrnai.
U la iathuh ba ha Nongstoiñ ki don ki jaka kiba ki briew ki shu tih maw da ki tiar ba ju pyndonkam naduh mynshuwa kum ki lyngka, ki mohkhiew, hynrei ïa kine ruh la khang.
Kan kyrtoh ruh ïa ki khun ki kti jong ki namar ïa kane ka pisa baroh kito ki ban sa thaw sorkar mynta ka kynti kin ïaleh ban ïoh kamai biang na ki tnad sorkar bapher bapher.
Hynrei ka ban sa pynduh ïa ka kamai jong ki ka dei kata kaba ngi khot ka “mass tourism," kaba mut ka jingjngoh kai pyrthei kaba la bun palat ki briew ha ka shisngi shisngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 12: “Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ha baroh ki jylla jong ka ri, ka pynlong pat ba kito ki skhim jong ka sorkar jylla ki la shu bijai ei bad shu jah rngai khlem paw pyrthei shuh ha ka jylla jong khamtam eh ha West Khasi Hills District", ong u Bah S.Diengdoh uwei na ki riew rangbah ba ju peit pyrman bha ha kaba iadei bad ka roi ka par ha West Khasi Hills.
Haba ai jingkren shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, u head coach jong ka klob Sreenidi, u Carlos Vaz Pinto u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka long kaba la khreh na bynta kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong bad ka kynhun ka la khmih sani bha ïa ka rukom lehkai jong kiwei hadien ba mad ïa ka namrem hala ïing.
U James ula ong ba “Na ka por sha ka por ngi la ia phylliew jingmut bad ki riewshemphang na ri United States bad Israel kiba wad bniah halor ki jingthung ban pynkhie im ia ki um ki wah ne ban pynkhuid iaka um acid haka wah.
