U la ong ba ki ophis ka NIOS ki la shu niat na kawei sha kawei pat.
Kaba ar ka karkhana k dei kaba don ha Sankilo hajan ïing u bah Bah Gigur Myrthong MLA katei ka thaiñ bad ki bar jylla kiba trei ha kane ka karkhana kiba don ruh haduh kumba 25 ngut eiei, ki la kam ruh ba katei ka karkhana kaba ki trei ka dei hi jong u MLA/MDC katei ka thaiñ.
Ka seng ka la byrngem ban rakhe ia ka jingdap lai snem da ka jing iaid paidbah biang kaba kyndit sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa jong ka seng.
Na ka liang jong kitei ki dkhot SHG, ki la pynpaw ba lyngba ka jingthaw ïa kine ki kynhun, ki buh jingkyrmen ba kin nang lah ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki ha ki nongkyndong.
Ym tang katta, u D.S Cairns ha ka kot , The Faith That Rebels (Ka Jingngeit Kaba Ieng Pyrshah), u ong ba u Jisu u don ka jingngeit kaba ieng pyrshah ia ki bor bymman bad ki runar kiba ban bein bad khnoit bein ia ki para briew bad kiba pynjot ia ki para jingthaw.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u President BJP Meghalaya Ma Shibun Lyngdoh, President jong BJP Mahila Meghalaya ka Kong Anita Susngi.
Ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla ha ka por ba thang ding bha janmiet (5 baje haduh 10 baje) ka poi haduh 320 megawatts lane tam katba ha kiwei kiwei ki por ka jingdonkam ding ka poi tang kumba 200 megawatts ne duna.
Ki Khynnah Pule kila phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng iaka Mask bad kila shah kniehnoh ruh shisyndon ia ki ID Pule jongki namar ba kimtreh ban deng ia kaMask wat hadien ba kila shah pynbor.
Kine ki kyndon kiba thymmai kin treikam noh kumne tat haduh ban pynmih da kawei pat ka hukum.
Hadien ka jingmih khubor na ka SRSER, kaba la kynthoh ia ka SNSBH halor ka jing kyntait ban ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma,  ka synjuk ki rangbah shnong Umroi-Umiam ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi ha Umroi Nongrah ryngkat ki nongialam ka DKRSRBD bad  ka la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor.
Ki kamApostol 7:10-11.
Shillong, Rymphang, 23: Arngut ki briew kiba la shah halor ka jingpynïap dusmon ïa uwei u heprit uba dang shiphew snem ka rta ha ka shnong Umtangar, Ri Bhoi ki la phla ba ki la leh ïa kane ka kam runar tang namarba une u heprit u la pyrshang ban phet da kaba rah ïa ka kiad ba dang sah shi bilor kaba dei ka jong uwei na kine ki arngut ki runar.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba kane ka jinglip lait kam ju jia tang ha ka por mynsngi, shiteng sngi hynrei wat ha ki por janmiet ne mynmiet ruh ha kaba bun ki kam ki la sah kut ym lah shuh ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la ïathuh ba u Basan ka Raid Nongkseh u la kular ban pyndam noh ïa ka jingpynbna ba ladep ai jingmynjur da ka District Council.
Ki nongïalam ka Congress ki la ong ba kiba bun ki paidbah ki shu leit peitkai ruh ïa ka jingïalang tang ban shu ai khublei ïakhlad lok bad u Bah Kansing namar u la mon ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA bad kaba dei ruh ka sorkar kaba u Bah Kansing u la dep beiñ la dep kynthoh baroh shikatta.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha ka sngi kaba lai kaba la long ha madan MCA ha Polo, ka Manipur ka la lah ban tied sa tang phra run ha kane ka step haba bteng na ka jingkamai run 259/8 ha kaba kut jong ka sngi ba-ar, kata ban hap lut ki wiket hadien ba la kamai 267, kata ban dang duna sa 53 run na ka thong ba la buh da ka Meghalaya ha ka pali ba nyngkong kata 320 run.
Kane ka por ka iaid ryngkat bad sa 30 sngi.
Ïa kane ka Dorbar Niam la pynïaid ïa ka da u Pa Langdoh ka Seiñ Raij Mukhla u Rgh,Wanbha Lyngdoh.
La iathuh ba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 712ngut bad kiba pang ha ki ri Europe, ki long  90,293 ngut haduh mynta, ha kaba la shim ba ka jingkiew katei ka jingpang ha ri Europe, ka jur bha.
Ki heh saipan ki la pynkylla long Business ne mar khaiï ia ka Election.
U myntri ka tnad jngohkai ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la plie ïa u mawnongrim ïa ka “Hospitality Complex" ban shna pynitynnad bad pynbha ïa ki sawsdong sawkun ka pung Thadlaskeiñ khnang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katkum ka jingujor jong u, u la ong ba ha ka pormeit 8 baje eiei, la wan rung kyndit uwei u briew tapmoh khmat ha ryngkat ka pistol da ka jingthmu ban lute ia ka pisa kaba dei ban rah na katei ka petrol sha jaka sah jong u.
Sngewlyngngoh ban iohi ba ka District Council ïa kaba seng mynta la bun snem bad kaba don ka bor ban shna ïa ki aiñ halor kine ki dustur, kam shym la leh ei ei ne pyrkhat shaphang kane ka kam kaba kongseh.
Ka kam ka dang dep tang shiteng bad kawei pat ka bynta kam pat dep satia" ong u Myntri Rangbah.
Ka daw ka long ba ki kompeni ne ki kynhun shimet kim treh ban leit buh ha ki jaka nongkyndong namar ba kim da iohnong than kumba long ha ki jaka sor.
Kane ka dei ka jinghikai u Jisu ka jinghikai u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Halor ka tnad DIPR, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kan shim khia halor ka jingdonkam ki nongthoh kotkhubor ha ka jylla, “Nga la long kum ka myntri kane ka tnad ha ki bor mynshwa nga la wanrah ïa jingtyrwa halor ka pisa bai bam tymmen bad ka jaka sah jong ki".
Haba ngi kren ia kata ka bor baki nongialam ki ioh, hangta ka don ruh ia ka bor ban pynjot bad ruh ban pynbha.
Lada ïa nujor ïa ka Ïewduh bad kaei kaba ka long mynta i pangmet ba ka dur ka dar jong ka ka la nangjah bad i kumba ka la kylla pynban tang kum kawei na ki jaka kamai spah jongno re jongno.
Shwa ban pynkut nga shu kwah ban pynkynmaw ïa baroh ki bym kwah ban pdiang ïa ka ktien Hindi, ba kan eh aïu ïa phi ban pdiang ne hikai sa tang ïa ka ktien ruh haba ïa u ba phi bam man ka sngi ruh phi shim na ka juh ka thymmei jong ka ktien, ‘U khaw’ naka kyntien ‘KHAO’ kaba mut bam ne jingbam, ka kyntien ‘Kur’ ruh na ka kyntien ‘Kul’, dang bun ki kyntien kiba ngi shim bad pdiang kum ka ktien lajong hynrei kaba wan na kajuh ka thymmei, ktien.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ka la wanrah mynta ka sngi ia ka Ordinance jong ki Rangbah Shnong hapoh ka iing dorbar tang kum ka jingpyndep rukom hynrei kam don jingthmu ban pynlong ain ia ka.
“Lada ka long shisha kumta nga ong ba ka dei ka jingkren bad leh arsap namar lada phi lah ban leh ïa ka hadien ka election balei ka eh ïa ka BJP ban leh mynta ruh.
“Don ki khep ba ki nongtrei jong ngi, ki ju shah byrngem ha ki briew ba ju wan ban iadih kyiad tang namar ba kim shah ia ki", u la ong bad bynrap, naduh ba la pyrkhing  ka jingshlur ki briew ban wan pynlong jaka iadih ka la kham duna ha kine ki sngi.
Ha ka step17 tarik lah sngi u blei ki kmie ki kpa jong ki tei ki khynnah ki la leit ujor sha ki pulit ba ki khun jongki ki la jah na ing.
Une u briew u la jah na la ïing naduh ka 23 tarik Rymphang ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka la jia ha ka sngi Sngi Saitjaiñ, 29 tarik u Naitung, 2023 ha ka por kumba 6:45 baje janmiet ha kaba une u runar u la phut jubor ïa ka sati ksiar na kti, bad lute ruh ïa ka ATM Card bad ïa ka Mobile Phone.
Ka Merina Sangma haba bynrap halor kane, ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh ujor jong ka Union, ki don ki dkhot kiba la pyntip ba ki ïoh ïa ka jingsiew bainong kaba tad, ka jingshah pyntrei bun kynta, ka jingbym ïoh jingsiew lada pep bylla, ka jingshah kren beiñ, ka jingbym biang ïa ka shong ka sah, ka jingbym don ki skhim jingïarap na ka bynta ki kynthei kiba im bylla kum ki nongtrei ha ki ing briew bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkynnoh jong u Vice President ka AITC bad MLA ka Umroi bad George B Lyngdoh ba ka synshar khadar ha Meghalaya kala shong synjor bad ka jingdkoh ba manla ka sngi, u Bah Prestone ula ong “Ai ba u MLA ka Umroi un kdew ïa nga kawei pa kawei ba hangno ka bynta ba ka Sorkar MDA kala pheil.
Ha ïing hasem ym lap par shuh ban ïakren bad ki, namar ba ki wan ïing ynda la miet bad lada don haïing ruh la lapmiet satang ka peit mobile.
Lada jied ne ym jied ïa u ruh, ne lada jop ne rem ruh, lah tip bad kitkhlieh hi ka High Level ïa u nadong sha dong namar la shu thung hi da ka High Level.
“Ka pisa ngi donkam ban ïoh ha shuwa ka 20 tarik mynta hi u bnai, namar 20 tarik ngin hap thep ïa kane ka pisa" ka la bynrap.
Ha kajuh ka por, u Bah Pangniang u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kin sa ïathir bniah ha kaba ïadei bad ka elekshon MDC ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba khein lang ia baroh ki jingioh kamai jong ka facebook, naduh U Rymphang 2019, haduh mynta ka poi sha ka  T.59.65 klur bad ki jingpynbna, kim dei satia tang ha ka  Facebook, hynrei la pyni ruh ha Instagram, Audience Network bad ha  Messenger.
" Ka la pynkhih artat ia ka met jong u“Balei? Balei?" La kylli pat u Bah Shanbor haba u la khie joit na jingthiah“Ki riew sniew ki riewsniew, ki wan.
Haba la talasi ia katei ka kali la lap ba 307 tylli ki synduk sabon kiba khia 3.99 kilo kaba don u kynja powder ba rong pink ba la bsut ha ki polythene.
Kane ka dei namar kim sngewtynnad hadien ba shah rem u Bah HDR ha utei u snem namar ka jingïaleh pyrshah u Bah Synshar bad ka ïing ka sem jong u.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la kdew ruh ba katkum ka jing-iohi jong ka jylla haba iadei bad ka riti synshar jong ka ri, ka one hundred & Twenty Fifth Ammendment Bill 2019,ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingioh jong kita kiba la tip kum ki un-represent tribe ban long ki dkhot ha ki Autonomous District Council (ADC) ha jylla Meghalaya.
Hato ka dei na ka jingduwai ba khlem pud jong I Mei? Haba nga kyrtiang dien mynta, nga ngeit ba ka dei ka jingduwai ba shisha bad nylla jong I Mei.
U la iathuh ruh ba ki 5,878 ngut ki briew ki ba leh ia ka home quarantine, khamtam ha East Khasi Hills District bad Mylliem C&RD Block bad na ka liang ka Deputy Commissioner ka la thaw ia ki 48 tylli ki team ban peit bniah ia ki ba leh ia ka home Quarantine ha kaba ha kane ka team la kynthup ia ki doctor bad ki nurse.
Katba U bah Lambor Malngiang, MLA shimet bad Chairman ka State Planning Board, u ong “Ngi don ka jing ia tylli kaba pura bad ngi don 37ngut ki MLA kiba kyrshan bad ka Congress, ka dei ban shong ha ka liang pyrshah bad kam don jingmut ban kyrshan ia ka Congress".
Kumta U President ka Association u la kyrpad jur ia baroh ki khynnah skul barim jong kane ka skul ba kin sngewbha ban kyrshan bad ban iapoi khnang ha katei ka jingialang ka ban wan.
Ha East Jaintia Hills, i don iwei iba wan phai na shabar.
Shillong,Nailur 29 : Ka ri India katba nangmih ki sngi katta ka nang sakhi ïa ka jingtrei borbah jong ki tnat treikam bad ki shnat jong ka Sangh Parivar kiba kynthup ïa ka RashtriyaSwayamsevak Sangh (RSS), ka party Bharatiya Janata Party, ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), World Hindu Council, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal, BharatiyaKisan Sangh bad kiwei pat.
Shillong, 6 Jymmang:Ka sorkar ka la kyn tu ia ki paidbah bad khamtam ki nongtrei sor kar ba ki dei ban kyntait mardor ia ka pakhang ophis ka HNLC ban dawa pynlait ia ki saw ngut kiba shah kem kynthup u presiden ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani halor ka jingkynnoh ba ki donkti bad katei ka seng.
Da kaba pynbna syndon ia ka kyrteng jong u Bah Teibor kum u kyrtong ka NPP ha u 2023 na Mawlai, u Conrad u la ong ruh ba ki nongkyrshan ki dei ban buh hakhmat eh ba ka elekshon kam dei shuh sa shisnem hynrei ka dei sa tang 300 sngi.
Kabe baroh ka pisa ka kot sha ka 2237.97 klur tyngka.
Kane ka jingiakynduh ka long shaphang ka jingpynkhreh jong ka Wrestling Association West Garo Hills District na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Kine ki long ki kyndon kiba hakhmat eh ngi buh.
Kane ka la pynlong ia u ban durut tyngeh tyngeh.
Ka Shillong, lem bad ka cherry blossoms, ka la pynpaw shisha kata ka jingitynnad jong ka.
Dang shen u Pope Francis u ong kumne, “phi dei ban pynbit tngit bad pynbit jakhlia ia ki kti jong phi khnang ban lah ban tei ia ka Hima u Blei"- Ka jingong u Pope kam mut ba ngin pynjakhlia da ki kam tuh, kam thiem, kam pynїap briew ne ki kam runar, hynrei ba ngin buh ia ki kti ha ki jingїakhun pyrshah ia ki kam runar bad ai ba ki kti jong ngi kin bit tngit, kin bit jakhlia kam pher.
Ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ki shat phalang bad ïathuhkhana ruh shaphang ka pyrthei kaba pang, kaba swai, kaba tyrkhong, kaba duk, kaba thngan, kaba hiran, kaba kynrum kynram, ka pyrthei ka bym shngaiñ, kaba ñiewbeiñ bad niewpoh ia kiwei, kaba thok ba shukor, kaba bamsap bad kaba shohnoh briew.
Ngi na ka liang jong ka seng  Indian National Congress, ngin dang iai bteng ban pyntip iaphi, ia ki jingjia kiba dang ap shakhmat" ong U Surjewala.
GNDU, Amritsar (Arjun Thakur, Shivani Raikwar) 32 (127); 4.
Katei ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban thaw thymmai ia ki buit ki lad kumno ban ithuh ia ki briew ba dei ban ioh ia ki rashon jong ki.
Ka lympung Super Cup, ka dei kaba lympung ïakhun hapdeng ki club ka I-League bad Indian Super League, kaba la pynlong ha Kerala naduh ka 3 tarik Ïaïong haduh 25 tarik katba ka lympung IWL kaba dang ïaid shakhmat mynta, ka la sdang ha ka 26 tarik Ïaïong ha Ahmedabad.
Nongstoiñ, 28 Nailar:Ka JAC Nongstoiñ Tourist Association mynta ka sngi, ka la shong ia ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat halor ka jingwan kyntur jong ki Bos sawkhmut, jong ka sorkar ha ka thain Nongstoiñ hi baroh kawei kaba la ktah ia ka kamai ka kajih jong ki nong kamai kali hapoh ka thain kiba kynthup lut ia baroh ki seng jong ki nongniah kali.
Haba kylli lada ki nongdie madan kim treh ban shong ha ki jaka ba ka pynkhreh ka sorkar, u la ong kata kan shong ha ka Kashari.
Na ka jingkhein, ba la ai da ka sorkar India sha ka Supreme Court, la pyni ba ha Mizoram la bsa ia 6779ngut ki briew, ha Arunachal Pradesh ia 2,970ngut, ha Nagaland 2494, ha Meghalaya 1413, ha Assam 90,954.
U Bah Forward Nongrem u la ong ba ka seng kam don ka jingpyrshah ia ka jingdawa ia ka Garoland, hynrei tang kawei ba katkum ka jingtip jongki,  kane ka GHSMC ka la dawa ia ka map ba la ai ha u snem 2006 bad kaba la ai da ka ANVC ha u snem 2006, kaba la kdew shai ba ki jaka ha South West Khasi kin hap ha Garoland kum ka Shahlang, Borsosa, Nongjri, Nonghyllam.
Ka Police Public Sec School pyrshah ïaka Mang Hai Ryum Sec School haka por 11.00 baje mynstep.
Ki la dawa ba ka sorkar kan pynhiar noh ia ka jinglum pisa sha ka T.10 tyngka kawei ka WB bad lada lum ha ka dor T.10 tyngka ki WB kin kamai T.73 lak tyngka shisnem bad lada iaid dewiong kan long ar shah ia katei.
Ha kane ka jingther u lapbah ha ri lum Garo bun phew tylli ki shnong ki la shah ktah bad shah tyllep ha ka um bad bun ruh ki surok ki la julor jur.
Ha ka Salm 23:1…, U ong ba U Trai u long u Nongap langbrot jong nga…kumta la nga iaid ia ka them ka syrngiew ka jingiap ngan ym sheptieng…".
Shillong, Nailar 28 : Ki rang bad thei ïalehkai Wushu jong ka jylla hapoh ka kynhun Meghalaya Wushu Association (MWA) ki la mih na la ka jong ka jylla ban leit leit shim bynta ha ka 21st National Wushu Championship (boys/girls) ka ban long ha Calicut Kerala naduh ka 5 tarik haduh 10 tarik Nailar 2022.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka madan phutbol Lyngkhat ka dei kaba lah pawnam bha naduh hyndai hynthai bad khamtam hadien ba ka lah pynmih ruh ïa u samla Aibor Khongjee; u rangïalehkai phutbol uba mih bad ïakhun na ka ri India.
Ki thung da u jingthung kum u riewhadem, ki jhur ba bun jait ban tah ja miet ja step.
“Lyngba kine ki RRC kan ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ha kito ki shnong la ka long naduh ki SHG, ki samla lane ki nongshong shnong namar kane ka lah ban long ka lad kamai jakpoh," u la bynrap biang.
Haba nga peit pat sha ki them, nga iohi ki khie ki wah kiba tuid da ki um basngur khlir khlir.
Ka Shad Nongkrem ka dei ka jinglehkmen ka bakongsan tam bad kaba paw bha ha Rilum Khasi Jaintia.
Hynrei ka jingkylli ka long – Hato u Modi bad u Conrad kin dang lah ban bsa ei ia ki paidbah kiba shu shong khlem trei khlem ktah? Kine ki dei tang ki briew.
Buh noh shadien ia ka politik, ong u Conrad ia u MukulU MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma u la ong ba ka la dei ka por ban klet noh ia ka politik bad ban trei na ka bynta ka bit ka biang ka roi ka par jong ka jylla.
Utei u khynnah ar snem ruh uba nang bha ban jngi hynrei hynnin ka sngi Saitjain ha ka por kumba 2:30 eiei janmeit kaba ki dang ia jngi u la ngap jyllop noh.
Patna: 384 ngut ki doktor lem bad kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba trei ha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha Patna, ki la ioh hynnin ka sngi, ia ka pang khlam corona, ong ka khubor.
Hadien jong u, ki nongtied kiba bud kim shym la lah ban kyntiew ia ka jingkamai, kumta ka kynhun ka la shaniah tang ha u Raj uba la neh haduh kaba kut jong ka inning da ka jingkamai 125 na ki 283 bol da kaba ioh thlieh khatar tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Ki juh ki khynnah kiba la ioh cent per cent ne 20 na ka 20 ha ka Online Test ki ia ioh pynban tang 02 ne 03 wat lada la ai ne set  da kijuh ki jingkylli ia ki.
U la iathuh ruh ba ki nong-Germany pat ki ot sniang da kaba shu tied tlok na shalangmat u sniang bad u la iap.
U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba iakren mynta ka sngi, u la ong ba ka party ka la sngewdei ban ailad ban iamir jingpyrkhat shwa ki para MDC ka party ia ka kam u MDC ka Mairang shwa ban shim bishar ka party.
Lah ruh ban kdew hangne, wat u MLA ka Nongpoh u Bah Mayraldborn Syiem ha ryngkat bad u Bah E.Kharmalki, Director ka Urban, ki la leit ban jurip ia kitei ki iing na ka bynta ban pynbha bad shna noh ia kiwei pat ki bym pat dep.
Nongpoh, 11 Naitung: Ka FKJGP bad KSU, Nongpoh Circle ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Nongpoh Town Committee (NTC) bad ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (DRSRBD) halor ka nongrim kaba ki ieng, kata hadien ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Shuh shuh ula kren bad batai bniah ruh shaphang ka National Trust Act bad ki 21 tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka RPWD Act 2016.
Nongstoin, 17 Nailar:Ki pulit ka Nong stoin mynta ka sngi, ki la ioh ban kem biang sa ia u wei u snar nongtuh u ba la don kti lang bad ki runar kiba la shah kem ha ki pulit ha ki khyndiat sngi bala dep ban tuh ia ki ophis sorkar bad ki skul hapoh sor Nongstoin.
Shuh shuh la kyntu ruh ia ki bor khmih, ki emergency service bad ki nongtrei ka koit ka khiah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki skul.
Ym tang kattne , ka Jesebel kala phah pyniap ruh wat iaki Prophet jong u Blei kum u Elijah.
Ia ka jingai jinghikai la leh da u bah PJ Lamare uba dei u coach ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la don lang kiwei ki riew rangbah.
Nalor kata ula pynpaw ruh ba mynta la ïohi ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka jaka bad ïohi ruh ïa ka um kaba i shngiam ban dih.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang ba la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka UDP ha Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong, “nga ladep pynshai hakhmat ki nongïalam ba ngam kwah shuh ban dang ïakhun ïa ka Elekshon.
Kane ka long kham bun ïa ka jingdon briew ka USA (33.1 klur), jan ar shah ka jingdon briew ka Brazil (21 klur) bad Nigeria (20 klur), bad palat lai shah ka jingdon briew ka Mexico (12.8 klur) & Japan (12.6 klur).
La buh ïa kane ka juh ka jingkylli da u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi ha ka 28 tarik Kyllalyngkot jong u snem 1972.
