Katei ka jingjia kemding kynsan, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje eiei shiteng synnia, ha kaba katei ka trok kaba la niah da u Somsul Sul Islam Tapadar na Assam, ka dei kaba mih na mih na Guwahati ban kiew sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, la ong ba la don ka jingthut ha ki wire bad ka jingkem ding ka la sdang na ki bynta ka Engine, bad hadien kata pat ka ding ka la pur sha baroh ki bynta jong ka kali, kaba la pynlong ia ka kali bad ia ki tiar ba ka kit ba kin julor hi khait.
Ki don ka Common Yoga Protocol ha ki shnong bad na ka bynta kane la iatrei lang bad ki common service centre.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ia ka jingsngew ha kaba ia dei bad ka jingong ban thung MDC ia ki jaidbynriew kiba khlem don nongmih khmat.
Wat ka UN ka kubur ia kane ka jingleh jingkam jong kano kano ka jaitbynriew ha ka pyrthei.
U Yadav, u dei uwei na kiba la leit ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka lehniam Kumbh Mela ha Haridwar, ha kaba ula ia kynduh ia shibun ki nongialam niam.
“Ka jingpynsaphriang ïa kum kine ki Video ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kiba ïada ïa ki khynnah rit bad kiba donkti kin shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka aiñ," la maham ka Chairperson jong ka SCPCR.Shillong, Jymmang 29: U Bah Pynshngaiñlang N Syiem Working President ka MPCC bad MDC ka Pynthorumkhrah u la ong ba ka jingpei ka ISBT, ka jingpra ki jingkieng bad ka jingkhyllem u dome ka Assembly kadei ka dak ba ka sorkar MDA kan khyllem ha u 2023.
Ka por ka la poi ban buh ïa ki jingkylli kiba eh ha ki rynsan paidbah bad ban pan jingjubab na ki myntri kane ka sorkar MDA halor ki kam bamsap baroh.
Hato kane kam dei ka jingleh shiliang khmat?Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban pynkynmaw ia ka khubor kaba dt.16 tarik Jylliew 2020, ba kat u myntri jong ka sorkar um tip ia ka shnong Ampata la ka hap ha ka jylla Meghalaya ne Assam.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division, Jowai kan rakhe iaka Wildlife Week haka taiew ba nyngkong u bnai Risaw 2021.
You are never too old to influence your home.
Ka kynhun ka HYC kaba la leit kem la ialam da uEnlang Sawian President HYC Nongthymmai Circle bad u samla Tiewsoh Kharjahrin, President HYC Madanriting Unit.
U sngewthuh ba ki rangbah ki don ka sap peit thuh.
Shamble MannersTip nga phohsniew ne nga ruma,Ha u dak saw la ap jingma,Jingteh Juban kam don jingmut,Kane shuri ka la ha khmut.
Kine ki san ngut ki khynnah mynta ki la shah ai jinghikai ha ka shlem ai jong ka Bhaichung Bhutia Football Schools Residential Academy kaba don ha Assam Rifles Laitkor.
Ka jingpynkup katei ka skulbah USTM, da katei ka kyrdan sha ka ka Kong Patricia Mukhim, kaba dei ka Editor u Shillong Times bad kaba dei ruh ka Longkmie Khasi kaba la iohpdiang ia ka Khusnam (Padmashree), ka dei halor ki nongrim jong ki kambah kaba katei ka Longkmie, ka la ioh ban nohsynniang ha ka imlang sahlang, kata ka long naduh ha ka kam thoh khubor, kaba nud ban kren beit ia ki jingshisha, watla ka dei ha ki kam kiba ma bad nalorkata kaba la ai jingshakri ha ka Pule puthi bad ruh ha ka thoh ka tar.
Nga ngeit ba la ka dei ka jingkyntiew ïa ka kor technology, pynsted ïa ka jingbishar lane tynrong ïa ka jingbahkhlieh ha ki Pulit, ngi la pyrshang ban ïada ïa ka hok jong ki lanot.
Ha kata ka por ngam pat sngewthuh kaei ka daw ba u sa long kumta.
“Hapdeng ki jingeh baroh, ngam pat ju iohi iano iano u nongialam jong ka KSU, uban leit tur kumba tur u Bah Bull.
Hynrei don ki briew haba ki iakynduh jingeh, ki phet bad mareh klumar, don kiba mareh sha ki riat ki ram ban noh iap ialade, don kiba mareh sha u dieng ban sdien phasi ialade, don kiba mareh sha kiei kiei ki bym lah ban iarap, ki bymlah ban pyllait ia ki.
U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamletson Dohling ula wan ban iadonlang kum u kongsan, u James PK Sangma Myntri ka tnad kam khlaw, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kum u symbud kongsan, MLA Raliang ma Comingone Ymbon nalor ki DC, SP ka District bad ki sahep sorkar.
Ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop 3-2 kol ïa ka Pdengshakap SS, ka Lum Pyrtuh SS kala jop 5-4 kol ïa ka Achiever’s SS.Ka Moodymmai SS kala jop 2-1 ïa ka Jaiñtia H/S School, katba ka Jowai Govt.
Une u nongialam u la kynnoh ruh ba ka la don ka jingpyndik jong ki BSF ïa ki nongshong shnong kiba leit ïew sha Dawki ha kaba ki nongshong shnong ki hap ban ïoh ïa ka jingbit na u Commandant jong ki BSF, lymda kumta, ki mar jong ki kin shaknieh ha ki BSF.Kane ka seng ka la ong ruh ba ka kwah ban buh jingkylla ïa ki BSF kumno ki ailad ki nong Bangladesh ba kin khaïi beaiñ ha Ïew Dawki.
“Ngi la jied bun ki briew kiba stad ha ka jingpule hynrei kim ler ei ei bad ki tbit pynban tang ha kam ban bamsap pynban", la ong ka Kong Angela bad bynrap ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat paidbah dei ban jied kiba don ka dor bad kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ban synshar da ka rukom kaba khuid kaba kaba larkam shisha.
“Kane kadei ka championship kaba nyngkong hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 bad nga ngeit skhem ba phi la lah ban wanphai bad kiew shaphrang," ong u Bah John F Kharshiing President ka SAM bad Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hadien bala kut ka lympung ïalehkai Meghalaya Games.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba ym shym la don satia kino kino kiba la khlad na katei ka jingjia.
U la ong ba kane ka skulbah kan pyni sha ka pyrthei ba ka dei ka skulbah kaba pher na kiwei.
Kane ka long shi bynta jong ka prokram.
Ia ka Jongksha la thep da u Arkydalang Myrthang ha ka 46 minit katba ia ka Sohiong la thep da u Bolancejoy Kharkray ha ka 18 minit bad u Albinit Khongshun haka 87 minit.
Ki don 51,334 ngut ki samla kiba ialeh ia katei ka eksamin, kaba la pynlong ha U Lber mynta u snem.
Ka NPP Women’s Wing kala pynpaw ba kala donkam kyrkieh ban pynbiang ïaki jaka bret ñiut kiba paka na ka bynta ka sork Jowai bad la dei ban shna ïaki Waste Treatment Plant shabar ka shnong Jowai kum ka Sabahmuswang kaba kum kine ki jaka pynlang ñiut kin lah ruh ban weng ïaka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ïa kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ïa kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u ïaïong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ïa katei ka jingithuh.
Lada um lah ban siew ïa katei ka kuna un hap ban bteng shong phatok sa hynriew bnai hadien ba kut katei ka 20 snem.
U Rangbah bashisha um dei uba ngi thew, ha ka kyrdan pule, jingnang jingstad, ka longheh longhaiñ, ka jingdon spah don phew, ka rynïeng ka ryniot ne ka nam ka burom.
U Rakesh Tikait, ula shah set ruh ha Tihar Jail, ba u leit iakhih ha khmat ka Parliament ha Delhi, ba u dawa ban kyntiew ia ka dor jong u pai bad ula shong patok ruh ha Jaipur, na bynta ka jing iakhih ki nongrep hi.
Kynmaw ko phi ki hehspah ka jylla jong ngi, lada kane ka khlam kan neh bun snem phin hap ban leh kum uta u Suwansing, namar ba phin shet da ka pisa ha u khiew phim long bam; te phin hap ban hiar sha ki nongkyndong ban iapeiñ ia ka shibyrni ka pisa ban ioh shibyrni u khaw.
Halor kane ka jingjia mynta hi ka sngi ka Khasi Students Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la leit ban khang tala shisyndon ïa ka jaka kilan met bala tip kyrteng ka ‘Muscle Blaster Gym’ kaba don ha Thana Road hadien ba uwei u trai jong kane u Raju Baruah, u la shah kynnoh jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba 19 snem.
“Pleng ka Riia ka riewspah katto ruh, hynrei ka sngew rit pat.
U Bah  Joshua Rynjah Lecturer Department of English St Mary’s College,Shillong halor ka phang “Education" ba la batai ha kaba dei bad ka jingmyntoi  lada long kiba nang ban pule  ban tip ha ka thoh ka tar bad ki  jingmyntoi  jong ka bad kumjuh ruh u  la pynsngew ha kaba  iadei bad ka jingnang  jingtip bad ka jing pyndonkam ia ki kor komputor khamtam ha kane ka juk  ba mynta ha kaba kiei kiei ki kam baroh la iaid online bad kumjuh ruh u la pynsngew ha ka jing pyndonkam ia ka social media bad ban long kiba kham adkar kumno ban pyndonkam ia ka.
“Nga la rai ban ym pynthut ha ka elekshon jong ki, ngan ai hadien ka elekshon ia ka shithi iehnoh kam, bad ngam im ngam iap lada nga long MDC ne ngam long ruh, kampher", u la ong.
Shillong, 5 Iaiong:Ka RBYWO Umsning Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia, halor ka jingbym shim khia ka ophis PHE Umsning Division lyngba ka Umsning Sub-Division, halor ka jingbymlah ka jong ki ban pyn-ur-long ia ka skhim sam um dih ha Umsning, kaba la sdang naduh u snem 2011 bad ka por ban pyndep ka la kut mynta u bnai Lber 2016.
Ai ba ngin ym long ka daw kaba ngiat ïa uno uno ne kano kano ka samla sha ka jingduh jingkyrmen.
Ïa kane ka jing pynkylla donkam ïa ka jingshim bynta jong ki khynnah, ka ban pynsan ïa ki bor pyrkhat jong ki bad ïa kane yn pynïaid shakhmat da ki Child Development Project Officers na ki Anganwadi sentar.
Shillong:U Bah TW Chyne, CEM jong ka Khasi District Council, u ba long ruh u MDC ka Sohra Constituency, u la ong ba ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma un wan phai na Garo Hills, un sa leit ban bud dien halor ka jingdawa district jong ka Sohra.
Namar lada kdiah u budlum, shano  kan poi ka Jylla Meghalaya baieid jong ngi?.
“Ngi la ioh kem ia ki bad la ioh kurup biang ia ki mobile na met jong kine ki runar.
Lada u kontraktor u la hap ban siew pisa shane shatai te khlem pep un hap ban shna da ki surok lane kiwei pat ki jingtei kiba lah ban duh noh kloi.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la kular ban bishar bniah ia ka jingdawa jong ka kynhun Myntri ka jylla ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit bad ruh ban ai jingithuh noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong, 5 Rymphang:Ka North East Students Organisation (NESO) ka la ong ba lada ka BJP ka panmap namar ba kum thoh bakla ia ka kyntien ‘poiwir’ ia ki briew kane ka thain shatei lammingi ka India, ka dei ban pynshisha ia kane, da kaba weng noh ia ka jingpynjari ia ka ain akjakor ka Armed Forces Special Powers (AFSPA) Act kum ka jingpyni ba ka khein kordor shisha ia ki briew kane ka thain.
“Ngin bteng ia kane ka jingkhynra kot khynra sla jong ki ha kylleng ka nongbah Shillong bad ngi la buh por ba ngin pyndep hapoh ka shibnai shiteng, ngi la lum ia ki kyrteng jong baroh ki nongñiah kali bym don Labour License bad ngi la shim ia ki nombar kali ba long trai ki bar jylla, hadien ba ngi la dep ban pynbiang ia ka jingbuh jingkheiñ jong ngi, ngin sa leh ia kaba donkam ban leh" ong u bah Thomas Passah haba ia kren bad u Rupang.
Kajuk kaba ngi im, kalong kum kito ki juk ki nong Egypt hakaba ki briew kimtreh kim kwah ban tip ban sngew ia ka jingshisha ka ktien u Blei.
La donlang ruh ha kane ka sngi ka Director jong ka tnad ïalehkai ka Kong Wanri AM Booth, ki nongkitkam jong ka MTTA, u Working Presdient bad secretary jong ka MSOA bah Joh F Kharshiing bad bah Finely Pariat bad kumjuh ruh ki referee kiba pynïaid ïa ki jingïalehkai.
Ka kong Ripnar Lyngdoh ka dei ka khun jong ka kong Berlin Lyngdoh bad u Rev.H.B.Syngkrem bamkwai ha duar u Blei.
"Haba kylli, u la ong, ba ka seng nangne shakhmat ban trei beit kumba ju long ban ym ailad ïa kino kino ki kam kiba long be-aiñ hakhmat ka imlang ka sahlang da kaba ïatreilang bad ki bor jong ka aiñ.
U Dr.Mitra, uba la long haduh u Director jong ka jingrep ha ka jylla Assam, u ong ba kumba 30 haduh 40 ki soh ha man  la ka shispah ki shu lehnohei namar ba ki nongkheit ki kheit khlem akor, ha ka jinghap ba beh ka lyer bad na ka jing bymbiang ka rukom ban die ia ki.
Lyngba ka khu bor, u President ka ri u Pranab Mukherjee u la kitbok ia ki nonghikai, ia ka principal, bad ki khynnah skul, ki nong trei na ka bynta ka skul kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan bad ka snem.
Uwei u khynnah pule na India uba dang 23 snem ka rta, u la shah kem bad shah pynngat kyndon noh ha ki pulit ka United States hadien ka jingdon kti jong u ban pyniap ia ki kmie ieid-kpa ieid tymmen bad ia u kñi hapoh ka New Jersey.
Kane ka jingduna doktor ka buh ia ka sorkar ha ka jingeh kaba khraw.
U Islam u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia iwei I khynnah kynthei ba 14 snem hapoh ka Ampati police station ha ka 13 tarik Lber bad sa ia ka hymen (17 snem) ha iing jongka ha ka 31 tarik Lber da kaba pynap suloi bad byrngem artad ia ka.
Kane ka jingwan boi kine ki sim ha kane ka jaka ka dei ka sien ba ar bad kane ka jaka ka dei kaba don ïa ki sem ot doh.
Kumta na ka liang jong nga shimet nga kyrpad jur ia phi ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya ba phim dei ban pynshah ne thew ia kum kine ki ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain jong ki, hynrei shim khia ia ka jingiada ha ki kti jong phi da kaba phin bud bad leh ryntieh ia kaei kaba la bthah da ka sorkar, bad kumjuh ha ka jingduwai.
Ka khusnam ïa kne baroh ka long ka trophy bad uwei u syiar ryngkuh.
Haba bynrap shuh shuh u la ong ba bun ki samla pule kiba la pass bha ha ki kyrdan bapher bapher ki kyntait ban trei hapoh ka jylla lajong bad kane ka pyndiaw mynsiem ïa ki kum ka seng.
Namar kine ki daw ki paidbah ki saphret saphrong bad ki District ki kylla lyngkrang.
Ki la kyntu ia ki bor ka District Council ban pyndep kloi ia ka katei ka kam na bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka synshar khadar hapoh ka it ka hima, bad kam dei ban shu sngap mynthi ia ka jingud jingnam ki paidbah.
Ki surok kiba dang trei mynta lyngba ka Road Transport and Highways ki long 281 KM ha ka jingmang pisa kaba 3819 klur tyngka.
Yn sdang ruh ia ki skill lab ha ki skul.
La plie ïa ki ‘Salesforce Trailblazer Labs’ ha ka shnong Sohrarim bad ha ka shnong Nongwah ha u snem 2021 bad 2022.
Nalor kata wat ki seng bhalang ruh ki la kren shai kdar ba katba ym pat ïoh ïa ka ILP da lei lei ruh kim shah ban wanrah ïa ka lynti rel haduh Byrnihat hynrei lada ïoh ïa ka ILP kin shah noh ïa ka lynti rel ruh" ong u bah Sawkmie.
Ïa katei ka jingïakop la leit ban plie pyrda da u Bah Pynhun Rynghang kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka RBMSC naduh u Bah Lance Shadap President, Bah Aiban Sylliang General Secretary, Bah Isynei Hinge Adviser, Bah Ailong Pariat bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na kine ki jingkheiñ, ka NITI Aayog ka la kdew ba ki la don haduh 1,56,738 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la mih noh na kata ka thup kaba ki ong “Multidimensional Poverty" lane ka jingduk ha kiba bun ki liang.
Bad ia ki bym biang dkhot met bha, ki lah ban mih khyllah kiei kiei, hynrei kane kam mut ban ithuh noh ia u kum u LGBTQ.Namar kumba ngi tip lyngba ka saian & tekhnoloji kaba la batai ia jinglong shynrang ne kynthei lyngba ki chromosome ha ka met jong u briew, kata, XX chromosome bad XY chromosome.
"Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Welborn Phawa (Senior Security Card), ma Chebha Passah Ex.Art & Culture ka JSU C.B nalor ka jingïadon lang ki dkhot ka BAM-JH, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na samla Rihokmika Sumer office Secretary Women Wings BAM-JH.Shillong, Lber 01 : Ka United Democratic Party (UDP) Sohiong kala jied da ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh, u pyrsa trai jong u Maheh HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ban mih bujli ha ka jaka jongu ban ïakhun ïa ka election MLA-2023 na Sohiong Constituency.
U la ong ruh ba lada kim lah ban pyntrei kam hapoh ka shitaiew ia kine ki jingdawa, na ka liang ha KSU SKHDU ki la rai ba kin khang shuwa ia baroh ki jing khaii mawshun  ha Majai Sohra Syiemship bad ha ki Elaka Bortali.
Mynta ruh u Blei u don la ki jingthmu na ka bynta uwei pa uwei u briew, mano ban tip ia kata?.
Mawkyrwat, Ïaïong, 30: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s jong ka Ranikor Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban leit ai jingïarap ïa kawei ka longïing kaba la shah bam duh noh ha ka ding ha shnong Nongkdait-Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba kane ka jingjia ka la jia dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u samla Chanmi Syrti, Education Secretary KSU Narpuh Circle.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ne Dry Day ha baroh kawei ka distrik ha ka 15 tarik mynta u bnai namar ka dei ka sngi rakhe laitluid ka ri ne Independence Day.
Ka “Tangjait" ka dei beit tang ia ki khasi tribe hi.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ia ki nonghikai bym dei sorkar hynrei kadei ruh ka rai kaba la pynim biang ia ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei(interests) jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Ki riewngeit Khristan mynta ki don hapdeng ka jingsyier," la ong u Steven u riewngeit Khristan uba long u nongshong shnong jong ka Uttar Pradesh.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ong, “Haba khmih bniah, ki la ong ba ki la don hangne naduh 160 snem mynshuwa, hato ka long ka jingshisha, hato lah ban pynshisha ïa kane…160 snem phi la don hangne, kumta ngam kwah ban ong eiei nalor kane.
Nongpoh:Ki nongpyniaid jong ka Saiden Secondary School, Saiden Nongpoh, mynhynin ka sngi ki la leh burom bad ai khublei kitbok kitrwiang ia ki thei ialehkai phutbol jong katei ka skul, kiba la ioh ia ka lad ban mihkhmat na ka jylla sha ka Mukherjee Subroto Cup ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïakhih ba tang da ka jingsngew khlem ka jingstad bad ka jingsngewthuh ka dei kawei na ki daw ba ngim ju jop ha ka jingïakhun.
U Das, u la don 80 snem ka rta bad ula leit sha Mathura, ban pynlong ia ka prokram jong ka  Krishna Janmashtami.
Ki dkhot barim jong ka kynhun kieng atiar Mizo National Front (MNF) ki la kyrpad ïa ki jaidbynriew Meitei na ka Jylla Manipur kiba sah ha Mizoram ba kin mih noh na ka jylla na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki namarba ka jinglong jingman ka la nang sniewdur hadien ka jingïaumsnam kaba la jia na ka jingïakynad jaidbynriew ha ka Jylla Manipur.
Ha ka 27 tarik u bnai ba la dep, u Bah Rishan uba dei u hymmen u MLA ka West Shillong, u Bah Mohendro Rapsang, u la shah lute haduh kumba T.9 lak ha u runar uba la tied klep ia u na khlieh uba ap kmong ha khyrdop ka iing sah jongu ha Jaiaw Langsning, Shillong.
Katba u dang ngeit dang kohnguh ngan pyrshang ha la i bor ban pynstad ia u.
Ha ka rynsan ialap election baroh ki kyrtong kila pyni iala ki jong ki nongrim bad ha ka por ialap election la wan hiat lut ki heh nongialam party bapher bapher naduh na Nongbah Shillong kumjuh ki heh ki hain jong ka sorkar kynthup ruh ia u Myntri rangbah u Dr.Mukul M Sangma ban ialap election na ka bynta u kyrtong jong ki, bad ha katei ka election shiteng samoi ha Nongstoin don jingkyrmen kiwei ki party ban jop ia ka election khamtam ka party Congress bad haduh ki sngithep vote dang iai don jingkrmen ka party congress ban jop ban ban warah ia ka jingkylla ha Nongstoin hynrei ha ka sngi niew bad khein ia ki vote khlem lah thaw pyrthei ka Congresa bad kiwei ki party namar dang iaibteng ka jingjop jong u sing, bad u bah D.Jyndiang u ba long u draibar jong u Maieid u la kylla long u MLA ba thymmai jong ka Nongstoin Constituency.
Ha katei ka sngi, kumba 700 ngut kynthup ia ki nongtrei jong katei ka Company, ki khynnah skul jon ka CMCL Vidya Bharati School, ki dkhot ka Jagriti Ladies Clubbad ki sahep na ka office jong ka Central Pollution Control Board, Shillong.
Ha ka por kylli jingkylli, U Chatterjee, um shym la jubab shai satia sha ka ED, ong ka khubor bad katei ka la pynlong ba kin shu kem noh ia u.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, naduh ka 3tarik haduh ka 7tarik Jylliew 2022, ha kaba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ban sa wan.
Shillong, 29 Naitung:U nongialam ka liang pyrshah  hapoh ka ïingdor bar KHADC, Bah Pyn shngaiñ N Syiem, uba dei u nongialam ka KHUDA-II u la ai mynsiem ia ki pulit Enforcement ka KHADC ba ki dei ki briew kiba shlur na ka bynta ban pyndep ia la ka jong ka kamram ban leit khang ia ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaïi ha Iewduh kaba dei katkum ka bor ba la pynkup ha ka Siaxth Schedule.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kam dei satia ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ka jingsiew na ka bynta ki nongtrei ASHA namar ka dei ka rukom treikam ba la pyndonkam hapoh ka ri hi baroh kawei.
Nangta ka jingkieng ka Umroi kaba mar ïadep moramot mar ïakhyllem noh.
Marsien dep kit ia ki briew ki pulit ki la thep ruh hapoh kali ia ki tynsok, ki tyrpal ba katei ka seng ka la pynkhreh ban thiah miet ha Parking Lot Addll.
Nangne un sdang pyntrei kam ia kane ia kane ka jingshem kaba mynta ban thep kia u micro –chip ha ka met.
U la ia thuh ba hadien ka jingjia ha ka 15 tarik, ka la don ka jingkyrpad na kiba bun ki bor shong ia ka sorkar ba kim dei ban pahara ia ki CRPF lane ia ki Central force ha kum kine ki jaka ba don ka jing ia kajia, kumta na ka liang ka sorkar ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad jong ki, ha kaba ka la rai ban pynphah pahara da ki Meghalaya Police (MLP) ha kito ki jaka.
Kham hadien la ong ba ki paidbah ki la wan ban pynithuh ba kitei kiba shah siat kim dei ki runar hynrei ki dei ki trai shnong.
Ia katei ka jingthmu ban pynskhem ia u Syiem bad Lyngdoh, la pynlong hynnin ka sngi Saitjain ha Madan Lairkhla, ha kaba lyngba katei ka sngi la sakhi da ka jingdon u Dr.Balajied Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, Syiemship, hynrei haba la mih noh katei ka huri hura, la hap ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ban pynskhem ia u Syiem bad u Lyngdoh ha ka Raid Ïapngar.
