Shillong, Nailar 07 : Ka Jylla Meghalaya sa shisien pat kan sa ïoh ban sakhi ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hapoh ka ri India ha kaba ka Basketball Federation of India (BFI) ka la aiti sha ka Meghalaya Basketball Association ban pynlong ïa ka wat ba nyngkong (First phase) jong ka lympung 72nd Junior National Basketball Championship (Men and Women) kaba dei na bynta ka North East Zone ha Nongbah Shillong naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik Risaw 2022.
Kine baroh ngin nym lah lehse, ban pynurlong lymda dei da ka jingïa trei minot, shit rhem lang jong kito ki para nongkit kam jong ka Seng, kat kum ki kam ba la bynshet ha ki.
Ngi dang kmih lynti ba katei ka Company kan ai kam ai jam ia ki paradoh parasnam jong ngi, hynrei ka la kjit pynban ia ka spah ka phew ka jong ngi, ngin nym aili bad ngin ialeh da kaba tyngeh wat lada ngi hap ban ia unsnam ruh", la ong u President ka KSU, u ma Ohibait Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba lada ha kawei ka rukom ki pynpaw ba ki kwah mih na katei ka jaka hynrei ha ryngkat ki kyndon ka pyni ba kine ki Harijan ki long kham ha khlieh pynban ïa ka sorkar.
Haba kren haka jingïalang kum u konsan u myntri u la ong “ Kane ka projek kan wanrah ïa shibun ki jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah.
Kane ka jingkmen ka wanrah ka jingkylla kaba khraw ia u briew.
in) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Lait noh tang ha jylla Mizoram ha kaba ka Congress ka la wan biang ha ka bor, ka party ka la shah rem kput ha kiwei ki jylla kynthup ha New Delhi, Rajas than, Madhya Pradesh bad Chattisgarh.
U Bah Kyrsiew Kharbithai “Haduh 20 ngut ki briew ki la hiar thma ia nga bad San ngut na ki, ki rah da ki wait, ki lyngka bad ki la pyrshang ban mait ia nga bad don na ki, ki la pyrshang ban lynthem da u maw hynrei da ka jingisynei jong U Blei nga ioh lait im ha kato ka janmiet".
Katkum ka order, u Incident Commander, Zone-III, un long u Supervising Officer ia katei ka jaka naduh Jail Road Filling Station haduh Hotel Polo Towers.
Halor katei ka jingjia, U JI Kathar, uba dei u nongialam ka seng All Party Hills Leaders Conference (APHLC), ula phah ia ka jing ujor sha U Additional deputy commissioner ka West Karbi Anglong district, ha kaba u dawa ban thaw ia ka komiti jingiasuk hapdeng ki Karbi bad ki jaitbynreiw Khasi Pnar.
Shillong, 17 Lber:.
Ha ka 4x100m Relay jong ki kynthei, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ban khur shalade ia ka takma Rnong da ka jinglah ka kynhun ialehkai ban pyndep ha ka por 45.36sekhon.
Khmat Bru Kat wa ioo yei man iongka Du kiwa yaroh yei sap mi iwa paka.
Haba iadei bad kaei ka jingjia na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la wan ban aijingiarap bad ha kajuh ruh ka por ki Pulit ka Umsning Police Outpost, kin pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingpluh kynsan jong katei ka iing, kaba la wanrah haduh ka jingduh ia ka mynsiem briew.
“Kumba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkloi jongki ban kren ïasuk bad ka seng HNLC nga ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin ïaid shakhmat da ka jingïasngewthuh jingmut lang tad haduh ba kut bad seisoh ka jingïakren".
Ha ka jingïalehkai semi phainal hynne ka sngi, ka 8 Jymmang,  ka Amlarem Government LP School ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Dominic Higher Secondary school da 1 la 0.
Nalor ki shipai ka phah ruh ïa ki ryngkat bad ki suloi bad ki tup rit ruh kiba ki pynkiew sha ki lum Jaiñtia ban ïaleh pyrshah ïa ki nongïaleh laitluid hapoh ka jingïalam jong u Kiang.
U la bynrap ruh ba na ka liang ki nongïalam ba ha khliehduh ki la pynpaw ba ki thrang ban pynïeng kyrtong na baroh ki constituency ha kane ka ilekshon ban wan.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka Sngi U Trai, ka jak pynieng kali kan long ha Parking Lot marjan bad ka jaka long JIngiaseng.
“Ka seng jong ngi kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Prestone Tynsong, ngi don tang kawei ha ka jingmut jong ngi, ngi long kawei.
Ka la ong ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, ka don ka duty mynstep bad ha ka sngi kaba bud ka don off day hynrei ha ka sngi ba ka dei ban wan trei, kam shym la wan phai shuh naduh ban iohi pynban ia kane ka jingjia.
Ia mynta la don katto katne ki skul kiba la kloi ban thied hi ia u UPS, la ong u ophisar ka tnad IT.Kaba sngew duhnong ka long ia kito ki skul kiba don ha jaka nongkyndongki bym don bording, ki bym don netwok BSNL ha kaba kin hap ban shu duh ia kane ka lad.
Hato kane kam dei ka kamram jongka sorkar da kaba kan pynbun shuh shuh ïa ki Battalion jong ki pulit khnang ba yn lah ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha khappud.
Ha kawei pat ka khubor u wei u samla ba kyrteng u Ngeitmon Pala (20) uba dang shah hikai kum u Security Guard ha Bosco Pnar Institute, Mihmyntdu, Jowai ula iap ngam jyllop haka thwei Thlumuwi kaba don ha lynti ban leit sha Amlarem.
U Rahul, ula kynnoh ruh ba U Modi, um shym bat satlai ia la ka jong ka kular bad u ong ba U Modi, ula kular ban thep pisa T.15lak ha kawei pa kawei ka account bad ba un ai kam 2 klur tylli ha ka shisnem, hynrei kine ki kular kim shym urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ha West Khasi Hills District ki don saw tylli ki coke oven plant kiba treikam bad 61 kiba ym treikam bad ha Ri-bhoi pat ym don kawei ruh.
Haba kren halor ka CMSMS, ka la ong ba kane ka skhim ka la ïarap shibun ïa ki longkmie armet ha kaba la pynbiang ïa ki kali ban leit shaw ïa ki ban wan ïalam sha ki jaka sumar khamtam ïa ki longkmie armet kiba don hapdeng ka jingma.
Uwei u nong Britain uba dang leit kai shuti bad la ki bahaiing- hasem sha Jamaica u la khlad noh hadien ba u la dih jubor haduh 21 klat ki jait kyiad bapher bapher kat kiba don ha ka ‘Menu’ jong kawei ka jaka dih ha katei ka jaka.
Haba kren shaphang ka thup jong ka Ready toCook (RTC) , ka Sanjana Desai, Executive Director, Mother’s Recipe ka ong “Mother’s Recipe kum ka karkhana ka paw bha ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki jingbam kiba long tynrai.
Hynrei ynda la kylli ia u balei khlem wan, u ong pynban ba u Pa-stad u aksident bad ha ka step kaba bud pat u phun ia ka bad u ong ba u Dktor u la shah ia u Pa-stad ban mih na hospital bad ban wan noh sha iing jong ka.
Ki pulit ka EJH ki la iathuh ba katei ka trok kaba thylli ka dang wan na thain Silchar bad ynda poi ha kawei ka jaka hajan ka shnong Rattacherra, katei ka trok ka la hap sha riat bad hadien la iohsei ar tylli ki metiap kiba la suba jur ba ki dei u Driver bad u Handyman (nongbud) jong katei hi ka trok kaba don ia u No.ASO1AC 9575.
Ki Enginneer jong ka MePDCL kila kular ban pyndep hapoh kane ka taiew.
Na kaei kaba la iohi, ka long ba ka jingkiew Meghalaya da ki briew na Assam, ka kham jur eh ha ka sngi Saitjain bad Sngi u Blei, ha kaba la iohi ba ki da ki hajar tylli ki kali na Assam, ki kiew sha Meghalaya, na ka bynta ban peit ia ka jingitynnad ka mei mariang ha Meghlaya.
Shillong:Ki nongtrei ïing hapoh ka seng National Domestic Workers’ Movement (NDWM) Meghalaya Region mynta la kumba 18 bnai tam eiei ki la hap ban mad ki jingjynjar namar ba bun na kiba ai kam ki pynjngai palat ïalade na kiba trei ïing na ka daw jong u khniang jingpang khlam Coronavirus.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka Upper New Nongstoiñ ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong eh lyngba u Arking Lyngdoh ha ka minit kaba 2.
U James u la iathuh ba kane ka jingialang ka la iakren kum ka jingpynkiew ia ka jingthep pisa bai thep kyrteng ne security kiba iakhun ia ka MDC elekshon, ka jingpyndonkam da u budam NOTA (non of the above) ha ka mashin EVM, kaba lada donkam ban pynkylla ia ki rule ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia baroh ki Autonomous District Council.
Baroh kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi kynthup u myntri ka tnad nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar, u myntri sor u Bah Ronnie V Lyngdoh, ki MLA kum u Bah David Nongrum, bad u Bah AL Hek uba pyniaid ia ka jingialang, u la iaroh ia u Myntri Rangbah uba la lah ban thaw ia ka Block Mawpat.
Haba kylli haduh ngut katno ki don ki nongshongbe-aiñ ha Them Metor, u Bah Prestone ula ong “Ki 342 tylli ki Longïing ha ka jingshisha ki dei baroh ki nongtrei sorkar ym tang kiba dang trei mynta hynrei kiba trei lehse 10-15 snem mynshuwa bad kumjuh ruh ki khun ki kti kiba dang trei".
Nangta u ong shuh shuh ka jingkhraw bad ka pdengduh jong kane ka Sakrament Iukharist, ka long ba kane ka Sakrament ka don bynta ha baroh ki  Hynniew tylli ki Sakrament hapoh ka Balang.
Ka President kaba long ka khliehduh jong ki kynhun ïada ri, ka la shong kumba 30 minit ha kane ka liengsuiñ ïapom kaba la her ha ki jaka Brahmaputra bad Tezpur na kaba la ïohi ïa ki lum Himalaya shuwa ban leit phai sha kane ka Air Force Station.
Ha ka jingkren jong u Vice-Chancellor, u Prof.Prabah Shankar Shukla u la pynpaw ïa ka jingsngwkhia ïa ki samla ha kane ka skulbah bad ïa ki samla ha ka Jylla hi, kiba ngat ha u drok.
U la ong ruh ba nangne shakhmat un nang ïai ai ki bai bam bad kiwei pat ki jingïarap (scholarship and incentives) bapher bapher sha ki nongïalehkai jong ka jylla.
Ia katei ka jingkem ding jong katei ka jingkieng la lap nyngkong da ki briew kiba wan jingiaseng Synod na Mawnai bad mar kumta hi ki la ai jingtip sha ki bor pulit bad na ka liang jong kitei ki briew ruh ki la pyrshang katba lah ban pynlip ia katei ka ding kaba la sdang pur bad klang ha ki dieng jong katei ka jingkieng hynrei watla kata ruh katei ka ding ka dang don hi ha ki katto katne ki bynta jong katei ka jingkieng.
Kiba tlot jingkhein kim don jaka te phi.
Ula ong kane ka shnong ka hap ha khappud Meghalaya-Assam bad naka por shaka por ki nongshong shnong ki shah pyndik ha ki briew jong ka Assam.
Ki nongthohkhubor ki la kylli hato la un dei ma u -u kyrtong Myntri rangbah jong ka NPP, u bah Prestone u la ong ba kam don kata ka jingpynbna lypa ia u kyrtong myntri rangbah hynrei kan shong ha ka jingjied ki MLA kiba la jop ia u nongialam jong ki , u ban long u myntri rangbah.
Ki shem jingeh ban bat ïa ki tiar ha kajuh ka por ha baroh ar tylli ki kti jong ki, ban pule bad sngap ha kajuh ka por bad ka bor sngewthuh ka bor kynmaw.
Nalorkata, ki Hamas ki la ther ruh da ki ‘nam ding bad ki la rahbor ïa kumba 100 ngut ki nongshong shnong ka Israel.
Shillong: Ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) ka la pynkhreh ban pynlong ia ka eksamin jong ka Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ha kaba palat 1 lak ngut ki khynnah kin iakhun ia kane ka eksamin mynta u snem.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Chairman ka JHADC u Bah Lakhon Biam, u MDC ka Mowkaiaw u Bah W G Sungoh.
Ki don ki bym lah ban shim rai nalade bad hap ban shu pan jingmut na kiwei.
Shillong, 15 Nailur:U Deputy Com missioner, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule ha Ri-Bhoi kin khanglut ha ka 18 tarik u nailur bad kan dei ka sng shuti namar ka jinglyng khuh snem ka Unitarian.
Ka jingthmu kaba hakhmat eh jong ka UDP-Shillong City Youth Wing haba pynlong ïa kane ka Tournament ka long shibynta ban ïalap pyrshah ïa u ‘drugs’ bad ruh ban saphriang ïa ka khubor sha ki samla ban kiar na u ne u jingdih ba pynsniew ym tang ïalade hynrei ïa ka imlang ka sahlang ruh.
Hadien ba ka BJP ka la pyllait paidbah ïa ki 12 tylli ki Mat jong kata ka Vision Document ne Dorbin Sansnem jong ki lyngba ki advertisement full front page ha ki kotkhubor 16.02.2023, bun ki paidbah ki lyngngoh wat la ki jer ïa kata ka 3 lakh shiteng ban kyrshan kam hi dalade (self employment) pynban khlem kren ei ei ïa ka jingaikam kaba la put ronsing ha ka manifesto 2014 ban ai haduh 25 crore ki samla bym pat donkam hynrei haduh mynta tang shi powa na katei ka jingkular kam pat urlong.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki riew rangbah bad ki dkhot ka Executive Member ka shnong Umiam, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad Raid Mawbuh Syiemship ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh ia katei ka kam hapoh 2 Taiew, lym kumta ki riew rangbah lem bad ki paidbah jong katei ka shnong kin sa iaid la ka jong la lynti bad ban leh ia kaba donkam baroh.
Bun sien ngi bishar bad pynkut beit ba u nongdihkyiad u dei uba sniew tam,ba poh tam bad kumta ter ter tang da ki jingpeit poh suda.
Ym dei tang mynta ka kynti  lyngba ka scheme PMGKAY hynrei ka long kumjuh ruh haka jingsam shaki paitbah ia u khaw ne kiwei kiwei ki marbam rashon ba ju sam baroh shikatta lyngba ka Food Security System ba la tip kum ka Public Distribution System naka por sha ka por.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District ula pyntip ba ka Sorkar kala ai ia ka lad ia ki Nongbam khaw ration kiba Tymmen lane kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba lada ki kwah ban shondur Aadhaar ki lah ban pynrung kyrteng bad shong dur ha iing.
“Ngi kyrpad ïa ki samla bad nongñiah – wat ñiah kali ynda la dih kyiad la ki dei ïa ki 2 shaka ne 4 shaka ban lait na ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia aksiden khamtam ha ki surok-bah," la ong u Bah Nongtnger.
U bah Pynshngain u la takrain ruh ia ka sorkar jylla ba ka pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Bill, 2015.
Shillong: Ka ophis jong ka tnat khlaw, lane ka Forest Management Building, kaba don ha Lachumiere, Shillong, ka la khang ia mynta shipor, hadien ba ka don ka jingsuba, ba wei u nongtrei, ula ioh ia ka jingpang Covid 19.
La sngewthuh ba ha katei ka jingialang ne ka Dorbar bah ki Rangbahshnong kin sa shim ruh ia ka rai na kin iaid nangne shakhmat halor kane ka kam.
Na kitei ki 11ngut, ki kynthup ia lai ngut ki MDC ba mynta bad kitei ki long U bah Pyniaid Sing Syiem, uba dei U MDC ba mynta, u ban iakhun na Sohryngkham Constituency bad nangta sa U bah Jan Sing Tynsong, uba dei U MDC ba  mynta, u ban iakhun na Lyngkyrdem Laitkroh bad U Bah Victor Ranee, u ban iakhun na Jirang Constituency.
Ka jingheh jong kine ki jaka ki long ka Tarabari-Nongriangsi-Nonglang 4.69 sq km, Gizang (Nongriansi-Nonglang) 13.53 sq km, Hahim (Nongsiangsi-Nonglang) 3.51 sq km kine ki hap haRambrai Syiemship, ka Langpih 298.07 sq km ba hap ha Raid Mynsaw bad Rambrai Syiemship ha West Khasi Hills District.
Watla ka aiñ POCSO ka dei kawei na ki aiñ kiba khlaiñ, hynrei ki jingshah thombor ka longrynieng jong ki khynnah ki dang jia hi hangne hangtai bad lah ban ong lehse, ki nongleh kam bymman ki dei ki bym pat tip ïa ka jingshyrkhei jong kane ka aiñ kaba khlain tam.
Ha katei ka jingjia donbok ba kam shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei kala don tang ka jingshitom ha kawei na kitei ki heprit ha kaba ka la poi sha duh sha Shillong ban phah sumar bad kham hadien kala ioh bor bad koit noh.
U Dr Mukul u dei u Chief Minister uba khein sting tam(namar kam biang imat, ka jingtreikam ka Pynursla Civil sub Division) na baroh ki Chief Minister ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingmih khubor shaphang ka IBDLP ka la pynsngewkhia haduh katta katta, ong u Dr.Mukul uba long ruh u nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party (TCLP) haba kren ha ka jingïalang jong ka TMC kaba la long ha ka shnong Mawryngkneng.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka thaiñ ki la ong ba ka dawbah jong ka jingdheng kali ka dei namar ka jingkhim palat ka surok, khamtam naduh na Lad Umsyiem ter ter shaduh sha jingkieng Wah Umngot bad mynta ka sngi la ong ba ka jingdheng kali ka long na baroh arliang jingkieng kata na ka phang jong ka Dawki ruh bad kumjuh na ka phang Umsyiem.
Kane ka rai kan long ka ban pynshai syndon kdar ia ki paidbah ka ri Khasi Jaintia halor ka kam rangbah shnong kaba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar jylla bad ka district council ha ki bnai ba la dep.
Lyngba jong kane ka sngi, ki heh Pulit kiba don Nongpoh kiba kynthup ia u Bah O.S Masaar, DSP ka Ri Bhoi bad u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh PS, ki la leit ban beh ia kito ki paidbah kiba lum shi jaka bad kiba la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iajngai iwei ia iwei pat.
Hato ka bor ba marwei (exclusive power & jurisdiction) jong ki District Council Court (Kashari ki District Council) ban bishar ïa ki mukotduma ba baroh ki mamla ki dei ki riewlum kan dang neh kumjuh ne kan kylla lada ki Kashari Sorkar ki lah ban bishar ïa ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki riewlum?" la buh jingkylli shuh shuh ka Seng.
Shillong:Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kan leit iakynduh ia u Lat ka jylla, u RN Ravi ban dawa thaw ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC hadien ba kane ka kynhun kala don 16 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh sa ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ka la don ka jingkhap ngiah namar kane ka jingbym pynlait lynti ki pulit ha kane ka jaka kaba bunkam bad kaba bun briew bha, ha kaba la khang ia ka iaid ka ieng ki paidbah, naduh ka por 11baje mynstep.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Purningstar Shabong u Chairman ka JAC u la ong ka kane ka jingïakynduh ka long ban pynkynmaw halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong.
Haba kylli katno ki shim mynshwa hashwa ka khlam Covid-19, Ka la ong, “Mynshwa bym pat don ka khlam Covid-19 ki shim T.20 tyngka marwei na Nongthymmai sha Khyndailad lane sha Motphran, ki thep ruh ïa ki briew saw ngut shadien bad wei shakhmat bad teng teng ki thep arngut hakhmat.
Ka jingialehkai, ka long hapdeng ka  ka Riwar United vs West side XI, ha kaba ka Riwar United ka lah jop kput haduh 4-0 ia ka West Side XI.Ka Jing ialehkai ka ban wan ha ka 16tarik Iaiong, ha ka por 1baje nohphai sngi hapdeng ka FKJGP pyrshah ia ka Lummawmon Fc, katba ka jingialehkai ba bud ha ka por 2.30PM nohphai sngi, kan long hapdeng ka Khonglah Ampdum pyrshah ia ka Padu SD.Kumba 15 ne 20 snem mynshuwa, ki briew na ka thain war Jaintia kiba leit rep tympew ha ka shnong Diphu (Mikir) bad kiba la shong la sah hangta da ki phew – phew snem ki la shah knieh noh ia ki iing ki sem bad ki bri tympew jong ki ha ki trai shnong kiba dei ki jaidbynriew Mikir bad ki da pynjynjar bad beh syndon ia ki.
Shikol ka Moodymmai la thep da u Tellme Passah 29’ Ka Risingsun Mukhla ka la pynliem da 5-0 iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Ki heh ka US ki la iathuh ba ia mynta hi ym pat lah ban ai jingpynshai halor kane hynrei ka tdem bad ka lyer kaba jaboh ka la ioh ban wan pur sha ki bynta North jong ka America bad ki paidbah ki hap ban mad ia katei ka jingsniew ka lyer bad ka suiñ bneng ha kane ka por bad ka long kaei- kaei kaba ap jingma ia ka koit- ka khiah jongki hadien- habud.
Na ka liang ka IDF ka don ha ka kylla kaba nyngkong ha ka por ba ki siat na suin.
Ngan pyni ïa u hangno ka don ka bamsap bad mano ba pyrshang ban kdat ïa ka jingbamsap JJM sha ka politik," la ong u Rahman bad bynrap, “nga kular ban bud, lada ka FHTC, u main pipeline ba la pynïasoh bad ka jingtrei ka ladep palat ïa ka 30% bad ngan pdiang ïa ka jingshah pynshitom ha ka aiñ.
"Ka Dr Wahlang ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ka saiñ hima ha ka jylla ka la kylla long kum ka kam business.
“Ka jingtrei shitom kan wanrah ïa ka jingjop bad kane ka long dang ka jingsdang na ka bynta jong nga" ong ka samla Sawakani.
Kumta ka H.Elias Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, Shillong College Higher Education bad ka Assam Rifles Public School kin pynkhreh banakhun semi final ha ka Sngi Thohdieng ha kajuh ka jaka.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la pynshai ba ka jing pynbna, ban ai jing iarap kaba T.5,000 sha uwei uwei u samla khlem kam ha ka jylla, kumba la pynmih jingthoh ha ki social media, ka long ka kam thok.
Kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka Ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD.Ka JSU kala ong kumno kane ka Synjuk ka ong ba ka jingdon jong kane ka Division hapoh Jowai ka pynkhapngiah ia ka sor jwai, kat ki nongialam jong Ka Synjuk Ka Dorbar Shong Shangpung ki kynnoh klumar kim tip kino ki jaka ba khapngiah ha poh sor Jowai bad ha kano ka jaka ba kane Ka ophis Ka don.
I la iathuh ba I sngew duh jingkyrmen haba ki paralok jongi ki ioh leit skul katba ialade im ioh satia ka lad.
U samla Lumlang u la ong ba ka HYC ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka bynta, bad ka la phah ruh da ki shithi sha ki 42 tylli ki shnong ban kyrpad ba kin nym ai NOC ne jaka sah ïa ki bar jylla lada ki wan, khnang ba ki paradoh parasnam kin ïoh lad lada ym ailad.
Ïa kane ka jingpynïamareh la kaweh lama da ka kong P.T.D.Sangma EAC (MCS) West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadonlang da ki Coach, Instructor bad staff jong ka Sport Department bad la wan ban ïa shim bynta da kumba 60 ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka thaiñ Nongstoiñ, kaba long kum shi bynta ban rakhe ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav".
Ngi ju ioh sngew ia ka ktien kaba ong ba ki lum kin madan namar jongphi lane ba ka jingieid kam don mawpud satia uba lah ban khang bad katei ka jingjia, ka leit urlong ia ka Natasha Natalie Sommer, kaba na Denmark, ka thei samla  bhabriew bad kaba bang bha ban ia chat bad ki briew bad katei ka la ia kynduh ia uwei u snar dih drok, uba na Gurdaspur, jong ka Jylla Punjab, ha kaba ia chat bad ha katei ka jing ia chat, ka wan poi na ka jingjngai kaba 6hajar kilometre bad ka ia poi kha bad utei u snar dih droks.
Katba na ka bynta ka jylla Meghalaya, u Dr.Jitendra Singh u la kren shaphang ka jingwanrah dang shen ia ka liengsuin direk na Shillong sha Delhi.
Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata.
U la ong na ka liang ka AITC bad kiwei ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang bad baroh kiba don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud ki la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ban ïaid katkum ka jingaijingmut khamtam na ki trai jaka hynrei ka sorkar MDA haduh mynta mynne kam shym la sngap bad dei namar kane ki paidbah ki hap ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar.
“Ngi kwah ba kawei pa kawei ka shnong kan poi surok bad ban pynïasoh sha kiwei kiwei ki shnong bad ka sorkar ka don ïaka thong ba ki paidbah kim donkam shuh ban ïaid kjat, hynrei baroh ki surok kin long kiba long ban ïaid kali" la ong u Bah Prestone da kaba bynrap ruh ba ka sorkar dang haka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep kala buh thong ïaka tnad pule puthi hakhmat eh bud pat sa ka tnad PWD bad ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei kat kum ka section 25 jong ka Indian Evidence Act 1872.
Katei ka seng ka la byrngem ruh ba lada jia ba ka sorkar kam sngap, hadien katei ka ingshong kyrain ha ka 21 tarik kan pynbna sa da kiwei pat ki lynti ia khih.
Kumjuh u Ram Gurung ruh u la kynjoh sha ka thong da kaba lah ban tied 100 ron ha ka sien mih ialehkai kaba nyngkong hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban banbor ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai.
Kane ka pisa T.17 lak kadei ka bai tiar (Material Cost), hynrei kiba bun ki ki nongdie tiar naduh ki cement, ki maw bad shyiap bad kiwei kiwei kila kynnoh ba kim pat ioh bai tiar na u Secretary VEC, ong u Waheh Shnong ma Forward Shylla.
