Nongstoiñ, 17 Nohprah:Ka jingailad biang jong ka Iing bishar ba hakhlieh duh jong ka Ri (Supreme Court), ban shah biang sa kumba saw bnai ban shalan ia u dewiong ba dang sah ha baroh kawei ka Jylla, ka la long ka jingkmen kaba khraw ia kiba bun balang hynrei hapdeng jong katei ka jingkmen kiba ju trei shitom don bun ruh ki riew shim kabu kiba shu kwah ban kjit suk ia ka umsyep jong kiwei.
Haba kylli na u waheh shnong ka Mukroh ïa ka sdang ka kut, u la ong ba ka jingkulmar ba poi sha ka jingther kuli ka long hadien ba ki la sdang ban ïa khynñiat ïa ki pulit, bad mar kumta hi uwei na ki pulit u la sdang ban siat ïa ka suloi shalor suiñ ban pynphet krad ïa ki paidbah, hynrei ha ka jingïakhluit ki pulit ki la ther kuli pathar bad la siat paidbah beit haduh ban da poi sha kane ka apot.
Ngi khmihlynti ïa ka jingkyrshan jong ki bad na ka Tnat Pla Tyngka bad na u Myntri Rangbahduh ka ri khnang ba ngin dup lah ban kynjoh ïa ki thong bapher bapher ba ngi la buh na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
U la Singh u la kyntu ruh ba ki jylla ki dei ban pynkhlain ia ki police station kiba don ha khappud.
Kitei ki artylli ki kynhun ki ban rwai ban siaw ki long kiba la ju shim bynta teng haka Jaiñtia Got Talent ha u snem 2019 bad kila poi ruh shaduh ka final.
Kani ka jingpyntip wa emkam ka wa wan na ka Office iong ka V.D.P.Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai.31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 89 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah ka jylla haka sngi ba Ar Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 529 ngut hapoh ka Jylla.
U la pynthikna ba ha kane ka kynti ka ban wan ruh ka seng Congress kan ioh ia ka bor synshar ha KHADC bad ha JHADC kumjuh, bad ka juh ka sorkar kaba don ha Secretariat kan don ruh ha district Council.
Mynta  ka sngi, la lap ia katei ka kali na Lum mawbah, Upper Shillong rud surok tangba ia u briew ym lap satia.
Ngi la tip kaei ka nombar ba donkam hapoh ka Council bad ngin sa tam bun," la ong u Bah Prestone Tynsong ha ki lad pathai khubor haba la kylli ia u ba ka NPP kan lam khmat ne em ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Ki trok kiba shalan sha bar jylla, katei ka hukum jong ka sorkar kan nym treikam satia.
Haba shu khein pat bun ki briew kiba sah sha nongkyndong.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingbuh ïa ki thong kiba heh ha ki por ban wan bad u la ïathuh ba ka ISRO shen kan sdang ïa ka ‘Aditya L-1’ mission ban peit bniah ïa ka sngi.
U Deputy Commissioner, u Arum Kr Kembhavi ha ryngkat ka SDO bad BDO Amlarem lem bad ki dkhot ka Raid Buam ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka kaba khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
U Additional Advocate General ula pyntip ba u Contractor, uba la ieh noh shipor ïa ka kam hadien ka jingbym ïamynjur ia ka jingpan pynjlan ia ka jaka trei hynrei mynta ula wanphai bad la ai biang ïa ka work order ba un maramot ïa ka bypass naduh Thadlaskein haduh Mihmyntdu, kaba la buh ban pyndep hapoh u bnai Jylliew, 2023.
Halor kane ka kyntu ïa ki kmie ki kpa ban leit ïalam ïa ki khun jong ki ha ki jaka ai dawai ba kaba jan tam kaba la pynkhreh bad ki jaka sumar ban ai dawai.
Phi lah ban batai ïa kane?.
Ha ka jingiaseng kaba –ar kaba la long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi,  lasam ia ka khubor na ka ktien u Blei da u Rev.T.Mukhim, pule bad duwai da u Rev.KL Tynsong,  la ioh ia ki jingrwai na ki choir jong ka Balang Presbyterian Mynsoo, Balang Presbyterian Laban Standing Choir Shangpung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ka KSU Laitkroh Unit ka la ai jingmut ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh namr ym shym laleh katkum ka riti shynshar paidbah.
Ka jingdawa bad ka jingpan bai sha (Commission) da ki briew kiba don haka bor, haba wan kino kino ki kam pynroi ne ki project bapher bapher sha ki paidbah la ki dei kiba bei tynga da ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng, ka jingtuh jinglute im im peit peit ïaka hok u duk u suk katba nangmih ki sngi kala nang jur bad ka bamsap ka bampong kala kylla long kum ka jingpang bampong (Cancer) ka bym lah shuh ban pynkoit.
Dei iakane ka por, ba u Jisu u la iathuh da kaba ong – “Naba hangta ka kordit bah kan long kat kaba ympat julong na myndanglong ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh.
Kyntang ïa wai, nga kyntu lang ïa baroh ba kum ki samla ngi dei ban peit bha ïa kiba kum kino ki paralok ngi ïa juh ïa jan ha ka jingim ba manla ka sngi, lada dei ki paralok ba ïa leit skul lang, leit klas lang, ïa trei lang ne kino kino ki paralok.
Ha kane ka exhibition la wan iashim bynta ruh da ki tnat sorkar bapher bapher jong ka district, kata kum na ka ophis u Superintendent of Fisheries, EJHD, District Agriculture Officer & District Horticul ture Officer, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, bad napoh ka ophis jong District Handloom.
Ha ka snem 1874 haba la mih sa ka Province jong u Chief Commissioner jong ka Assam la jied ïa ka Shillong ba kan long ka Headquaters jong kane ka jingtrei kam Sorkar, namarba ka Shilong ka long ka pdeng jong ka Wahbah Bramaputra bad ka them jong ka Wah Surma.
Ki khlieh nongshar jong ngi, nalor ba kangar spah bud sa ka tiengeit kumta la hap ban dem bad kohnguh katba ong ki bar jylla, haba u bar jylla u ong kaba lieh kin ong kaba lieh haba u ong kaba ïong un ong kaba ïong.
Shillong, 19 Nailur:Ka dor T.3 ba la sam reshon ka sorkar ia ki paidbah lyngba ka National Food Security Scheme (NFSS) kam treikam satia ha kylleng ki jaka ha kane ka East Khasi Hills, bad katkum ka jingtip, bun ki shnong ba buh dor hi ia u khaw ban kham pynioh nong ia u nongsam reshon kiba la kam ba kim shym la ioh satia ia ka bai kit bai bah na ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & Information Technology u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Bharatiya Janata Party kan sa bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission of India da kaba ai jingtip ïa ki kyrtong ka BJP kiba la don dak sniew.
Ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award la buh la seng da ka Ministry of Health and Family Welfare, Sorkar India ha u snem 1973 kum ka dak ban ai jingithuh ïa ki nos na ka bynta u synñiang ba ki noh sha ka imlang-sahlang.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba kam don kano kano ka jingktah halor ka jingshimti jong u kum u Myntri ka Sorkar jylla hadien ka ar snem shiteng, hynrei un ïai ap ïa la ka pali ba un bat kum u Myntri ka Sorkar jylla bad kum u nongmihkhmat paidbah, un pdiang ïa kaei kaba la pynkhamti ha u ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka konstitwensi hi baroh kawei.
Lada kane ka rukom long kan nangiaid bteng te kan sa buh jingeh ym tang ïa ngi hynrei ïa ka pateng ban dang wan, imat naduh basdang ka spah snem ba 21 (21th century) ba kiew stet kine ki juk internet bud sa ki social media ba sa pyntroiñ bad pynjaituh ïa ki samla ba ki shu lut por tang ha ka mobile, la jah lut ki jaitlehkai met (physical actiities) namar ki samla jong ngi ki la kyrni lut ha ki laiphew jait ki basniew bad ruh ha ka mobile.
Napdeng kine kiba shah sospon ki kynthup ïa ki MP kiba dei ki nongïalam ba kham hakhmat jong ka Seng Congress bad kine ki long u Jairam Ramesh, u Randep Surjewala, u KC Venugopal.
Wat ki kmie ki kpa ruh ki la dum buit kumno ki khun ki ksiew jong ki kin ioh biang ia ka jingnang jingstad kumba ju long nangne sha khmat.
New Delhi:Ha sngi palei ka ïingbishar jong Supreme Court ha ka sngi palei ka la pynbna ba ka Electoral Bond Scheme kaba la wanrah da u Narendra Modi ka dei ka bym shongain.
Haba kren shaki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Hilary Shadap President, Pynbhalang Syiem Working President, Bah Nicolas Malai General Secretary bad kiwei kiwei ki la ong ba u Bah Dasakhiatbha Lamare watla ula trei shibun ki kam hynrei u dei u ba shah kynthoh tam namar ka jingbym lah ban ïaishah jong ki paidbah ban pynurlong khamtam ïaki surok ba kongsan bad ba donkam eh jong ka Mawhati Constituency.
Ka Synjuk ka la kyntu ïa ka tnat ba ka dei ban bujli noh mardor ïa ki nar post light kiba la jot bad julor bad ong ruh ba ki dei ban da trei tikna bha ïa ka kam ba kan ym wanrah jingeh lane ba kan ym buh jingma bad kyntu ruh ba ka tnat kan shimkhia ïa kane ka kam.
Naduh ba la thaw ïa ka Meghalaya bad ka Shillong kum ka nongbah, ka jingïoh Jylla lajong ka la ai jingmyntoi tang ïa ki jaidbynriew Khasi/Jaiñtia ha baroh ki liang – ka roi ka par bad ka jingnang kiew ha ka imlang-sahlang naba baroh ki tnad treikam Sorkar bad ki jingdon-jingem la pynleit jingmut tang ha ka thaiñ Khasi-Jaiñtia, katba ki Garo lem bad ka Ri-lum Garo la shah ieh beiñ bad shah knieh noh ïa ka jingithuh kaba long ka jingkheiñ beiñ naba ka Jylla ka dei jong baroh 3 tylli ki jaidbynriew," la ong ka seng da kaba bynrap ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kan pyntikna ïa ki jingmyntoi bapher-bapher hapoh ka thaiñ.
Hynrei kane ka juh ka jingkynnoh ka ïahap bad ka ktien phareng Save ka ba  mut ban Kynshew ne buh rneng.
Namar kata ki nongrep kiba dangpynneh ia kane ka kam kim da khuslai than eh laitnoh tang ia u khaw bad ka mluh.
Ka East Khasi hills district ka dei kaba shah ktah eh ha kaba tang 15 percent ki nongtrei ki la wan trei katkum ka jingkhein ba la ai da ka sorkar.
Ha une u snem ia ka award WHO Director-South-East General’s Asia Region Award la ioh rah da ka State Tobacco Control Cell.
U la ong ba ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ka long ka bym lah ban pdiang namar ba ka KSU ha ka por ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka wan sha Shillong, la dep ai jingthoh ba ka KSU kam pdiang ia kane ka ain.
Te halor kane ka jingkylli,ki angel ia u Jisu,ha kaba u Daniel ruh u iohsngew,u Jisu u la jubab da kaba ong- “Kan long shipor,ki por bad ka shiteng".
U Publicity secretary ECC ma Mewothi Shadap, ula ong ba nakaliang u DC ha kane ka jingiakynduh ula ong ba un ai da ka jingujor ejahar ia baroh ki karkhana kiba bym shym la kohnguh ia ki jingpynbna kiba ula pynmih bad yn khang mardor ia kine ki karkhana.
Ka khubor jong ka North East Now, ka sot na ka video, kaba pyni ia ki briew, kiba ia rah ia uwei u bsein iong, uba 12 phut, ha kaba ki don lai ngut kiba rah ia utei u bsein, uba ki kam ba ki la ioh ban pyniap na khlaw.
Nongstoin, 03 Iaiong:Hadien ba ka shnong Pyndenglawar West Khasi Hills, ka la rai ba kan pynkut noh bad ban nym shah shuh ban pynthym mai biang ia ki NOC, ia ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong bad na ka liang jong ka shnong kala ai por ruh haduh ka 31 tarik jong u bnai ba la lah ia kitei ki dukan kyiad ba kin khang noh shi syndon, hynrei na ka liang jong kitei ki trai dukan die kyiad ki la pynkhein da kaba ialeh pyrshah ban plie ia ki dukan ki jong ki kata wat hadien ba la kut noh ka jingai por na ka shnong.
Ka Madan Kynjat Lyngkhat ka dei kawei na ki madan ialehkai kaba la rim bah bad kaba  pawnam bha kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Kum une u mot sahkynmaw u don ruh ha Jowai ba la thoh ia ki kyrteng ki rangbah na thain Jaintia Hills kiba leit sha kane ka thma bah ba nyngkong.
Nongpoh:  Ban tip haduh katno ba ki briew jong ka koit ka khiah ki la pynkhreh na ka bynta ban iada na u khniang jing pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ki nongmihkhmat na Nongpoh Constitunecy, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA lem bad u Bah Balajied Rani MDC, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Isolation Centre, kaba la buh hapoh Nongpoh Civil Hospital.
Amen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba na East Khasi Hills District ki 8 ngut ki ba la test Covid positive ki dei 2 ngut ki CRPF, uwei u Arm Forces, uwei u shipai BSF bad 4 ngut ki riew paidbah.
“Ngi iakhun ha ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par kaba iaryngkat baroh khlem da niew shiliang bad ngi burom ia baroh", u la bynrap.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyndep ïa ki ba donkam kiba katkum ka aiñ bad ïa ka met jong utei u rangbah ki pulit ki la buh ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad kat haduh mynta ym pat shym la don ki ban wan kam trai ïa katei ka met iap jong utei u rangbah.
La kylli na u bah Oris Lyngdoh u nongialam ba la rim bad ba la rangbah bha ka Congress hato  kitei ki daw ki la dei mo ki daw heh kiba lah ban ktah ia ka  Congress ha kane ka elekshon MP, u bah Oris Lyngdoh u la kyntait war ba ki dei ki daw heh , hynrei u la kam ba ki dei tang ki kam pohing bad ha u –u shim ba kitei ki dei tang ki daw kiba rit eh.
Ia kine kiei kiei ruh la donkam da ka policy.
Kumta ka mih ka atnud ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang, atnud ki sengbhalang ha la ki lyng-wiar, bynnud ki seng saiñpyrthei ha la ka kynhun, bad dukha ka jylli synshar khadar ka ba dei ban shakri ia ki paidbah bad korbar ia ka jylla.
Ka ri bad ka jaitbynriew kam don kam ia ka jinglong janai, hynrei ka don kam ia ka jinglong kawei.
To hikai ba ngin tip ia la ki sngi.
Kane kam dei ka jylla ba nyngkong ba ka JDU ka ïoh ban phrung khlieh ha kane ka thaiñ namar ka don 7 ngut ki MLA ha Arunachal Pradesh, 6 ngut ki MLA ha Manipur bad uwei na Nagaland.
Kane ka kam thombor ia ka longrynieng jong ki kynthei ka long pyrshah ia baroh ki kyndon jong ka pyrthei shai bad kaba pynpangnud shibun na ka bynta iwei pa iwei ki nongshong shnong kiba pyrkhat ia ka lynti jong ka hok.
“Ka Survey of India kin sa wan, ki Ophisar na ka Sorkar Meghalaya bad Assam ruh kin sa iadonlang-kine kin hap ban pyndep ïa kane ka kam namar la dei ban iasoi ïa ka MoU.Kat kum ka MoU, kin sa leit ruid thymmai ïa u pud u sam Bteng Sla 7hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya" ula ong.
“Na ka liang jong ka sorkar jylla ngin pyrshang kat ba lah ban wanrah biang ia ka jinglong jingman ba kan long kum ba ka ju long hynrei na ka liang ka sorkar ka buh ka jingkyrpad ba ki dei ban sumar ia lade bad ka ba donkam ka long ban ai ia ka Tikka" u la ong.
Shillong:Namar ka jing nang kiew ka khlam COVID-19 bad ban lait na ka jingsaphriang une u khñiang jing pang ha East Khasi Hills District, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka order ba la pynmih ha ka 20 tarik Nailur 2020, hapoh ka Section 144 CrPC ryngkat bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka la pynbna da ka korphiw miet ha East Khasi Hills District naduh ka 28 tarik u Nailur 2020 haduh ka 5 tarik u Risaw 2020 naduh ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep kaban iaid man la ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba katkum kane ka jingkhein kaba la pyllait ka tnad pule puthi ka ri, ka long kaba sngew pang met bha lada kan long kaba shisha bad ka sorkar jylla kan sa thaw lad kumno ban pynbeit ia kane tangba um sngew dei ban khang ia ki skul.
Hynrei bun kim ïohi pat ba ha ka snem 2014 haba u Bah Ardent u la long u CEM ka KHADC, ka Clean Politics Campaign ka la treikam, haba u la wanrah ka jingtreikam kaba khuid ba suba hapoh ka Council.
“Haba peit ia ka long ka man hi, ka lah ban don ka jingjia ba sniew ia ki Meitei kum ha kane ka por,kumta ngi kyntu ia ki Meitei ha jylla Mizoram ba kin leit phai noh sha jylla lajong na bynta ka jingshngaiñ ka jong ki" ong ka kyrwoh na ka PAMRA.Ka long kaba sngewlyngngoh ban tip ba ka sorkar jylla bad kum kine ki kynhun seng kin ia don bynta lang ban byrngem ha ka 30 tarik iaiong 2023, ha shwa ba ki kynhun lehnoh Kuki kin pynbna thma pyrshah ia ki Meitei, la pynpaw ka AAMSU.Ar ngut ki nongphla, (Two witnesses).
Namarkata, la ong ba katei ka jingjia ha kane ka por, ka long ka jingjia kaba sniewbok tam ia ka Latin America bad ki doktor ki iathuh ba bun na kitei kiba khlad ki dei namar ka jingbym ioh shuh ia ka lyer ban ring mynsiem bad kumjuh ruh ka jingthang jong katei ka ding kaba ka khlaiñ bha.
Kum ka nuksa ha Lumshyiap, ka tnat PHE kan sa donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongïalam shnong bad ki ïing ki sem ba kin lah ban pynïoh umbam sha man ki thliew ïing.
Shillong, Lber 25: Ki nongïalam jong ka Hils FarnersUnion (HFU) Meghalaya, ki la shah khot sha nongbah Delhi ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang ki nongïalam Seng nongrep jong ka ri India.
Ha kajuh kapor ula ai jingmut ruh ïa ki samla ki ban sa leit ha ka jingshah hikai ba kim dei ban shu leit tang ban pynlut kai ïa ka por ka bor jong ki hynrei ki dei ban leit da ka jingthmu ban long kiei re kiei hadien habud namar lada leit da kaba shu bud tynneng ïa ka jingleh kiwei kam ju poi sha ka thong.
U Bezos, u kam ba haduh mynta, ula dep die ia ki tiket, kiba shongdor $100million, na ka bynta kito kiba kwah ban leit kai sha ka haw haw bad la iathuh ba ka  Blue Origin, kan leit kiew biang sha suin, sa ar sien mynta u snem, ha kaba u roket, un dei u juh, tangba ki mashin kiba kit ia u roket, kin dei da kiwei pat.
Ka jingkyntu jong u Chief Secretary ka jylla ka long ba hadien ba bun ki shipai kiba wanphai shuti ki ioh ia une u khlam COVID-19.
Ka iakop ialehkai Badminton, ka 19th Open To All Badminton Championship 2022″ kaba pyniaid da ka Sports And Games Committee, Loompyrdi Ïongpiah kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain ha Indoor Hall ka Seiñraij Jowai ha Tpep Pale.
Mawkyrwat, Ïaïong, 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba long kum u kongsan mynta ka sngi ka 5 tarik u Ïaïong, 2023 u la plie paidbah ïa ka jingtei ba thymmai jong ka ïing skul kaba don ha shnong Phlangkynshi, South West Khasi Hills District kaba ki la ai kyrteng ka Phlangkynshi Government Lower Primary School kaba dei ha ka jingmang pisa kaba T.37 lak tyngka ba la pyntrei da ka projek School Infrastructure Upgradation Project ba la bhah na ka State Scheme jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka dei tang ka kam jaboh ba la leh ha ka kam saiñ pyrthei," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingshah tohkit jong u da palat 9 kynta.
Ka Warner Bros kum ka kompani pynmih phlim ba la slem jong ka Hollywood ka la iohlad ban pynmih ia ki phlim kum ka Bugs Bunny, Bat man Casablanca bad Har ry Potter bad ha kajuh ka por kane ka kompani ka la iohlad ruh ban pynmih ia ki Silent Films.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People’s United Front, Khliehriat Circle  hapoh  ka jingialam U President jong ka u ma Kyrshan Blah bad ka la leit buh da ka dorkhas ha ka ophis jong ka MeECL Moowakhu Khliehriat Distribution Division kaba hap hapoh East Jaintia ban dawa ban bujli noh ia u wei u Transformer ba la sniew hapoh ka shnong Khliehriat East,East Jaintia Hills.
Da ka jingïawan lang ngin lah ban ïakhun ïa ki jingsniew ha ka synshar bishar jong kane ka pateng bad ngin tei thymmai da kawei pat.
Haba kynthoh halor ka soskular jong ka Meghalaya bad ka Assam, utei u riewsaid, ula kren sngew kyndit, ba ka sorkar jylla, ka pynsngew, ba kam lah satia ban pynduh noh ia katei ka soskular (MOU) jong ki arngut ki myntri rangbah bad halor katei ka mat, U bah Kynta, ula pynsngew, da kaba ong, ba ka dei kaba kamkai shi katdei (nonsense), ban ioh sngew ia katei ka jubab.
Da kaba iarap da u Khaw 25 kilo bad u Dai 5 kilo sha : (a) Ki tnum iing ba ioh positive (b) Ki tnum iing ba shong quarantine bad (c) sha ki long-iing baduk eh ha kane ka por lockdown.3.
Ka Elaka Um niuhTmar ka don ruh ia la ka jong ka rukom shad kaba la ju tip kum ka ‘Shad Beh Sing Khalai’ lane ka Shad Umniuh —Tmar.
Ym tang hangta, hynrei haduh mynta mynne ki Jiw ne Israel kim pat pdiang ba uta u Jisu u dei u Messiah jong ki.
“Ha ka por ba ngi ïa peit ïa ka bai lut, bai sep, ngi la aiti ïa ka mang tyngka kaba 10 lak tam sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar ka la ai hynriew lak 49 hajar tyngka, bad na ka shnong ka la sei sa 40 hajar ban pynbit pynbiang.
Utei u samla u dei u khun jong ka Kong Meristela Ronghang, na ka shnong Umsaw Nongkharai bad ha katei ka por ba utei u samla u la jah na iing, u la rah ryngkat bad ka kali Maruti Alto kaba don ia u number ML 10 B 8355.
“Ka West Khasi Hills ka long kum ka jaka theh jaboh ia ki kam sniew namar ba ka MUA-II kham mynshwa ka la thmu ban buh ia ka jaka sah ki hati khlaw ha West Khasi kaba don jingma bad kaba don jingsyier mynsiem ia ki paidbah namar ba ki hati ki dei kiba ju pynjot ia ki jingthung jingtep, kumba la jia ha Ri-Bhoi", u la ong u Bah Rani.
Kitei ki seng, ki long ka Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association, Indica (Diesel) Tourist Taxi Drivers Association bad ka Greater Guwahati Tourist Taxi Association, ha kaba kin buh dorkhas sha u myntri ka tnat ka kit ka bah lashai ka sngi ban dawa ia ki bor pahara ha ka jingleit jongki sha ka nongbah Shillong.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba kum u MLA ka thaiñ tang haduh mynta u la lah ban wanrah haduh 6 klur tyngka ka skim jong ka Soil & Water Conservation ha kaba ki nongshong shnong ki la ïoh ïa ki jingkieng, ki jingker, ka jingpynbha ïa ki lyngkha rep kumjuh ruh ïa ki jaka pynlang um ne ki check dam bda ruh wat ban pynieng ïa ki kynroh ban ïada na ka jingtwa ka khyndew ne ki jaka rep.
Kum u Addl.Chief Secretary u la peit ïa ka tnad pule puthi, ka tnad PHE, Home (Political) Home (Police) Chairman cum Managing Director ka MeCCL bad ki lai tylli ki tnad treikam jongka ka MPGCL, MPTCL, MPDCL.Na ka liang u Myntri ka tnad sport bad Youth Affairs bad ka tnad ka rep ka riang ( Agriculture) u bah Banteidor Lyngdoh ula ai khublei kitbok ïa u bah Wahlang u ban shimti thymmai ïa ka kam Chief Secretary bad kumjuh ruh u ai khublei ruh ia i kong Rebecca V Suchiang i ban sa shongthait noh ha ka 31 tarik namar u la ong ha ki por ba i bat kum ka Chief Secretary i la ïatrei lang bha bad ki myntri sorkar bad ki ophisar bad i long iba sngewthuh bha ban ïakren bad ïa pyni kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ruh.
“Uta uba ialeh pyrshah (u ksuid) bad u la pynsarong ialade pyrshah ia baroh bad ba la khot Blei ialade (Lucifer) lane ba ju mane: KAT HADUH BA U SHONG HA KA TEMPLE U BLEI, U DA LEH BLEI IALADE" 2 Thessaloni 2:4.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep ruh, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ha ka nongbah Bhuj hi jong ka Jylla Gujarat, la pynlaw lyngkhuid ia ki khynnah kynthei, da ki bor pyniaid hotel, ban pynthikna la ki don ha ka jing poi bnai ne em.
Ngi ki nongrep ngim dei ban long nongrep tang ka kyrteng namar baroh ki jingdonkam ha ïing nongrep hap ban shu thied lut kane kan pynlong mraw ïa ngi hi hadien ha bud.
Te namar kata, ym don jingthoh katno ngut bad kiei kiba ïoh na ka UR/Open, kiei kiba ïoh na ka Khasi-Jaiñtia quota, kiei kiba ïoh na ka Garo quota, bad kiei kiba ïoh na ka OST quota.
Lada Niah ia ki Masi Lur sha Hali ki Pulit ki knieh noh bad pan peisa 2 lane 3 Lakh tyngka lada ym don ban ai ki set bad briew bad mrad ki ap haduh ban da wan ai kiba ha iing na Mukroh.
“Kumta, ka ILP kam dei eh ka mat ba sngewkhia, ka jingsngewkhia hi ka dei ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ki bar Jylla bad ki briew ki sngew ba ka ILP lane don ki kynhun kiba sngew ba ka ILP ka ïarap ha kaban tehlakam ïa kine ki jingsngewkhia.
Khlem ïoh por shuh ban pynplien ïa ka met bad ka jinglong jong ka mariang jong katei ka jaka, la hap noh ban ïakhun mar mar.
La ong ka kong Suchiang, ba ki iew khappud ha  Kalaichar ha West Garo Hills bad ha Balat jong ka East Khasi Hills, ki la trei kam bha ha kine ki sngi bad nangta sa kawei pat ka iew ha Noligata, South West Khasi Hills, yn pyntrei kam ha U Nohprah 2019.
Ka Ladrymbai-B ka la ïoh ïa ka kabu ban rung (qualified) sha ka quarter final jong ka lympung  First Division Football Tournament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) na ka Pool-A ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Musniang SC ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Kine ki tamasa ïakop mareh ba10km la ju pynlong ha kylleng satlak ka pyrthei, kaba ju pynmareh ha ka Sngi Saitjaiñ kaba jan ïa ka 23 tarik.
Kin don ruh ki jaka ban ym shah iaid kali bad ban iaid shiliang.
Ka jingleit hiar ka KSU sha kitei ki shnong ka long halor ka jingsuba syntiat bad jurip jaka ka sorkar Assam iaka shnong Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U la ong, “Shongknor ba don burom, phin seng nongrim ia ka synshar paidbah ha kine ki lum…bad phin dei u Shongknor uba nyngkong jong ka Jylla ba pura u ban dro ia u laiῆ hapdeng ka seng saiῆ hima kaba phi don bad ka jingkyntang jong ka shuki kaba phi shong.
