Shillong:  Ha ka 20tarik mynta u bnai, ki nong lute kiba na Bangladesh, ki la wan rung sha u pud u sam jong ka India, ha ryngkat bad ki lieng kiba la pyndait bad ki  05engine, ha ki bynta jong ka wah Hari(Myntdu) jong ka West Jaintia Hills district, da ka jingthmu ban tuh.
Ka Meghalaya State Organic Mission 2.0 ka buh iaka thong ban pynkylla iaka 100,000 hectares ka jaka sha ka jingrep kaba khlem khleh dawai sboh ne organic.
U ong- Nga la pyllong ia ka khyndew nga la thaw ruh ia U Briew halor jongka.
La sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong kumba ju long barabor, kata ha ka por 9:30 baje mynstep, ha kaba ka kynhun Mawreng SC ka la khur jingjop hadien ba pynliem ïa ka Mawpat SC da 2-1 kol.
“Ngan ap tang shiphang lada i slem ngan leit noh.
Halor ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon da ki MDC constituency thymmai, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba kane kan shong ha ki lai tylli ki ADC ba kin pynsted ia ka kam.
Kham hadien pat ka pynpaw pyrthei ba ia kane ka jingiakhih la ialam pynban da ka ‘Sur u Paidbah’.
Sa kiwei ruh ki pynpaw lem kajuh ka sur.
Shillong:Na ka liang jong ka tnat Youth Wing jong ka KHNAM, ka pynsngew ba haba ka sorkar jylla, ka la sdang sa ia ka sien kaba ar, jong ka jingiapynbeit pud hap deng ka Assam bad Meghalaya, kumta ka seng, ka sngewdei ban kren shai halor kane ka phang, ba ha shwa ka jingsoi ia ka MUA-2 hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah bad kata ka long, ba ka sorkar, ka dei ban rah ha iing dorbar jylla, halor ka jingthmu jongka, ha shwa ban ia soi pynbeit pud bad ka Assam.
Haduh mynta, na ka liang u Bah Mawthoh u la ong ba ym pat kwah ban ong eiei namar ba dang iaid ha ka jingleit jurip.
Ka Supercare Hospital la seng iaka ha u snem 2005 da u Dr Rangksan Singh Thangkhiew bad ha u snem 2021 hadien ka jingiaid ia u mawmer ba 16 snem ka jingshakri jong ka, kala ioh iaka jingithuh na ka NABH Entry-Level ha ka 5 tarik u Risaw 2021.
Ka don ruh ka kor suhjain ha kyndong.
U Bah Samlin u la buh jingkylli ruh ïa u Bah Titos, katno ngut ki MLA ka UDP ka don ba ka lah ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP na Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh.
U Dr.Myrboh u la ong ruh ba ka jingpyrshang jong ki katto-katne ban pynsaphret ïa ka sur u paidbah hadien ka ilekshon ha kaba ïadei bad kane ka kam kan wanrah pynban tang ka jingshah rem bad ka jinglehraiñ.
“Ngi don kam ban pynkhlaiñ ïa ka ‘Public Transportation’ ki don  bun ki kali kiba la ima ban shong, kitta ki jia namar kam khlaiñ ka jingpynïaid.
Namar kata, u la ong lada ka sorkar kam lah ban pynbeit mynta ïa kane ka bhah thung kam thung jam kan buh jingeh ïa ki khun samla ha kine ki 20 snem kin nym ïoh kam sorkar.
Yn nym pdiang shuh ïa kiba wan thep ïa ki phorm hadien jong kane ka tarik ba la buh.
Ka Synjuk ka pyntip ruh ba kane ka Ambulance la buh ha Amlarem ha kaba baroh ki ba pang ba shitom ha poh ka thain ki lah ban pyndonkam ia ka, ong ka kyrwoh, na U Ma Daniel Khongsit, president bad U Ma Siangmin Lacuna Secretary, Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem.
Khliehriat Lber 31: Ïa ka prokram Road Safty Week kaba la pynlong mynta baroh shi taïew, ha East Jaiñtia Hills District, la pynkut noh mynta ka sngi,.
Halor katei ka jubab jong ka Soil ki 4 ngut ki longkmie kiba wad RTI ki la ong ba ka jingkam jong ka Soil ba ka la thungdieng haduh 7 hektar ka jaka ka de ka bym nongrim naba ka Mawkisyiem kam don jaka thungdieng kaba heh haduh 7 hektar.
Kawei na ki daw jong ka jinghiar ka pule puthi katkum katei ka report ka long ba ka Sorkar Jylla kam shym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai ha ki jaka hikai jong ki, kaba kynthup ruh ia ka jingsiew tulop.
Bun na kine ki MLA mynta, kiba la thmu bad pyn-khreh ban leit noh sha kiwei ki party kum sha ka UDP, NPP bad BJP.Hynrei ha kane ka samoi, ym tang ka Congress kaba ïakynduh ïa kane ka apot, hynrei ka NPP ruh ka la ïakynduh ïa ka jingeh hadien ba ki 2 ngut ki MLA ki la phet sha ka BJP katba uwei u lah ban leit sha ka TMC.Ka TMC ruh ka la ïakynduh noh hadien katto katne bnai hadien ba kumba uwei u MLA u la mih noh ban leit sha ka BJP bad sa uwei un sa mih biang ban leit sha ka UDP.Hynrei mynta wat ka UDP ruh ka la shah pynwit ha kaba uwei u MLA ba pynïasoh un mih noh ban leit sha ka BJP.Ka PDF ruh kaba don saw ngut ki MLA, mar shiteng ki la pynkhreh ban mih noh ban leit sha ka NPP bad kumjuh ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA, baroh kila pynkhreh ban mih noh ban leit sha kiwei ki party ban ïakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ïa ka programme la pynïaid da u bah HK Thabah ADC bad CEO DDMA, Nongstoiñ.
“Watla kim da don eh ïa kita ki jaka kilanmet kiba biang hynrei da ka jingtrei shitom bad aiti lut jong ki ban thom ïa ki rai maw rai dieng ki ïoh ban poi bad kheit ïa u soh uba thiang", ong u bah Kharjahrin.
Kiba la kren ha katei ka sngi ki long ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Chief Advisor jong ka Sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Shella, u Bah  Balajied Kupar Synrem bad u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem.
Ha ka ba ïa pur khana bad u Bah Skendrowell la ïa kynduh ïa u Syiem Hima Nongklhlaw, Bah Phrestar Syiemlieh u ba dang long syiem haduh mynta mynne.
Ki hynriew tylli ki jaka ba dang don ha ka jingïakajia pud ki long ka Langpih ha West Khasi Hills District, ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi district bad ka Block-I, Psiar-Khanduli ha West Jaiñtia Hills district.
“U Blei u trei ha ki rukom bym lah ban mutdur bad ngam lah ban sngewthuh," ka la ong bad bynrap, “hynrei ïa nga nga kwah palat ban long Sister.
Kane ka kynhun ka don jingïapher baklybak bad ka kynhun Meghalaya kaba shimbynta ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 dang shen.
U bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba ia katei ka kynhun tohkit yn khlieh da u Deputy Superintendent of Police bad u Circle Inspector.
Hynrei halor ki jubab kiba la ïoh lyngba jong ka R.T.I ka la pynlyngngoh ïa ka Seng, kumno la khot tender thymmai ïa ka jingtrei haba tang ka pisa na ka bynta ka 2nd Installment ym pat don, kumno u MLA jong ka Jowai u ong ba lymda dei ba ai Case u Contractor, la ïoh ban sdang ïa ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex.
Kumta kiar lai lum lai wah na kaba iashongkha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Ka kong Fenela ka la ong ba kam ioh tang kawei ruh ka jingphah pynshai ha ka seng HSPDP hynrei la shu tep im-im ia ka.
Shillong, 21 Naitung:Ka HNYF Northern Region ka sngewdei ban kyntu ia ki Shnong ba marjan jong ka Mawsiat khnam, east Khasi hill ban pyrshah jur halor, ka jing thmu die jaka ka Shnong Mawsiatkhnam bad ba la ai bor da u Syiem ka Hima Mylliem sha ka Assam Rifle.
Ka khana ka sdang naduh ka Hok nyngkong bad kan ïai bteng haduh bym don jingkut, bym lah ban kynjoh lyngba ka jingim jong iwei pa iwei i mynsiem ba la kha na Ka Hok Ka Shi Kyntien ka Bri U Hynniewtrep Ban lah ban tip janai shaphang U Khasi, hap ban sngewthuh ruh ïa u sohpet ksiar sohpet rupa jong ka jingiadei naduh ki pa thawlang bad ïawbei tynrai ka jingwan long briew lyngba u lum ba kyntang  U Sohpetbneng, bad na u sohpet ksiar sohpet rupa  la saiñ dur ïa ka tynrai jingngeit Niam Khasi – Niamtre.
Ha kaba ïadei bad ka kam ïalap Election MLA na ka bynta kane ka snem 2023, na ka liang ka “Volunteer For A Better Jaiñtia" kan sa phah ïa ka jingthoh sha baroh ki nongïalam shnong (Waheh Shnong) ba kin long kiba husiar halor ka rukom pynlong ïa ki (Campaign) ne ki jingïalang paidbah hapoh ki shnong jong ki da ki kynhun saiñ hima sima ba kim dei satia ban ïalam bakla ïa ki khun samla lane sam ïa ki jingdih pynuaid bad ka pisa.
Kitei ki doktor Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy (AYUSH), ki dei kiba la thung ha ka skhim jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) bad kitei ki dei ki doktor, kiba la thung da ka kontrak, ha kaba ki ioh ia ka jingsiew kaba T.22hajar shibnai.
Shuwa ba ki MDC ka ARPA kin leit ia kynduh ia u Lat ha ing jong u ha Raj Bhawan, ki tyllong khubor ki la iathuh ba  u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u la hiar shuki noh bad ia ka shithi risain u la aiti ha ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ka la ong ruh ba na ka daw ba kam treh soi, u BDO u la woh daw ba kim pat don jingtip ban trei ha ka kam jong ki ha baroh ki scheme, bad u la ong ruh ba kim ju leh eiei, hynrei na ka liang jong ka, ka la ong ba ki la leit sha kylleng ki jaka ban jurip ia ki jingtrei.
Ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ka Nongthymmai Pyllun ha kane ka sngi Saitjain, ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingwan skud jaka ka MUDA shabar ka Municipal namar ym tang ka wan rah ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka shnna iing shna sem hynrei ka lah ban don ka jingthmu ban pyniar ia u pud u sam jong ka Shillong Municipality bad hadien kin sa wanrah sa ki ain kiba har rukom bad ban ioh pynioh elekshon noh kaba ka sorkar ka la angnud slem bha hadien ba ka la pulom ha ki snem ba la dep.
La leh kumne tang ban ioh bam ei ei ia ki Grants bad ki skhim kum ka Midday Meal bad ki Midday Grant bad kumta ter ter.
U MDC ka National People’s Party (NPP) na Saipung u Arborhima Darnei ula pyniasoh noh ialade sha ka United democratic Party (UDP) ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Shitlang Pale u MLA ka thain 5-Sutnga Saipung u ban iakhun biang iaka elekshon MLA mynta ka kynti.
Haba ïakrem bad u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, u la ong ba kumba ka Party ka la ïalam ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad tyrwa ruh ban thung da ka Expert Committee, ka pdiang ïa ki briew kiba la thung da ka sorkar, namar ki la don lut ha kane ka Komiti naduh ki Nongbishar, ki Nonghikai University bad kiwei kiwei khamtam eh kiba tip bha ïa ka kam.
Haba la leh ia ka post mortem, la ong ba ka jingkhlad syndet utei u Pulit, ka lah ban dei namar ka jingsangeh treikam u klongsnam (Heart Attack).
Ka Tanushree ka la lah ruh ban pynliem ia ka Sreyashi Chakraborty na Tripura da 11-5, 11-2, 11-7, 11-13, 11-9 ha ka jingiakhun para marwei jong ki kynthei.
Ka  Internet Corporation of Assigned Names and Numbers (ICANN), ka iathuh ba kan sdang ban maramot ia ka address jong ka internet, ia ka  Domain Name System (DNS) bad katei ka dei ban khanglad ia ka jingpynjot jong ki riew runar ia ka lain internet.
Ka jingïakhih Hill State ka long ban pynïoh ïa ka Jylla bapura katkum u pud u sam ki lai tylli ki ADC kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC.U pud u sam ka KHADC ki dei katkum u pud u sam ki Hima Khasi.
Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Balang ka la pynbna paidbah sa lai ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ kiba kynthup ïa u Bah Robinus Syngkon na Raliang, u Longsing Bey na Nongpoh bad u Stepborne Kupar Synrem na Mawlai.
“Lada um dei ba wan u mama jong nga, ngim nym tip shaphang kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la ong ruh ba u pang ka mynsiem haba u ïohsngew ba u kyrtong ka NPP, Bah Kansing uba watla u dei tang u riew paidbah hynrei ha ka por ba don ka khlam COVID u la lah ban ai ïa ka jingïarap na ka bynta ki paidbah kiba la kynduh ïa ki jingeh kiba harukom ha katei ka thaiñ.
, ula ujor sha ki bor pulit ba naduh ka 30tarik Jylliew 2019 bad haduh ha kine ki sngi, ki don ki para nongtrei jongu, kiba kynnoh ba u donkti ban pyniap ia ka  kong Iohbianghun Sahkhar, lyngba ki jingthoh bapher, kiba ki la buh ha ki social media.
Katba ka Meghalaya ka khlem ïoh ban jop takma ha baroh ki kyrdan ïalehkai.
Baroh kito kiba trei ha khmat, ban iada na ka jingpang corona, kiba la shah injek nyngkong, ki long  32,860ngut bad kiba la dep ia ka sien kaba ar, ki long  18,390 ngut.
U Myntri u la sngap ruh ia ki jing kren jong ki doctor bad ki nongrep bad u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa ai ka jingiarap kaba donkam khnang ba ki jingeh jong kine ki doctor bad ki nongrep kin kham duna.
Ki wah kum ka Kupli, ka Myntdu, ka Lukha, ka Waikhyrwi, ka Lunar, ka Kwai, ka Thlumuwi kim don kynnja baim shuh bad ki don ki wah kiba ka PH level jong ka um kaba tang 5 bad kam long shuh wat tang ban pyndonkam ruh.
Shillong,27 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba ha ka 19 bad 20 tarik mynta u bnai u wei u briew uba dei na Golf Link  u la ujor ba u Rihan S Au u la phone ia u bad u la byrngem ban rahbor ia ka khun jong u.
Ïa ka kynhun pulit, la ïalam da u Bitching N Marak uba dei u Circle Inspector ka Tura, West Garo Hills.
Babu Shongsuk Kynjai bad la U Trai.
Ka la don ka jingpynrem kaba jur ia ki sorkar jong ki thaiñ lam mihngi ba ki ai laisen palat ïa ki karkhana ot dieng bad ïa ki karkhana shna plywood.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep (SNSBH) ha ka Lah Sngi U Blei ka la thaw ïa ka Core Committee ban ïakren sani bha halor ka mat ba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ruh ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong Stephanie, u bah M.Rapsang, u General Secretary, East Jaintia District Sports Association, u bah Coming One Joy Tlang bad kiwei kiwei.
Nangta ki jingïalehkai kum ka judo, shooting, swimming, cycling, golf bad ka weightlifting.
Ban mih sha surok donkam ban iamih da jingsgewthuh lang ka party te Me biej mih marwei lah shaei.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban buh ia ki jingdie ha katei ka sngi ha lynter ka lynti iaid proseshon, kata lyngba ka surok Dhankheti – Shillong Jowai Road- Laitumkhrah Main Road bad Don Bosco Square.
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC ka dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren ia kane mano ba leh ia kane ban ia shai namar kam shym long kumba la ia kren.
Nongstoiñ, Lber 24: Ka office jong u Deputy Commissioner (Supply) West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka pyntip paitbah ba ka District Consumer Disputes Redressal Commission ka la treikam mynta hapoh ka West Khasi Hills District.
La donkam kyrkieh ia ka Khasi Kramar naduh ki klas ba kham rit.
Ngi la ïohi ruh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka ANVC kaba la kut noh da ka jingsoi soskular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC bad ki jingeh ki lah ban mih haba pyntreikam ïa katei ka jingïateh kular.
Hato ka dei ka jongngi, hato ka long kaba shongkun shong Blei, ne kaba tang ka rong bad jingleh jymbriew.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala wan shakhmat ban ithuh bad pynkup burom ruh iaki Bodybuilder kiba jop haka jingiakop pyni dohksah ha ki rynsan bapher bapher.
U Mynsiem Bakhuid U im bad don ryngkat bad U Jisu bad aibor ia U mynba U Jisu U dang don ha kane ka pyrthei (Ministry).
Suji  – 2 kgs per customer 15.
Shillong, 8 Jylliew:Ka shnat samla jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la phah dorkhas sha ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka sorkar Jylla, kaba peit ia ka Information & Technology bad ki mat jingdawa jongka, ki long na bynta ka bhah kam bhah jam ha ki tnat telecom, ha kaba la kynnoh ba kitei ki tnat kam, kim shym la ai bhah satia ia ki samla khlem kam jong ka Jylla bad ka KHNAM, ka ong ba ki kontraktor lane ki kompeni ruh ki dei ban hap lang ha katei ka bhah kam jong ka sorkar Jylla.
Ka Committee ka kynthoh jur da kaba ong ba kane ka sorkar pat ka leh matlah bad leh bym salia ha kaba iadei bad ka jingduhnong ka sorkar na u dewïong bad u mawshun ba pynpoi sha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, lada ka sorkar ka lum ïa ki khajna ka lah ruh ban pyn hiar dor wat ïa ka umphniang petrol bad umphniang Diesel hapoh ka jylla.
Katkum ka shithi ba la sha ka EC, u Bah Syiem u la pynshai ba um shym la ujor PIL pyrshah ia ka District Council kum u executive member ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom  hynrei u la ujor kum u riew shimet.
Shillong: Ka jing ia lum paidbah jong ki nongshong shnong ka Lumshnong ha ryngkat ka jing ia trei lang ki Sengbhalang, ka la pyn pulom ia ka jing ialang paidbah ha katei ka shnong mynta ka sngi, kaba thmu ban ai jingbit na ka bynta ba  ka kompeni Star Cement, kan tih mawshun na ka 9lak ton sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la nang jam shaphrang ha kaba ka Tympang Club bad ka Newhill ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Ladthadlaboh, Jowai.
Namar ka sngewthuh ba ka pop kan sa paw noh shen.
Hynrei na ka liang u coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la pyndonkam da ki nongialehkai ba kynthup u Novin Gurung bad u Rakesh Pradhan nadien bad kiwei kum u Samueal, u Mahesh, u Sheen bad kiwei sha khmat.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram lyngba ka jingrwai kaba kdew halor kane ka jingpang ba la ïashim bynta da ki khynnah pule ka Women’s College, Shillong, BSW Department 3rd Semester.
Haba kdew ba ka Sorkar ka wad ïa ki lad ki lynti, u la ong ba u sngewthuh bha ïa ka jingkhraw bad jingkitkhlieh na bynta ki nonghikai.
U la ong ruh ba khlem ki surok kiba bha kan nym lah ban wanrah ki jingkylla lyngba ka roi ka par bad lada ha ki shnong ki thaw ki don ha ka jingseisoh ha kiba bun ki bynta kata ha ka rep ka riang bad kiwei de ki kam hynrei khlem ka surok kum kin lah ban pynïaid ïew ïa kita ki mar bad kane ruh ka dei kawei na ki jingkylli kiba khraw bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongkitkam ka BWC bad HNYF, ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ban pynneh pynsah bad ban burom ia kiei kiei kiba don ha khappud bad khamtam eh ia kitei ki Mawbynna ha Khanapara, namar ka jingdon jong kitei ki Mawbynna, ka pynskhem ia ka jinglong trai ka Meghalaya ia ka Khanapara, kaba dei ruh ka jaka kaba iajan eh bad ka sorbah ka Assam kata ka Guwahati.
Shillong, Jymmang 22: Ka lympung ïalehkai Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka la jam sha ka semi-final bad kane ka jingïakhun knieh rung final kan long ha ka 24 tarik Jymmang 2022.
Ia ine u Meiieit la tip kum i Spelity Lyngdoh Langrin, da ka jinghikai jong ine i Mei ieit, sa 9ngut ki khun jong I bad ki ksiew kin ïai bteng ïa ka lynti ba la hikai ban Pyrshah Uranium.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Laitkyrhong Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Mawkasiang FC da 1-0 ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba da lei lei ruh ki samla kim dei shuh ban sngap ia kum kine ki buit pynthame, bad ‘ngin ym ailad iaka politik sngewpher niam’.
U bah Kharshandi u la ong ruh ba “Na ka liang ka shnong hi ka skhem ia kane ka rai ba ym dei ban ai ia ka ne ka pisa sha ka Hima, namar ba ka dei jong ka Shnong ym jong ka hima, kumta ia kane ka pisa dei ban pynlut na ka bynta ka roi ka par ka shnong".
Ka jingialang ha kane ka sngi da ka jingsngew khia shaphang kane, hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Sanbor shullai ki la rai ba ka hospital ka dei ban khang noh ia ka lynti kaba don ha jaka buh metiap hajan Red Cross bad ruh ki la bynrap ba dei ban ker da ka kynroh kaba jrong khnang ba kan nym ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, ki la iatai ruh ba ka hospital ka dei ban pynbiang noh ia ki jaka ban bret ia ki thyrnia ba la dep pyndonkam khnang ba kan nym buh jingma jingmynsaw ia ki paid nongiaid nongieng.
Ka UDP ka la leh bha na ka 7 sha ka 11 ngut, ka PDF ka la hiar sha ka 2 na ka 4 ngut bad kumjuh ka HSPDP ka dang neh kumjuh da kaba jop tang 2 ngut katba ka Congress ka la thangïong ngaiñ tang 5 ngut bad kumjuh ka TMC kaba ïoh MLA lypa ne ready made MLA 12 ngut sha ka 5 ngut.
U Myntri Rangbah u la ong haba kren mynta ka sngi Palei ha ka jingialang ba shisien shisnem jong kane ka hospital kaba don ha Mawdiangdiang, Shil long.
Ia une u briew la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban nang tih jylliew ïa kane ka kynhun nongkhaïi droks.
Ka Seng ka maham ruh ïa kata ka Seng Kaikhlaw kaba tip kum  ka (UPFKL), ba lada ka kwah ban ïa tyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban ïa mih ha madan bad ruh lada jia eiei ïa ki doh ki snam Khasi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Juhi Tariang nongai khubor ka KSU na WJHDU.Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka la don ka jingpyn slem ban thaw ïa la ka jong ka state university, hynrei mynta hadien 50 snem, ka Sorkar ka la mih sha khmat ban thaw ïa ka State University bad ka kam halor kane ka la sdang.
U Myntri Rangbah ka jylla un pyntreikam ia kane ka prokram da kaba leit thung dieng ha Leit Thiepbah hajan ka law kyntang Mawphlang ha ka por 9 baje mynstep ha katei ka sngi.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pynjari da ka korphiw, kaba trei kam naduh 7 baje mynmiet, haduh ka por 5 baje mynstep, kaba sdang naduh ka 19tarik Naitung 2021.
Haba ia dei bad ka jingiadawa ban ioh ia ka Khasi State,u bah Pangniang u la iathuh ba ka HSPDP kan ia treilang bad ka GSMC na garo Hills ba ki dawa ia la ka jong ka jylla Garo, kine ki ar tylli ki kynhun kin ia treilang ha kaba kin phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban dawa jylla kin ia soi lang.
U la pyntip ba ki don 7 tylli ki skul kiba pyniasoh bad ka Council for Indian Schools Certifcate Examination (CISCE), 32 tylli kiba pyniasoh bad ka Central Board of School Education (CBSE) ha kane ka jylla.
Ha Gaza, pat, da ki phew phew hajar, ki la phet krad na la ki iing ki sem jongki, na ka jinghiar thma kaba jubor bha jong ka Israel, ha kaba la ther naphang ia ki iing kiba heh bad kiba bun mala, da ki shipai jong ka Israel.
Ka UGC ka la pynmih ia ka jingpynbna ha kane ka sngi Nyngkong ba ka ‘Expert Committee’ la thaw ban tohkit ia ka jingkynnoh ba la tei pyrshah ia ka.
