Wat la ka BJP, ka dei ka seng, kaba ioh bun eh ki nongmihkhmat ha iing dorbar Jylla jong ka Karnataka, hynrei ka jingdon briew jongka, kaba 104ngut, kam ailad satia ba kan thaw sorkar dalade ha katei ka Jylla.
Katei ka dorbar jong ka Parliament jong ka Pakistan, ka dei kaba la khot khnang, namar ka jing ia kynad hapdeng ka India ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 18 Risaw:Ka Communitst Party of India (CPI) ka la  sngewkhia jur ia ka jingkiew dor ki marbam mardih, kum u khaw, u dai, ka shini, ka umphniang bad kiwei kiwei namar ba kane kan ktah jur ia kiba duk bad ruh ka jingbym pat ioh baibam jong ki khynnah pule haduh kine ki sngi.
Namar ba kat dang tyllun ki por ngim ïohi ïa kita ki sngi kiba phyrnai.
Hooid, U Blei Um ju pynbor iano kano bad U ai ka mon laitluid ha U briew bad kine ki khun Israel ki kwah bymdei bad ka Bible ka ong ba ki kwah kangar.
U Satemitre Bareh u la kamai 56 ron (9×4), u Kuneki Lato pat  u la kamai  19 runs (2×4 bad 1 x6).
Katba mynta pat ka pher baklybak ki khynnah rit kim riej ban timsih ban dih sikret biri ha khmat kiba la heh la san.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong da ka All Assam Amateur Muaythai Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka United Ametuer Muaythai Association (UAMAI) ha Sonupur.
U Luikham, u dei u Ophisar Indian Forest Service (IFS) jong ka batch 2003.
La sam ruh ïa ki Cheque sha SHGs, Cooperative Societies, ki nongri sniang nongri syiad bad kiwei ki nongïoh jingmyntoi.
Shillong, 22 Nailar:Ha ka sngi ba nyngkong ba ki nonghikai skul Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM), da ki lak ngut ki khynnah skul kila shah ktah hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka dang sngap man man halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Shillong:U MLA ka Nong thymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi lyngba ka shithi sha u lamphang ka ing dorbar u la tyrwa ban khate 50 percent iaka tulop jong u naka bynta ban iarap Pisa iaka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki nongkitkam ka RBDCA bad ruh na ka MCA, ki la hun palat ia katei ka jaka kilan met kaba la shna kyrpang na bynta ki rangialehkai ha ka Kriket bad khamtam eh ia katei ka madan ialehkai, kaba lah ban ong ba kan dei kawei na ki madan ialehkai kriket kaba nyngkong hapoh ka Distrik Ri Bhoi.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong, Mairang la wan ban iashimbynta da i Dr.LR Hynniewta, BDO ka Mairang C&RD Block, u Bah S.Khonglah, uba dei u Lecturer ka IIHM, Shillong, I Kong S.Wahlang, iba long i Demonstrator ka IIHM, Shillong , ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bad kolej ka thain kiba kynthup ia kito kiba la wan  na ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang, ka Khadsawphra College, Mairang, ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Myriaw RMSA Higher Secondary School, Myriaw.
Ka shong Sohphoh ka pdiang sngewbha ia baroh ki candidate bad ki seng bapher bapher  ki ba kwah ban wan pynsngew ia ka jingkwah bad ka jingthmu jong ki, na ka bynta ka election  hapoh shnong bad ka la buh ruh ia ki kyndon  ban ailad  tang 3 (lai) tylli ki kali rit na ka bynta ki candidate bad ki nongbud jong ki ban wan,  ha ka por ba ki pynlong jingialang lane ka jing ialap election hapoh shnong.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ka MLA skhim ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong, kum ka SRWP kaba dei ka skhim ba u MLA u dei ban ai sha kiba duk, u la ong ba ha ka por ba u long MLA, katei ka skhim ka dang poi tang shi klur tyngka.
Ym tangba ka laitlan, ka long ruh kaba dap da ki jaboh bad ki bitor kyiad hapoh kane ka hostel.
SHILLONG:Ki samla pule jong ka Meghalaya kiba don da ki hajar ngut mynta ki la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ai ïa ka jingmynjur jong u ban pyllait noh ïa baibam jong ki samla pule, ïa kaba la tip kum ka Post Matric Scholarship.
Ka dheng kali ka dei namarba ki taksi ha Motphran ki ïeng laiñ ban thep briew bad kawei ka taksi ka shimpor ym duna ïa ka 3 minit bad lada ym don lei lei ki pulit pynïaid kali, ki lehmon bad shim kham bun ka por ban ïeng laiñ.
Ula ong ba ka NEHU kan ïaid beit shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP kat kum ka jingpynbna jong ki bad ka Sorkar Jylla kam don bynta eh hangne haba bynrap “Hynrei, ngi la dep kyrpang ïa ki (NEHU) ba kim dei ban pynbor ïa ki jaka pule haba pyntreikam ïa ka NEP".
U Blei un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP haba kren ha katei ka jingïalang u la pynbna paidbah ruh ba la pynskhem ïa ka Kong Grace Kharpuri kum ka kyrtong jong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA ha u 2023.
ka jingïalang la ïohi ïa ka jingkhublei kti lang para maki bad shondur lang lem bad ki pulit nalor ka jingshisha lang.
Ki daw ba hakhmat ba paw halor ka jingjur ka jingsngaid palat hapdeng ki khynnah ki kdew ïa ka rukom jied ki jingbam kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah.
Kane ka long jan ar shah kumba 6.4% na ki khyllung kiba don ïa kine ki jingshitom ba kha na kito ki longkmie.
U la ong ba ka 14th Finance Commission ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingpynkylla ha ka rukom bhah pisa ia ki jylla ba kan pynlut ha ki kam pynroi.
Shillong, Risaw 08: Ki samla pule jong ka Lady Keane College ki ïathuh ba ki don ki shynrang kiba ïeng thad lad ha ka lynti ba noh na Keating Road ban poi sha ka kolej jong ki ba ki ju shah leh kynshleiñ ha kaba kine ki shynrang ki siaw bad khynñiat ruh ïa ki para shynrang ba kin poi tyngkhuh bad kine ki samla pule kynthei kiba ïaid lyngba.
Haba kylli ka ilekshon MDC ha u snem 2024 kan ïaid beit ne em shakhmat, u Bah Pynïaid u la ong ba katkum ki dak ki shin la ïohi ba kan ïaid beit shakhmat namar haduh mynta ka Sorkar India kam shym la wanrah hapoh parliament ban pynkylla biang ïa ka 6Schedule.
Ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah, kiba la ong ba ha ka por Tlang ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba iaid lyngba ka surok kaba dap da u pum pum bad ha ka por Lyiur, ki paidbah ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba dap lyngba ka ktieh ka ahor.
Shillong, Risaw 03: Namar ka jingma ha ka pisa pilaiñ bad ka jingïadei ha ka imlang sahlang ïa ki briew, khamtam ki samla, ka tnat Information and Broadcasting mynta ka sngi ka la ai ar tylli ki jingpynbna, kawei ïa ki television channel jong ki kynhun bad ki riew shimet bad sa kawei pat ïa kito kiba pynmih khubor online bad ki rynsan OTT ha kaba ka la bthah ïa ki ba kin kiar na ka jingpynmih ïa ki jingpyntip shaphang ki site thong pisa online bad ki jingpynbna kiba ar jingmut ha kine ki site.
Ka jingleit ka dei, kaba 10 minit na suin ban poi na Nimbdi Chandawata sha Harsolav.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u Dr.WR Kharlukhi ula ong ba ka NPP ka la pynkhreh bha nadong shading ban rah ia ka jingjop na Shillong bad Tura ha ka elekshon Lok Sabha.
“Nga kyrmen ba kane kam dei ban shu ïaisah sah kumne, hynrei kum ki paidbah ki la dei ban sngewthuh ba kim dei ban sngewhun khnang ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki snem ban wan ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai," la bynrap biang utei u nongmihkhmat.
Ban don ruh ka jingialong kawei shi tylli la duk ne ‘riewspah la long rit ne long khraw, khlem wit sngew pher ha ka long jaitbynriew bad ban ïa bit ïa biang lang bad ki para bynriew ba marjan.
U la bynrap ruh “Ka la donkam eh iaka sorkar jylla ban shim ki sienjam kumno ban pynsngewthuh paidbah, halor ki skhim sorkar pdeng kum shi bynta ban ai jing myntoi ia ki paidbah bad iaki rit paid hapoh ka jylla baroh kawei".
Shillong, Naiwieng, 10: Hadien ar snem ka jingpynthud jong ka khlam jingpang Covid, mynta ka kynti, ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic ka Shillong Archdiocese kin sa ïoh lad ban ïashim bynta ha ka Procession Eucharist kaba ju long ha Laitumkhrah.
Ka Sorkar ka la pynmih ia ka hukum naduh ka 13 tarik u January une snem na ka bynta ban kyntiew ia ka bai kali baroh kynthup ia ki trok kitmar kit mata bad ki kali passenger.
Hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri pynroi sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, na ka liang u General Secretary ka SSMP, u Bah Samran Syiem u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ha kane ka jingïakynduh ban buddien ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka dei ban shim, ka seng ka buh jingkylli ïa u Myntri halor ka jingpyntrei ïa ki kor kiba lah ban pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah bad kwah ban sngewthuh kumno ka kam ka la ïaid naduh ka jingpynkynriah ïa marten bad ban pynduna ïa ka jingsma kaba ju mih na kane ka jaka bret jaboh jabaiñ.
Ha une u snem 2024 kat haduh mynta ki la don haduh 27 tylli ki jingjia ioh bih lyngba ka jingbam ia u Tit khlaw ba long bih, bad ka long ruh kaba sngewsih ha kaba haduh 7 ngut ki la duh noh ia la ka jingim.
Hynnin ka sngi, ki don 87 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ka Jylla Assam bad mynta, ki don 286 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar ha ka Jylla.
Shuh shuh u Conrad K Sangma, u la kyntu ia u Bah AL Hek ban kiar na kino kino ki jingkynthoh, ki bym iahap bad u la kyntu ruh ba u dei ban shimkhia ia ki kam kiba la bynshet ha u kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah.
U la ong ba la kyrpad ia baroh ki DSEO jong ki district ba kin phah noh ia ki jingpynkhreh ia ka arrear jong ki nonghikai deficit sha u Director mardor khnang ba kin ioh ia ka arrear shwa ka Khrismas.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh kam shym la ioh ia kynduh ia u EE jong ka MeECL Khliehriat Distribution Division, kumta ki la ia kynduh noh ia  u SDO bad u JE jong ka katei ka tnad  sam bording bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha kitei ki heh jogn katei ka tnad.
Ha katei ka jingjia la suba jur ba katei ka khynnah ka la shah rahbor namar ba hakhmat katei ka ing ka don ka surok bah bad la iohi ba ka ieng kawei ka kali Dumper bad la suba jur ba katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ki briew kiba don hapoh katei ka kali.
Ka nuksa, ka UIDAI ka bthah ba dei ban pynshisha ia ki nongshong shnong katkum ki jingtip ba ki la shim ha ka por ba shon dur bad lum jingtip.
Ki khlaw ki btap ruh ki rben ki jyrngam ki phuh ki phieng namar ka Umngot ka ai ïa ki ka jingtngen ka jingsngem.
U la ong ba kane ka Bill kam dei kaei kaei hynrei ka jingpyndik ia ki trai shnong  kiba hap ban leh affidavit lada sah wai.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Matthew may.
Ka la ong ruh, ba ki nongialam ka seng ki la rai ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ki shnong ki thaw, bad kin nang ieng bad long kloi wat ban pha ia la ka jingim tad haduh ba kin da ioh syndon ia u soh ba thiang halor kane ka jingiakhun jong ki halor ka jingdawa na ka sorkar ban tei ia u tei u surok na 13 mer sha Killing u ba dei u surok u ba la iehnoh shrah da ki bor sorkar naduh ki snem 1993 tad haduh u ne u snem 2015".
Kum ka dak ka jingburom ïa u nongïalam barim, ki dkhot ka seng ki la tap ïa u lum jingtep da ka lama ka HNLC ha shuwa ban aiti ïa ka (lama) ha ka kurim u Bah Cherish.
Ngi lei kum ki trai jaka kiba pyrshah halor ka jingdie ia ki shnong bad jaka rep Jong ngi,ngi pynshisha lyngba ki social media halor kaei ba ka office Jong u syiem raid marwet bad sub- register office ki pynshisha (based on registered land documents of Deilang chirup law).
Katkum ki khubor kiba la paw ha Israel la ong ba kane ka jingwad nongbylla ka Isreal na India kadei hadien ba kumba 90 hajar ngut ki nongbylla kiba dei ki nong Gaza, ki la hap ban leit phai noh sha la ka ri, hadien ba ka Isreal ka la pynkut noh ïa ka Work Permit jong ki nong Gaza hadien ba la khie ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas kiba synshar ïa ka Gaza.
Shillong, 1 Lber:Ka UDP ka la kwah ba ia ka rukom ban thung MDC dei ban pynduh pyndam noh ha  ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka jylla namar ba ka por kam iahap shuh.
Ki paidbah Ju ki dei ban kylla ktien khnang ban pynurlong ia kaba u Jisu u la iathuh kham mynshwa ba Un sa shah shitom bad shah iap khnang ban pynim ia ki khun bynriew shikhrum ka bneng shitylluk ka pyrthei.
Ka jingpynjah klep kane ka tnad, ka la pynartatien ia ngi kiba ann dkhot met khamtam ia kiwei pat ki skhim baibam ba ngi dei ban ioh", la ong ka KDA ba la soi da u president Bah Starwin Kharjana bad  ka general secretary Kong Ibadalin Kharsati.
Utei u MDC ka Laitumkhrah u la ong ba haba u phet na ka seng Congress ban leit sha ka BJP ka mynsiem jong u ruh kam don jinghun jingsuk, “Ha kato ka por ialade ruh ngam suk mynsiem ba nga rung sha ka BJP, hynrei haba nga mut ban ia khun, nga peit Party ki paidbah nongkyrshan jong nga ki ong leit sha ka BJP, nga ruh nga shu leit kumto khlem don jinghun ha mynsiem" u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mookaswan Dongwah ka la pynliem noh ïa ka FAM lyngba ka shi kol ba la thep da u Ion Phawa ha ka minit 50.
Hadien jong katei ka jingialang, U Narendra Modi, ha ryngkat bad U President jong katei ka seng, U Rajnath Singh, ki la leit iakynduh ia U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, ha ryngkat bad ki shithi jingkyrshan jong kiwei de ki seng sain pyrthei, kiba dei na ka kynhun NDA.La iathuh ba ki don shiphew tylli ki shithi, ba la kyrshan da ki seng, kiba don lang ha ka kynhun NDA bad kiba kynthup ia 335ngut baroh ki MP.La iathuh ruh da U Rajnath Singh, ba ka jingpynsmai ia u myntri rangbahduh, kan long ha ka 26tarik Jymmang 2014, ha kaba la antad, ba yn khot sngewbha ia 3hajar ngut ki briew, ba kin wan ban sakhi, ia katei ka sngi kaba khraw.
bad ngi kyrmen ba ka mynsiem  jong une u rangbah kan shong suk ha khmat u Blei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh U Rangbah Shnong Samla Finan Khongdup, Sordar Raid Mawshun u Rgh.Lamiki Dkhar, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Psalm 11:3 ka ong, " Lada pynduh noh ïa ka nongrim, kiba hok kin lah leh aiu?" Kaei mo kata ka nongrim lada kam dei ka ktien U Blei?Kumjuh ruh imat ka long shisha ba ki jingeh hapdeng ki Khristan ki mih namar kim shemphang ia ka nongrim jong ka jingngeit jong ki.
Bun na kum kita ki ‘leader’ bun ba ki thep pla ïa ka pisa bad ki sam tang katto katne.
Ka daw ka la long ba la shah kynnoh tuh dieng na Khlaw Karbi, Assam bad ba la kynnoh ruh ba la thang ia ka beat Forest Office.
Ki bor pyniaid jong ka Peru ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba 27 ngut ki nongbylla ki la duh ia ka jingim na ka jingkem ding ka par ksiar ha ka thaiñ South jong ka Peru.
Kane ka dorkhas ka dawa ba ki Hima Khasi ki dei ban ïoh biang ïa ka kyrdan Hima bad ki khun ki hajar jong ki Hima kin synshar hi da lade ïa lade.
Ko ki lok ki jor Kynthei bad shynrang to ngin sumar ialade marwei marwei ban iarap pynkynmaw ia kito kiba ieit ia ka BIH SEIN IONG, ban kylla kabamut katba ka por ka dang biang, U Blei U ieit ia ka mynsiem jong phi, phai sha U, pdiang ia U, ba phin ioh ia ka jingsuk bad jingpynim.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynsngi hapdeg ka Nongrah SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Pohkseh SC ka la jop suk da 3 kol.
U la ong shuh ba ha jylla Meghalaya u don u mawshun bad u dewiong ba bha tam ka jinglong bad ki kompeni bapher bapher kin sa wan tuid ban seng ha kane ka jylla ha kaba kan wan ki kam pynroi hynrei kam mut pat ban shu pynlait laitlan bad ka donkam ban iada ialade kum ka jaitbynriew kaba rit.
Hynrei, ka population jong ki OBC ka long 52% na ka population jong ka ri India.
"“Ka jingïalong kawei na ki ar kan pynkhlaiñ ïa ka party jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Ki don lai tylli ki bynta kiba kongsan kiba long ka Solid and Liquid Waste Management (SLWM), ka jingpyntbit ia kito kiba don kti ha ka kam bad ka jingai jingtip ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat.
Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u District Magistrate, u la ong ba ka jingpomdieng ban thang rnga ka ktah shibun ïa ki khlaw ki btap bad ka ktah ruh ïa ka jinglong ka mei mariang.
La ïathuh ba hapoh kane ka jaka ba la plie ïa ka Shlem Jingtip ka don ka lynti ba ïalam sha ki Jingkieng jri kiba don hapoh ka ri raid bad ri kynti Mawlam, ka don ruh ka ïing ieid mariang, ka jaka lehniam, ka jingshakri ïa ka mariang bad ki ïing skum nalor kiwei pat.41ngut na ki nongtrei, kiba sahkut shapoh kem, la 17 sngi kynthih, ki la lait mih, ha ki khyndiat minit ba ladep.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR u la ther ia ki seng riewlum kiba iadon bynta bad ka BJP da kaba ong ba ki dei kum ki nongwanrah ia ka BJP sha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah u la don ruh ka jingïakren bad ki khynnah pule bad u la jubab ïa ki katto katne ki jingkylli halor ki skill, ka ïoh kam ïoh jam, bad ki polisi jong ka sorkar jylla na ka bynta ki samla.
“Mynta 26 ngut ngi don bad ngi lah ban poi sha ka 32 bad 33 ngut.
Na ka por sha ka por une u nongialang ka seng ki trok u la leh kulmar ruh ha ki bun ki kam ban pynthohbria ia ka seng", pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka seng u samla K.Bareh.
Ki hap shah bad ia kit lang ia ka lyngkor ki kmie ki kpa.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC lem bad ki nongialam shnong bapher bapher ka dong Ri-Bhoi bad kiba don hapoh ka lama jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban mir jingmut halor shibun ki bynta ban iada khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur, ban pynkhlain ka rukom treikam ki nongialam shnong bad ruh ban pyntrei janai noh ia ka ophis ka KHADC kaba don ha Nongpoh.
Ha ka jingshisha ki pulit ki la leit sha katei ka shnong ban kem ia ki ha kane ka sngi Nyngkong hynrei ki la phet rieh noh.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka jong u lem bad ki bor sorkar ki la dep ban khmih bniah nadong shadong halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynsdang ïa ki klas.
Kitei ki jait ‘kaiñ pyrjong u DMHO u la ong ba ki kha roi bha namar ka jingpynlang ia ki um jaboh sharud shakiar bad u la ong ba ia ki um jaboh dei ban pyllait ba kin tuid, kawei pat ka jaka ba utei u kain pyrjong u ju kha pylleng ka dei ha ki jaka pynlang um kum ha u khiew phiang bad ki ju kha pylleng hangtei bad dei na katei ka daw u ong ba hap ban tap bha ia ki khiew um ban ym ioh lad kitei ki jait skain ban kha pylleng.
Shillong, Lber, 23: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban tem ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri khnang ban plie lynti na ka bynta ban pyntreikam ka Railway projek ha ka jylla.
U Ma Thombor Shiwat CEM, JHADC ong ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Arjun Munda haka sngi Balang kila ai daka dorkhat ban shna ïaka Jaiñtia Tribal Museum, Preservation of Heritage Sites, Tribal Cultural Programme & Eco Tourism kaba kila mang haduh T.103 klur.
Shillong, Rymphang, 7: Ïa ka jingïathir ïatai halor ka um ne ka International Water Conclave ka la long ha ka sngi Balang ha State Convention Centre Shillong, ha kaba u Myntri ka tnat Water Resources Bah Coming One Ymbon u la long u Kongsan.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka dei ka jingbakla u Nalin Kohli uba dei peit ia ka Meghalaya ban iaid shwa da ka polisi politik da kaba iaid lait ia ka seng na katei ka konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba u sordar shnong u kheiñ nongwei ïa ki Khasi Pnar, ki nongïalam ka shnong ki la ong ba la dei ban sngewthuh ïa ka jingmut ka ktien “nongwei", kata “nong" ka mut shnong bad “wei" ka mut ba wan na kiwei ki shnong.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïaki da u ma Daniel Dan bad la ai ruh ïaki kyntien ban ïa treilang bad ka Party Congress kaba long ka Party kaba skhem jingmut bad kaba synshar hok ïaka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ki Nongshong shnong, naka liang kitei ki nongkyrshan ka Party naduh u ma Simeon Suting bad Ma Heimon Phawa kila pynsngew ïa ki mat treikam jong ka Party ki ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba ha baroh kawei ka jylla, kan khang ia ki jingialang paidbah kynthup ia ki (meeting /Social/religion/political), kaba long naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang 2021.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  59,662 bad kiba iap ki la poi sha ka 1981.
Ka jingpang Covid 19, ka la kiew ha kine ki sngi ha Assam bad kitei ki don jing iasnoh bad ka Nizamuddin Markaz.
Ka KSU Laskeiñ Circle hapoh ka jingialam u President u Balawantei Suchiang kala leit jurip dalade haka jaka siew bill light ki nongshong shnong jong ka Iooksi haka sngi Nyngkong bad kala lap tynkrein ïaki jingbakla ha rukom shna bill light ka MePDCL jong ka Khliehriat Sub-Division.
Ki paidbah ki jied ruh da ka mon laitluid lajong katkum ka jingibit lajong shimet shimet.
Ka Malabika ka la thoh kylleng sha ki bor sorkar ha ka sorkar jylla bad kum juh sha ka sorkar pdeng ba kyntu ba ïa kane ka jaka dei ban pynneh pynsah kumba ka long da kaba ithuh noh ïa ka kum ka jaka kyrpang, kaba sngewsih kala ïathuh ba ka don ka jingïaleh mukotduma ïa kane ka jaka.
Ha kane ka thup ki kyrteng jong kito ki samla kiba la ioh rung thymmai ha ka thup kyrteng ki nongthep vote ruh ki la don.
“Ki paidbah nongthep vote jong ka Nartiang Constituency ki dei ki genius ne kiba stad namar kin ai jingkyrshan pura ïa nga bad pynjop biang ïa nga ha u 2023.
Panaji, 17 Jylliew:Ka ‘All India Hindu Convention’, ba la pyn long da ka  seng niam hindu ka Hindu Janaja gruti Samiti, kaba la long mynta ka sngi ka la dawa ba dei ban khang noh ia ki skul jong ki balang kristan ha Goa bad ka la kam ba ki skul kristan ha katei ka jylla kim shah ia ki khynnah skul kiba dei na ka niam hindu ba kin bud ia ki rukom lehniam jong ki.
Ka jylla ka don haduh 21.11 lak ngut ki nongthep vote kat haduh u bnai ba la dep bad na kine 10.68 lak ngut ki dei ki kynthei.
“ Kum uwei na ki nongïalam ha ka sorkar mynta ka sngi nga la khot ïakren ïa ki ha kaba la ïadon lang ruh u Addl.Chief Secretary uba dei peit ïa ka tnad Pule Puthi ha ka jylla bad ha kane ka jingïakren nga la kular rangbah ïa ki kum u nongïalam bad wat u Myntri Rangbah ruh ula dep kular ïa ki nonghikai ha ri lum Garo ba ka sorkar kan pynthikna ban pyntreikam beit ïa ki jingdawa kata ban kyntiew ïa ka Grant khnang ba ki Managing Committee kin pynheh tulop ïa ki.
