Ka tnad Horticulture, West Jaintia Hills District kala sam iaki symbai naduh Sohsaw, Sohkhia, Kubi bad Shynrai bad kiwei de  sha ki paid nongrep kiba hap ha Thadlaskein Block.
Ïa kane ka jingïakhun pyni dohksah la pynlong ha ki ar sngi kata haka 13 bad pynkut haka 14 tarik u Risaw 2023 daka WWF India World Fitness Federation Mr.& Ms.East India 2023 Zonal Body Building & Models Championship bala pynïaid da ka Pro Fitness Club,Ka Sawakani Lakiang ka dei ka samla ka dang pule BA 1st Semester (English Honours) ha Kiang Nangbah Govt.
Shillong, 11 Nohprah:U Nongaiktien ka BJP u Gopal Krishna Agarwal u la ong ba ka BJP Meghalaya kan rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 23 tarik, ha jaka ka 25 tarik kaba dei ka sngi Khristmas.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla kidei ban long kiba ryntih, trei shitom bad ïalehkai bha khnang ban wanrah ïa ka nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
“Ha u snem mang tyngka 2023-2024, nga la kheiñ antad ba ka bhah jong ka khajna na ka Sorkar Pdeng kan kot T.7834 klur bad ka pisa ba kot T.8908 klur baroh lang kan long na ka jingphah pisa ka sorkar pdeng ne central transfer," ula ong.
Haba batai kham bniah, u  DG u la ong ba ka jingbuh ia ka prokram kaba shai kan long hadien ka jingialang ban long ha ka 22 tarik Nailar ha Guwahati.
U don ka jingjrong kaba lai phut shiphew inshi bad u phong da ka sweter kaba rong jngum, maroon bad kaba thoh lain bad ki patlun jeans kiba jrong.
Ia kine ki ar kol ka Ryntih la thep da u Wanshanlang Dkhar ha ka 8 minit bad u Sajini Dkhar ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 74 minit jong ka kylla miet.
Ka mih na ki jingïakhun bad jingïaksaid ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba hok, kaba kynthup bad burom ïa ki nongshong shnong baroh.
U Jisu Khrist ruh u kren ba lada ngi wad, ngin shem.
“Ha ka 22 tarik, Naiwieng, ngi la phah ïa ka shithi sha ki Executive Engineer jong ki ar tylli ki Division jong ka Mawphlang Division bad ha ka 24 tarik Naiwieng, ngi la phah shithi ruh sha u Myntri ka tnat PHE, sha u Deputy Secretary ka tnat PHE bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat PHE bad sha u Deputy Commissioner Labour jong ka District Labour Officer ka East Khasi Hills," u la ong.
U la ong ruh ba ia ka jingweng kam la jia tang ha kane ka tnad PWD katba sha kiwei kam don satia.
ïa u SP jongka F &ES u bah Spill Thamar la pynkynriah noh kum u CSO jongka MePDCL.ïa u SP jongka Anti Infiltration Directorate u Ringrang TG Momin la pynkynriah noh kum u SP (City) Shillong.
Shillong: La iathuh ba uwei u pulit, uba ap pahara ia ka Amita Sangma, ula siat pathar sha suin hynnin ka sngi bad la kynnoh, ba utei u pulit, uba kyrteng U Bah T Wahlang, ula buaid jawsheh ruh bad ula leh ia katei ka kam, ha ka iing sah jong ka Amita ha Madanryting.
Ki synsar,kait,kwai ki la jhor thiaw.
Kitei ki saw ngut ki nongïalehkai karate ki kynthup ïa u Ferdinand S Rani, Gregorwilson Makdoh, Saralin Rynghang bad u Damanbha Pde, kine ki samla kidei ruh kiba la khur takma teng la ka long hapoh la ka jylla, bad ha ki jingïalehkai national.
Hynrei lada la pyndonkam bakla ïa kine ki kabu, kumba ngi iohi ha ki katto katne ki bynta kan jin da la long shisha ka jingmynsaw kaba khraw, ym tang ïa kito kiba pyndonkam bakla, hynrei la ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“Ngi la iaid ka jingshna ia ki jaka iaid ki paidbah.
Nalorkata utei u kyrtong u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki ka pynpaw ba ki tieng thot thot.
Haba phur yn leh kumno?10.
Kitei ki kynthup ia 9ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 2 ngut ki shipai bad 7ngut ki riew paidbah.
Shillong, 22 Iaiong:U President rangbah ka BJP u Amit Shah mynta ka sngi, u la kyntu ia baroh ki nongtrei ka BJP ha kane ka jylla ba kin lum jingthoh thik ba pa thik ia baroh ki kam bamsap jong ka sorkar Congress bad ban shon ha ki kot bad sa leit sam sha man ki longing ha kane ka jylla ba kin tip ia ka jingshisha.
Lada ka iuhroit ia ka jingiateh bad ngi, ngi ruh ngi don ka hok ban tar ban kyrdem ban iuh ia kane", la ong u bah Paul.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills u Bah Renikton L Tongkhar, u la iathuh ba ka kaiphot kaba la dep ban pynbit pynbiang da ka Committee ladep ban phah sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kan shong ha ki sorkar jong ki ar jylla ba kin khot noh ia ki jingialang ha ki state level.
"Ïa kane ka Multi Speciality Hospital la shna ha ka jingbei tyngka kaba T 483.19 klur, kaba long ka dak jong ka jingtrei ka ONGC ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ki jaka ba ka pyntreikam.
Ngan ym mih nangne katba ka Sorkar kam pat long ba khreh ban ai sha ngi ia ka surok ba bha," ka la bynrap.
Kiwei kiwei pat kiba ïashim bynta ha kane ka jingïatai ki long u Dr.Mukul Sangma jong ka TMC, u Bah Adelbert Nongrum jong ka VPP.Haba jubab ïa kane ka jingïatai, u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnad kam pohïing, u la ong ba ki Pulit ha katei ka sngi ha Thangskai ki la don naduh ka por 6:30 mynstep.
U SP u la ong ruh b ki paidbah kiba don kumba 300-400 ngut ki la ialum hapoh Sohra PS ban pynpaw pyrshah halor kane ka jingshah kem jong kine ki arngut, hynrei kane ka jingiakhih ka la long da ka lynti jong ka jingjaijai bad tang hadien katto katne por ki la ia mih noh na kane ka jaka, kata hadien ba ngi la pynshai ba ngi dang pynlong ka jingtohkit ia kine ki arngut bad ba ka ain kan leh hi ia kaba donkam.
Kine ki lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Hero Junior Boys’ National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24 (Tier-1) ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem, kumjuh ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship 2023-24  (Tier-1) ka ban long ha Malda & Berhampore, West Bengal naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem bad ka Hero Sub-Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban sdang naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem ha Amritsar, Punjab.
Ka Uptime Centre ka wanrah ka jingtyrwa bad ki jingmyntoi ban wanrah ka jingtreikam bad ka jingai jingshakri kaba bha tam.
Ha ka jingiakren bad ka Sun makasin, kaba mih na London, U Bear, u ong “Ngi don ha kawei ka pung kaba jylliew, kaba dum bad kaba ka dap miar da ka um.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung case ïa kane ka jingjia ha thanat Lumdiengjri bad ïa ki lai ngut ki runar yn sa leit ïalam hakhmat ka ïingkashari, katba ïa ar ngut ki khynnah rit pat yn sa leh katkum ka DGP Act.
Ka Gandhi ka la kam ruh ba ka jingkhang shipor ia ka account jong ka parti Congress ka long kaba ma bha haba iadei bad ka synshar paidbah.
Ïa katei ka jinghukum, la phah da ka ïing kashari kaba la ong ha u Bah VGK Kynta, u Sr counsel ba la ïarap da u Bah H Wanshong, u counsel na ka bynta ki nongkyrpad, sa shisien, mynta ka sngi u la phah da kajuh ka jingkyrpad ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongujor bad ong ba ïa katei ka mat, dang khmih bad ka jingsiew ïa ka pisa, yn sa pyntreikam noh shen, naba la dep ïohpdiang ïa ki pisa synñiang.
Shillong,6 Jymmang:Ka KSU Mawlai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Lamjingshai TI Project ka la pynlong ia ka Awareness Prokram myn ta ka sngi ha Mawlai Phudmuri ( nongmadan), halor ka mat ka jingpang HIV, haba ai jingkren ka kong Mary Wandashisha Kharshyndon, ka Counsellor jong ka Meghalaya Aids Controll Society ha ka jingiasyllok halor ka jingpang HIV ka la ong ba katba nangmih u snem ki nongpang HIV ha kane ka jylla ki nang bun.
Kata ka jingngeit ha ki jinghikai bad jingtrei u Jisu kan pynlaitluid ia ki Jiw.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka party All India TrinaMool Congress (AITMC) ka dei ka party ka bym don ha ka jylla ha ka ba kam don ia u President,ki dhot bad wat ka address jong ka ruh kam don ha ka jylla.
Ki lai ngut ki longkmie kiba la ai jinghikai ki dei ka kong Milda Shylla, ka kong Ïoophi Shylla bad ka kong Manbha kiba long ki nongïalam jong ka kam thawkhiew ha kane ka shnong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.Vinod K Gaur, u la ong ba ha ka pule ka puthi ki don shibun ki jingkylla naduh ba la wan ka Education Policy ba thymmai bad kane ka Education Policy ba thymmai ka dei kawei na bynta ba la lah ban saindur shibun ha ban wan rah ïa ka jingkylla ha ka liang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi kaba biang hapoh ka ri hi baroh kawei.
Shillong:Ka kam pynkhuid jong ka Shillong Municipal Board kam dei ban hiar pateng tang sha ki longïing jong ki kharmetor, namar ba ka dei ka kam sorkar, hynrei dei ban khot da ka jingpynbna paidbah ban aplai lem kiba kwah.
Kiwei ki nongïalam kum u Bah H.S.Shylla ruh u la pynshlur bha ïa ka jingbun paid jong ki khun u Hynniewtrep.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha Meghalaya  bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun kan pynlong ia ka jingleit tur sha ka jaka sah u Lat ha Shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 pm.
‘Ba u bah Sparlindro L.Marshilong ryngkat bad ki nongshong shnong hapoh ka jingïalam jong u ki la leit ban khang-tala ïa ka skul Mawthawpdah Presby-terian (Deficit) Upper Primary School bad ïa ka Government Lower Primary School, Mawthawpdah bad ha kaba ki la leh ïa kane ka kam ruh khlem ka jingtip lane khlem ka jingai bor jong ka Dorbar Shnong’.
New York:U heh duh jong ki ehrang ISIS, ula pyniap ialade, da kaba pynbthei bom ialade bad ia la ki khun ki tnga, hadien ka jingleit khynra kaba kyndit jong ki shipai America, ha ka jaka rieh jongu.
La pynkhreh ruh ïa ki khusnam consolation ïa kiba wan basaw haduh baphra ha kaba kin ïoh mar T.1,000/-, lem bad ïa san ngut ki Veteran (50+years).
Ka seng ka pynpaw ba ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ka shong ha ka jingnang jingstad kaba ngi don hynrei ym ha ka jingbun paid Kumta ka KSU ka kyntu ia ki samla iakhun Exam ba kin minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki, khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingtrei shitom jong ki bad kin ioh ban wan rah ia nam bad burom ialade, ia ka ïing ka sem bad ia ka Ri bad jaitbynriew.
Shillong: Na ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla, ki don 19 lak ngut tam ki ban jied ia ar ngut ki Member of Parliament (MP) sha ka Lok Sabha na ka jylla, kynthup uwei na Shillong Parliamentary constituency bad uwei na Tura Parliamentary constituency.
La ialam ia katei ka kynhun, da U Bah Bobby L Nongbet, uba dei u nonghikai jong katei ka kynhun ialehkai.
Na kine, 128 ngut la ithuh kum ki nongtrei ka SMB bad 56 ngut kum ki nongtrei jong kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Ngi dei pat ban kynmaw ba kiba bun ki kolej ha Meghalaya ki pynïasoh bad ka NEHU, kaba dei kata ka Central University.
Une u khynnah u ba la khlad noh hynnin ka sngi la tip kyrteng kum u Phrang Kharsyntiew ba dang 6 snem ka rta.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki pulit, la ïathuh ba dei ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi ba ki pulit ki la ïoh ban bat noh ïa kawei ka kali kamai Sumo kaba don ïa u number ML10-A-2089 na Shangbangla kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka thanatNongpoh.
Shillong, 11 Nailur:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang, ula ong ba ka jingpynduh ia ki san tylli ki Block Congress, ka dei halor ka nongrim ba la ioh ia ki sakhi kiba biang ba ki nongialam ki thmu ban pyntlot ia ka party.
U la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs kam shym la kren shai ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
“Ngi dei kiba ieid ia ka mariang bad u kpa jongnga, u kwah ban pynneh ia utei u dieng" ong U Yogesh Kesharwani, u khun, ha kaba u kpa jongu, ula tei ia katei ka iing ha u snem 1994, ha kaba la iarap ban ai jingmut da uwei u engineer.
Na ka Tourism Deptt pat kam shym la ai ei ei ia ka Laitkseh haduh mynta.
Kumba ngi tip ba ka Jylla, ka dei kaba im bun ki nongrep, ki nongrep kim da khmih lynti than ia ka kam sorkar ki leh beit ia ka kam rep namar ka dei ka kam lajong, hynrei ki sngewthuh pat ba kumno kin rep.
Lada ka jingthang ia ka met, ka jingbuh ia u blei Ganesha, ka jingbud ia ka niam tynrai ka long ka kam beain lane ka long pyrshah ia ka jinglaitluid ha ka rukom mane blei te balei ba ki Missionaries Khristan ki lah ban khring sha ka jingngeit jong ki haduh mynta, balei ba ki skul bad ki College Khristan ki buh ia u statue u Jisu bad ialap ia ka niam Khristan ha ki jaka pule, balei ba ki Office sorkar ki buh ia ka dur u Jisu ha ki kamra jong ki, balei ba ka North Eastern Hills University kaba pdiang ia baroh ha la ki jong ki jingngeit, pynban ki dang don ki kam ialap hapoh ka campus ba la ialam da ki nongialam ka niam Khristan ban Khring sha ka jingngeit jong ki, balei ba bun ki kali sorkar ki buh ia u statue bad ka dur u Jisu, balei ba ha man la ki dong bad ki jaka paidbah ha Shillong la pynieng ia u statue u Jisu Khrist.
Shillong: Ki aiñ ki kanun kiba mynshwa naduh ka por ka sorkar Assam jong u snem 1965 ka la shah ïa ki nonghikai bym dei sorkar (Govt.
The age limit for the post of System Officer is 30-40 years as on the last date of submitting the application (15-11-2018).
La ong ba dei ha ka por 5 baje eiei janmiet, ba kitei ki briew jong ka sorkar Assam ki la poi ha katei ka shnong, kiba la don ruh ia ka jingthmu ban pynpra ia katei ka Top um, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki briew na katei ka shnong, haba ki la iohi ia katei ka jingwan ki bor sorkar ka Assam bad kiba la leit sha katei ka jaka ba don katei ka jingtei, ki la mih paidbah bad kiba la ieng pyrshah ban ym ailad ia kitei ki briew sorkar na Assam ban pynpra ia katei ka Top um.
Ka la ïatrei lang bad kito kiba don kti ha kane ka kam kum – ki bor pynïaid distrik, DRDA, ki Municipal Corporation, NSS, Bharat Scouts & Guides bad ki kynhun samla, ki MahilaMandal, ki SHG, ki kynhun ha ki shnong kum ki Rotary Club, ki Lions Club, Red Cross, ki bor shnong bad kiwei kiwei kiba treikam ha ki distrik bad ki shnong.
Kaei kaba nga la iohi ka long ba ar ngut na ki san ki met iap ki dei jong ki khyllung" la ong ka Lim kaba la iathuh ruh ba kiba shah ktah eh ha katei ka jingjia ki dei ki khynnah.
Da ka jingioh ban pyniaryngkat noh ia ka jingialeh, ka Laitkor ka la ioh mynsiem ban nang rah shuh shuh ia ka jing ialehkai jong ka ha ka kylla miet.
Kitei ki nongkitkam bad Nongialam ka UDP Umroi Circle, hadien ba ki la mih bad pynduh pyndam ia ka UDP Umroi Circle, ki la shim ia ka rai ban leit kyrshan noh ia u Bah Arbinus Lyngdoh, uba dei ruh u kyrtong ka PDF na ka Umroi Constituency.
Ha kaba ïdei bad katei ka mat la ïoh ban twad jingmut ruh na shibun ki longkmie na kylleng ki shnong, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingpynksan ban kheiñ jait ha u shynrang.
Une u jait soh u don ha u iaka antioxidants, antivirals bad anti-tumor properties bad la ju ong ruh ba udei u tynrai ba biangtam jongki Vitamin, khamtam ka Vitamin A, vitamin C bad Vitamin E bad ruh ka folic acid.
Katei ka ing ka dei kaba don ha Wazirabad, New Delhi.
Ïa kane u la kren ha ka rynsan jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 17 tarik mynta u bnai,ban dawa ban pynbeit thymmai ka ka Reservation Policy hapoh ka jylla, kaba la pyllong ha Additional Parking Lot, Secretariat.
Kaba eh ka long ban pynbha.
U Conrad u la ong ba ka personal interview ka dei kaei kaei kaba ïarap ruh ban tip shuh shuh ïa ka jinglah bad jingtbit jong ki nongwad kam nalor ka eksamin.
Na ka bynta 300 lak sngi, ka pisa baroh ka dei ban kot sha ka T.1190 klur, ha kaba T.714 klur ka dei na ka bynta ka bai trei bylla sngi, katba T.476 klur na ka bynta ka bai thied ïa ki tiar ki tar kiba pyndonkam haba pyntrei ïa kane ka skhim.
Shillong, Naiwieng 28 : Sa ka BJP ka la dawa ba u myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mar mar halor ka jingjia shah siat iap ki san ngut ki nongrep ha Mukroh ha ki pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Thohdieng kala hiar sa ha Amlarem West Jaiñtia Hills District ban pynsngewthuh paidbah halor ka rukom bhah kam jong ka sorkar lyngba ka ‘Reservation Policy’ kaba long noh shilliang lada ïanujor hapdeng ki jaitbynriew Garo bad ki Khasi.
Ka Andhra Pradesh, la iohi, kumba kan leit ha kane kynti sha ka YSR Congress, hapoh ka jingialam jong U Jagmohan Reddy.
Ltd kaba dei ka kompani na Bangalore naka bynta ban kyntiew ïa ka kam ialehkai phutbol bad ban sei madan iaka sap ka phong ki samla bad khynnah ba don sap ha kaba 51 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïa shim bynta shitrhem kynthei bad shynrang bala phiah haka kyrdan U-13 naka bynta ki shynrang bad U-16 naka bynta ki kynthei bad shynrang.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Nga kwah ban kyrpad bad mana ia baroh ki kynhun taksi kamai ba kin sngewbha ba kin nym dei ban shim kabu tang namar ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Namarkata, nga kyntu ia ki nongmihkhmat hapoh ka Distrik ba kin iaineh ha ka jinglong iatylli jong ki, khnang ba ka Ri Bhoi kan dang iai kiew shakhmat shaphrang bad ka ban sa wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha kitei ki jingialang, U Conrad, u pynkynmaw ia ki kam radbah ba U Purno Sangma, ula ju shakri ia ki trai shnong nylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei ïa kane ka muri bah ym pat shym la lah ban sdang ïa ka haduh mynta namar ka dang don hapdeng ki kynrum-kynram hapdeng ka States Sports Council of Meghalaya bad ka Shillong Recreation Ground Trust (SRGT).
U la kam ruh ba ka jingïohi jong ka sorkar halor katei ka bynta ka long khim bha bad bun ki polisi treikam jong ka sorkar kim shym la lah ban kot sha ka thong.
"Haba kdew ïa ka nuksa jong ka AIIM kaba dang shu plies hen ha Guwahati, u Bah Syiem u la ong ba bun kiba la pyntbit ha ka liang ka koit ka khiah, ki nonghikai na kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi ki la shah khot ha ka sorkar jong ka jylla Assam ban shakri ïa ka jylla.
Ha kane ka kynti ba mynta, ïa kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi district.
Kim dei kiba shu leh lamwir khlem da sngewthuh ïa ki aiñ.
Ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew bha ha kane ka jaka ai jinsumar, bad kane ka dei kawei na ki daw ba duna ki dawai, u la bynrap.
Lada ka jingbret jaboh kan dang ïaai bteng na ka por sha ka por, khlem artatien ba kitei ki wah kin kylla long kum ka wah Umkhrah bad wah Umshyrpi.
Ka Dr.E.Challam, Additional District Medical and Health Officer kala pyni haka pyrda ïaka jingjop ka skim Rashtrya Kishore Swasthya Karyakram (RKSK) hapoh ka District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik u Lber, 2024 hadien ka jingïalang kaba la khot hapdeng ki khlieh nongsynshar na ka Hima Sohïong kynthup ïa ki rangbah na katei ka shnat, u Bah Pynshngaiñ u la ong ba ha u snem 2015 la aiti ïa ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur ha ka Hima Jirang ban pynïaid ïa ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, bad u la ong ba ïa kane ruh la sngewthuh la shu leh tang da uwei ne ar ngut ki briew khlem ka jingtip lang jong ka Dorbar Hima Sohïong Lyngdohship.
U la ong ba ka jingbym sheptieng shuh jong ki runar ïa ki pulit, ka dei ba haba ki pulit ki la ïoh ban kem kim nud shuh ban shoh ban dat ïa ki wat lada ki leh ïa ka kam sniew kaba shyrkhei katno katno ruh.
Ka Dorbar Synrai jong ka iingdorbar Assembly ka jylla kan sdang naduh ka 15 haduh ka 22 tarik u Nailur 2023.
Mynta haba kane la sorkar MDA ka pyrshang ban pynbeit katba lah ei, ki don bun ki jingkhohñioh hana ba lah ai sha ka Assam ïa ki jaka kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka rai ki Rangbah shnong ki la ong ba la shim ha ka 05tarik Naiwieng 2015 hapdeng ka jingiakren jong ka SNSBH bad u Myntri Rangbah lem bad ki myntri jong u.
Hynrei lait noh ka Don Bosco Training Institute, kiba bun kiwei pat ki jinghikai buit treikam ïa ki samla la aiti sha ki kompeni kiba na bar.
U briew ne ka briew, kiba la phla ia la ki jingpalat ha u Blei bad ioh pynbaptist na ka um bad na u Mynsiem Bakhuid, kine ki pynim kein ialade bad ki lah ban bsut shapoh ka Hima u Blei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka kynhun kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ryngkat shibun ki kam ba kala leh naka bynta ban kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka district bad kiwei kiwei ki kam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Utei u kyrtong ka HSPDP na Nongstoiñ u la iathuh ruh ba mynta u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u dang don hapoh Nongstoiñ ban ialap elekshon na ka bynta katei ka seng ha kaba u la ong ba ka jingsah u bah Ardent ha nongstoiñ mynta ka la dap taiew bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh u dang don hapoh Nongstoiñ.
Balei ba kam ujor, haba ka dang shu jia shisien, arsien" ong U George.
Kawei, u Kaїaphas u kren shai, “ka myntoi ia phi"-kaba mut ba lada u Jisu u їap noh kan long ka jingmyntoi ia ki Lyngdoh sadusi, ki stad aiῆ bad ki pharisi, ym dei ia ki paidbah Israel.
