U Dhar, u la ong ba hapoh ka por ba biang, yn sa pyntip ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat.
Ka jingsngem ka mariang, mynta ka sngi, ka long 67 percent ha ka por mynstep bad 73 percent ha ka por janmiet.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit biang ïa ka State Reservation Policy kaba u la shong shah thngan ruh naduh ka sngi Ba-ar jong ka taiew ba la dep.
Shuh shuh ki nonghikai ki la pynpaw ruh ba ha une u snem 2024 haba ïa nujor bad snem 2023 ka jingdon ki khynnah skul ruh ka la kiew sha ka 80 ngut kata 130 ngut ha u snem 2023 bad mynta pat ki la don haduh 210 ngut ki khynnah kiba wan pule.
“Ngi pynthikna sha ki paidbah ba na ka liang ka kompeni Topcem ka kut jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapdeng ki nongtrei bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba marjan kiba don ka jingïadei bad kane ka kompeni jong ngi, bad ngi pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud," ong ki bor pynïaid ka kompeni.
Ym ju iohi MP ha kine ki 10 snem ha kiba bun ki Konstituensi, hynrei jait ba mynta la jan ka Elekshon, la sdang ban mih pyrthei biang.
U la ong ba kane ka khlam ka la buh jingeh wat ïa ki ri kiba riewspah tam ruh.
U Bah Teinwel un iakhun ia ka kam Chairman ka KHADC lashai ka sngi na ka kynhun Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) ba ialam da u Chief Executive Member (CEM) u Bah Hispreaching Son Shylla, katba na ka liangpyrshah la thep da kyrteng da u MDC na Mawkyrwat u Bah Hadrian Lyngdoh na ka People Democratic Front (PDF).
Nongpoh, Ïaiong 07 : Ban pynneh pynsah ïa kawei na ka jingshad tynrai ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem Syiemship ha Ri Bhoi District, ka Raid Nongtung hadien ba la shah khanglad na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ba kim ioh lad shuh ban pynlong ïa ka Shad tynrai ba la tip kum ka ‘Shad Lakhempong’ bad mynta u snem ka Dorbar u syiem ka Raid Nongtung ka la rai ban shim biang ïa ka sienjam ban pynlong ïa kane ka shad tynrai kaba dei kawei na ka jingshad ba paw hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Sorkar meinah, sorkar thombor,B’la khlieh da u nongwei;Ï’u paid Khasi ki wan thombor,Ban pynjah na pyrthei.
Ha katei ka sngi la pynrung kyrteng ruh ïa ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka party bad la pynskem da u bah Macmillan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ Block Committee.
Ha kane ka sngi, la khynra ia ki kali ba wan na ki thain Silchar, Kalain, Hailakandi, Badarpur bad kiwei de ki thain khappud bad ka Bangla nangtei kum ki sumo, ki night super, ki trok thylli bad kiwei de ki kali.
U Bah Robertjune ula ong, ba kam pat ju don kata ka sorkar ban ai khyndew, ai jaka ei ia kiba trei sorkar wat ia kiba lah heh ban pyntei iing paki dulan.
U la ong ba bun bah ki wah na kane ka jylla Meghalaya ki la tuid lut sha Bangladesh bad kum kane ka juh ka jia ha kiwei ki jylla kane ka thain.
“Ngin iai pyrshang ban nang wanrah shuh shuh sa ia kiwei pat ki nong ai jinghikai kiba kham tbit shuh shuh (Trainers) khnang ban pynpaw nam ia katei ka jait jingialehkai sports hapoh ka District bad ka Jylla hi baroh kawei" ong biang u DC.Katba na ka liang jong u Deepak Rana u ba dei na ka nongbah Shillong haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba u la ioh ia ka jingnang ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng liang na shabar ka Jylla bad u la iathuh ruh ba u la long ruh uwei na ki nong iaking lieng u bala leit ban iashim bynta ha kylleng ki Ri jong ka pyrthei bad u la don ha katei ka kam la kumba 18 snem ei ei.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba long u kyrtong jong ka NPP u la shah pynrem ha ula bakha u Ma Lakhon Dkhar uba long u kyrtong shimet na Khliehtyrchi-Sohmynting Constituency.
Jowai, Jylliew 24: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit mynta ka sngi kala ïoh ban pynkup burom ïa arngut ki samla pule na Jowai kiba poi haka Top-20 jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination 2022 bala pynlong daka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ka long kaba donkam ban buh pud ia la ki khun rit khnang ba kin lait na ki jingeh kiba pynbabe ia ki hadien habud.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram – u Zoramthanga u la pynbna paidbah ba ka mat treikam kaba hakhmat eh ba la wanrah da ki nongseng ïa ka Mizo National Front (MNF) ka long ban pynïatylli ïa baroh ki paid Zo/Mizo kiba shong ba sah ha ka ri India bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki baroh hapoh ka jingkhmih jong kawei ka kynhun trei kam.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka maham ruh ba lada kane ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing kan iaid shakhmat ha kaba iadei bad katei ka mat, na ka liang ka Dorbar kan ujor sha ka iingbishar.
Ki khun jong u kpa lajong ki dei ban kam kpa ïa baroh ki hynmen para shynrang jong u kpa, da kaba khot pasan ïa ki hynmen u kpa bad pakhynnah ïa ki para jong u kpa.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ki bor pyniaid jongka District ki dei ban pyndep noh ia ka bynta ban shna ia ka jingkieng kali kaba kham skhem ia kaba la mang na ka scheme PMGSY jong u snem 2017-18.
Katba u Shaisngi Lyngdoh bad u Jerry Lyngdoh ki la khur mar 3 wiket.
Ha kine ki saw snem jong ka jingim hapoh college nga ia kynduh shibun bah ki jingeh jingshitom hynrei wat la katta ruh ngam juh kynran dien nga ïeng ialeh trait na ka bynta ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
La iathuh da U Ma Comingone Ymbon, myntri ka tnat General Administration Department (GAD) ba U Mukul, ula kynriah sha  Sherwood bungalow, kaba u shong u sah U bah DD Lapang baroh shi katta.
Ki la don bun ki jingpynbyrngia ha katei ka jingrakhe Tirot Sing naduh ka rwai ka siaw,ka put ka tem,na ki nongiashim bynta bapher bapher kynthup u bah Headingson Ryntathiang, ki khynnah skul bad ka Lumtimai Syiemlieh bad ki khun.
Shisha, ki la ioh pat ia la ka ri ha ka snem 1948.
“Ki paidbah ka Dieng pasoh kim kwah ban wan ki bar jylla ne ban wan ieng ki karkhana hynrei ki kwah ia ka roi ka par suki suki ym da kaba shu pynroi sted," la ong ki katto katne ngut ki paidbah kiba shong ba sah ha Diengpasoh haba iakren bad u nongthoh khubor ha sngi plie ia ka Ïew ha katei ka shnong ha ka 27 tarik u bnai ba la dep.
Haba kren ha kane ka jingïalang, kaba la pynlong ha ïew Mawkyrwat, u Bah Ardent u la ong ba ka daw ba ka Seng ka wan biang sha ki paidbah halor kane ka ishu jong ka Reservation Policy kadei namar ba ha ka por elekshon ka la buh ïa kane ka mat ha ka jingkular elekshon ban kren ha Assembly tang shu jop bad ban ïasaid ban pynbeit thymmai noh ïa ka Polisi thungkam bad ban pynsangeh noh shuwa ïa ka Roster System bad kumjuh ruh ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, kiwei ki mat yn sa iakren ha ka sngibabud jong ka dorbar bad ka jingiatai ia ka mang tyngka kan long ha kasngi Thohdieng.
Ia ka kyrdan kaba lai pat la bud sa kaSouth West Khasi Hills kaba la ioh ban khur lai tylli ki takma ksiar, hynriew tylli ki takma rupa bad hynriew tylli ki takma rnong kiba long baroh 15 tylli.
Ka rep Kait, Sohtrun, Sohphan bad kiwei ki jait Soh ruh ki long bha bad ka wanrah phoida ha kane ka shnong bad ka thain hynrei bun ki trai shnong bad ki marjan shnong kim pat shim khia bym pat don ba ialam bad hikai.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Ladweitang, u bah Kharjahrin haba pynshai paitbah u la ong ba ha kine ki san snem ba la dep, ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ki paitbah ki la shah kheiñ kum ki ksew kumba la kynthoh da uwei na ki dkhot ka NPP na Nongstoñ.
Watla ki ïohei ne pahuh u khaw reshon, hynrei ka jingduk ka dang ïai tangon hi ha kiba bunbah ki longing longsem.
U la ong ba ka jingbuh por na ka bynta ban pyndep ia kane ka projek lynti surok ka long ar snem, kata naduh ba la pynbna ia ka tarik ba la thung bad ka jingsdang ia ka jingpyntrei.
Kaba mut ba u Nebukhadnessar u syiem ka Babilon u dei ka khlieh ksiar.
Ka jingsngew sheptieng bad ka jingkhuslai jingmut kidei ki jingsngew kiba khlainbor tam kiba don hapoh ka mynsiem jong ki briew namar kadon ka jingsngew ktah kaba jur bha haki jingmut jingpyrkhat bad haka met jongphi baroh kawei.
Na ka liang ka tnad Pulit ka East Khasi Hills ka la kyntu ia ki paidbah ban kiar ban ïaid na kine ki jaka kumjuh na kine ki lad lait noh na kidaw kibym lah ban kiar lane “Emergency" ha katei ka sngi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Should be a Diploma in Electrical Engineering having knowledge of Cold Chain System/ Refrigerator.
Mynta ka sngi khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka kur, la ioh ban pynskhem ia ki lai tylli ki Zone treikam jong ka Kur Dhar ha Rilum Jaiñtia kiba don haki Elaka bapher bapher.
Katkum katei ka dulir ka India kan duh ia 111 tylli ki shnong ka Assam katba kan ioh pat tang 51 tylli.
John P.Tom bad ka jingthang ïa ka sharak da u Kongsan.
La ong ba katei ka bos ka dei kaba dang wan phai na kawei ka jaka hapoh Venice bad ka la leit kum hap bakla noh ynda ka leit poi ha katei ka jingkieng ha ka por kumba 7:30 janmiet jong katei ka Sngi Ba-ar.
Ka St.Joseph’s Seminay Pyndengrei Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang ka la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Multi-Purpose Hall ha kaba u MLA barim ka Nongstoiñ konstitwensi u Bah Macmillan Byrsat u la long kum u kongsan.
“Kaei kaba phi sngewdei ngan leh beit menkmie" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin“Ka dei kaba phi ong kmie namar lada ki tip ba nga kyrshan ram ia u Peter, lehse kin don ka jingsngew ba nga leh shiliang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhi lang da u president ba rangbah jong ka seng u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma, ha ryngkat ka jingïasynranlang ka Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Shillong East,u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ lem bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
U bah Martle Mukhim haba kren hapoh ka ing dorbar, u iathuh ba ka sorkar jylla man la u snem ka pan na ki District Council ban phah ia ki skhim sha ka sorkar jylla lyngba ka Articles 275, hynrei naduh u snem 2017 haduh mynta khlem ioh ei ei bad kane ka la shu pynbun kam kai ia ki District.
Ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka Sub-Junior kin dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
“ Ngin shong jingialang ban iakren ia kane ka kam ha u 22 tarik Naiwieng.
Hyderabad:  Ka Tirumala Tirupati Devastanam (TTD), ka la sei noh ia ka pisa kaba T.1,300klur kaba ka thep ha ka Yes Bank.
Ka bank kala ong ba kan phah ruh iaki survey ATM field officers.
Kane ka shong ha ka jingsngethuh ka jong ki.
U Rituraj Sinha haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingpynshai jong ka BJP halor ka phang, “‘Modi for Development, BJP for Meghalaya’ ka la ïaid shaid shaid ha Meghalaya bad ki paidbah ki la long kiba kloi ban kyrshan ïa ki jingangnud jong u Modi na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang.
Haba kren halor ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ka dei ka rai kaba jwat bha bad ka kam kaba jyrwit jyrwat hynrei da ka jingshynrang mynsiem ngi la lah ban shim ïa ka rai kaba eh tam".
“Kane ka sngi ka dei ban pyrsad mynsiem biang ha ngi iwei pa iwei ha ka jingim jong ngi ba kan long kabab iadei bad ka matti ba khraw jong u Tirot Sing khnang ba ka jingpyndon burom jong ngi ia u ha kane ka sngi kan long kaba don jingmut bad kam dei ban long tang ka jingpyndep rukom kaba shisien shi snem", la ong u bah Paul haba kren lyngkot ha kane jaka.
Ia katei ka jingleit, la ialam da U bah Lembarkut Step War, President ka Synjuk Nongsynshar Krang Pyllun, ha kaba la don lang ki Rangbah Shnong lem bad ki riew paidbah jong ka Thain.
Yn ia ong shuh kumno para Khasi ngi ia pyniap balei ym leit iakhun ia siat sha khappud assam namar bun ki Khasi kiba shah leh bein.
Ka jingmang tyngka na ka bynta kane ka mission ka dei T.1,40,881 klur bad la kyrshan shuh shuh lyngba ki tied grant jong ka 15th Finance Commission, bad 60 % jong kane ka dei kaba la buh kyrpang na ka bynta ka um bad ka jingkhuid ha ki shnong kaba kot sha ka T 1.42 lak klur.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba katkum ka kaiphod na ka sorkar Assam, la iathuh ba la don katto katne ngut napoh ka jylla Meghalaya kiba wan donkam ha kine 2 tylli ki hospital.
Ka dei shisha kane ym tang ha DTO shillong hynrei nga shem bad nga lap ha DTO Jowai ruh kajuhLa dei ban pan daka RTI iaka rate ba hap siew iakiei kiei ki kam ba iadei bad ka kali.
Katkum ka jingiathuh da ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ong ba katei ka surok ka dei kaba dang shu shna thymmai mynta dang 2 bnai eiei, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba bun na ki bynta jong katei ka surok kaba dang shu dep siangrong, ki la sniew bad ki la kynnoh ruh ba katei ka la jia, ka dei namar ka jingtrei torti da ki Kontraktor, kiba la siang stang palat bad kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan jot tang khyndiat por.
Tura, Naitung, 17: Ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Garo ha ka sngi Saitjaiñ ki la rakhe ïa ka Garo Labour Corps Day kum ka jingkynmaw burom ïa ki riewshlur Garo kiba la leit sha ri France ban ïarap ïa ki shipai ha ka Thmabah Banyngkong.
Shuh u ong “Ka jingdon jong ka exhibition hall kan pynkyrsiew thiah biang ia ngi ki pateng kiba mynta ha kaba ngi iohi ia ka histori kum ba ka long bad kumno ngi iaid lynti ha kane ka khyllipmat kaba mynta.
“Dang shen nga leit sha rilum Garo ban pynher lama ha ka Independence Day bad hadien ba la dep kam nga leit sha railway station ha Mendipathar bad nga ïohi ki paidbah na katei ka thain ki ïoh myntoi bha namar lada leit da ka kali ki hap ban siew 280tyngka marwei hynrei da ka rel tang 30 tyngka na Mendipathar sha Guwahati," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka prize kaba ar (T.1 lakh) la ioh rah da u Tiwfill Shadap, kaba lai la (T.50 hajar) ym pat don ba kam kynthup ia kawei ka consolation prize.
U la kynnoh ba ka jingbym pyni ia ka kaiphod ka post-portem ka la pynsuba jur ba ka don eiei ka jingthmu ban burieh ia ka jingshisha halor ka jingkhlad jong u Balsan.
U la plie ruh ia u mawnongrim ban shna ia ka madan ialehkai ha Ampati kaban bei pisa da ka DoNER ha ka jinglut kaba T.3,820.68 lak.
Kiwei kiwei ki skul kim pat da biang eh.
Katkum ka jingiathuh ki trai ïing la ong ba katei ka jingjia pluh ïing kala jia ha ka janmiet jong ka 1 tarik u Naiwieng hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw tangba kaba sngewsih ka long ba kila duh noh ia ki jingdon jingem hapoh ka ïing baroh.
U la ong ruh ba naduh Kyrshai haduh Rambrai, ka la don ka surok ba ki trok kit dieng ki ju ïaid.
“Ka surok ka dei ka lynti kaba pynkyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
Halor kane, u Chief Commissioner (OSD) Ronmoy Das u la pynshai ba ha kum kane, ym donkam ban siew khajna halor ki jingkamai ba la ioh hapoh ki scheduled area, hynrei ia ki jingkamai ba wan lyngba ka jingai wai ne ka jingdie ban iohnong ha ki non – scheduled area hap ban siew khajna.
Hynrei da ka jingwan poi ki Pulit; u Heirtami Suting ula  mih na katei jaka thep vote bad u la pynthut ia ka jingïaid beit ka jingthep vote shiteng kynta eiei.
Lada ka long kmie ki la bud  ia ki riti dustur jong kiwei ki jait bynriew kin ym lah shuh ban long ki khasi.
Hadien ka jingmih jong katei ka khubor na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban buddien bha bad ruh ban pyntikna na ki bor pyniaid District bad kumjuh na ka tnad pulit ha kaba iadei bad katei ka jingjia hapoh ka thaiñ Malangkona, hynrei na ka liang jong ki heh District bad ki pulit kila iathuh da kaba ki ong ba kam don kano kano kaba kum katei ka jingjia kaba la mih kumba la thoh ha kitei ki kot khubor bad kila ong ruh ba ki lah ban dei tang ka jingialam bakla kaba pynsheptieng ia ki paitbah kiba sah ha ki thain khappud.
La ngeit ruh ba kat uba jop u kba u khaw un bha sha kata ka liang kata hadpeng ka madan nein bad madan wah.
U  Fr Richard ula ong,bun na ki paid riewngeit Kristan ki la leh jngai na u Krist da kaba pep ha ka mass bakhuid na ka daw ba ka don ka jingleh kmen bad buh teh teng ban leit ia ka mass bakhuid kaba la pynjngai ia ka jingiadei bad u Jisu Krist.
Ka Jaintia Students Union – War Jaintia circle haka sngi Thohdieng haka jingialam u President ka War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin bad u Assistant General Secretary u Dewan Bareh kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingmynthi ka sorkar ia ka jingdawa ka seng, ka la sieh da ka lama iong ha khmat ka Nongtalang CHC khnang ban pynbor ia ka sorkar ban wanrah biang iaka kali kit nongpang 108 EMRI ha Amlarem Subdivision ban shakri ia u paidbah ban iarap pynpoi ia ki nongpang sha ki hospital ryngkat ka jingdon ki Paramedics ne nongtrei ban pynioh lad jingsumar.
U la ïathuh ba u tip shai ruh ba u dei u IGP Law and Order u M.K Singh.
Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila kem ia uwei u Nongialam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) halor ka jingkynnoh donkti ha kaba pyniaid beain ia ki trok kit mar ba kit palat pud da kaba dawa haduh T.1500 kawei ka trok.
Shillong, 9 Nohprah:U Rangbah Shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi, u la ong ba bun na ki MLA ki nongmihkhmat kane ka thain kim ju nud ban kren eiei halor kane ka RR Colony namar ba tieng ia ka vote ha ka elekshon kaba don kumba 3 hajar vote eiei.
“Hadien ba ka eksamin ia ki kot ki sla, ngi suba jur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba la mang na ka bynta ban shna ia kane ka surok da ki nongkitkam ka VEC", la kynnoh u Bah Rani.
Ka la batai halor ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang kiba ktah ïa ka jingmut jing pyrkhat.
Ia ka shikol jong ka Mission la thep da u Bankit Nongrum ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step.
Nalor kata, ka HYC ka la ong ba kane ka ka jingpyntrei torti bad ka jingpynslem ïa kane ka surok ka la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong lyngba u pum-pum bad ka la wanrah ruh ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan bad kaba buh jingma ruh na ki jingmynsaw ïa ki nongleit nongwan.
Da klaba bteng na ka 18/1, ka Mizoram ka la kot ban kamai 90 run da kaba liem lut baroh ki nongtied bad ha kane ka inning ka Mizoram ka la kham kiew khyndiat haba ianujor bad ia ka inning kaba nynkong haba ka la kamai tang 33/10.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Kanesjune L.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills Dstrict kum u kongsan, u la ong kum ki ‘rangïalehkai kynmaw ba kin kiar ïa ki bam ka dih kiba pynbiaid namar kine jingdih pynbuaid kin wanrah ïa jingpyntroi ïa ka met ka phat bad namar ba bun ki nongïalehkai na nongkyndong ynda la kham kiew ki la sdang ban tare sa ïa ki jingdih ba pynbuaid bad kane ka pynlong ba wat la ki don ka sap ïalehkai ha kano kano ka jait jingïalehkai kim ju poi shuh sha kata ka thong bad ki ju kut noh ha shi teng lynti.
Ka Lion Sports Youth Affairs ka rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai.
Ka KSU ka la ong ba shen ha kine ki sngi kan khot sa ia ki trai par ne ki Quarry Owners Association ban ia kren ia kane ka bynta ban ioh jingtip sa na ki.
Kumba 3000-4000 ngut ki briew kila poi mynta sha ka jaka sah ba shipor ha ka thaiñ bad ka jingwan ïalam ïa ki briew ba shah pynjulor ïa ki ïing ki sem sha ki jaka sah ba shipor namar ka um ka nang ïai kiew katba dang ïaid ka por, ong ki bor District.
Ha kawei pat ka liang ym lah ban len ba ka All India Trinamool Congress kaba don mynta ha ka Liang Pyrshah khlem artatien kan pynduh thiah ia baroh ki 60 tylli ki constituency khamtam eh ha ki 48 tylli ki constituency kiba don ha ka Liang Synshar.
La iathuh ba ki don phra ngut ki ehrang, kiba kren da ka Arabic, kiba riam ialade ruh kum ki shipai, kiba la leit rung ha katei ka skul jong ki shipai, ha ha Warsak, ha ka por 10.30 mynta mynstep bad mar kumta, ki la siat naphang ia kat ki briew, kiba ki lap bad leit rung na kawei ka skul sha kawei pat ban shu siat pyniap naphang ia ki khynnah skul.
Da kaba beh ia ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingialehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ioh ruh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Ka ïingbishar ka la aipor lai taiew, ia ki bor ba dei peit jong ka jylla Assam ban tohkit bniah halor kane ka jingkynnoh, la ka long kaba shisha ne bym iahap, ia ki jingtohkit ki hap ban phah shwa ka 14tarik Naiwieng 2022, la ong ka division bench.
Ha kajuh ka por ka SDRF ka dang pyniaid shakhmat ban weng ia uwei u diengbah u ba la khyllem noh ha Tura Civil Hospital khnang ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki paidbah kumjuh ia ki briew kiba don hapoh kane ka hospital.
Ban pynkynmaw hangne, ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, ka la ioh ban leit ai jingiarap sha ki lanot myn ha kane ka sngi Palei ba la lah.
Ka Positive Energy Art Foundation, ka long kaba noh mynsiem ban ïatreilang hajan bad ki jaka pule ha India bad shabar ka India bad kiwei pat ki kynhun, ha kaba ka la thmu ban pynkhlaiñ ïa ka imlang sahlang jong ki bynta bapher bapher ha ka ri bad kumjuh ki bynta jong ka jylla.
“Ha kaba sdang ka la don ka jingkular ba kan nym don kano kano ka jingktahia ka ne ka thain , hynrei  mynta hadien la iohi ia ka long ka man bad ki jingsniew, ha ka ba na ka liang ki rangbah shnong ki la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ki NOC kiba ladep ban ai sha kine ki karkhana"u la ong.
Wat na ka kynhun ka KAM ruh ki Nongiakhun ki long kiba tbit bha katkum ka Juk.
Ha ka juh ka por la ïarap pisa lang da ka Nartiang Village Organisation (SHG) ba la kyrshan na ka MNREGA (BDO, Thadlakseiñ) kaba kynthuplang ka jingpyntrei ïa ki surok bad ki jaka ïaid kjat.
“Para ri kynmaw ho, la kha ia ngi kum u Hynniewtrep nyngkong ka seng ka wan hadien bad ngi don kam ka jing ia tylli para mangi ban iada ia la ka jaidbynriew hynniewtrep na ka kti ki poiwir" la bynrap ka kyrwoh.
“Ngi ju khot ïalade borabor ba ngi dei ki Khasi, u Khun Hynñiewtrep Hynñiawasa- kata ka dei ka thymmei jong ngi bad ym don mano mano ruh ba kham heh ne ba kham khraw ban pynkylla noh ïa ka lynnong histori da da ka jingkren kaba tang katto katne laiñ," ong u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh u MDC ka Jaïaw Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Ki don 7 ngut kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ha West Jaintia Hills bad nangta sa iwei ha Ribhoi District.
Ki la ong ba lada ka lah ban shna ia ka lynti iaid kaba kham biang na khmat ka jaka ban rung, kan kham pynsuk bad kham khring ia ki briew ban wan rung ha kane ka iew namar ba ka jaka mih jaka rung kaba don mynta ka don shapoh bad bun kim iohi.
Ha katei ka por, u Bah HM Shangpliang, Nongaiktien ka Party NPP, u la ïathuh ba ha ka jaka jong kitei ki lai ngut ba la wengkam, ka sorkar ka la thung thymmai ïa u Bah IW Ingty, IAS kum u Director of Inquiry and Prosecution ryngkat bad lai ngut ki ophisar kiba kynthup ïa u Chalang G.Momin, u John C Sangma bad u Bah Banteilang Diengngan.
Kum u kyrtong ka NPP na Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh u la pypaw ruh ha kane ka jingïalang paidbah ka NPP ba ka thong kaba hakhmeh eh ba nongmihkhmat un leh lada ki paidbah ki ailad ha kane ka kynti ka long ban wanrah ïaka roi ka par naduh ka Civil Hospital ha Mawhati, ki jaka pule ba kynthup ïa ki College, ban peit kyrpang ïaka jingeh ki samla bad khamtam ïa u pud u sam kumba ka Mawhati kadei kawei na kiba dang sahkut haka jingpynïabeit pud.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai, la ïathuh ba na ka liang u General Manoj Pande u la ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ki jinglong jingman jong ka jylla ha kine ki por kiba mynta bad kumjuh ruh halor ki sienjam kiba ka tnat shipai ka la lah ban shim na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
La thoh ïa katei ka jingrwai da u Eibhami Dkhar bad la rwai da u Ithuhbha Sumer bad ka Eibiang Lyngdoh.
Kine ki jingthungkam baroh ki dei kiba la leh kat kum ka State Reservation Policy," la ong u Conrad.
Namarkata, u la ong ba lyngba kane ka sngi kan long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa u bad kymjuh ruh ïa nongtrei sorkar, u MLA, u MDC bad kumjuh ruh ïa ki Pastor namar ka jingïoh ban ïa kynduh kumne kan long kawei ka lad ban pynïajan ha ki rukom treikam bapher bapher.
Ki jingpynshai ding ilektrik bad ki sur jingrwai ha lympung ïalehkai ki long kiba biang palat.
Hashuwa ban mih na la ïing shabar ka long kaba donkam ban tah ki jingtah khmat kiba lah ban ai jingïada na ka jingthang jong ka sngi.
U Myntri u la ong ruh ba kine ki laitylli ki Tnat treikam ki la ai ia ki jingpynshai kiba bniah halor kawei ka mat, bad kata ka long ban pynjanai ia ka rukom treikam jong ka Tnat PWD, kata la kalong ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok thymmai lane ka jingmaramot ne pynbha ia ki surok ba la rim.
Kine ki jing pynbha ki long hadien ba la bishar bha ia ka jinglong jingman ka rukom pyniaid ia ki kur ki jait ha Khasi Jaintia.
Dang shen ki sengbhalang bapher bapher ki la dawa na ka sorkar Jylla ba kadei ban wanrah noh da ka Resolution ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ban kyntu ïa ka sorkar Pdeng ba kan pynkut noh ïa baroh ki jingthmu khlong ïa u mar Uranium uba don ha ka jylla.
Ha ka ba ka kane ka la wanrah jingeh ha ka ban buh skul ia ki khun, ban pynbiang ha iing ha sem bad ban khaii ia ki mar rep ka jong ki kum u phan, u sohsaw bad u kubi kuba dei ki mar rep kiba kham mih bha na kine ki thaiñ.
Ha kane ka jingwan jong u la pdiang burom ruh da u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla, u Y Tsering bad ki heh ophisar ka jylla haba u la poi ha ïingsah ha Shillong.
Haba la kylli pat kaei ka jingkular jong u Bah Prestone u Bah David u la ïathuh ba u la kular ba un sa peit bniah biang ïa kane bad un sa ai ktien ha u MLA ka constituency ïa kaei ka rai ka sorkar.
Ha kane ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la ïadonlang naduh u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah E.Syiemlieh, PTI ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki Medical & Health Officer jong ka Ranikor CHC, ki nonghikai jong ki 12 tylli ki skul lem bad ki nongpeit kai.
Namarkata ka  5 snem kam lah ban pynbiang lut dang donkam shuh shuh ban dang ïai bteng ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh jong ka district nagne sha khmat.
Hynrei kaba bam khlem akor naduh dang step haduh ynda miet, lane ha ki por baroh, ka long khlem artatien kaba mynsaw na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad kaba isaitmet bad kaba pynsniew ia ka dur.
Ha katei ka phlim, kiba ak ki long ka  Alia Bhatt, ka Pooja Bhatt, U Sanjay Dutt, ka Aditya Roy Kapur, ha kaba ki ak ha ka bynta ba sha khmat duh.
Kane ka jingkhot iakren u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki sengbhalang ki la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi Thohdieng, ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Katkum ka jingong jong u Kropha, ka sorkar kan peit la ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873  lah ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla.
Ka Chennai ka la poi sha ka  45,814ngut, katba ka Kolkata, ka don  4,896 ngut haduh ka sngi hat majai.
Nangta ki lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai, kum u Ditto Anirudh Thapa, u Mohammed Yasir bad u Brandon Fernandes, haba ki ïalehkai na ki Club ha ka ISL, ki ïalehkai na kiwei pat ki Position, katba ynda ïalehkai na ka India ki ïaleh na kawei pat ka jaka.
Kum ban shu kdew hangne, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka ‘Expert Committee’ na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thung kam ha Jylla, bad kane ka kynhun ki ‘riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Kat kum ka jingïathuh ki Pulit, kane ka jingjïa kala jïa ha ka por 11:25 baje eiei hynrei la ïathuh ba donbok ba ha kane ka jingjïa ym shym la don mano manor uh ba mynsaw.
Kitei ki dkhot kiba la ialam da u bah Lapang ki la leit jruip ia ka Accident & Trauma Centre kaba don ha Nongpoh Civil Hospital bad kumjuh ruh ia ka Umsning Community Health Centre (CHC).
Ïa ki kyrteng, lah ban leit ai (submit) ha kine ki dukan kiba don ruh ïa ki phun nombor, kynthup ïa ka dukan ha Dong Nong Thymmai (Sanroi Syiem 6009361781) bad Dukan Felisha Syiem, Dong Mawhylliem (Richmond Nongbet 9366738710) bad Nevin Syiem 9362067363), Dong Khlieh Shnong (Pyntip Syiem 9883306489 bad Garrywell Syiem – 9863734096), Dong Nongmawlieh (Fillbert Nongrum 9366620154), Regain Syiem 8787453528) bad Dukan Tamilia Synnah.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingbthei kitei ki Cylinder Gas, ka dei hadien ba ka la don ka jingkem ding ha kawei na ki kamra bad nangta katei ka ding ka la pur sha kitei ki lai tylli ki kamra bad kumta hi tang khyndiat por sa bthei kitei ki Cylinder Gas.
Ngi kyrmen skhem ba U Blei un ai haphii ïa ka Khristmas kaba suk bad ba kmen ha ki long ïing longsem jongphi bad jong ngi bad khamtam eh ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Foreign trade Chamber of commerce Meghalaya (FTCCM) kaba dei ka seng ka baheh bad ka ba la rim ha kane ka kad khaii Dawki LCS jong ki nongkhaii (Exporter) ka pynbna ba kan sangeh ban shalan mar sha Bangladesh (khang iew) lyngba ka kad khaii Dawki LCS kum ka dak ka jingburom lang ia baroh naduh ki driver, ki manager, ki bill boy, ki nongtrei jong ki department ba pher ba pher ba don ha kane ka kad khaii ba kin ioh lad ban leit sha ki ing ki sem ban pynkhreh Christmas.
Shillong, Nailur 21: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la ïathuh ba ki la ujor sha ïingbishar ïa ki arngut ki shi kurim na Laban halor ka jingpynsaphriang khubor lamler ïa i Kong Banrikynti Ryntathiang BLO jong ka Laban.
Shillong:Ka Bongo Bhashi Mahasabha Foundation (BBMF) Meghalaya Chapter, ka la phah ia ka kyrwoh, mynta ka sngi, ha kaba ka la iathuh ba ha ka 23tarik Jylliew 2021, ka Rosy Sangma , kaba trei kum ka air hostess bad kaba dei na Dimapur, Nagaland, ka la leit shah sumar ha Alpha Hospital ha Gurugram (Haryana), na ka daw ba ka ud pang jur ha ka kti ka diang bad nangta ha ka kjat ka diang, ha kaba la leit on sha hospital, da u Albert, uba dei u hynmen jongka bad nangta sa U Samuel Sangma, uba dei u bakha jongka.
U la ong ba lada hap ban bud katku katei ka jingbatai kan long kumba ailad ban pynkylla katba mon ia ki khlaw.
Te ha ki 50 phew snem ba la ïaid ngi lah ïa jied bun phew sien ïa ki briew kiba ngi khymih lynti ba ki ruh ki dei hi ki ‘riew ieit Ri bad ba kin ïaleh katba lah ban peit ban sumar ïa kane ka Ri baieit jong ngi.
Ia u Tapan Das la rah sha hospital ha Guwahati, namar ba u la mynsaw jur ha kane ka jingshah hiar thma ha ki runar.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u  nongtied bol jong ka kynhun ialehkai Kriket ka India u Shubman Gill un mad mynta ia ka jingshah pynshitom halor ka jingkynthoh  pyrshah ia ka rai jong u Umpire halor ka jingshah pynhap wiket ha ka sngi ba saw jong ka lympung iakhun ka World Test Championship Final.
Shuh shuh ïa kito ki Nepali ki bym pat shah kem, ka Unit ka kyntu ïa ki pulit ban kem noh mardor bad dei ban thep ha ki kyndon kiba eh bad lada ki pulit kim leh kumta, ka seng kam banse ban hap long pulit noh hi," ong u kyrwoh na ka Seng.
Ngi la ïatai shibun ïa kiei kiei ki jinglong kiba mih ha kane ka corporation.
Kum u khlieh duh katei ka skulbah u M Hoque u la ong ruh ba ki samla pule kim dei ban phai khmat tang sha ki kam doctor, engineer bad kiwei kiwei hynrei ba ki dei ban don ka mynsiem ïaleh ban ïakhun ïaki eksamin Civil Service ban long pat ki nongpeit nongkhmih ïaka jylla kaba ki wan ban ai ka jingshakri ïaki paidbah namar kumba long mynta haba nujor ka jylla Meghalaya bad Assam ka dang donkam shibun ki ophisar IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei bad lada ki samla ki don ka thong bad ka jingangnud ym don ba lah ban khang ïaki ban poi shaka thong.
Marak, Dy CEM barim ka GHADC na Rongrikimgre Constituency, u Jimbirth R Marak, EM barim ka GHADC na Amongpara constituency, U Levastone T.Sangma, EM barim ka GHADC na Jenjal constituency, Righteous N Sangma, EM barim ka GHADC na Babellapara constituency, u Rupert M.Sangma, EM barim ka GHADC na Tura constituency, u Kenedick S Marak, EM barim ka GHADC na Siju constituency, u Dhormonath Ch.
Kham mynshuwa ka Congress ka la pynsawa ia ka kyrteng jong u bah Leston Wanswett, hynrei kham hadien la ioh jingtip ba u bah Leston u la leit ia kynduh ia ki nongialam ka BJP bad ka la don ruh ka jingpyrshang jong u ban rung seng lada pynthikna ia ka tiket.
Ha ka jingiakynduh jong ka MSSASA Jaintia hills District ia u Director ka School Education bad Literacy Meghalaya u Shri Ambrose Ch.
Mynta ka sngi ruh ki pulit ki la ong ba kitei ki tnad sorkar ryngkat ki bor ka Hima Mylliem ki la bteng biang ia ka jingsorbe jong ki bad ki Harijan kiba sah hangtei ruh ki la bteng biang ia ka jingiarah pla kad jong ki.
Kaba bud ka dei ka West Garo Hills kata ha Tura ha kaba yn niew ïa ki 11 tylli ki constituency.
Kiba iap ki long 8ngut, ha kaba 7ngut ha East Khasi hills bad iwei ha Ribhoi.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh , East Jaiñtia Hills.
Ïa kine ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Poimidanial Thubru haka minit kaba 49′ bad u Soki Lamare haka minit kaba 60′.
Ha kitei ki jingleit jngoh la leit synran ïa u da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan, Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka DONER u Dr Jitendra Singh, u Myntri ka tnad sport u Zenith Sangma, Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ki nongkren kiba la kren ha katei ka sngi ki kynthup ia u President ka MEPA uba dei u Editor jong ka kotkhubor Rupang u bah R.M Shabong,  u Editor jong ka u Mawphor u bah Deimaia Siangshai, u Editor jong u Peitngor u bah S.S Syiem, Editor jong ka Highland Post u bah John Thabah, u bah M.M Thaiang, u bah Starfing Pdahkasiej Editor jong u SP News Agency.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Manoj Solanki, Farmers’ Representative, ICAR Governing Body, u Prof.PP.Shastry, Retired Dean, College of Agriculture, Khandwa, Madhya Pradesh bad u Dr.V.K.Mishra, Director, ICAR RC ka NEH Region, Umiam, Meghalaya kiba la shim bynta kum ki symbut kongsan.
Na ka liang jong u Rgh, Mario Biam General Secretay ka Sengkhihlang u la kren halor ka ka phang ka “Ka Sengkhihlang ha ki khun ki ksiew u hynniew trep u hynniew skum" bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Rgh, Wom Chyrmang President ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12- Daloi halor ka phang “Ka kamram ki khynroo khyllod ha ka imlang ka shalang" bad kahtduh la ioh ia ki jingsneng  jing kraw na u Pa Daloi Ka Elaka Shangpung u Shanki Langbang halor ka phang “ ka Tip Bru ka Tip Blai".
Jingim ki ia tei langBad iarap mar kylliang,“Duk riewspah",ki ju ong,“Pylla ka noh shilling".
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 82 ngut.
Nongpoh, Rymphang 28: Kum uwei na u nongïalam ki paidbah ha ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, u Bah Blikshon Sohtun mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi halor ka jingshim khia jongki ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ Khappud ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki huri hura ba ki paidbah khappud ki la ioh lad ban pyndep ïa la hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat.
Ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba kren da ki ktien khlemakor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal-AVP, Corporation Affairs bad u Umesh Yadav uba dei u G.M-Mines.
Kat kum ka jingiathuh kitei kiba la phone sha u nongthohkhubor ki la ong ba ki la pynlut bun bun sngi ban wan sha Pynursla ban kylliang pisa bad katei ka la ktah ia ka pla jong ki.
Hynrei um dei tang U Sunil, hynrei U  Dr Ajoy Kumar, President jong ka  Jharkhand Pradesh Congress Committeem ula tyrwa ban hiar shuki noh ialade kum u nongialam jong katei ka seng ha katei ka Jylla bad ha shwa kata, kiwei ki nongialam, kiba kynthup ia ki President na Odisha, Assam bad Madhya Pradesh, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki sha U Rahul Gandhi, kum ka jingsngew kitkhlieh halor ka jingshah rem kput ha ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ha East Garo Hills ki don 4 ngut ha kaba iwei i dei i health worker bad 3 ngut ki dei ki risk contact.
Ka jingdawa ban pynduh jonglong ‘tribal’ ia ki Kristan ha Assam, ki shibun ki jingleh thombor ia ki Kristan ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri ki dei ki jing pynshisha.
Hynrei ha ka jingrakhe myn hynnin ka sngi ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 jong u Tirot Sing, ym shym la iohi satia ia utei u mot ba un ieng bad sa shisien biang ka Hima Nongkhlaw ka la  buh dorkhas ha ka sorkar lyngba u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek na bynta ka jingdonkam ban tei ia utei u mot ba shi rynieng.
Ban ioh lut ia ki jingmyntoi na ka phang ka IDY 2023, ka kam kaba nyngkong ka dei ban poi sha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Lada ïa ki jingpynsawa bad ïa ki tiar pynsawa la pyndonkam khlem da ïoh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer ïa kita ki tiar yn sa wan kurup noh da ki bor jong ka aiñ.
Hapoh kane ka skhim MHIS, ka sorkar ka la pynbna ba kan pynlut haduh T.90,000  man u snem na ka bynta san ngut ki dkhot ka longiing kiba pang katba ki jingpang ba kham eh kan jingsiew ne ka jingiarap kan long haduh T.1,60,000 ha ka shi snem.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step phyrngap por 12.30 baje, ong ki Engineer ka PWD haba pyntip ba ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih na kane ka jingtwa namar ka jingbym don satia ki nongtrei ba treikam.
Ha ka jing duwai uto u jingmut mraw ula duwai kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew Jiw bad ula pynsngew ba u Blei ula sei ïa u Moses ha ka jaitbynriew Jiw bad ula kyrpad kyrpon ba u Blei un iada kyrpang ia ka jaitbynriew ha kane ka por ba ka pyrshah ia ka CAB.Ngam ïohsngew ei ei wat tang shi kyntien ruh ba un duwai kyrpad na ka bynta ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi bad ba un khot un pyrta ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah ba kin ïarap lang ïa ka jaitbynriew jong ngi na lyndet kumba u khot u pyrta bad kynmaw ieid ïa u Moses.
Katkum ka khubor, la iathuh ba u Rahul um don kano kano ka jingialang paidbah hynrei un shu iakynduh ia ki paidbah naduh ki kynhun bapher bapher ba kynthup ki nongialam niam, ki nongialam sengbhalang, ki nongsynshar shnong, ki longkmie bad ki samla.
Shillong:Ka Ministry of New and Renewable Energy ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Megha laya Non-Conventional & Rural Energy Develop ment Agency (MNREDA) ka la pynlong bun tylli ki rynsan ai jingshai ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang.
U la ong ruh ba kum ka kur Khymdeit ka don ruh ka jingangnud ban pynlong ïa kane ka khlaw kum kata ka khlaw kyntang jong ka kur (Sacred Grove), ha kaba ha kine ki sngi la ñiar ban lap ba dang don ki khlaw kiba heh bad kiba rben hapoh ka jylla bad khlem pep lada ngi lah ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej kiba don hapoh kane ka khlaw ngi lah ruh ban pynneh pynsah ïa ki mrad bapher bapher ha kaba ha kine ki sngi bun ki la duh jaid na ka daw ka jingpynjot pathar palat ïa ki khlaw ki btap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka FKJGP, ba kan shimkhia ha ka ban wad ia katei ka jaka bret niut, ka dei hadien ba ki la iohi ban lap ba ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, ki la shem jingeh shaba palat ban bret ia ki niut ki nier bad kaba la pynlong ia kiba bun, ba kin bret kat shaba lap ne wat harud ka surokbah NH-6.
Nongpoh, Lber 30: Uwei u samla na ka Shnong Umngei ha Ri Bhoi District u la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla, kaba dei hadien ba u la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka kyrdan kaba ba ar na ka National Open Kyokushan Karate Championship kaba la dep ban long dang shen ha Nongbah Kolkata.
Ka Nangbah Mulang 7 poin na ki 4 sien iakhun, katba ka Khimusniang 7 poin na ki 5 sien iakhun.
U la ong ba ka Sorkar kan sa peit bniah ïa kane ban pynkylla ïa ka kyndon jong ka MLA skhim ha kaba yn lah ban mang katto katne ka pisa na kane ka skhim kumba la leh ha ka por COVID-19 ha kaba la mang pisa lyngba ki MLA ban ïarap ïa ki longïing kiba mad jingeh bad ban ïarap ïa ki paidbah.
Shillong, 9 ïaiong:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba phone sha ki paidbah bad ki kam ba ki dei ki nongtrei jong ka Reliance ne kiwei pat ki kompeni mobile bad kitei ki briew ki la kam ba ki la leh ia ka sorbe bad ki sa ioh ia u phone nombar jong kita ki briew kiba ki phone bad ki pynpaw ba ki kwah ban ia de kam bad ki trai jaka ym bad kiwei pat na ka bynta ban thung Tower Mobile.
U Sukhbir Singh Jaunapuria, u kam ia katei ka jingsngew jongu, ha U Jylliew ba ladep, ha kaba rakhe ia ka International Yoga Day.
U la ong ba ka dei kaba ai mynsiem ïa ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie.
Ka kong Kharmusulman ka la ong ruh ba yn buddien ïa kane ka kam kat haduh ban da seisoh.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por  1:30 nohsngi, ka la don  ka jingbthei bom ha Laitumkhrah, ha iew Laitumkhrah, hajan ka dukan sha, kaba don hajan ka jaka ieng kali.
Head coach jong kane ka kynhun ki shynrang u dei u Bah Dulon Banjop Kharsati, Asst Coach Ronaldo Kalwing bad Manager Bah Mark A.Dunai.
“Nga sngewnguh ba ngan don bynta ha ka ban buh ia U Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh kum U Archbishop bathymmai jong ka Shillong Archdiocese, ba la jied da u Kpa Bakhuid @Pontifex.
U la ong, ka BJP ka pun jingkieng ïa kane kajuh ka skhim ban ai jingmyntoi wat ha ka jylla Meghalaya, lada ka ïoh bat ïa u lakam synshar.
Nangta ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation ia ka kong Ibashisha Kharpran, Sub Inspector of Police ka Office of Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai.
u la leh ha ka por ba ki dang ia shong iasah ha ka shnong Kreit, Shilliangum kata ha u snem 2010-2011.
Kane ka pyni ba kiba lah shim vaccine, ka met jong ki ka lah ban ialeh kham bha ban iada na kaba ioh kem ia u jingpang.
Ngi iohi ha kine ki sngi bad ki por kiba lah leit noh ruh la hikai bad ialam bakla ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi khmatam eh ha ka por election da ka lynti ka bym dei la ialam bakla ia ki samla jong ka Ri da kaba pyn biej pyn bang da kaba Sam pisa ei sam kyiad ei ki pyn buaid ia ki samla ba ieit jong ngi da kito ki briew kiba khwan myntoi shimet kim salia wat lada ki tip ba ki samla jong ngi kin jot, ka imlang sahlang kan jot, ki long ïing long sem kin jot kin pra namar ka politics jong ki kam dei kat kum ka mon ne kat kum ka jing kwah jong u Blei.
Katei ka jingkren ka mih na ka jingkren pharshi bad ha ka jingshisha ym ju kheiñ mrad ïa la ki pateng la jong.
Lait na ki kynhun jaitbynriew bad kynhun niam, kiwei pat ki kynhun bakhlaiñ bor ha pyrthei dei ki kynhun khaïi bad ki kynhun shakri paidbah kiba long salonsar, khlem buh pud na kano kano ka jaitbynriew ne na kano kano ka niam.
Shillong: U  M.D.C ka Laitumkhrah-Malki constituency u Bah Fantin J Lakadong, ula kner jingiarap  ia ki nong shong shnong ka Langkyrding Nongmensong ha ka 15tarik Nailur 2020 ia ki 29 tylli ki longiing ki ba mad ha ka jingeh ha ka por ba shlei um ha Langkyrding Nongmensong.
Ka Lama ka ri India ka dei kaba pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki paid nongshong shnong jong ka ri India.
Shillong: Ha ka 20tarik Jymmang 2022, ka Hyc Padu unit ka la dep ban phah ka jing ujor sha u CMD MEecl Donald P Wahlang,SDO amlarem,DC west Jaintia hill,kumjuh sha u MLA ka thain, U Ma Lahkmen Rymbui, halor ka jingduh ding ka Paduh Bah.
Nongpoh: Katno katne sngi hadien ba uwei na ki rangbah na ka shnong Umsamlem ha Ri Bhoi, u la ngat ha ka thup ba u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, la iohi ba katei ka shnong lem bad ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, ki la kynjah hi jak bad ym don shuh wat tang uwei ruh u ban mih surok, lait noh tang tang kito ki nongap pahara (Volunteer) ka shnong lem bad ki briew ka sorkar.
U bah Pangniang u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jing ialam jong u Conrad K Sangma, ka la shim khia ruh ban kynthup lang ia baroh ki sengsain pyrthei, ki MDC, ki nongialam shnong bad ki sengbhalang ban ia syllok kumno ban leh naka bynta ban iakren bad ka sorkar Assam halor ka jing pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine artylli ki jylla.
“Sngewtynnad ba hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka jingshim khia u Chief Secretary bah Donald P Wahlang kumno ban pynkhuid ia ki jingdonkam, ka dei ka sienjam kaba donkam bha kumno ban pynkhuid ia ki wah, ban pyniakhlad ia ki jaboh.
U Ali u la pynpaw ruh ba um sngewhun satia ia ka jingkren jong u Myntri ki kam iada ri jong ka ri u Rajnath Singh, u ba la pynpaw ka jingbabe ia ka jing kynthoh u Bidhuri ha kaba u Singh u la ong ba u khlem ioh sngew satia ia ka jingkynthoh jong u Bidhuri, hynrei lada ka dei ka ba shisha u pynrem jur.
La pynwai ia ka jingiaseng da ki kyntien khublei bad kyrkhu kyrdoh na U Pastor bad ha ryngkat ka jingduwai kyrkhu Pynwai.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Balang, ki heh ka Reserve Bank of India ha ryngkat bad ki nongtrei ka Punjab National Bank, ki la pynlong ia kawei ka prokram ban ai jinghikai ia ki paidbah halor ka Banking Umbudsman sheme 2006, kaba dei kawei na ki shnong Maikhuli Ri Bhoi District, ka shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha Umsawwar (ha ka Mawkynrew Block) haba ka kynhun na NESFAS bad kiba na ka shnong kiba la don ha ka workshop kila ïawad ïa ki lad ban weng ïa kane ka jingeh.
U Waheh Shnong ka Shnong Khanduli, u Ma Yooshida Nongspung, ula ong ba ka bor shnong Khanduli mar mar kala lum jingialang haka 26 tarik bad buh iaka jingujor sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia ban dawa khlong biang ia kane ka met hapoh 24 kynta, pynban haduh bala ai iaka khubor ym pat don kino kino ki dak ki shin ban khlong ia katei ka met.
Ki samla lud ba ju angnud hir hir ban ioh ban nangpynjur shuh shuh ia ki ‘programme jingiakhih’, naba kim don jingtbit da kumwei pat lait na kaba ‘iakhih’.
Namar ka jingshem jingeh ban pynkhyllem, mynta ki MLA ka Congress ki la rai ban pan jingiarap noh na u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ba un leit iatied jingkhang sha ka AICC halor kane ka kam bujli nongialam ha ka party ha kane ka jylla kaba ju khih man ka por ka kam nongialam.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don la ki jong ki jingeh ba ki kynduh kynthup naduh ka jingpynkynriah jaka, ka jingshim jaka na ki paidbah bad khamtam eh na ka ïaid ka ieng jong ki kali.
Katkum ka jingtip bala ioh lum naki pulit la ïathuh ba hadien ka jingioh jingtip ba don ki briew kiba thmu ban pynpait ïaka iit jong kawei ka trok ha ICAR da ka jingthmu ban tuh bad lute, ki pulit kila hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei mar sien poi ki pulit, ki runar kila phet krad na katei ka jaka da kawei ka kali ka bym don number plate.
Ka la ong ba ka jingai phom kam don jingmut namar ba la ju leh teng mynshwa hynrei kam poi shaei shaei bad ka dei beit tang ka jingpynthame ia ki nongdie madan.
Ha kawei pat ka  kyrwoh ba la phah da u bah M.M.Thaiang, la ong ba ki paid khristan Katholik na Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, ki pynpaw ia ka jingduh ka bakhraw ha ka jingkhladnoh kaba ym poi pyrkhat jong u Most Rev.Dominic Jala SDB,u Nongsharai uba ju wan peit wan jngoh ia ki paid khristan ka thain na ka por sha ka por bad  ha kaba um iohlad shuh ban pyndep bad pynurlong ia ka jingkwah bad ka jingthrang jong ki ( Labang-Nongphyllut) ban don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Diocese Jowai.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkhuslai jingmut kaba mih bynta hapdeng ki samla, u Dr.Mukul u la ong, “Balei ki (sorkar MDA) knieh noh ïa ka hok jong ki samla kiba dang ap ïa ka kam kaba ki angnud? Baroh kito kiba don ka jingthrang donkam ba kin ïoh ïa ka jingkyrmen, lym kumta ka long kaba isyier.
La ïoh ïa ka jingkren na u Bah P.Shadap, u Bah S.Phawa, u Bah L Sungoh bad na u Bah D.Lyngdoh MDC.Haba ai jingkren ki la ong ba kum ka dak ka jingleh kmen Christmas ngi shim ïa kane ka lad ban ïarap da kine ki jingai barit sha phi kum ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khappud kiba la mad shibun ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi, kumta ngi la shim ïa kane ka sien jam ban ïa leh kmen lang bad phi.
Shillong, 20 Jylliew:U Myntri ka tnad kam ialehkai ka jylla uba dei ruh u para jong u Myntri Rangbah u Zenith Sangma  u la dawa ba u James K Sangma u dei ban panmab halor ka jingkynnoh ba u pulit SI u Nurul Islam u don jingiadei bad ka longing jong ki.
“Ka bynta kaba hakhmat ka dei ka Andhra Pradesh.
Kane kadei kawei na ki lehniam ha kaba u Langdoh Chyrmang, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ruh ki iadonbyntalang bad ka dei ruh ka jinglehniam ne knia ainguh aidem ba shisien shisnem ia u Syiem Pyrthat bad ia u Mon Ryngklaw bad ruh kaba la hap ban leh ne pyndep shitaiew shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij ka Shnong.
Ka Mamata kala ther ïaka seng Congress ka bym shym lah ha kaban pyndep ïala ka kamram kum ka seng kaba don ha ka Liang Pyrshah.
Kane ka building bathymmai la tei ha ka jinglut ba T.45 klur ka don ka hall, ki kamra na ka bynta ki nongïasaid aiñ bad kiwei pat ki jingdonkam.
Lada ngi phai pat sha ka jingsumar sukher ïa ka mariang ngi ïohi ba kam don shuh ha kine ki sngi, ki lum ki wah kiba bun ki la syllen lut, ym don dieng don siej shuh kaba la buh pat ïa kane ka jylla ha ka jingma kaba lah ban poi shaduh u pud ban tyrkhong um ha kawei ka por.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai arngut ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la shah kem noh halor ka jingshah kynnoh donkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong ki arngut ki nongtrei bylla sngi ha Ichamati, East Khasi Hills.
Ngi la iaid hapdeng ka jingdum tang arngut shi kpa shi khun.
Shuh shuh kaba kham pynitynnad shuh shuh ia u tei u lum ka long ba ha kliar jong u la don ruh ar tylli ki pung um kiba itynnad bha bad kitei ki pung um kim ju sngat la lyiur ne tlang bad lah ruh ban ong ba u tei u lum u dei ruh ka tyllong ban bsa um sha kiba bun tylli ki shnong kiba don hapoh jong u tei u lum kata ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block.
Ka jingpynkhuid shnong kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, bad la kyntu ïa baroh ki kali kiba ïaid na ka Archbishop Dominic Jala Road (Long Round Road), Mawlai Nonglum ba kin ñiah suki bad don akor ïa ki kali khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U Xi, u kren shai ia ki shipai um jong katei ka ri, ba kin pynkhreh ia ki jingmut jing pyrkhat jongki, na ka bynta ban ialeh thma, ong ka khubor jong ka  China Central Television (CCTV) bad la iathuh ba U Xi, u kren ia kane ha ka jingleit jngoh ia ka ktem jong ka  People’s Liberation Army Navy Marine Corps kaba don ha Chaozhou, Guangdong.
Katto katne ki rangbah na katei ka thaiñ kiba dei ruh ki nongïalam paidbah, ba kynthup ïa u Bah Elwin R.Marak, Bah Debendro Sangma bad u Bah H.J Marak haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la thrang dik dik ban ïoh da ka ktem pulit ba pura khnang ba kin peit lem ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ia une u rangbah la tip kyrteng kum u Bul Shullet u ba dei na ka shnong Shangpung West Jaintia Hills District.
U Bah Alertson Nongbri, MCS, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang  la pynkynriah ia u kum Additional Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh Ka Kong D.D.Syngai, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah iaka bad thung kum u Additional Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh.
Naduh ka por mynsngi jong ka Sngi U Blei, la pyndonkam ïa 40 tylli ki kynhun ban wad ïa ka ‘Helicopter’ kaba la jah bad la lap pat ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
Haba iathuh halor kane ka bynta u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka por ba khadduh ban pyniasoh ia ka card ration bad u Adhaar card ka la dei ban dep ha u Nohprah 2020, hynrei namar ba duna ki kor kane ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ha ka jylla ka dang sahteng bad ia kane la dep ban pyntip sha ka Ministry.
Ka CSWO ka la buh jingkylli ia ka sorkar, hato ha Mawblei ka dei ka jaka ieng jong ki bus saw sorkar.
Bong artat ta te.
Ka snam Kur, nga ngeit ka don ka bor bad kan iai sah" la ong ka hynmen“Nga tharai la biang kato ka jingiashongkai.
Mawkyrwat, Naitung, 04: U Mawlyngdoh Nongsynrieh u don hapoh ka khyndew jong ka jait Nonglang Saw Kpoh Nongsynrieh.
Kane ka la jia ruh kumjuh ha ka Group D ha kaba ka Atong Matgrik ka la ïoh ban pynkylla khongpong ïa ka jingïakhun kaba kut da 3-2 ha ka kylla step sha ka 4-3 ha ka kylla pynliem bna pynliem ïa ka Warima Youth Club.
Na kaliang ka DSO Khliehriat ka la khot bad wer ia baroh ki khynnah ki samla ki ba na ka thain East Jaintia Hills ban wan ia shim bynta ha kane ka ka jingmareh National Voter’s Day Run ka ban sdang ha ka por 6 baje mynstep.
Ka CEO jong ka Noida Authority ka Ritu Maheshwari ka la plie paidbah ïa kane ka jaka kaba don ha Sector 50 bad 135 bad ba yn sa pyntreikam ha kane ka jaka da ki kynhun kiba dei khmih halor ka bhah ka miat kiba dei na kane ka thaiñ, ki la ong.
U La ïathuh ruh ba kat kum ka RTI ka seng ka la lap ba ka sorkar MDA1 ba la ïalam da ka NPP naduh u 2018 haduh 2023 ka la thaw ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) kaba don u Chairman, u Co-Chairmen bad Vice –Chairmen bad baroh kiba dei ki nongkit kam suda ka party ba don ha ka sorkar.
Ula ong ruh ba ha ka jingshisha ha shuwa ban sam sha ki paitbah, la dei ban dap hah eksamin shuwa ha ki doktor jong ka tnad Veterinary ban lap la ki dei ki sniang kiba shait ba khlaiñ ne kiba don jingshitom.
U Dr War, u iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah, ka donkam ban buh san ngut ki briew jongka, ban test ia kiba wan phai na kaba pynhap mar sha Bangladesh.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane na ka bynta ban iada ia ki jaka puta na ka jingshah thied ha kiwei ki jaidbynriew.
Ka ripod ka la ong ba u bah Welljune u la pdiang ba ka la don shisha ka jingiaid lait ia ki kyndon pisa jong ka Council kumba dei ban leh.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
Ka Census 2011 ka pyni ba ka Meghalaya ka don u paitbynriew haduh laiphew lak duna khyndiat u bynriew, bad ki khun u Hynñiewtrep kim palat ïa ka Khadarlak ei ei.
Kiwei don kiba pyrshang ban leit wad wat sha ki iing briew hapoh shnong.
U Shavian Blah u ioh 2/21 ha ki 15.5 over, Angkit Tamang 2/55 ha ki 12 over bad u Balgrik Sangma 1/12 ha ki 3 over.
Katkum u kyrwoh bala phah da ka ophis u SDPRO, Mairang, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pynmih iaka hukum haka Sngi U Blei ba ula weng iaka hukum containment iaka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep La weng iaka hukum containment hadien bala ioh iaka report jong baroh ki high risk contact bad ym don kino kino kiba iabit khlam thymmai nalor ka ka jingpynkhuid ia ka jaka treikam ka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang bad ki rud ki kiar jong ka na ka bynta ban kane ka bank kn sdang biang iaka jingshakri da kaba bud ryntih iaki kyndon COVID-19.
La mang ar sngi, na bynta ki private members business kum ki bills, ki motions, ki resolutions bad sa ar sngi, na bynta ki kam jong ka sorkar jylla, kum ki supplementary demands for grants bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah James Ban Basawiawmoit pat u la ong, ba ka jingpynlong bishar paidbah kam long kaba iahap bad la shu leh khohreh.
Na ka liang u nongialam liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka Council ka sngewkmen shibun ba ki dkhot jong ki Kur ki Jait bnapher bapher kumjuh ki khlieh nongsynshar ki la kyrshan ia ka Lineage Act kumjuh ia ka jingpynbna ba dang shen ba la pynmih da ka Tnat Social Welfare ha kaba iadei bad ka jingai ia ki Scheduled Tribe Certificate.
“Ka NEHU kadei ban weng noh mardor ïa kane ka jingpynbna, namar dei kane ka jingpynbna kaba la wanrah ïa ki kynrum kynram ha ki College ka jylla", la ong u General Secretary jong ka MCTA, u Dr.Airpeace Rani.
Kiba don ïa ki jaka ruh kim ai shuh sha ka sorkar ba kan lah ban pynïar ïa ki surok.
U la ong ba ka India k ala pynkhreh 22 ton ka bam, 2 ton ki dawai,50 ton ka um, nalor kiba bun bah ki kombor bad ki tiar ba dei ban ai jingiarap.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba dang ha ka rta ba 16 snem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77280 ngut bad napdeng kine 74018 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1333 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La phah ia ka jingsiew ba nyngkong jong ka PM-KISAN kaba long T.14,946 klur sha 7.47 klur ki nongrep.
Ka lah dei namar kata ba kum ki samla kiba lah don ia ka hok ban jied ia ki Nongmihkhmat ki jong ngi ba ngim dei shuh ban phai da ka lyngkdong ne khap la ki khmat ia ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha ka dong ka thain, ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Na ka liang ka Federation ka la ong ruh ba donkam ban pynlong da ki jingïalap paidbah ha ki shnong, ki skul bad ki iew ba ki paidbah kin sngewthuh ba une u jingdih u long uba ma uba ktah ym tang ïa ki nongdih hynrei wat ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Prof.RC Patel u riew shemphang ka ri uba dei ruh u dkhot jong ka ITEP Curriculum Core Committee Member bad expert ha ka Handholding Session ha prokram kaba nyngkong ula khring shibun ia ki nongiashim bynta lyngba ka jingbatai ia ka lynti jong ki jingpule jong ki nonghikai naduh kaba sdang, bad kumno ka ITEP ka la mih namar ka jingdonkam ban pynkylla ia ki rukom treikam ha ka pule puthi jong ki nonghikai ne teacher education.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba la shem ïa u formalin ha ki dohkha ba thied na shabar; kumta thied ïa ki dohkha kiba long shngaiñ ban bam.
Ka jingïap jong ki briew na ka jingshlei um kumba la ïoh jingkheiñ ha Sikkim ka la kiew sha ka 34 ngut, la ïathuh ki heh pulit ha ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei, katba ki heh ba dei khmih jong ka jylla ba marjan ka West Bengal ki la ïathuh ba ki la don kumba 40 tylli ki metïap ïa kiba la ïoh ban khwai na ki bynta jong ka wah Teesta.
U la pynbna ruh ba ka jingthmu ban tei ïa ka Mawkhanu Sports Complex kaba la mang 350 klur kan sa nang kyntiew kham shaphrang ïa ka Sport hapoh ka jylla.
“Nga sngew ba lada biang ki tiar, nga la lah ban pyndep pura ban shna ia u kot Kudi Nar", u la ong.
Dei ban khang beit, sangeh kamai.
Ha kaba iadei badka jingshah pynngat u Gill ha ka kyndon jingshah pynshitom, na ka liang jong u tei u rangialehkai u lah  pdiang ia ka khlem kino kino ki daw bad kumta kan ym don kano kano ka jingkhot hajir kaba kyrpang ia kaba yn pynlong na ka bynta jong u.
Nangta, haba ka jingïalehkai ha kane ka kyllamiet ka la nangïaid ka Darisha jong ka Nonglang SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 87 bad lyngba kane ka kol ka pynlong ïa ka Nonglang SC ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle hapoh ka jing ialam u Samla K.Skan Rani Nongialam ryngkat ki dkhot ka Circle, HNYF Mairang Unit,HNYF Mawnai Unit,HNYF Mawshut Unit haka 23-4-2016 ban noh jingiarap da u Khaw, u Phan, ka Shini, Slaisha bad kiwei.
Kane ka briew kaba la khlad ka dei kaba shong ha katei ka kali hyundai kaba don u number ML05 T 2880.
Da kaba beh ïa ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingïalehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongñiah cycle ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar ban ïohi ïa ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Shisien ba la pyniakhun ia u kyrtong, kano kano ka party ka don ka thong ban poi sha ka jingjop hynrei kan hap ban trei shitom ruh.
U bah Nujorki u la ong ba ka Mawphlang konstitwensi ka dei kaba ieid seng riewlum bha bad kane ka paw ha kaba kila pynjop ia u bah SK Sun bam kwai ha duwai u blei, ia u bah Eugenson Lyngdoh bad kumjuh ia u bah Beyond Kurbah.
Katba ia kiwei pat kiba donkti, ki pulit ka Saipung bad Khliehriat ki dang thwet ban ioh kem ia ki.
“Ka 17 tarik kan dei ka sngi kaba khatduh ba ngin ïakren rangbah bad lada jia ba ka jingïakren kam poi shano shano ruh nga kyrpad ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka North Shillong Constituency ba kin long kiba la pynkhreh," la ong shuh shuh u Bah Adelbert uba la ïalam ïa ka KHNAM ba la ithuh da ka Election Commission of India (ECI).
Hangne ngi sngewthuh shai ia ka ka dor jong ka jinglong nyngkong bad ka jinglong kyrpang ha kiei kiei baroh.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ruh ia ki Khasi baroh ki ba sah ha Shillong ban wan shong wan sha ha kane ka jaka.
U Kaїaphas, ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kim sngewtynnat ia ki kam jong u Jisu bad kumta ki shim ka rai ban pynkut noh shi syndon ia ka jingim jong u.
Utei u rangbah u la ong ruh ba lada don kino kino kiba haei u don ne kiba ïohi ïa u kin sngewbha ban pyntip da kaba telephone sha une u number 9366160956.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba u la ju kren ruh ruh bad ki heh jong ka sorkar India haba ïadei bad katei ka ishu.
Haka rah Moo Khrah 5 ngut ki shynrang.
U myntri rangbah u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïakynduh shibun ki jingeh ha kine ki san snem ba la leit noh; hynrei u la ong ba ki nongïalam ki la trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par sha ki jaka baroh khamtam eh sha ki jaka kyndong jong ka jylla.
Nongpoh,6 Kyllalyngkot:Hadien ka jong ka jingbun ki tower mobile kiba la pynieng da ki kompani bapher bapher ha ki jaka paidbah bad kaba lah ruh ban wanrah ia shibun ki jait jingpang kiba ktah ia ka koit ka khiah lyngba ki Radiation, mynta ka sngi ki nongialam jong ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) sengkmie, ha ka jingiakynduh lang ia ki Nongthoh Khubor kaba la long ha Nongpoh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbuh ia ki tnum mobile ha ki jaka paidbah ha ka District.
“Ngam lah ban shu tan jubor iano iano na lynti" u la bynrap biang.
Haba kren halor ka VPP, u Bah Ardent u la ong ba haba phi long ki dkhot jong ka VPP lada ka seng ka pynïeng MDC ïa u briew jong ka seng dei ban kyrshan, bad lada pynïeng MP ïa u briew jong ka seng dei ban kyrshan namar mynta kan phah sha Delhi ïa u briew u ban wad ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew uba ym pat don haduh mynta uba lah ban rah ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hamar ba poi ha katei ka jaka la shu iohi satang ia ki briew kiba dang ia peitkai ia katei ka trok bad kitei ki briew ki la iathuh ruh ba katei ka trok ka la kylla naduh mynstep.
Ka NEP 2020 ka plie lad na ka bynta ka jingkyntiew bad pynkhreh ïa ki samla jong ngi na ka bynta kata ka jingkitkhlieh, pynkhreh ïa ki na ka bynta ki kam kiba dang mih.
Shuh shuh, la ong ruh ba ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingpynslem jong ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Police Outpost sha ka Police Station, namar katei ka Police Outpost kadei kaba la slem bha bad ka long ruh kaba donkam palat ban kyntiew noh sha ka Police Station.
Ki tap ia nga da ka jain tapmoh bad ki tan sharud lynti.
Katei ka dei ka khusnam, kaba la sdang naduh u snem 2006 bad ka dei kaba la ju ai sha ki khlur ba pawnam, ha ki kam radbah jongki.
Watla katta kane ka hukum kam treikam na ka bynta kito ki kali kiba don ia ki kam ki bym lah ban kiar.
Ki khynnah teng teng ki jlep bad ngiah ban pule haba ymdon kiba peit ne khmied iaki haba ki pule haki online.
Ki pulit ka ANTF jong ka East Khasi Hills ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki suba nongkhaïi drok ba kynthup ïa kawei ka longkmie na Nongrim Hills.
"Haba jubab pat halor ka dorkhas, u Myntri u la kular ruh ban phah pynbha noh ïa ka madan Mawmang kaba ki long jingïalang ha katei ka sngi, nangba ban ïarap kyrpang ïa ka Mawryngkneng College bad haba ïadei pat bad ka Multi-facitility Centre kin dang ap ïa ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
Ka skill Meghalaya da ka jingiatreilang bad ki sengtreimon sngewbha ki ai iaki training bapher bapher na bynta ki khun samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong bad kumjuh ban trei ha ki Fast-food, Restaurant, Hotel ynda kila dep pyntbit ialade lyngba kane ka Skill Training.
U la ong ba shisien ba long MLA ka skhim ka ïaid ryngkat ryngkat ym shuh ban shu pynbiej ïa ki paidbah da ka lut 500 ne 1000.
Kum kane ka apot kam dei ban jia ha kiwei pat ki skul ia kiwei pat, bynrap shuh shuh u kni jong utei u khynnah.
Iaka jingtip ba kham bniah sngewbha phone ha une u no 8787611280.
U President u la ïathuh ruh ba haduh mynta ki la don haduh sawngut ki MLA na kiwei ki party kiba la pyntikna ban ïakhun noh na ka party UDP ha u 2023.
Ha kane ka jingïalang la phaikhmat bha ruh halor ka phang kaba ïadei bad ka jingpuid ïa ka jingpang bampong, khamtam ban pynduna ïa ka jingktah pat ïa ka met ka phad na ka daw jong ka jingpuid, shuh shuh ha ka jingpuid la pyndonkam ruh ïa ki tiar ki tar ba lah ban ong ba ki dei ki robot ne robotic-assisted procedures, bad kiwei kiwei ki jait tiar kiba katkum ka juk stad ba mynta na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Shillong:  U nongialam seng riewlum barim bha ka jylla, uba long ruh u president ka HSPDP East Khasi Hills, u bah Martle N Mukhim u la pynpaw ka jingsngew khia ia ka jingmih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka shuki Lamphang hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy dang shen.
“Ki nongshad, ki ioh ban ia shim bynta, tang shi kynta eiei, kaba sdang naduh 3.30 eiei, hynrei, la hap ban pynsangeh noh, namar ba ki la ia jhieh lut" ong U Bah Sik Buhtep, U Sordar jong ka Raid Mawlam, haba iakren bad U Rupang.
Ka Shillong Lajong FC, ka la shah kynthup ha ka Group D ha ryngkat ki kynhun ki ban ïaleh pyrshah, kata ka Northeast United FC, FC Goa, bad ka Downtown Heroes FC of Kashmir ha kane ka tournament jong ka Durand Cup.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Lahbor, la ong ba kane ka la jia tang hadien ba ka kurim jong u ka la hylla ïa kine ki ba kin ym kren da ki tien sih tien sang hadien ba la suba ba ki dei kiba la shoh khawyiang.
Kumno phi lah ban ong ba dei ka jyrsieh?, ka jyrsieh aïu ba u Mukul u kren?.
Ha katei ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u Working President ka UDP u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba la iadonlang u Chairman bad Deputy CEM ka JHADC u Bah Finelyness Bareh bad u Bah Lasky Rymbai bad kiwei kiwei.
U ma Tynsong te phi la tip hi um lah shuh ban pyllait san shyieng bad u HPL bad don 6 lak ki IIng ban teh iune u meter ha Meghalaya.
Sadlier na Nartiang da ïalam u ïa ki chipai ki ïong oo; dang step da poi ki ha Umpara.
U la ong ruh ba lyngba ka ophis jong u BDO kito ki briew kiba duna haki dkhot met ki lah ban pynrung kyrteng ïalade naka bynta ka Job Card kaba kyrpang bad ka baibam naka sorkar bad lyngba katei ka Job card ki lah ruh ban ioh ïaki skhim ri jingri ha kaba naka liang u BDO u la khot bad wer ïaki ba kim dei ban lehraiñ ne ban don kano kano ka jingsngewpher bad ban pynïapher ïalade bad kiwei hynrei ki dei ban mih shakhmat ban long lem kum kiwei ban ioh jingmyntoi naka sorkar khamtam kito kiba don ka sap kyrpang haka liang ka sports bad kiwei kiwei, u la bynrap.
Watla ki shipai suiñ jong ka Myanmar ki la pyrshang, hynrei ki khlem lah satia ban pyllait ïa ki shipai kiba la shah ker kut.
Kumta ruh ki nongialam ka Hong Kong ha ka Sngi Ba-ar, ki la iathuh ba ka Sorkar Hong Kong ka la dep ban weng bad pynsangeh treikam ia katto katne ki kyndon ‘Protocols’ naduh kaba sdang jong une u snem 2023 hi bad kumta ruh ha kane ka por, la rai ban weng noh syndon ia katei kawei ka kyndon bad la pyllait ia ki paidbah na ka jingshah teh- shah khum jong ka ‘Mask’.
Hynrei kane ka kam, ka la sahkut haduh mynta namar ba ka sorkar pdeng, kam pat pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba donkam ban rah hapoh ka iing dorbar Parliament.
Shillong: Ka Department of Telecom (DoT) ka la lap kumba 1.52 lak ki connection mobile phone ba la suba ba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok ha ki Points of Sale (PoS) ba bun jong ki Telecom Service Providers (TSPs) bapher bapher ha ki hynriew tylli ki jylla kiba hap hapoh ka North East LSA – Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland & Tripura.
U ong ruh ba ka daw kaba ka sorkar ka shim ïa katei ka rai kadei namar ki ïohi ba katei ka jaka ka biang palat na ka bynta ban pynlong pura ïa katei ka jaka kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad tam ha ka thain.
“Ngin sa shim ia ka rai ia kine ki MDC, ngin sa shong jingialang da ka komiti.
Banshai Marbaniang.
Kumta ka Seng ka kyrpad ïa ki khun samla ka district Ri-bhoi ban shim kabu na ka bynta ban ioh ïa katei ka jinghikai bym donkam jingsiew, katba na ka bynta kiwei pat ki khun samla na kiwei ki district ki bym lah ban wan sha Ri-Bhoi ki lah ban leh lyngba ka Online Mode bad ïa ka jingtip ba kham bñiah ki lah ban ïakynduh bad ki dkhot ka KSU lane ban leit mih sha El Elyon Institute ha Nongpoh.
Kane ka jingjia ha Mukroh ka dei kaba shisha, bad ka dei ka jingjia kaba kynsan kynsan, kaba khlem don kano kano ka jingïakynad shuwa, hynrei kaba ngi shu shah shim kabu," la ong u Conrad sha ki lad pathai khubor.
La iathuh ba kawei ka dukan la buh dor ba kin siew da ki spah tyngka, katba ki nongdie madan pat la buh dor T.30 haduh T.50 tyngka.
Ka tyllong khubor  ka iathuh ba kawei khynnah 16 snem ka la ioh ia ka jingpang ‘Coma’ naduh ba ka shah pynshitom ha ki bor pyniaid ka Tehran hadien ba la bat ia ka namar ka jingbym kup ia ka ‘hijab’.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka ophis jong u District Project Management Unit, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) da ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla bad ka International Fund for Agricultural Development (IFAD) mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram “Ka jingsamlang ïa ja jingtip (Knowledge Sharing Event)" halor ka phang, “Ktah ïa ka jingim! wanrah ia ka jingkylla (Touching Lives! Making a difference)" ba la pynlong hapoh Multipurpose Hall DC, Office Mawkyrwat.
U ong ba u Myntri Khynnah uba peit ïa ka tnat Power and New & Renewable Energy u la ong, “kine ki rul kin pynkup bor ïa ki nongpyndonkam bording bad bynrap ba kine ki rul kin pynïaryngkat na ka jingpyndonkam ïa ka bording bad ba ki nongpyndonkam ki don ïa ki hok ban ïoh ïa ka jingshakri kaba pura bad ka jingpynbiang bapura ïa ka bording.
Namarkata ngi donkam ban wad ïa ki daw ka jingsuda jong ka jingangnud bad ka jingshitrhem ïa ka kam ha ka liang ki jingtrei jingktah baroh kiba ai ka jingim ïa ki paidbah baroh (kaba ha ka phareng ka ïalong ryngkat bad ka embodiment and fulfillment of work culture and social discipline).
“Wat ha ki ‘Unreserved Post’ hapoh ka Jylla, ki kam ki leit tang sha kawei ka jaidbynriew hapoh ka Jylla, ha kawei ka liang ka long ka jingpynkheiñ.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Bah Pala, Bah Wallambok Syiemiong bad u Bah Robertjune KharJahrin kiba dei u Chairman bad Secretary ka JACSO  ki la ong,  “Ngi sngewdei ban kyrpad ia phi ba phi dei ban ieng lang halor ka nongrim ban pyrshah tih Uranium ha poh ka Bri U Hynniewtrep da kaba phin bishar bniah shuwa ban kyrshan ne pyrshah ban shna pynneh ia katei ka surok".
Ka jinglah jong ki pulit pynlip ding ban tem ia ka ding ba la klang bha ka la iada ia ka jingpur jong ka ding sha kiwei pat ki bynta.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ki nongshong shnong ka Shella Bholaganj Block, East Khasi Hills District, Meghalaya lem bad ki shnong ba marjan, ha kaba ki la thaw ruh ia ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and adjoining areas bad katei ka dei na ka bynta ban wan rah biang ia ka jing ia sngew ieid sngew jan bad sngew shi para ha ka thain.
“Ki kharkhana kiba la renew NOC dei ka Topcem, Dalmia, Hill cement, Amrit cement, Star cement, Goldstone, Green Valley," ong u CEM.“Ka JUD cement pat kam shym la bud ryntih iaki kyndon ka konsil bad la rai ban khang noh iaka bad ngi dang ap iaka rai ka MSPCB," ong u ma Thombor Shiwat.
ïa kine ki arngut la aiti noh shapoh Purakahsia police station, West Garo hills na ka bynta ban leh shuh shuh ïa kaba donkam.
U la ong lyngba ki lad ‘buh tiar’ ba la pynbiang da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ki PACS mynta ki lah ban shna ïa ki jaka buh tiar kiba katkum ka juk mynta ha ka jingpynlut kaba duna.
“La i sangsot shisha" u la ong.
Ia kane ka ishu ba la wanrah u MDC Sohra la kyrshan da u MDC ka Mairang Bah Rasor Rani, u MDC ka Rambrai Bah KP Pangiang, u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Mawthungkut Bah FK Rynathiang, u MDC ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh.
Ki myntri ki la batai ba kim lah ban shim rai bad ia kane kin sa rah sha ka dorbar bad ia ka rai kin sa pyntip ha ka wei ka sngi.
Ita I khynnah samla, I la kren ia iwei pa iwei kiba don hangta, da kaba ong bad kdew kti, phi long ki nongpop, phi long u nongpop, baroh ki la Kohnguh bad I la duwai iwei pa iwei, bad kaba ong, ki juh ki ktien.
Namar ba ki dang sngew donkam seng shuh shuh ki 514 tylli ki WSHG ki la sngew shlur ba ki lah ban pyntrei kam ia ka peisa da ka ba leit pan ram na ki bank ban pyndonkam ha ki projek treikam jong ki.
Nalor kata kaba kham sngewsih bad ktah mationg haduh kata kata ia ka Jaidbynriew ka long halor ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang.
Ki paidbah kiba la khie bitar kila pynkieng tin ia u Secretary VEC, Pdengshakap, kaba hap ha Amlarem Sub-Division halor ka jingshah kynnoh ba u pyndonkam bakla iaka pisa bylla 100 sngi ne ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Don ki por ba ki la dawa 300, 400, 500,1000, 2000 tyngka katkum ka jingkwah jong ki Pulit kiba dei duty ha ki sngi bad por bapher Katkum ka pali pali.
Ngam lah ban peiphang satia ba ha ka por ba ki briew ki shem lanot bad ki їap thngan, ngi dang don por ban shun, ban isih, ban ῆiewbeiῆ bad khῆoit beiῆ ia la ki para briew.
Lyngba ka hukum jong ka kashari, la shim ia ka ejahar ha  Jaffarabad police station kaba ha Jaunpur district.
Ka Jingiaseng Kynthei ka la ïaleh ban pynkhreh bha ha kane ka jingïaseng bad kan long ruh ka nuksa kan ïaleh katba lah ban leh khuid bad mana ruh ba ym bit ban bret pathar ia ki kot ki sla, plastic bad kiwei kiwei kiba pynjaboh ia ka mariang, ha kaba yn buh ruh ïa ki synduk lane ki kriah ban bret ia ki niut.
Katei ka jingkhluit, ka don bynta ha ki bynta jong ka  South America bad ka  South Atlantic Ocean bad ka la don hangtei da ki phew phew snem, hynrei mynta, la iathuh ba ka la nang pur kham sha jngai bad ka pur sha ki bynta ba sha sepngi jong ka pyrthei bad katei kan buh jingeh ia ki lad pathai khubor jong ka pyrthei, kiba don ha ki haw haw.
Ym bit ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka iadih kyiad ne jaka bret bad pynpait bitor namar ka ktah ia ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jaka.
Ka jingshna ïa kane ka Stadium kan kot i aka T.9.25 klur ka ban kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka madan ïalehkai phutbol bad ïa jaka shong jong ki nongpeit.
Nongpoh: Ka riew tymmen na ka shnong Ampata, kaba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, ka don mynta ha ka jing sumar jong ka sorkar Assam, namar katei ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, ka dei ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kine ki nongïalam shnong kiba la shah thombor ki dei u Micky Lyngdoh uba dei u Waheh Shnong ka Shnong Tuber bad u Denis Lyngdoh uba bat ïa ka kam Secretary IVCS bad ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman ka Seinraij Tuber Kmai Shnong.
Ka long ka pop ka bakhraw" la bteng biang ka Niakha.
Kumta u la ong ba kin pynphai noh ne pynkynriah noh ia ka projek sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla bad ban pyrshang ban pyndonkam ia kane ka pisa khnang ba kan ym sepei, kata da kaba pyrshang ban wad lynti sha kiwei pat ki thain jong ka jylla kiba kloi ban pdiang khnang ba yn lah ban sdang noh ia kane ka projek lynti rel.
Ban ud, ban iakhun bad iaksaid ryngkat bad U Mynsiem U Blei uba don hapoh jong ngi"Ngi la dei ban pyndam noh ia ka rukom pyrkhat ba dei Blei u ba trei ne u ban sa treikam na ka bynta jong ngi, hynrei kane ka dkhot ka dei ban pynkynmaw ba la khot ia nga bad ia phi ban iakhun, iaksaid bad iatreilang ban wanrah ia ka jingkmen, ka jingkyrmen, ka jingpynkhiah, ka jingiatip lem, ka hok bad ka jingieid ha ka pyrthei ba ngi im.
Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat ka jingeh ka long hangno yn buh ïa ka jaka ban kyntiew ne pynhiar ïa ki khynnah namar bun ki jaka la dep ban pyndonkam lut da ki briew kiba kamai ïa ki jakpoh man ka sngi.
Ki nongialam shnong (Waheh Shnong) bad ki paidbah ki dap da ka jingsngewkmen bad sngew nguh ban ioh pdiang ia kane ka jingiarap jong ka Ramakrishna Mission Sohra na ka bynta jong ki kum ha kane ka por ba ki mad ia ka jingeh ha ka jingim briew manla ka sngi, namar ba kim ioh shuh ia ka kamai kajih ka ba biang.
Bun ki ïa ong “ym don por, ym don por!"Hato ka long kaba shisha ba ka por ka la lyngkot.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 78 ngut.
U Conrad u la ong ba ka Roster bad ka jingthungkam (recruitment) ka dei ka kam kaba hap ban bteng bad kaba hap ïaid shakhmat.
U la kren shaphang ka jingkylla jong ka pule puthi bad ki skul ha ka ri ha kaba ki khynnah mynta ki ïoh jingnang jingstad na ka jingïalehkai bad u ong ba u dap da ka jingkyrmen na ka bynta kane.
Nangta kim shym la tah ruh ki torchlight, ïa kaba ki Pulit ki ong ba kam long kaba bha ban rah torch light ha ki jingleit khynra kiba kum kine, namar ba ka long pynban ka jingma ïa ki.
Lada jop ka Tamil Nadu ka jingmyntoi toh ia I wa ka ri India waroh kawi.
Katkum ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba da ki bun phew snem ki paidbah ba shong ha kane ka jaka ne dong ki la mad jingeh namar bym don surok bad ka lynti ruh ka long kaba riat bha bad ha ka por slap lei wat ban ïaid ruh tieng ïoh ur ïoh mynsaw.
Ka jingïoh bad pdiang bad pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 kan ai shisha ïa ka jylla ka jong ngi ka jingitynnad ban sakhi ïa kane jingïalehkai kaba heh bha ha ka Thaiñ Lam Mihngi.
U la kdew ruh ïa ki kam kiba la trei da ka Sorkar Jylla kum ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pulit ha kaba yn thungkam shuh sa 3000 ngut ha ka tnad.
Balei ka sorkar ka kwah wanrah nongtrei na bar state haba ki trai shnong kim duna shuh ha ki liang(lines) jong ki jait kam bapher bapher? Kane ka juk ka dei ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam( the age of unemployment) jong ki samla trai muluk kiba la nang la stad(highly qualified).
U myntri rangbah, ula iathuh ruh ba ka Meghalaya, ka hap ban thied na shabar ia 50 percent ka doh bad kumta, u ai jingmut ia ki nongri jingri ba kin shim ia katei ka lad ban pynbun ia ka jing pynmih doh.
Hynrei shwa ban wai ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Pynbha Suting ha ka minit kaba 86 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Katkum ka jingong, u Dr Mawthoh, ka jingpynslem ka dei namar ba ka UDP ka hap ban iashong jingialang shwa bad ka HSPDP kum ki paralok ba la dep iateh ban iatreilang ha kane ka elekshon.
Ka jingpyllait pisa sha u kontraktor ruh kam ïahap bad ka jingïaid ka kam.
Ka pop shukor ki ktien ki Thylliej, ka thok ka smeh, ka buit shukor da ki kam ba bun jait, ka tuh ka thiem, ka klim ka awria , ka bishni ka pihuin, ka leh meng leh sarong, ka sngewkhraw sngew ma nga, ka leh bor ka bat bor, ka iehnoh khunrei, ka bret khunlung sha khap sha khum, ka pynrem ka pynjop khlem ka hok, ka pyniap klep, ka pyniap paitbah, ka arsap ka arphong, ka leh riewblei pushara nalor ha ki dohnud dap da ki jingsniew ba bun jait.
Lah ruh ban kdew ba tang mar ia pyntreikam ia katei ka aiñ ki la don haduh kumba 314 tylli ki Wine Store kiba la shah ktah na ki 600 tylli kiba don ha baroh kawei ka jylla.
ïa kata ka bhah ban ïarap ïa kita ki longkmie ka sorkar ka lah dei ban nang pynheh.
Shillong, 20 Naitung:Ar ngut ki doctor ka Civil Hospital ki la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi, namar ka jingbyr ngem jong ki, ia uwei u nongpang u ba la leit ban shim dawai na katei Hospital.
Kine ki ar seng haka 19 haka jingiakynduh ia u Deputy Commissioner ka District kila pynpaw ba kane kala buh jingeh iaki 6 shnong namar ba kila duh ka lad ban leit kamai kajih bad leit rep leit riang.
U Rupang u la ioh ban ia kren ruh bad kitei ki nongialam ba kynthup ia u bah Rothel Khongsit u Organising Secretary ka Sohra Mandal.
Ki shipai jong ka Israel Defence Force (IDF), ki la kren shai, ba ki dang pynkhreh, ia ka jingialeh, kaba na suin, na ryngkew bad na duriaw ruh.
Ka NBNAM ka la ong ba ka kynrum kynram ka la mih hadien ba la pynlong ia ka eksamin thungkam ban pyndap ia ki 360 tylli ki kam, ha kaba ka sorkar ka la shu khot personal interview ia ki bonded nurse bad ka pynialeh written bad personal interview ia ki non-bonded nurse.
Ia kane la leh katkum ka kaiphot ba la ioh pdiang lyngba ka Safety Audit halor kane ka jingkieng Bridge ba ju pyllait um na kane ka pung Umiam hadien ka jingai jingmut da ka IIT, Guwahati.
Ka sorkar kala ai wai ha ka M/s Lessly Shylla ba kan shna bad ban pyniaid ia ka.
La rwai ia ka APSTA Anthem.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap dien halor katei ka jingjia bad ruh ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi kala ther tyngeh ïaka District Council bad khamtam ïa u EM Trade halor ka jingkharoi jong ki bar jylla kiba wan trei bylla khlem kot khlem sla bad kumjuh ruh ban seng kam sengjam khlem ki Trading License kiba la shu wan ban trei bad leh mon.
Kumta hi ka Kmie ka la iathuh wut wut“Peit kane ka khynnah ruh ka dang wan katta por…" U Panah u la peit sha ka Rida bad u la wiat rymmuin“O balei pat… Haba slem hi te …" U la ong“O mynta te mo….
Katei ka Nano kaba la kit ruh shi tmam ki passenger ban leit on sha ka shnong Nongkaniang mar ia poi ha katei ka jaka, kala leit ban tynrah ia katei ka trok bad ha katei ka jinjia u driver ha ryngkat ki passenger ki la mynsaw jur haduh ba ym shym la lah ban kynmaw bynriew haduh ban da wan ai jingiarap ki briew kiba lap ia katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la kular ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pynïoh lut ki lad jingïarap na ka bynta ki paidbah kiba la shah ktah na kane ka jingjia bad khamtam eh na ka bynta kito kiba la ïakynduh ïa ka jingduh noh ïa ki khun ki kti bad kiba haïing hasem.
Katba ïaki kol ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Rikermi Phawa (30), u Hailan Shylla (69) bad u Request Shylla (70).
Haka jingialehkai semi final jong ka Category 7 snem ka PFR Soccer Camp ka la pynliem noh iaka PFR Team B da 2-0 kol.
Hapoh 10 am ei ei,la lah ban tip lut mano ba jop bad mano ba rem bad mar karno seat ki party kin ia ioh.
Mynta, beit sha ka kam.
Ha kajuh kapor ka sorkar MDA ka la mynjur ia ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF).
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia 6 ngut ki nong India, hajan Dawki, ha West Jaintia Hills bad ki la ioh kurup ruh ia 53 tylli ki masi bad la ioh bat ia kawei ka trok, kaba kit masi bad kaba long pyrshah ia ka ain Prevention of Cruelty to Animal Acts.
Kine ki nontrei bar jylla ki la ïa lum ha katei ka Karkhana ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ki la shah shoh shah bom ha katei ka jingwan jurip ki kynhun ha ki Karkhana bad naduh ki Magistrate bad ki bor Pulit ki la hap ban wan mardor ban tehlakam ïa kane ka jingïakhih kine ki nongtrei bar jylla kiba la ïa pyrta bad pynrem jur ïa ka jingshah kynnoh ba ki la shah bom shah shoh khlem da don ki nongrim tang namar ba ki dei ki nongbylla ba na shabar ka jylla Meghalaya.
Tangba dei ban ioh jingbam ki paitbah.
Namarkata, u ïohi ba kiba bun ki nongïashimbynta ïa ka ka jingplie pyrda ïa kane ka jingïalehkai ki dei kiba dang bun ba kin hap ban dang ïaid shakhmat namar ki dei kiba dang lung ka kyrta.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ka iing mane jong ka Balang U Blei ruh, ka la julor.
Hato phi mut ba ngi pynïeng 40 ngut ki kyrtong bad ngi ong ba ngi trei shitom tang ban jop 32 ngut tam napdeng ki 40.
Baroh kiba don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 2,232 ngut bad kiba iap, ki long 1,529ngut.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U bah Adelbert u la dep ban pynshong nongrim bha bad ula tyrwa ruh sha kiba bun ki paitbah bad ka nongrim ka la iahap ban iakhun noh na ka Voice of people party(VPP).
Hato kimdei mo kine ki long ki sngi ba khadduh? Kimdei mo kita ki sngi kiba la long kum ha ki sngi u Noah? Ngi tip ba hashwa ba u Blei un pynjot ia ka pyrthei ha kito ki por, ki briew ki laleh ia kine ki jait pop.
Namar ka la don ha Nonglang, phewse ka jingwan plie ïa katei ka Block ophis ka dei pynban tang ka tamasa jong ka sorkar, ban pynbiej ïa ki paitbah ha shuwa ka Election, da kaba pyrkhat ba da ka jingai ïa ka Block, u kyrtong ka NPP na Rambrai Jyrngam un jop suk hynrei ka kylla pynban da khongpong.
Shillong, 20 Risaw:U Executive Member ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC, u bah Neil Antonio War u la dawa na u Chief Executive Member ka KHADC ba dei ban weng noh ia u MDC ka Mawlai uba dei ruh u Dy.CEM u bah Process T Sawkmie na ka Executive Committee namar ki jingkren jong u pyrshah ia ka Executive Committee ha Ing dorbar.
Shillong, Naiwieng, 27: Ki nongdie jaiñ ha Khasi Market ki la pynpaw ïa ka mynsiem jingsngewlem ïa ki bahaing hasem kiba la duhnoh ïa la ki jong ki san ngut ki baieid ba thoiñ ha ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District kiba la shah siat ïap ha ka jingshah synreit kuli ha ki Pulit Assam ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Baroh ki la iatur beit ban die ia la ki jong ki mar k ibapher bapher ha Motphran.
U Chairman jong ka NGT u la ong ba katkum ka jingkheiñ ki don 24, 000 tylli ki par dewiong ha ri Lum Jaintia bad katkum ka jingkheiñ kaba la ioh na ka sorkar jylla ki don 1000 tylli ki kes tih dewiong be-aiñ bad ka jingkit dewiong.
“Ki nongshong shnong kiba duk, ki shem jynjar, na kane ka jing khang shnong corona.
Shuh shuh ha u bnai rymphang u  2014,  ka sorkar jylla ka la pynkhreh sa ia kawei pat ka komiti thymmai ban jurip ka ba la khlieh da u Additional Principal Chief Conservator of Forest na ka sorkar kmie ka Environment ryngkat bad ka Forest Regional Office B.N.Jha ban pyntikna ba kitei ki karkhanan pynmih dewbilat  ki la pynjot shisha ne em ia ka environment hynrei katei ka  committee ka dang pynkhreh ban phah  ia ka kaiphod jong ka.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih ia katei ka Longiing, ka la shu don tang ka jingjulor ia baroh ki jingdon jingem, hynrei donbok pat ba ym shym la don pat kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Ha ka Sngi Thohdieng, 19 tarik Ïaïong, 2024, ki paidbah ka jylla kin jied ïa ki arngut ki MP, kata, na Shillong bad Tura Parliamentary Constituency, sha ka Dorbar Lok Sabha.
Kane ka Hima Nongwah-Mawtamur kaba ju hap haka Hima Sohiong, hynrei la kynnoh ba da ka jingleh khlieh shrieh u Lyngdoh ka Hima Sohiong Bah Bashemphang Thabah ula ai iaka sha u Syiem Jirang  naduh u snem 2015, la ong u Sordar ka Hima Nongwah Mawtamur.
New Delhi:Ka World Health Organization (WHO) ka la bthah ia ki ri jong ka pyrthei ban kin peitngor ia ka jingpang COVID-19 bad ban phah ruh mar kylliang ia ki jingiohlum jingtip haba iadei bad une u khñiang jingpang, namar la sdang ban kiew biang kiba ioh jingpang.
School, Wahkaji Sec.
Shillong,7 Naitung:Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siaitjain) Nai tung, ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid daU Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
U Bah Hamlet haba kren kum u Kongsan pat u la ong ba naduh ba u jop kum u MLA u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban trei da ka jingieid bad ka jingthrang ban shakri pura ïa ka constituency.
Ha kum kata ka por don saw tylli kiei kiei ba ngi dei ban kynmaw (1) kane ka pyrthei ka la sah kynjah marwei bad ka la kylla long ka liewlong ba khlem trai (Jingpyn 20:3) ia kata ka pyrthei ba la sah kynjah u Jeremaiah u ong, “Nga la iohi ia ka khyndew te ha khmih ka la kynjah bad ka la suda; bad ia ki bneng te kim shym don jingshai.
U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula kren shai ba ka sorkar India, ka la pynkhreh ban iakren  bad ki nong ialam jong kitei ki seng nongrep, tangba kim dei ban khang ia ki surok kali.
Katno eh kita ki Kristan, ki Sikh, ki Jain bad kiwei ki niam ki don, kane kam dei kaei kaei ruh ka dei tang ka jingthmu ban pynkylla ri Hindu ia ka ri India".
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ki rangïalehkai jong ka Mookyrdup kila lah ban pynjemkhnap da kaba thep kput haduh 5-0 kol ïa ka Sohmynting Dongneiñ ban khur ïa ka namjop, bad ïa ki kol na ka bynta ka Mookyrdup la thep da u Missile Bareh haka minit ba 13, kawei ka kol ka kum thep bakla ha ka minit ba 34, katba na ka liang jong u Dennis Passah u la ïoh ban thep haduh ar kol ïa kaba u la thep ha ka minit ba 37 & 39 bad ïa ka kol kaba khadduh ka la wan na u Nidaiar Kamar haka minit ba 68.
Kumta mynta ka don ka jingbym sngewtynnad ia ka BJP katba ka Congress ka la kylla long ka party ka bym larkam shuh, kumta shano ki paidbah kin vote? Nalor kata u la ong ruh ba ka VPP ka dei ka seng kaba dang shu mih thymmai ha ka kam sain hima bad kam don jaka satia hangno hangno ruh lait noh tang hapoh ka thain East Khasi Hills.
Ia kine ki dawai la thied ka sorkar na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM) bad ki jinglut jong kine ki dawai ka long  naduh u snem 2010-2012  ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Ha ka Jingpynpaw 20:6 la ong, “Uba suk bad uba khuid long uta uba don bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong; halor kine kata ka jingiap kaba ar kam donbor shuh; hynrei kin long ki lyngdoh jong u Blei bad jong u Khrist, bad kin iasynshar lem bad u 1000 snem".
Ka jingtrei shitom ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka jingim ki briew.
Kine baroh ki la pynduh thiah duh dem ia ka longkmie bad ki jingshah thok bor da ka company ban tih bad khlong da ka bor ïa une u nuclear power ha ka snem 2002 ki la sdang ban thied ïa ine I longkmie bad ki kur jong I da kaba tyrwa haduh 45 crore, hynrei ine I longkmie ila kyntait bad ong ba ……… ka pisa kam lah ban ai jinglaitluid ïa ka Mynsiem jong i.
Ha kane ka jingai jinghikai la hikai kumno ban ïakhun ïaki khniang Niangkhung bad la pyni ruh ïaki nongrep kumno ban thung bad ki lad jingiada ïa u riewhadem.
Ngi dei ban long ki Samla ki ban ïohi jngai, ngim dei ban shah ïalam bakla, ngi dei ban ïatylli bad ngi dei ban ïa sngewthuh jingmut", u la ong.
Kum ka kynhun ngi dang iaid da ki lynti kiba ba jai jai bad haduh mynta ka direct action jong ka COMSO ka dei ha ka lynti ba jai jai.
(4)Baroh ki briew la kiba hok ne kiba pop kin sa mihpat ha kawei ka sngi.
Na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle ka maham jur ïa ki trai par bad ki contractor ba lada ki wan ïalam nongbylla bar jylla ki dei shuwa ban pynbiang ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam ba la bthah da ka aiñ.
Shillong:U President jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV), u bah Wandonbok Jyrwa, u iathuh ba ka jingiakhih ban sangeh trei kam kan neh beit kumjuh haduh ka sngi saitjain bad lada ka sorkar kam pat shimkhia, ka MJACCV kan pynjur ia ka jingiakhih naduh ka sngi nyngkong ban wan.
Ha katei ka ilekshon, ka BJP ka la jop na ki 5 tylli ki thaiñ bad ka seng Congress pat ka la ïoh jingjop na ki 4 tylli ki thaiñ.
U Manbhalang u pyntip ba ki Nongïalam jong ka Party kin sa shim rai noh shen la ka party kan iatehlok ne em bad ka HSPDP kaba dei ka paralok ha ka MDA ban iatreilang ha ka elekshon MLA ban wan.
“Ka Health Camp kam dei eh tang ban wanrah ïa ki doktor ban ai jingsumar ei hynrei kumba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah mynta ngi la ïapyrkhat bad pynleit jingmut bha ka long ban ai ka jingïada lypa bad kiba kum kine ki jingai jingsumar ka wanrah ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki jait jingpang kiba pher bapher naduh ki khyllung haduh kiba la rangbah," ong u Dr.Aman War.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai halor ka jingdawa Civil Sub Division ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, haka jingïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Byrnihat ba kum ka sorkar ka dang bishar bñiah bin pa bin kaba dang don ruh hapdeng ka jingeh ha kaba ïadei bad ka mang tyngka, hynrei u la pynthikna ba katei ka Civil Sub Division ha Patharkhmah kan sa urlong.
Ia katei ka Seminar kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Shillong Press Club da ka jingkyrshan jong ka Indian Journalists Union bad ka sorkar  Meghalaya.
U Deputy CEM ka KHADC u Bah Gigur Myrthong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingbymtreh ban leit shim bynta lang ban ujor sha Ingkashari pyrshah kane ka MoU ka long namarba ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Border Committee ym shym la shim rai eiei ba ka Council kan leit ujor sha Iingkashari hynrei la ailad beit ha ki Hima bad ki riewshimet ba lada ki don ka jingbymhun ïa kane ka MoU ki lah ban leit ujor sha Ingkashari.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa kito kiba leh ïa kane ka kam ki la shah khot hajri ha Nongpoh Police Station bad ïa ka video la dep ban weng noh na youtube.
Katei ka jingkem, ia ki briew, da kaba shu antad, ka dei kumba kem dohkha, khlem da buh jar lypa bad kane ka dei ka buit tad dor bad ka jing leh kutlad jong ki pulit.
Kumba baroh ki dkhot jong ka Balang ki long laitluid ban rung ha ka Politic ne kano kano ka kam.
Na ki 6 tylli ki kol jong ka Manipur ha kane ka sngi la ïoh ban thep haduh lai tylli tang ka L Babina marwei kata ha ka minit kaba 11, 29 bad ruh ha ka minit kaba 72.
U briew udei ban shim ia ka STIEH KA JINGNGEIT, NAMAR KA JINGNGEIT KADEI KA STIEH ba phi lah ban pyllip ia ki sum ba meh ding (missiles) jong u soitan.
“ Te ka Ri ka khynniuh bad ka pang suh, naba ki jingthmu U Trai pyrshah ia ka Babilon ki ieng, ia ka ban pynlong ka jingkynjah ia ka ri Babilon, ka bym shong briew kein; ki riewkhlain ki la wai noh ban ialeh, ki shu sah ha la ki kut, ka bor jong ki ka la duh".
“Ka jing pynhiar ia ka dor petrol diesel da 2 tyngka jong ka sorkar MDA ka dei ruh ka rai ba la shim tang marwei bad kabe ka rai kam long ka ba iahap"ka la ong.
U la pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ïa kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ïa la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pynneh ïala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew, bad u la pynpaw ïa ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ïa ki samla nongpynïaid ka Marynthing- ka snap paka ïa ka jingmih shakmat jong ki ban pynneh pynsah ïa ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ïa shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ïa ka jaitbynriew bad khamtam ka jingpynlong ia kum kane ka rynsan ïakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nongïashim bynta ki lah ban pyni sarong ïala ka jong ka riam ka beit tynrai na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ïa ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP ka la pynlong ruh ïa ki nonghikai ban buh jingkylli pyrshah ïa ka bor jongka Academic Council bad halor ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ki nonghikai.
Lasam ruh iaka 3rd (L)Shri Harold Lyngdoh Memorial Cleanliness Award sha ka dong Iewpyngkat, kaba dei ka locality kaba lah ban pynneh ia ka khuid ka suba ha u snem 2018-19 kumba la bishar da ka Executive Committee ka Dorbar shnong.
“Ban kren palat ïa kane kam dei ka rukom namar tang kaei kaba don ha ka Blue Print ngim pat ïohi bamar kaei kaba ka sorkar ka ai sha ki lad pathai khubor kam ju ïathuh lut lehse ka pyrshang wat ban pynkulmar jingmut ïa ngi ruh, ngin ap shuwa ïa ka sorkar ba kan khot ïakren bad ngin sa peit kaei kaba mih na ka jingïakren bad ka sorkar," u la ong.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Boca Juniors FC na Garo Hills, kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Amigos FC kaba na ki thaiñ Mairang ha ka jingiakhun kaba phra jong ka lympung Rani Motors Knock Out Football Tournament 2018 ia kaba la pynlong da ka Laitkseh Sport Club.
La ïoh jingtip ruh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ha ryngkat ki tiar siat kiba ki la ïoh ban rong tuh ki la lait ban phet da kaba suk khlem da don kano kano ka jingjia kaba wanrah ïa ka jingïaumsnam.
“Phi kpa wat ju pyrkhat biej eh.
Ym don pat te ban Iathuhlypa ka Lawei tangba kine ki sngi ki long ki sngi bakhadduh.
Ha ka jingiamih paidbah, kitei ki Congress ki la ialum lang ha phyllaw ka MUDA Market Complex ha Nongpoh bad lyngba jong katei ka jingiamih paidbah, la iohi ba la jan baroh na ki nongialam ba hakhmat ka Party Congress, kaba kynthup naduh ki nongialam ka District Youth Congress Committee bad Ri Bhoi Mahila Congress Committee ruh kumjuh.
“Ngi la aiti ha ki nong saiñdur ïa ka jingkieng ban sorjamin bad ha ka jingshisha kila dep ïathuh da ka ktien ba ki la lap ïa ka jaka ba biang ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai namar ka jaka ba mut ban tei mynshwa na kato ka jaka ba pyndonkam ki shipai kam bit satia namar ka Geological Survey of India (GSI) kala dep pynpaw shai kdar ba kam long ïoh ka ktah ïa kane ka jingkieng ba mynta lada jia ba hap shna bad hap pynbthei dynamite ïa ki maw ruh.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjaiñ!Hynrei mynta haba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ka kompeni nabar ban ïatrei lang bad ka ha kata kaba la khot ka joint venture ha kaba ka sorkar ka don ka bhah jong ka ha ka MCCL kiba long ki kor tylliat mawshun bad ki kor pynkylla dewbilat ïa u mawshun.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ka jingjyllei jong ki nongtuh ha sor Nongstoiñ ka la palat liam bad ka la nang jur, ha kaba dang tang ha kane ka taïew kaba dang shu dep haduh 5 tylli ki jingshah tuh ki la jia.
Halor kane ka jubab RTI kaba ma KL Pariat ula dep pynsngew sha ki waheh shnong bad ki katto katne ki nongshong shnong bad baroh kila pynpaw ba kane ka kam kadei kaba sahteng bad kin hap ban shong pyrkhat sani bha.
Ki la shong la sah Jan 2 bnai.
Hynrei ban nym wanrah ka jingthut ia ki nongwan kai, ki dkhot ka Society mynta ka sngi, kila iamih khrui ban leit shna biang bad moramot khlem kano kano ka jingthnum haduh ba la lah ban pynbiang ban iaid ki nongwankai.
Ki para mynsiem kiba kordor eh to ngin iit bad ngin pyrkhat ia la ka jong ka jingim ha kane ka pyrthei namar kane ka pyrthei ba ngi im kam dei kata ka nongbah kaba iaineh, hynrei kaba tang shipor bad tang shi khyllipmat.
Shillong, 22 Jymmang:Ka hehduh ki longkmie ka seng BJP ne ka President jong ka BJP Mahila Morcha ha ka ri India baroh kawei ka Vijaya Rahatkar ka kmen palat ba ka poi ha Shillong bad kam pat sngew dap satia ba ka la wan pynlut por tang shisngi bad ka kwah ba kan wan biang ha nongbah Shillong ban sah miet kumba 2 ne 3 miet, iathuh ka President Mahila ka BJP ha Meghalaya ka kong Pelcy Snaitang.
Ngi iohi ba,naduh mynta u snem 2022,ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlain bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban thom bor(dominate) ia ki Niam rit paid(religious minorities) khamtam eh ia ki Muslims, ki Christians,etc.kiba dei ki Niam nongwei(outside religions) kiba la ioh wan bsuh sha ri India jongngi naduh ki por mynshwa.
Shillong, 10 Lber:Ka ophis ICAR, ka donkam ban thung ia kawei ka kam ri jingri, ha kaba kiba kwah ia katei ka kam, kin leit sha katei ka ophis, ha ka 15tarik Lber 2016.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(Education) ba la ialam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongialam jongngi ki leit noh iap lut sha ka.
Kumba ngi la mad ha kine ki snem kiba la leit, ba ha man ba don kiba kum kitei ki Tamasa Lehkhmen, ki shait mih bun ki huri hura bad kiba ktah wat ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad ha kane ka kynti mynta lei ba ki pynkut ha ka Sngi u Blei, ngi don shisha kata ka jingsngew, namar ha katei ka Sngi U Blei, ki don ki shnong ba para marjan kiba don jingiaseng bad kan sa ktah na ka jingsawa ki tiar put tiar tem.
Shillong: Ka BJP Meghalaya kam pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka kam elekshon MP bad MDC ha kane ka jylla kaban sa long lashem snem.
Ha katei ka jingkthong ki la ioh ban bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robinson R Marak, bad hadien ki la lap ba utei u rangbah u la shah rahbor na ka jaka sah jong u na ka shnong Chambalgiri, Baghmara PS , South Garo Hills naduh ka 17 tarik u nohprah, 2014.
Your husband’s sweat is too previous to be wasted.10.
Ngi kyrmen ban lah pyndep noh sa ka kylla kaba ar khnang ba ngin lah ban pruid dak noh ïa u pud u sam ba thikna".
Shillong:  Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ka la pdiang ia ki kyndon ban pyniaid ia ka khalai nusip ka Meghalaya Lottery Regulation Rule 2019 kaba la sahngeh la 11 snem mynta kaba la wanrah ka jingduh khajna kaba jur ia ka sorkar.
" Ka jingplie ia katei ka Parliament ba thymmai ka pyni ruh ia ka jingiaid shakhmat na ka bynta ka synshar laitluid ha ka ri baroh kawei.
Halor ka jingthung kam ba ia ka Chief Managing Director da ka ophisar ka ba kham rit kyrdan ban peit ia ka MeECL na ka liang jong u Zenith u la ong ba kane kala pynsuba sniew ia kane ka sorkar.
Ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la ud shitom bad shah ktah ha ka liang ka koit ka khiah jong ki bad ki skul ki la khang lut.
Shillong, Nohprah, 23: U Chairman-cum-Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL), Sanjay Goyal, u la pynthikna sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad kumjuh ruh ki kali kiba ïaid lyngba ka jingkieng Damsite kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
U la ong ba ka jingbha ka dei ban long ruh ha ki jingdon jingem ha ryngkat ka pule puthi.
Ki don ruh ki jaka kum ha Mawkynrew ba ka jingïakhun kam dei hapdeng ka NPP bad UDP hynrei kan dei hapdeng ka PDF ba mihkhmat da u MLA ba mynta ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah Banteidor Lyngdoh pyrshah ïa u kyrtong ka UDP Bah Remington Pyngrope kumjuh ïa u kyrtong ka HSPDP Bah Martle N Mukhim.
Ha ka hukum ba la pynmih da u DC East Khasi Hill u Sanjay Goyal ba phah sha ka kong Agness Kharshiing, la ong ba hadien ba u la bishar bniah halor ka jingpang jingbit ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali ha Additional secretariat ym lah ban ai jingbit.
Kumta ki paitbah nongthep vote bad ki sengbhalang ki la dei ban pyrkhat sani halor katei ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh, namar jin lada ki paitbah ki la pynjop 15 na ki sawphew hynriew ngut ki kyrtong ka UDP bad san na ki khatwei ngut ki kyrtong ka HSPDP, kam don jingeh ei ei ba ki party riewlum kin ïoh ban synshar ha ka jylla.
Ka Gospel u Markos 10:17-22, ka dei ka jingїakren hapdeng u Jisu bad u riewspah.
“Bad ka thma ka la long ha bneng: u Mikhal bad ki angel jong u ki la ialeh thma ia uta u Iakjakor (soitan) uta u Iakjakor ruh bad ki angel jong u ki la ialeh thma pyrshah ia u Mikhal u angel (U Blei).
Shillong:Ka synjuk nong ialam shnong jong ka shnong maweit area ha ka jingialang kaba la long ka la shim ia kawei ka rai ban khang shuwa shipor ia ka jingiarung iamih jong ki kali heh kiba ju wan kit dieng, kit mawleiñ, kit rnga bad kiwei kiwei.
DAWKI: Lai ngut ki briew kila shah thombor bad shah shoh dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh bad suba jur ba ki dei nong Bangladesh.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kumba long mynta ka Dawai Sboh Urea kadon bad ka Company BVFC (Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation) Namrup kumba 1500 tonnes ei ei ka urea na ka bynta ban pynpoi sha ka Jylla Meghalaya kaba la dep mang da ka tnad ka sorkar India na ka bynta kane ka aiom thung ba mynta.
"U la bynrap da kaba ong, “Ngim dei ban ong Khasi Jaintia Garo, bad ha ka jingim jong nga kum u politician nga la ïohi ba ki don beit tang uwei lane ar ngut ki myntri Garo.
Ka ba sngew tha-mula ka dei ka jingshem u nongthoh ha ka por ba la dep ba ki briew ki wan wad pisa na u, ki ong phi te phi ioh pisa sngewbha ai lem ïa ngi ba ngin thep katba phi thep, u shu rkhie bad ong um don pisa, bad ba um ioh pisa bad um shim hi ruh ïaka pisa na ki candidate.
Kine ki dei ban kynthup lang ïa ki lad ha ka kam pisa tyngka kiba tyrwa ki sut kiba duna bad kiba donkam khyndiat eh ki kam kot kam sla.
Hadien katei ka sngi, ha ka Sngi Thohdieng pat ki bor pahara duriaw ki la lap sa ia 2 tylli ki metïap ha kaba uwei u dei u nong Roman bad kawei pat ka dei ka kynthei nong India namar ba ka don ia ka Passport IndiaKumta ki bor pyniaid ka Canada ki ngeit ba kitei ki briew ki thmu ban leit rung sha United States da ka rukom kaba long be-aiñ, hynrei namar ka jingsniewbok katei ka lieng kaba ki shong ka la leit kylla khongpong noh ha katei ka um ha khappud jong ka US bad Canada ha katei ka sngi.
Manbha Pakem Director ka JHDS ha ryngkat ka jingdon lang u Phadar.
Annexure:KhuBLEI shibun ïa ka jing ïathuh khana jongphi, tang kawei ngi ki Malngiang ngim pdiang da lei lei ruh em ba ngi mih na ka sniang.
Na ka liang u bah Balajied Ranee u MDC ka Nongpoh Constituency, haba kren ha ka dorbar mang tyngka u la ong, namar na ka District council ka dei ban pynneh ia ki riti dustur jong u khasi, kumta ka dei ban phai ki khmat kyrpang ban pynbha bad pynshlur ban kyntiew ia ki riti dustur ka ba u khasi u don.
Ha ryngkat ki Banners bad Placards, ki nongtrei ki la dawa ban pyllait noh ïaka tulop jong baroh 32 bnai bad naka liang ki nongïalam ka NGEA kila pynpaw ba la bun bun sien ki la ju pynsngew sha ka Executive Committee (EC) jongka GHADC halor ka tulop hynrei haduh mynta ki khlem pat ïoh kano kano ka jingkular kaba la pynlong ïa ki ban sdang noh daka jingïakhih naduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ka seng RBYF ruh ka mynjur ïa ka jingdawa u MLA ka Umsning ba la dei ban don noh ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi, namar kumba long ha ka jylla, ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba pynmih shibun ki khun samla ba don sap ha ki kam ïalehkai sport bad kumba dang shen ruh ha ka Khelo India bad wat ha ka Meghalaya Game kiba bun na ki samla na Ri Bhoi ki la wan rah ïa ka burom ïa ka jylla da kaba khur bun ïa ki nam jop kaba long ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong wat la ka ri ka lait na ka jingsynshar ki phareng hynrei ka jaitbynriew ka dang shah thombor ha kiwei pat ki dur ki rukom bapher bapher.
Ngi la bthah bad kin leh kloi ïa ka kam bad ka sorkar ka la buh ruh ïa ka kynhun kaba kyrpang na ka MeECL".
U la ong ruh, “Haba phai sha ki saw dong saw kun la lap ruh ba ka jingdon jong katei ka Shakambari Ferro Alloys Limited ha Rwiang, ka la ktah haduh katta katta ïa ki khlaw ki btap na ka jingthang rnga ban shalan sha katei ka karkhana.
Haba pynbna paidbah ia kane ka jingthrang bad ka jingangnud jong ki paidbah u Bah Metbah u la ong, “Phi dei ban ioh ia ka jingtip la bun tylli ki snem ngi la iakhun ban ioh noh ia la ka jong ka district bad ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka kyrdan District bad nga sngew kmen ba na ka liang jong ka sorkar ka la mynjur ban leh ia kane".
Ka Nagaland ka la hap baroh ha ka kylla ba nyngkong kaba kamai 106.
Kane ka jingpang klongsnam Vieussens ka long kaba kham pher bad kham niar ban shem  bad ka  kane ka jingpang ka dei na ka daw jong ka jingthut jong ka rukom treikam jong ki thied snam  ki ba don sha ka mon bad sha ka diang jong u klongsnam.
Phi iohi ia ki  mullah bad ki nongialam Taliban, kiba synshar mynta, kim don kyrdan ia ka PhD, ia ka MA lane wat tang ka kyrdan high schoo ruh, hynrei ki dei kiba khraw tam ia baroh, ong myntri pule puthi ka Afghanistan.
" Kumta ruh ka HPC ka la kyntu ia utei u Myntri ka sorkar Pdeng ba un tuklar lem mardor halor ka mat kaba iadei bad ka Them Metor da ki lai kynhun bad ka sorkar Meghalaya, ong u nongialam ka HPC ha ka shithi sha u Amit Shah.
Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka bynta jong ka thwei Moolieh haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingïalang, ka Myntri nyngkong ka la phylliew jingmut bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad la pynsngew ruh ïa ka halor ka jingeh jong ki nongtrei ASHA hapoh ka District.
Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka jylla ki ia thuh ba la pynrben ia ki bor pahara ha kylleng kitei ki thain ba la jia kitei ki jingjia bada ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki dkhot ka GNLA ba kin ym ioh phet na kitei ki bynta ka Garo Hills bad ban ioh kem ia ki.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Horticulture jong ka West Jaintia Hills District naduh ki Nongtrei jong District bad ka Thadlaskein block, kiba la sam ei ia ki symbai naduh u Sohsaw, Sohkhia, Kubi bad Shynrai bad kiwei de sha ki nongrep.
Dei ban don ka jingleit jurip ba kyndit kyndit, ki dei ban don ki jaka ban rejister khnang ban ym don kino kino ki jingthom beiñ ïa ki hok longbriew jongki" ong I Dr Ampareen iba dei ruh ka MLA jongka East Shillong.
Ki leh mynleh kum ki nongïalam paidbah ba stad hakhmat kiwei bad ki lah ban pyngngeit thikthik kum kita ki nongïalam bastad khamtam ïa kito ki nongmihkhmat paidbah kiba tlot ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
Ha ki spah snem ba la leit noh ha ka Ri India jong ngi ki Kynthei ki long kiba dang biej bad kiba shah teh ha ki kynjri jong ka ïing ka sem, uwei u Riewkhraw u Raja Ram Mohon Roy, u la pynduh noh ïa ka Sati kaba long ka aiñ rew ban thang im ïa ka tnga ha ka jynthang jong u tnga ba la ïap jong ka.
Mynta ha ka ïing dorbar thaw-aiñ, don tang khyndiat eh ki MLA ha ka liang pyrshah.
La trei ruh ban pynkut ia ka jingbam sap da ki ophisar.
La pyntip ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Income Tax kan lap ha kane ka jylla ia kum katei ka jingjia hadien ka jingpynduh u Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri ia ki kot 500 bad 1000.
U Regional Officer jong ka ICCR Shillong, u Bah N Munish Singh u la kren mardor ‘Kan long ka khyllipmat ban sah kynmaw ïa ki kaitor bad ki duhalia na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban shem kum kane ka lad ban ïa rwai bad ïa put ïa tem ha rynsan ba ha satlak pyrthei’.
Namar ka pyrthei salonsar (globalized) don kam ïa ka jingpyrkhat ki nongsepngi ban kiew ha ki liang baroh.
U Zenith Sangma la kyntu ruh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ym dei ban ia don bynta lang ha ka kam bamsap bad u dei ruh ban isynei ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong: Ki nongtrei ka GVK EMRI 108, hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kila ap khadduh haduh ban kut ka hynniew sngi, ba kin ioh jubab shwa ba kin pyllong ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
U la ong ruh ba ka elekshon ka dei ban long kat kum ka Rule 32 bad haba dang don u CEM kumno kin pynlong ia ka elekshon.
Nongpoh: Ka jingiai pynsah-teng bad ka jingbym shimkhia hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, kam shem la pynbitar lane sngewkhia tang ia ki kynhun sengbhalang na Meghalaya, hynrei wat kiwei ruh ki kynhun sengbhalang na Assam ki pynpaw ia kajuh hi ka jingsngew.
Kham ha shwa u bah PJ Kharshandi, EAC u la iathuh ba mynta ka kynti ki la don haduh 1456 ngut ki samla kiba la wan pynrung kyrteng ia lade ha ka thup ki nongthep vote na ki saw tylli ki Constituency.
Bun ia ki jingshisha la tep eitmiaw noh da ka sorkar India bad ia ka histori ba kyrpang jong ka Ri jong ngi la pynbakla noh da ki katto katne ki ‘riew khwan bor khwan myntoi.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, Vivekanand Singh, IPS, ula ïathuh ba ha kine ki jingkhynra jong ki Pulit bad ki Pulit ANTF kila ïoh kem haduh 8 ngut ki briew bad u drugs Heroin uba la kot 45 grams.
U CEO u la bthah ïa u DEO ban leh tyngeh pyrshah ïa ki Polling Official jong kane ka Polling Station kiba shah ban rah mobile bad shondur hapoh ka kamra thep vote, hadien ba la dep tohkit.
Hato ngi la ju pyrkhat ba balei kine ki jingeh ki wan man la ka por kat nang mih ki snem bad ki bnai, la ka long ha ki ïing ki sem, ka phah skul khun (Education), ka koit ka khiah ha ka pang ka shitom (Healthcare), ka ïoh kam ïoh jam (Employment), ka shong suk shong shngaiñ (Peace and Harmony) bad kiwei kiwei de ki jingïakynduh jingeh jong u Paidbah.
Ka JSU kala jingmut ban ruh ïa ka tnad pulit ban buh CCTV ha ki jaka bapher bapher ban tem ïaki kam runar ruser.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki longkmie ki longkpa na ka Shnong Jatinga bad Halflong, U Ex MDC ka DHADC( Dimahasao Hills Autonomous District Council) u Ma Moril Massa,  I Kong Marbiang Suchiang Ex Cultural Secretary Lumlang Celebration Committee, bad ruh U Ma Joplin Tariang General Secretary Lumlang Celebration Committee.
U Pius Rani uba long u Executive Director jong ka NESFAS ula ong ba ba u sngewkmen bad ha une u snem ka NESFAS kala dap artad shiphew snem ka rta naduh ba la seng ïa ka bad ba kala nangkiew bad nangïaid shaphrang ha ka jingshakri jong ka ïa u paidbah nongrep jong ka jylla.
"Kan iarap ruh ban tip ban a ka liang jong ka  Sahitya Akademi  ka la pynmih kyrwoh jingpynbna na ka bynta  ka jingai khusnam ba shisien shisnem, ka  Yuva Puraskar,  na ka bynta ki jingthoh ha ki  23 tylli ki jait ktien jong ka ri India, kiba kyntyhup ruh ia ki 16 tylli ki kot poitri, kawei ka kot nobel, san tylli ki kot jong ki parom lyngkot bad kawei ka kot ‘literary criticism.
Ka BJP kam ju sngew ei ei halor kiba kum kine ki jingjia.
Ha kawei pat ka Khubor ka KSU Lumshnong unit kala pynlong iaka prokram thung dieng kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day.
Ha kane ka janmiet ka Mawshun Sports & Cultural Club ka la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka shnong Mawshun kiba la pass bha ha ki examin ba pher bapher mynta u snem naduh Class X shaneng, ong ka khubor, kaba la phah da ka Club.
“Ngi la iakren ia kiba bun ki mat hynrei ngim pat lah ban shim rai bad ngin iashong jingialang biang ha u bnai Naitung ban wan ban pyndep ia ka kam, bad ban pynkhreh ia ki mat jingdawa shwa ban phah pat sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla", u la ong.
Jowai, 21 Nailar:Ka Shnong Lapa-ngap ka la mad ia ki jingeh naduh hyndai haduh kine ki sngi khamtam ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka surok.
Ula pynsngew hashaw ban wan ka sorkar MDA hapoh ka jylla kala ïaid lynti shwa la 45 snem hynrei lada ïa nujor ïa ki kam kiba la pyntrei ïa ki skim bapher bapher hapoh kaba kane ka sorkar MDA ba mynta kaba dang 5 snem tam kala kiew 10 shah na kitei ki 45 snem ba la leit.
Ki don pat ki kynhun treikam kiba shim ïa ki jait kam bapher bapher kum ka ri jingri, ka thaiñ ka wet, kam rep soh rep syntiew bad thung ïa ki kynbat dawai, ki hap ha kajuh ka apot.
Nongpoh, 21 Jymmang:Shi bynta ban pynsaphriang paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban sumar ia ki dawai kynbat, hynnin ka sngi ka Sumarlang Ai Dawai Khasi Society (SADKS), ka la pynlong da ka jingialang bad paidbah bad sam symbai dawai kynbat sha kito ki briew kiba don ia ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat khlaw ha shnong Umtrew Ri Bhoi District.
Ha kine ki shi snem, yn sa don shibun ki kam pynroi ha ka jylla.
“Kane ka jingai jong ngi ïa ki tiar sumar nongpang ïa Shillong Civil Hospital ka long ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya kin long kiba kham shait kham khlaiñ.
Kane ka jingtih ne khlong beaiñ ïa ki maw ki shyiap ka ktah ïa kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Halor kane ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ia kitei ki masi kiba la ioh kurup yn aiti sha ka tnad Custom na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka 20 tarik myn ta u bnai, u bah E P Kharbhih IAS uba long u Commissioner & Secretary ba dei peit ia katnad pule puthi ka sorkar ryng kat bad u bah M.Marba niang Dy.Director MBO SE ki la leit ban plie ia ka Kolej bad Higher Secondary School jong ka Khad sawphra Sports Association hapoh ka jingialam u bah Lawanpynshngain War, khun u bah Kitdor uba long u President bad u bah Boldness L Nongum , MLA barim uba dei ruh u  General Secretary jong katei ka seng.
Ha ka por ba ka jing kanbas, ka dang khluit bha, U Akhil, u shah sumar ialade ha Gauhati Medical College bad kumta kiba leit ban kanbas na ka bynta jongu, ki dei ka kmie jongu, ka Priyoda Gogoi, ka Medha Patekar, ka nongialam ka   Narmada Bachao Andolan bad nangta u  Sandip Pandey, u nongialam jong ka seng ki nongrep.
Hynrei u la jubab pynban da kaba ong, nga leh katba mon ma nga bad u ñiah stet ïa ka kali.
Ha katei ka ka jingleit ai khublei kyrpang ïa kitei ki Polling Station ha kitei ki 3 tylli ki shnong la wan ban sakhilang da ki paidbah jong kitei ki 3 tylli ki shnong kumba ka jingtrei shitom jong ki paidbah kala urlong ban pynjop donburom ïa u bad kyrmen ruh ba nangne shakhmat naka liang jong u bad ki paidbah kin ïa treilang ban wanrah ki kam pynroi.
Kine ki prokram ki dei shi bynta ka jingrakhe kaba shi taïew jong ka tnat Finance (MoF) hapoh ka AKAM naduh ka 6 tarik haduh 12 tarik Jylliew, 2022.
Ki nud keiñ, hynrei mano ban ïaroh haba ki nud ha ka lynti kaba bakla bad lada dei ba ki nud ha ka lynti kaba dei balei kim shim lang ïa ka kaiphot kaba ka komiti ba la khlieh da u bah HB Dann kum u shong knor ba la thung da ka sorkar ha ka por iu Bah EK Mawlong kum u Myntri Rangbah bad balei ki shim tang ïa ka kaiphot jong u snem 2011" ong u Bah ErwinU la ong ruh ba ka jingpynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla ka long beit ka jingïohnong ïa ka jylla Assam ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kum kane ka pynbeit pud yn ym ïoh da kiwei pat ki kabu ban khap pynïohnong ïa ka jylla Assam namar ka Assam kam duh kyndew shidana hynrei ka ïoh shi ïoh pynban.
Ha ka jingkhia kaba 83 KG la rah da u Prakash Chetri, u Shantanu Bor Thakur ha ka kyrdan ba-ar bad u Vijay Singh ha ka kyrdan balai bad ha ka jingkhia kaba 93 KG ia ka kyrdan kaba nyngkong la rah da u Nahin Pradhan bad u Pintu Ghosh, u la wan ha ka kyrdan ba-ar.
U Bankyrshan Kharkongor u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 2 & 43.
Kum u Scout, u la ioh ia ka khusnam kum u “King Scout" ha ka snem 1947-48.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat bad ka Karnatakma ha ka sngi ba ar.
Kaei ka jingmut ba nga jer ia kitei ki jingdkoh haneng ka long ba lada kine ki nongmihkhmat, nongialam bad ‘riewshimet ki dei shisha kita kiba ieid jaitbynriew, ki lah dei ban ia peitngor bad ai jingmut kumno ban pynbha ia kitei ki tnad ruh, ym ban shu takrain tang ia ka tnad bording.
Ha ka jingiakren sha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ka Rekha Sharma, ka iathuh, ba ka don ka jingthmu, ban pynbudnam, ia ka NCW.Ka Sharma, ka iathuh, ba ka la kren ruh hynnin ka sngi, ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, hynnin ka sngi, wat la kam shym la iathuh, ia ka jingmih na ka jingiakren jongki.
Ki pulit, ki la suba jur ruh ba katei ka jingjia ka lah ban jia naduh katei hi ka sngi ba ki la jah miet, kata ha ka janmiet jong ka 15 tarik mynta u bnai bad la suba jur ruh ba kitei ki ar ngut ki shijur ki la dkhat jubor hi ia la ka jong ka jingim.
Ula ong ba u Commissioner Secretary ka tnad Transport ula khot ka jingialang hadpeng ka JAC kaba kynthup iaki nongialam ka Meghalaya Truckers Union (MTU), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA), Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ki nongialam jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) ha Conference Hall, Main Secretariat.
Haba ïaroh ïa ka jingkloi panmap jong u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka jingïalang hadien ba la kut jingïaid paidbah bad kyntu ïa ki dkhot ka seng ban kiar na kino kino ki kam kiba shah kynthoh ha ka imlang ka sahlang, ka Shillong Press Club ka maham jur ïa kito kiba donkti ban thaw jingkulmar kiba pyrshang ban pynsniewdur ïa ka jingïaid rally kin ym lait satia na ki kti jong ka aiñ.
Iaka met jong u Rishanlang Swer la lap na katei ka wah haka por kumba 7-8 baje mynstep bad la pyndep ïaka niam ka rukom mynta hi ka sngi U Blei.
Ha Ka BYJM ka la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba  un tuklar ban pyn thikna ba ka baibam jong ki samla pule ha kane ka jylla kan poi ha ka por kaba biang bad kaba thikna.
Ïa katei ka ïew ba ar sngi yn sa wan plie ha ka 19 tarik u Naitung (April), 2023 da u MLA ma Wailadmiki Shylla ha ka jingdonglang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ban B.S Sohliya, IAS nalor kiwei de.
Ha kaba ïadei ki skhim bad ki baibam, u la ïathuh ba ki briew kiba duna dkhotmet ki ïoh jingïarap tang T.500 shi bnai.
Ha ka jingiakynduh bad ka EE PHE,RWS division,jowai myn hynnin ka sngi, hadien ba la kut ka jingai por, ka EE PHE, ka la kren shai ba na ka liang ka ophis, kan phah noh ia ka report sha u DC hapoh ar ne lai sngi bad hadien ka rai jong u DC kin sa shim noh ia ka rai kaba kut.
Baroh lai kol ka wan ha ka kylla meit, ba la thep kol nyngkong shuwa da u Robert Khongriah ha ka 50’ minit na ka team Mawlai, hadien pat u Chanmitre Thma u ioh ban pyniakhaid ha ka 57’minit na ka liang ka Langsning SC hynrei hadien 11-minit pat u Kevin Rymbai ha ka 68’minit u ioh ia ka gol kaba pynjop ia ka Mawlai SC.Hapor kine artylli ki team ki kynduh ha ka robin stage, pynliem ka Mawlai ia ka Langsning ha ka score 1-0.
Ia katei ka komiti la khlieh da u bah Banteidor Lyngdoh uba ki ju khot ieid u bah Paidang kum u Chairman bad u Secretary pat u dei u bah R.Wanniang u Joint Secretary ka KHADC, katei ka komiti ka don ruh ki dkhot jong ka ba kynthup ia ki nongsumar dawai kynbat bad na ki seng trei mon sngewbha.
Ha kawei ka liang ki arngut ki rangbah shnong bad secretary  shnong ki iathuh ia ka seng ba hadien ba ki la wan ia kynduh ia utei u sahep, ki la sngewkmen namar kumba ka long ha katei ka sngi utei u EE u la hiar ha kajuh ka sngi ban jurip ia kane ka surok.
Shillong: Ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaïaw, ka la plie ïa ka bynta ai jingsumar kaba dang shu dep pynthymmai ïa kaba la tip kum Emergency & Trauma Unit kaba don hapoh compound jong kane hi ka hospital.
“Ngi dawa pynbha ki pyndap da ka khyndew, mih sa ka pum pum kaba khlem sangeh ym long ia peit shuh" ong u sordar.
U CEM, u la ong “Ka six schedule ka pynlait ia ngi ki riewlum na ban siew ia ka income tax, lada dei ba ngim don ia ka sixth schedule ngi hap ban siew ia ka income tax nata ka daw ngi donkam bad ngin nang iai donkam ia ka District.
Ka la don ruh ka jing ujor, ba ka  Ujjwala Sharma, ka la phah ia ka jingujor, sha ki pulit, haba ki pulit kiba pahara ia U Tiwari, kim shym la shah ia ka, ba kan leit sha iing jong U Tiwari.
Ka Shnong Nangbah ka hap haka Raliang Constituency kaba la jop da u kyrtong ka NPP u ma Comingone Ymbon.
Ïa katei ka lympung siat khnam ba la pynlong da ka Archery Association of Meghalaya kaba la sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023 la wan ban plie pyrda da u Pramod Chandurkar uba dei u Secretary General jong ka Archery Association of India kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Upendra Mishra, DGM na ka NTPC bad u Rajendra Singh Tomar, Treasurer, jong ka AAI.Ka jingïalehkai jong ki Sub Junior ka la sdang ha ka 20 tarik bad kut ha ka 21 tarik Lber 2023 ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam nam jop ha kaba u Devraj Mohapatra u rang siat khnam jong ka Jylla Meghalaya u ïoh ka takma Rnong ha ka kyrdan ba lai ha ka Sub Junior Boys jong ka Recurve Division.
Ar ngut ki nongleh ia ka surbe yn buh ha man kawei ka district bad kane ka kam kan sdang ha kane ka taiew hi bad yn pyndep hapoh 60 sngi kaba kut ar bnai.
U bah James u la ong ba u don ka sms ban pynshisha ba ki phah wan ia u sha kamra u CEM, bad ia katei ka sms u la ong ba la phah hi da u paralok jongu uba dei u para jong u General Secretary ka KHNAM, “Ki ong wan ngi la ap ia phi ha kamra u CEM, ngam leit" u la ong.
U Tillberth U jah ruh na ing naduh ka miet ba la dep hadien ka jing iathuh jong u ha ki dkhot ka Garo students’ Union hapoh ka jingialam u Walseng Akai Neng minja u ba dei ruh u President ka GSU-Tikrikilla Unit, ba ka la don ka jingshah byrngem ha ki nong pynshna thok ia ka Certificate ban nym iathuh briew hano hano ruh hynrei lym kumta un ngat ha ka jing shah pyn-shitom kaba lah ban poi shaduh ka jngiap.
U la pyntip ruh ba ka por kaba la buh ban pyndep ïa ka ïing paki jong ka ïingdorbar bathymmai ka long ha u bnai Naitung ne Nailar, 2024.
Kane ka hukum kan treikam naduh ba la pynmih ïa ka bad kan bteng haduh ban da dep ka elekshon.
Nongpoh: Ha ka step synniang mynta ka sngi ha ka por 12 baje tam ei ei, ki la dong ki runar kiba la leit ban prong jubor ia kawei ka iing hapoh ka shnong Umling bad ha katei ka jingjia, kitei ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiba naei, ki la ioh ban tuh ia ka pisa kaba T.25 hajar bad nalorkata, ki la rong tuh syndon sa ia ka kali Maruti 800 kaba don ia u number WB-24-C-5699, kaba kitei ki trai iing ki buh ha phyllaw iing.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew ha ki jingtep ki jong ki hapoh Aradonga bad Salpara, kiba hap hapoh Athiabari OP.Kum shibynta ban kynmaw burom ia ki 127 ngut ki bor pulit ka jylla kiba la aiti noh iala ka jong ka jingim khnang ba ka lama ka ri kan kaweh shaphrang da ka burom, na ka liang ki nongai jinghikai bad ki nongshah hikai na ka 8 Batch Basic Training ha ka APTC (Armed Police Training Centre) jong ka  4th BN MLP, Sohpian ki la wah bujli ha ka jaka jong ka lama ka ri kaba 3 mitar x 2 mitar bad kaba ka jingjrong kaba 10 mitar ia kaba la pynher shipor ha kaba nyngkong ha u bnai Nailar 2023 shibynta jong ka ‘Har Tiranga Campaign’ ha u nar (pole) u ban iai neh uba ha ka jingjrong kaba  40 phut  (12.2 m) uba kit ia ka lama thymmai kaba ha ka jingheh kaba  21 phut  la 14 phut (6.4 m x 4.3 m).
Shillong, Lber 19 : Ka Royall CC ka la pynliem noh da 3 wiket ïa ka Nongmensong CC ha ka Shillong Cricket League Super Division 2024 kaba long hynne ka sngi ha ka nongbah.
Hynnin ka sngi, ka  Maharashtra, ka don sa  14,348 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka  14,30,861.
Na ka liang jongu, u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba un sa  khang noh bad un  nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shahlang, ong ka  kyrwoh na u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District.
Haba iadei bad kane, ka Seng Khasi Kmie, ka shim ia kane ka kabu ban ialap iawer ia baroh ki parakur ki parakha ka bri Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia mih paidbah ban sakhi lang ia kane ka sngi bad ruh ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na U Blei Trai Kynrad bad ban ioh rah rneng ruh shi symboh ar symboh u khaw eh u khaw khien ryngkat ka um khuid um suba ban eh ka rngiew ka rwiang.
New Delhi: Ka kynhun jong ki samla pule jong ka  Jamia Millia, ki la mih shabar mynta ka step ban shah khriat ha khmat jong katei ka University, khlem phong sopti eiei ruh bad ka daw ka long ba ki pynpaw pyrshah ia ka jingleh thombor ki pulit ia kitei ki samla pule hynnin ka miet.
Phi lah ban pyrkhat kaei kaba don ha ka Baibl baroh kawei?Dei u Moses uba la seng ïa ka nongrim (principle) jong ka synshar khadar kaba ngi khot ka jingjied paidbah (Elective process).
Kumjuh ruh kiba wan sha ki san kyrdan ba shapoh  na ka Super League kata ka West Indies, Sri Lanka, Ireland, Zimbabwe  bad  Netherlands kin iasohlang bad ki lai kynhun ialehkai ba shakhmat jong ka League 2 kata ka Scotland, Oman  bad  Nepal bad kumjuh ruh ki finalist jong ka Play-off kata ka United States  bad UAE ba kin shimbynta ha katei ka rynsan ialehkai ka ban sa long ha Zimbabwe.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingthung mynta da ka klob ia u Ruben na Spain ka long hadien ka jingsloit noh jong ka dang ha ki khyndiat sngi ba lah dep ia u Nathan Jones; uba lah ioh ban pynthyllun ia ka shalyntem ki kam ki jam katei ka kynhun tang ha ki lai bnai kynthih.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong,  symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam, na ka liang ka sorkar kam don jingthmu ban pynlong ia ka jingiashong ingdorbar.
Na kine ki kynthei ba pas ki don 1422 ngut katba ki shynrang 1248 ngut kaba la poi sha ka  74.46 per cent.
Kum ka seng, ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u bah Macmilan Byrsat uba long u Lyngdoh ka hima Nongstoin bad u MLA jong ka Nongstoin Constituency mynta, uba la pynurlong shisha ia ka mat, ba u la kren ha ka por election ban pynlong ain ia ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ngi ha ri Khasi Jaintia bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba dei tang ma u, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya uba sngewthuh bad shim khia ia kane ka im ka iap jong ka ri Khasi Jaintia ai khublei ruh ia ka sorkar MDA baroh kawei kaba la shim khia lang ban pynurlong ia ki issue ba donkam jong ka jaitbynriew ngeit ba ki issues kin urlong kawei hadien kawei ba ka jaitbynriew kan im, haba im ka riti dustur im ka jaitbynriew.
Ia kane ka jingthang mombati ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingduh ia kine ki 5 tylli ki mynisem la pynlong ha madan ialehkai football ka Iooksi Kyanmynsar haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Nongkrem SC pyrshah ïa ka Lumparing SC, ha kaba ka Lumparing SC ka la pynliem da 3-0.
Kaba kham ma shuh shuh, ka long ba lada u briew u kwah shongwai uba dei naei naei hap ai wai beit bad lada ki trai iing kim ai, u lah ban leit ujor sha u DC pyrshah ia ka trai iing.
Te hato kane ka Sorkar MDA -2 kan tohkit bniah pat de tad haduh ba kan da shai hi kdar mano kita kiba pynjah rngai ïa u, da kumno ki pynjahrngai ïa u bad ruh shano u jahrngai? Hato kan pynshitom ïa kita kiba don kti ha katei ka jingpynjahrngai noh ïa uba kat utei u dewiong ? Tang katei ka khubor jong ka jingjahrngai noh ka jong uba kat uta u thup dewiong shwa ruh ka lah biang kat ban pynsuba jur ba ka jingkit ne ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïai bteng tad haduh kine ki sngi.
Hynrei, kumba long mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki hajar ngut kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla.
Napdeng ki 18 ngut ki nongjngi, 8 ngut na ki dei ki khynnah kynthei bad 10 ngut pat ki dei ki khynnah shynrang kiban iakhun haka kyrdan jong ka Sub Junior, Junior bad Senior.
Kumta ha kane ka kynti ba mynta, kum ka jaidbynriew ka la donkam ïa ki nongthaw aiñ ym shuh ïa ki nongthaw pisa.
U la ong ruh ba lyngba kitei ki lympung ka long ruh kum ka rynsan ïaki khynnah skul kiba don sap ba ki ioh ban pyni ïala ki jong ki sap ki phong jong ki, ba kin ioh bad poi ruh sha ki lympung ïalehkai kiba heh, hynrei u la kyntu ruh ba kum ki khynnah skul khamtam ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban klet ïaka pule ka puthi kaba long kawei naki atiar ba kongsan tam ha kane ka juk stad kaba mynta.
Ka kong Agness ka la pan ia ka kaiphod lyng ba ka RTI ha ka 2 tarik u Nailar katba na ka liang jong ka HLSC ba la khlieh da u bah EP Kharbhih ka la leit rah ia ka kaiphod sha u bah PS Thangkhiew Principal Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka 30 tarik Naitung, ong ki tyllong khubor.
Ka jingpynïasoh jong ar ngut ki MLA na ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF), u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra, bad ka sorkar ïa kaba la ïalam da ka seng National People’s Party (NPP) ka la paw ryngkew ha ka por ba ki seng saiñ pyrthei ki dang bunkam ban pynkhreh na bynta ka elekshon kaban long ha Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
U tei u president ka HANM u la kdew ruh ba ka jingmih madan jong u ban ia khun ha kane ka kynti ka long ha lor ka nongrim kaba u la ieng ban  iasaid hapoh District Council ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur halor ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ban nym ailad ia jingwan tam pud jubor hapoh u pud u sam ka jylla, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ban pynkhlain ia ka kam ri jingri, ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng khappud bad kiwei kiwei ki ishu kiba dawa ia ka jylla baroh kawei.
Tang shisien la kyrpad Edn Minister bad donbok tangba thoh bad ka iam te shu lait salit tharai.
Shwa ia kane, ki pulit ki la kurup ruh ia ka bak account jong une u pulit dakaid.
Ha ka Men Doubles u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah kila jop da 21/19, 21/19 ïa u Buromlangki Lakiang & Deilangwa-oo Nongpluh, ha ka Men Singles u Mebankerlang Shullai ula pynliem da 21/14, 18/21, 21/12 ïa u Gregoreo Passah.
"Nangta u la bynrap ban pynkohnguh ïa ki paidbah ban sangeh ïa ka jingpyndonkam plastik kam dei kaba suk bad ka dei ban don ka lad ka ban hap pynbiang sha ki (paidbah) kum ki ‘organic bag’ ne ki pla plastik kiba pyut hadien 90 sngi.
Shuh shuh la kam ba ka jingkynthup ban bam kine ki soh ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha u klongsnam.
U president ka FIDE, Arkady Dvorkovich u la ai ka kane ka sharak sha u Myntri Rangbah Duh, uba la ai pateng pat ïa kane sha u nonglehkai chess uba la pawnam bha, u Viswanathan Anand.
Ka jingïatreilang jong ngi kan wanrah ïa ka jingbiang pura jong ka snam ha ka district jong ka ri bhoi baroh kawei.
Ka jing pynneh ia ka kot ha khlieh jong ki khynnah, ka long namarkata ba kin hap ban shong beit khop bad shong pynbeit met, katba ki dang sngap ia ka jing batai kot bad ki dang thoh jingthoh ruh.
Haba ki ïa bun paid, ki dang wanrah shuh shuh ïala ki para poiwir ban wan shong wan sah shane bad kumta ter ter.
SHILLONG: Ka jingkyntait jong U Chief Minister ka jylla ba kam don satia kano kano ka jingshalan tuh dewiong ha ka jylla kala paw da kumwei hadien ba kawei ka trok kit dewiong ka kylla ha Upper Shillong mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 18 : Da ki spah ngut ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association ki la rai ban sahmiet ha parking lot jong ka Additional Secretariat hadien ba ka jingïakren bad u Additional Chief Secretary ka jylla na ka bynta ban pyllait noh ïa ka tulop ba sahkut la 5 bnai kam shym la seisoh.
Dei hangne ba ki heh nongpynïaid jong ki Kompani ki pynpaw ha ki por ba leit jurip ki Sengbhalang lada kylli balei ym lah ban thungkam ïa ki samla trai jylla, ka jubab ba kin ai kan long beit ba ki jaituh bad kim lah ban trei ïa ka kam.
“Ka jingpynkylla ia ka aiῆ Election 2021 ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ka long pyrshah ia ka Riti Synshar ka Ri bad ka khynῆiat ia ki trai shnong sha ka ahor jong ka jingbieij lada kane ka jingpynїasnoh ka їaid shakhmat kumba la tyrwa".
Na ka liang jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khyllie ïa ka shi kol lyngba ka penalty ba la shut da u kapten ka kynhun-u Renan Paulino De Souza ha ka 29 minit hadien ba u Karim Samb u la shah pynur hapoh phyllaw kol da u rangapkol ka Kerala- u Sachin Suresh.
U Blei un ai ia u tang 3 snem shiteng.
La kynnoh ba utei u nongialam ULFA, u dang pynkhreh ban ioh siat iap ia U Himanta Biswa Sarma.
Katei ka jingkren u Bah Lambor Malngiang, ka dei ha ka sngi kaba u hiar ban jurip ia ka Screening Centre ha Byrnihat, kaba ma u lem bad ki dkhot na ka Meghalaya state planning board, ki la leit ban ai mynsiem ia kiba trei hapoh katei ka Centre bad ha kajuh ruh ka por ban tip halor ki rukom treikam ha katei ka Screening Centre.
“Hynnin ka sngi, ngi la pyndep ia ka jing kular, kaba dei ia ka jingim jong kiba bun bah ki nong India, ha kaba dei ban thaw thymmai shi junom" thoh U Modi ha ka twitter jongu bad halor katei ka jingthoh jongu, ki la don bun bah ki myntri jongu, kiba la ai khublei ia u.
Namar kumba long mynta ki paidbah hi ki suba jur ba dei ka jingpyntuid jaboh ki kharkhana dewbilat.
Kaba sngewlyngngoh ruh ban ïohsngew ba ka shnong Suchen kaba dei ka shnong kaba don ka Myntdu Leshka Project ka dang ïoh bor ding dang myn ha u snem ba la leit “ Ha ka jingshisha ngim dei shuh ban kyrduh bor ding bad ngi la dei ruh ban ioh ei ïa ka bor ding, hynrei la ïohi ba ki pynbiang bor ding bha pynban sha ki company ba shong ki dkhar kiba shu wan kamai spah, katba ïa ngi pat kiba don hok ban ïoh, kiba dei ki nong shong shnong ba pura jong ka disttrict, kiba dei ruh ki nongjied ïa ki nongmihhmat, kiba hap ban ïa peit ïa ka eh ka shon ngim ju sngew ba kin ïakren ei ei ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki project, kumjuh ruh kum kum ha ka thungkam thungjam ïa ki briew ka thaiñ ka ban pynioh jingmyntoi ki paidbah"U la ïathuh ruh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh shuh shuh ban shna ïa ka DPR ka ban shna ïa Myntdu-Leshkha Stage-2 ha shnong Bataw, ïa kane ka project ki paidbah kim tip satia, u la kynthoh ba kane ruh ka dei ka jingthmu kaba dei ka jingleh sop sop ka sorkar tang ban ïoh ban kamai spah na kane.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka College thymmai (Permanent Campus) kaba don ha Kyrmia Jongiaw, Nongtalang ba la pynïaid da Dr.Solony Bareh bad Dr.Spainlinmi Lapasam ha ka jingdonlang u Principal Nongtalang College bah Ryan R.Kharkongor, u H.L.Giri President ka Governing Body, ma Min Lyngdoh Waheh Shnong ka Nongtalang Village, u ma Khyllaw L.Giri Headmaster, Nongtalang Secondary School, kiwei de ki riew rangbah ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba iadei bad kane, na ka liang ki pulit ki la rah noh ia katei ka metiap sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh Postmortem bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Shillong,30K’lyngkot:U Director ka tnad  Housing ka jylla u la ujor sha ki pulit ka Sadar Police station ba ka tnad Finance ka sorkar Megha laya ka la ai jingtip halor ka ripod jong ka  special audit na ka bynta u snem 2002-2003 haduh u snem 2008-2009 ha kaba ia dei bad ka jingsam tin soping, ha kaba ka VAT kaba T.20,31,543 la dep ban thep ha ka 17 tarik u iaiong 2012 hadien ba la kut ka por ba la buh ha u 2009, ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
"Shuh shuh u Conrad u la ong, “U Mukul u la ieh ïa ka Congress, namar ka jingpyrkhat ba um don lawei shuh ha ka Congress.
Laitlyngkot, Jymmang 07: Shisngi hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih kaba la jia ha ka miet sngi Thohdieng ha rum ka shnong Mawshun, ha ka sngi u Blei pat la pyndep noh ïa ka niam ka rukom da u Bah Tipboklang Rynjah, bad la thang don burom ïa ka met jong u hapdeng ka jingïam briew.
Unleit ruh ban peit ia ka Kalaichar Border Haat, ki Border outpost bad ki Anganwadi centre haba u leit sha Mahendraganj ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ka HNLC ka ong shuh shuh, ba ka ai khublei ia ka iing jong baroh ki dkhot jongka bad khamtam ia kito kiba la khlad noh ha ka jing ialeh.
La iathuh ba kitei ki nongshong shnong, kiba dei ki nongkhaii, ki la julor jur ki mar ki mata jongki, na katei ka jingshlei um, kaba la ktah ia ka  Ganesh Bazar, kaba hap ha ka nongbah  Sheopur, na ka jing lynshop ka jingshlei um ha kine ki sngi ba ladep.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba kane ka jingpynbeit ka NTA ka la buh ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa ha ka jingbym sngew ïahap bad sngew kutlad.
Jowai:  Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la ioh jingtip ba ki don ki jingpynsaphriang lyngba ki lad pathai khubor bad ki la don ruh ki Company kiba thoh sha ki Waheh Shnong naka bynta ban ai jinghikai (Skill Training) ban trei shabar jylla.
Ki la don 8 ngut na ki 12 ngut ki koidi kiba dang poh rta ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tohkit, kynthup kito kiba leh ïa ki kam runar kiba kynthup ïa ka kam leh beijot bad ka kam pynïap briew, kiba la lait phet da kaba ki la pynpait ïa ka kynroh jong ka kamra leit bar ha ka por 7 baje janmiet ha ka sngi U Blei, la ïathuh u City Superintendent of Police u Atul Singh.
Lah ban shu kdew hangne ba u CEC Rajiv Kumar, u la kdew sha ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingpynsaphriang ia ki khana lamler kum kawei na ki jingeh ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ka pisa bad ka bor, ha ka jingpynthikna ia ka jinglong ryntih ka jingiakhun.
U ksew, u sniang, u syiar, u masi, ki dohkha, nalor kaba ngi bam ïa ki, ki long ruh ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot u briew.
“Haba ki dkhot jong ka longïing kim ïakynduh ne shonglang na ka bynta bun sngi, kata ka jingma ka ap bad namar kata ka daw ki longïing ki la dei ban long kiba khlaiñ khnang ban lah ban pyllait ïa ka ri na u drok," la ong u Myntri Rangbahduh.
Dei ynda la ioh ia ka District Council ka sa don ka jingthew ia ka ain ba ia ka jait ka khong yn ai noh ha ka kmie ym ha u kpa.
Kiba iap, ki long 1,124 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  94,503ngut baroh ha ka Ri baroh kawei.
Haba pyntip ïa kanne, u Conrad Sangma ula ong “Ngi la ïakren bad ngi ju ïakren para mangi hynrei ngim shym la ïohpor namar ki ka jingdon bun ki kam bad ka Assam ruh ka dang don ki elekshon ban wan.
Ngi pynrem jur ïa kaba kum kane ka rukom pyrkhat ramïa jong ki nongïalam ka seng NPP."Nalorkata, u la ong ba kine kijuh ki nongïalam ka NPP ki la kynshoit ruh ïa ki Khasi ba kin ym pynleit jingmut eiei halor ka bhah thung kam bad shu pdiang beit kumba la pynïaid da ka sorkar.
Kumjuh ruh,ia ki tarik ban thep kyrteng(pyndap form)ia ki khynnah Regular(regular candidates) ia ki skul ba la ioh jingithuh na ki bor ka MBOSE(affiliated/recognised schools),ka MBOSE ka ju ai lypa ki jingpynbna(notification)naduh ki bnai October man la u snem sha baroh kine ki recognised skul ba kin tip ia ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng ne thep form.
U Archbishop, u iathuh ba ka don ka jingmaham ba kin don biang ki jinghiar thma ha ki iingmane bad kumta u pyntip ba yn nym don ki jingiaseng Sngi U Blei.
Uwei u khynnah rit, uba dang 15snem ka rta, uba la tip kyrteng U  Mohammed, u iathuh ba kitei ki ehrang, ki pyni ia u, ia ka video, ,ba uwei u briew, u shait mait na ka ryndang jongu, bad la maham ruh da ki ehrang, ba un mad lem ia katei kajuh ka apot sepsngi, lada jia ba u pyrshang ban phet.
Kane ka dei kaba ka jylla ka la dep ïaid lynti bad kaba dang buh ruh haduh mynta haka jingma.
Ki khubor ki iathuh ba la don lai ngut kiba la pan tiket na ka bynta ka Shillong Parliamentary Assambly bad kine ki long u President bamynshuwa jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin,uba la long u dkhot jong ka seng ha kane ka Sngi U Blei, President ka Khasi Authors Society, u  Dr DRL Nonglait bad u MLA bamynshuwa ka Mawlai, u Bah  PT Sawkmie.
Nongpoh, Jymmang 19: Kum uwei naki samla ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ban dang pynïar ïaka shlem ai jinghikai Computer sha ki khun samla khamtam ha kane ka juk ba mynta ba pyndonkam da ki kor Computer, u Samla Saiñkupar Syngkli u ba dei u Managing Director ka El Elyon Institute kawei naki shlem ai jinghikai Computer ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki tnad hikai u la pynïar ïaka shnat treikam jong katei ka jaka hikai sa sha ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi bala buh haka shnong Wahsyn-on Jirang.
U bah Rani u la ong, “Ngi la leit iakynduh ia u BDO u bah Sungoh hynrei la aidaw ba don ba wan khang tangba ngim tip mano ba khang bad u la shu pynslem kai ia ka por bad shu kular ba un sa shim khia.
Mynshuwa ka dor jong ki shi jur ki masi kiba khia kumba 80 kilo ka long T.38,500 tyngka ne T.39 hajar tyngka katba mynta pa ki juh ki masi ki shongdor T.44,800 tyngka shi jur.
Kane ka jingialehkai kaba lai sngi lynter, la wan iashimbynta da ki 8 tylli ki kynhun ialehkai kiba kynthup haka Pool A- ka Spikers, Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Chullai Brothers Chutwakhu bad Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem.
Lah ban ong haba iakren bad ki, la shem ba pleng ka lawei ka shlei da ka jingkyrmen.
Ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla/UT bapher bapher, kin pynkhreh na ka bynta ka elekshon ban pynbiang ki jingdonkam katkum ki kyndon da kaba kynmaw ia ki jinglong jingman jong ki jaka.
“Bteng khun, iathuh beit wat buhrieh ba ngan sngewthuh…" La kyntu ka Niakha“Kane kaba jia ka pynlong ia nga ban ym kwah im shuh hangne ha pyrthei…" La ong pat ka Rida.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongtrei ka Mylliem C&RD Block ha ka jinglam khmat u BDO u bah P Passah ki la wan ban ia donlang bad ban sakhi da la ki khmat ia ki jingtrei kiba la pyntrei na ka mang tyngka jong ka MGNREGS jong kane ka VEC kaba don shibun bha ki nongdon job card kiba la palat 500 ngut ha kane ka VEC.Ha kane ka sngi la ia donlang ruh da ki Rangbah Dong jong ki dong bapher jong ka shnong Umlyngka kynthup ia u Rangbah Shnong u Bah Stephen L Nongbsap u ba dei ruh u Chairman ka VEC bad kiwei kiwei.
“Da pynshongnia ia kine kiei kiei ka lam sheptieng ioh ba ka jinghikai babha kam rung shuh bad hangta yn sa jyllei da ki kam bymman suda kiba pynkthang naduh iing haduh bar.
Ka samla Airikmenlang Shabong haba ïakren bad u Mawphor ha ka jaka kilan met kaba don ha Rynjah, ka la ïathuh ba ka la sdang ban ïalehkai ïakhun kti ha u snem 2022.
Kaba ma shuh shuh ka dei ruh ka jing shong syier ki nongleit nongwan ioh kum sniewbok ki ngat haka jingtwa khyndew bad ka jing kylli ka party ka buh sha ka sorkar bad sha u Symbud Myntri ba bat ia ka tnad PWD Roads hato mano ban bahkhlieh lada jia ka jing sngewsih, ong ka kyrwoh na U bah Dominic S.Wankhar Jt.
Ngim dei ban kynnoh tang ïa ki longïing longsem kiba sah hajan jong kine ki wah ba ki pynjaboh.
Ka jingialang ban jied nongialam thymmai ha u Rymphang kan long ruh ban peit ia ka thong jong ka party na ka bynta ka elekshon ban wan ha u snem 2018 namar ba ka UDP ka thmu ban ioh ban bat ia ka bor synshar ha katei ka snem khamtam ba ka Congress ka la hiar ha ka ri baroh kawei na ka jingkhlain bor ka BJP.Shillong, 28 Nohprah:Ka NGT ka la ai por biang haduh ka 15 tarik u jymmang, 2016 ia ki trai dewiong ba kin shalan ia ki dewiong jong ki, bad ka la buh por ba ki dei ban siew ia ka khajna haduh ka 15 tarik u rymphang, 2016.
Da kumta arsnem hadien jong ka jingbym lah ban pynlong, ka SPL kane kan wan ba kan mih paw bad kaei kaba ia thrang bad sliang dik dik ka mynsiem hi ka long kumba u bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, u la khlei ia ka juban lak ban iarap ia ka SSA ban pynkloi naka bynta ban siang noh da u artificial turf, da kumta, baroh ia ap khmih lynti ba ka kylla kaba ar jong ka samoi ialehkai ba mynta ka SPL khlem pep yn sa lah ban pynlong hapoh kut ka madan jong ka First Ground, ka SSA Stadium, ha Polo.
U la pynkynmaw ba watla ki pulit ki la ioh kem ia ki briew ba donkti ha katei ka kam thok pynban ki paidbah ki duh ei pat ia ki pisa jong ki , namarba kim shym la shimkhia watla ki pulit ki la maham ban kiar na kitei ki jingleh biej.
Na ka liang u kongsan ma A.Andrew Shullai, haba ai jingkren ula ai khublei ïa ki bor pynïaid jong kane ka skul kiba la trei shitom ban pynlong kum kane ka prokram ‘Cultural Day’, ha ka juh ka por kane kan ïarap ban pynkiew ïa ki jingdon jingem jong ki riti ka dustur, ula ong ha kane ka pyrthei jong ki bor ka juk stad mynta ka pyrthei kala long kaba rit haduh katta katta, hynrei kum ka jaitbynriew pat dei ban pynneh pynsha ïa ki dustur jong ki longshwa bad kumjuh ïa ka jingim kaba don “ka akor ka burom".
Kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka Ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD.Ka JSU kala ong kumno kane ka Synjuk ka ong ba ka jingdon jong kane ka Division hapoh Jowai ka pynkhapngiah ia ka sor jwai, kat ki nongialam jong Ka Synjuk Ka Dorbar Shong Shangpung ki kynnoh klumar kim tip kino ki jaka ba khapngiah ha poh sor Jowai bad ha kano ka jaka ba kane Ka ophis Ka don.
uk/report-pothole.
Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta la ioh jingtip ba ki sengbhalang ki lah ban pynbna jingiakhih biang, ha kaba ha ka sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai ki lah ban pynbna ia ki prokram ia khih jong ki.
“Ka Assam, ka ka don ka lad ban pynmih ia bun bah ki kam ki jam, khamtam ia ki kam kiba rit ba ria, hynrei ka seng BJP, ka la buh jingeh, ia ka lashai jong ki samla, da kaba ki shong khlem kam ha kine ki sngi" ong ka Gandhi.
“Ka rai halor ban khot ia ka dorbar ka long tang ka jingpyndep rukom", la ong ka thymmei khubor.
“Ka jingujor u MLA kam dei ia ka jingtah ïit iong hynrei ka dei namar ka jingleh baheh leh meng u Dy.SP", la ong u Saleng.
Nongstoiñ: Hynnin ka miet u slap u ba kham phylla u la wan hap ha ka nongbah Nonstoin bad utei u slap, u dei uba da ka dur jong u khyndew pum pum  bad lah ruh ban ong ba kum katei ka jait jingjia kam pat ju kham jia koit lane ym pat ju lap bad iohi ia u ba kum u tei u jait slap u ba la pynlyngngoh ngaiñ ia kiba bun ki briew kiba la lap bad iohi.
“Ka NEDA ka dei ka rynsan ban iathir ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha North East bad ka jingiakren halor ka jingiakhun ia ka elekshon, kam pat don satia", u la ong.
Bynta: 2 – U Blei u la pyrkhat ban pynduh noh ia u khun bynriew, hynrei U la shem sngewbha tang ha uwei u briew, uta u long u Noah, U Blei u la kren ha u Noah U da ong ngan pynduh noh ia ka pateng bynriew baroh naduh u briew haduh u mrad, naba nga la kylla kaba mut ba nga la thaw ia ki.
Mynta utei u nongialap elekshon (jong u Bah Prestone)  da ki sur jingrwai u la kylla long u kyrtong ka seng Congress u ban ia reng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Nongshken Konstitwensi.
Ym lah ruh ban len ïa ka jingshisha ba ka tnat Border Security Force lyngba ki Border Out Post bapher bapher ruh man ka por ki ju theh ki jingiarap ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, kum ki mar bam, ki dawai bad kumjuh ruh ki tiar kiba pyndonkam ha iïng ha sem.
Amlarem, 28 Lber:Ki 7 shnong kiba don sawdong jong ka Nongtalang CHC ha ka jingialang ba ki la lum kyrkieh ki la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban aiti noh ia ka Nongtalang CHC sha ki NGOs, bad ki la ong ba kito kiba la trei hangto ki la trei hok ia la ka kam naduh u Doktor u ba la don haduh ki nongtrei ruh kumjuh ki pyndep hok ia la ka kamram ba la bynshet ha ki.
Kumno? Ban kren phareng ka mynsiem ka rah shibun.
Ka shong ruh ha ka jingïa mynjur bad ka jingïapynbeit lang kaba kumno ka jaka sah lane ka jaka ba ka sorkar kan ai sha ki.
Katba kitei ki dang shah sumar na katei ka khlam, la iathuh ba U   Amitabh Bachchan, u aktor ba khraw ka bollywood bad u khun jongu, U  Abhishek Bachchan, ki la ioh mih noh na hospital, hadien ba ki la koit na katei ka jingpang coronavirus.
Ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan ha ka jingkren jong ka ka la ong ba ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki bynta la ka long ha ka ïoh ka kot ne ha ka kamai ka kajih, ki donkam eh ïa ka jingïatreilang namar lada ki don ha ki kynhun kin lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam da kaba ka la ai nuksa ruh ïa ka Jylla Kerala ba ka kiew ha ki bynta baroh ym ba ki trei marwei hynrei ki trei lyngba ki kynhun.
Da ka jingïarap jong ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) la ïoh kurip haduh 1001.655 kilo u kynja na kane ka ing.
Wasan wow khoh wakit ha ryngkhi E wyrta Chula tymbut luti.
Ki la ïaid la 182 tylli ki snem naduh ba u Rev.Thomas Jones u la wan shane, bad lehse ka jingangnud jong une u rangbah ka long ban ïohi ïa ka jingïar ka ktien Khasi.
“Hynne ka step nga lah ïoh ïakren bad u President ka BJP Meghalaya uba dang don ha ka lynti ban leit sha Delhi ban leit rah ïa ka thup kyrteng sha ki Nongïalam ba kin ai jingmynjur," ula ong.
Kane ka kynhun kaba mihkhmat na ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban rung haka pool-B kaba kynthup lang ïaka Goa, Uttrakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka jylla Meghalaya kan long haka 20 tarik Nailur pyrshah ïaka Goa.
U Myntri rangbah u la iathuh ba bun na kiba wan phai na shabar ka jylla, la ioh ban thung ha ki jaka ai jingsumar bad ha kiwei kiwei ki kam, kane ka long ka jingsdang bad ka sorkar kan dang ai shuh shuh ia ki lad jingiarap na ka bynta kiba dang sah.
Shillong, Lber 07: U National President ka National People’s Party (NPP) uba long biang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula ong ba ka Party ka la kut jingmut ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ban buddien ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam ha poh kane ka samoi san snem.
Ka JSU kala ong ba kan iadonlang ryngkat ki nongtrei ASHA bad kala dawa na ka sorkar ban siew thikna pisa kaba dei hok ki ASHA ban ioh manla u bnai namar ba ka jingtrei jong ki kalong kaba kongsan bha bad ki dei ki briew kiba hakhmat eh ban mih ha kino kino ki kam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Hynrei ki let noh ia u Blei jong ki, u Blei ki Israel kein ki kam ki Apostol 7:42-43.
Ka jingpynbhabriew ka ka durkhmat, ki kti bad ki kjat ki dei kiei kiei kiba manla ki kynthei ki sngewtynnad ban leh hynrei ban sumar bad pynitynnad ia ki tyrsim ka dei kawei naki kam kiba ki kham sngewtynnad eh ban leh ban pynbhabriew bad pynitynnad ialade.
Ka Biopic jong ka kynhun rwai KISS la rai ban pynmih haduh u 2024 ha kaba ki dkhot kane ka kynhun ha kawei na ki jingleit shim bynta ki la kren bad iathuh ia kane bad ong ba ia kane ka Biopic yn direk da u Joachim Ronning uba long uwei na ki nongshna phlim ka Norway bad uba la direk ia ki phlim kum ka  “Kon-Tiki", “Maleficent: Mistress Of Evil" ba “Pirates Of The Caribbean: Dead Men Tell No Tales".
Ka jingrep jong ki briew ia kine ki jingthung sha khlaw bad jaka ba kham jngai na shnong kam don jingmyntoi ei ei ruh lada kim lah ban iada na ki mrad khlaw kum ka dngiem,u shrieh kiba long ki nongtuh,ki nongpynjot bad nongpynjulor ia ka rep ka riang ki nongrep bapli.
La dei ruh ban pynshai ia ka jingpyrshang jong U Nongialam ba donbor jong kane ka Sorkar MUA – II ban put turoi ialade kumba la leh U Laloo Prasad Yadav, U Chief Minister ka Bihar ha kito ki por ne ha Mayawati, ka Chief Minister ba leh donbor jong ka Uttar Pradesh ha kito ki por ban buh ia ki dur ne statue jong ki ha kylleng ki jaka paidbah bad wat ha ki kot pule jong ki Khynnah Skul.
U Bah Renikton u la ïathuh ba u ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad nga pynsngew ha u ïa ka jingkhmih lynti ban ïatai ha ka dorbar, hynrei wat la katta u la ai jingmut ban pynbha ïa kane ban pyntreikam bad khamtam eh hapoh ki distrik namar ba ki dang don ki jingeh bakhraw.
Kine ki jaitbynriew ki don ka dustur ka riti ba lada u tnga u iap noh, ka tnga ruh kan shah thang im lang noh bad u tnga ha ka ding ba rhem.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka rai ban ieh noh ialade na ka kam myntri, kum ka dak ka jingsngew kitkhlieh ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba u Vice Chancellor ula pynpaw ïa ka jingbym kwah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, ong u President ka Teachers Association (NEHUTA) u Prof Lakhom Kma ha ka kyrwoh ba la pyllait ha ka sngi Balang.
Katkum ka khubor na ki pulit, ka Kong Auxilia L.Thabah ka la ujor ha ki pulit ha Laitumkhrah PS ba ha ka 4 tarik Nailur ha ka por 12.30 pm ei ei, ka la ioh bat ia u Banjop katba u dang thmu ban rah ruh ia ka kali jongka, ka Maruti kaba pynieng hajan ka St.Anthony Hall, Laitumkhrah.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Medius u la phla ba u dei u ba dung ïa u Macborn.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, utei u MLA u la ong ba ka shong pat ha ki nongïalam na Delhi kiban jied mano ban long u nongïalam ki MLA ha kane ka elekshon kaban wan.
hillong, 25 Jylliew:Ki MDC ka liang pyrshah ki la ther tyngeh ia u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah James Sylliang, hadien ka jingbym lah jong u ban jubab la ki kompeni  kiba  pyniar ia ka tnad treikam jong ki, ki donkam ne-em ban ioh ia ka Laisen khaii na bynta kawei pa kawei ka unit.
Ki pulit, ki la kem ia u kpa ieid jongka, uba dei ruh u nongniah auto.
Ha ka jaka jong u Chief Minister, la wan bujli da u ma Coming Ymbon uba dei u PWD(Bldg) Minister ka jylla ha ryngkat ka jingiasynrang lang u MLA ka Jowai, u Wailadmiki Shylla bad Local MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad ruh u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat bad ka kynhun ki MDC jong u.
Ha kane ka jingïalang u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise Marak, u la ong ba kane ka skhim ka la long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki nongrep bad ki SHG ha ki nong kyndong ha kaba la kyntiew ïa ka ïoh kot jong ki bad ïa ka imlang sahlang.
Haba pyntip halor katei ka jingjia, u Bah P.Mynsong, Rangbah shnong ka Jatalong, la iathuh ba katei ka Longiing kaba la iakynduh ia katei ka apot shah dawa pisa, ka dei ka iing jong ka Kong Smorlin Surong bad u Bah Seril Rymbai, kiba dei ki nongshong shnong ka Jatalong.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh u DC (Supply) u la pyllait ruh ia u dai naka bynta u bnai June, 2020.
Ki pulit ki la kam ba ka jingkynra jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki lehnoh ba kin wan shakhmat ban wan pyndem wait noh ia ialade hakhmat ki pulit.
Kane ka jaka sumar kam don satia wat ïa ki dawai BP, shini, insulin, drip, dawai khunlung bad ki tiar sumar naduh ki gloves, syringe, matress, ki jingthiah bad kiwei kiwei.
Ha ka pyrthei baroh kawei kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4.64 million ngut bad kiba iap, ki long  312,029ngut, kat kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Ka jingpynlut la shim, ba kan poi sha ka T.16,202 klur na ka bynta u snem 2018-2019, ha kaba ka jingmih kan poi sha ka T.13,700 klur bad kiwei pat ki jinglut kin long T.2,502 klur.
Shillong, Risaw : Ka General meeting jong ka Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglait kan long ha ka 24-10-2022 ha ka Lah sngi U Blei ha ka por 11 baje mynstep ha Dorbar Hall Mission Shillong.
“Ka mariang ka dei ka nongmuna bad ngi dei ban sumar bha ia ka", la ong u Dr Paul haba kren ha ka jingialang jong ka “Citizen’s Conference on Environmental Goverance" ba la pynlong da ka Informed Conscious and Responsible Existence (ICARE).
Kane ka dei kawei na ki jingkhynra, kaba la ioh kurup bun bha ia ka shini, da ki pulit bad ki shipai BSF ha South Garo hills, khamtam ha kiba kum kine ki sngi, ba ka jingshalan tuh, ka jubor bha sha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
“Ha kaba ïadei bad ka rai kaba kongsan ba la dep ban ai ka sorkar jong ngi ka la rai ban buh da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ha ka jylla ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta ne ka jingai sha kiwei pat da ka lynti kaba long beaiñ.
U Ma Lephing ula ioh vote haduh 912 bad u Ma Bravestar Phawa ula ioh vote 539 na ka 1454 vote.
Bad khatduh eh la ioh ia ka jingkren bad ka jingkyrkhu kyrdoh na u President Rangbah duh jong ka Party HSPDP, Bah Hoping Stone Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar BJP ka la lah ban ïoh ïa ka jingjop ha baroh ki liang bad baroh ki prokram khamtam ki kam pynroi na ka bynta kiba duk bad ki jaidbynriew kiba sahdien.
Ka jinghuri hura ka la jia ruh ha ka shnong Sahsniang kaba dang hap hapoh ka Mowkaïaw Constituency tang hadien ba ladep ka jingñiew vote bad hadien ba u kyrtong ka UDP u Bah Nujorki Sungoh u la shah jied biang kum u MLA jong ka Mowkaïaw Constituency.
Daniel 12:11 bad ruh sa 45 sngi.
Kine ki dei tang ki jingkular ba thylli," u la ong.
Hynrei u la ïai shah.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Saulipada ha ka miet jong ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Ki don arngut kiba mynsaw bad kitei ki long ka Patrisha Mylliem Umlong (46) bad U YP Singh (56), ha kaba la leit rah sha Civil Hospital bad sha Lawmali Hospital.
b) Ban sdang ban manage ïaka waste bad pynïakhlad na ïng da kaba ïatreilang bad ki Waheh Chnong bad ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ha ka jingïalang jong ka RDA kaba la long ha ka sngi Balang ha kaba la ïadon lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh bad u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u Secretary ka RDA u Bah Renikton L.Tongkhar u Secretary ka HSPDP u Bah Panborlang Ryntathiang, u Associate Member u Bah Kyrmen Shylla ki la shim ïa ka rai ban dang pynneh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynkha ha u snem 2018 naduh ka por ba u Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) bad u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
“Ki sngewdonkam ïa ka jingïatreilang ban ioh ïa ka bor shynshar bad ka la ïaid ka jingïakren bad ha u snem 1947 ngi la ioh ïa ka jinglaitluid bad ka ba la wanrah ïa  ka India independent Act,  ha u snem 1947 ngi la ioh ka jinglaitluit ka ba tang ar lane laibnai shwa ban soi ïa ka standstill Agreement , ki syiem jong ngi baroh ki la dei ki riewlaitluid namar ngim don shuh ha ka shynshar phareng bad ngim pat dei ki nongIndia bad dei ha kane ka Stanstill Agreement ka sdang ban phalang  biang ïa ka jingïatylli hapdeng ki non-state bad ki khasi state," u la bynrap.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Jylla Meghalaya naduh ba ka la ïoh ïa la jong ka jylla ha u snem 1972 ba ka kabu ka plie wang ïa ki kyrtong kiba dang lung ki reng ban ïakyrsum ha ka jylli jong ka saiñpyrthei khamtam da ka jingmih pyrthei jong ka All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u State President u Bah Charles Pyngrope bad u Dr.Mukul, ka Voice of the People Party ba ïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba la phet noh na ka HSPDP bad na ka UDP.Ïa mynta ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ka Congress, ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka National People’s Party (NPP), ka Nationalist’s Congress Party (NCP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP), ka People’s Democratic Front (PDF), ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka Garo National Council (GNC) bad ka Voice of the people Party (VPP) kiba la rai ban ïakhun beit la ka jong ka lynti khlem ka jingïatrei lang shuh bad kano kano ka party.
“Hadien ba la ïoh jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia, ki shipai jong ka tnat RPF ha ryngkat ki pulit jong ka thaiñ bad ki dkhot jong ki nongtrei monsngewbha ki la leit sha katei ka jaka bad pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka jaka sangeh rel ha Bhusawal.
Nongpoh, 25 Iaiong:Ym lah ban len ba ka jingwan jong ka Surok Four-Lane ha Ri Bhoi, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ki paidbah hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, namar lyngba kane ka surok ka la pynkloi shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan, khamtam eh ia kito kiba iabeh ban poi kloi sha ka jaka kaba ki thmu kum sha Guahati bad kiwei de ki jaka.
Kumta da ka jingtreiborbah naduh ki coach haduh ki nongïalehkai ngi la ïoh ïa ka jingjop ha ka Meghalaya State League bad katkum ka ain ba thymmai jong ka All India Football Federation (AIFF) ki lahduh ha ki lympung ïalehkai jong ka ri ki ïoh rung beit sha ka 3rd Division jong ka I-League," ong u Eugene.
Shuh shuh u bah nongsiang u la ong ruh ba ka jingkynrum kynram ki nongialam ba halor, kam pynsngewtynnad ia u ban un dang bteng ia ka jingling dkhot hapoh jong ka seng, namar ba lyngba kitei ki kynrum kynram ka lah ban long ka jingartatien ia katei ka seng ba kan dang iai bteng ia ka jingshakri na ka bynta u paidbah.
“Ngi la pynkiew ia ka dor khyndiat na ka byn ta ki paidbah nongpyn donkam bording.
“Ki don palat 50 tylli ki shnong ha constituency jongnga ki bym pat don tang ïa ka surok ruh.
U la ong ba haduh mynta ki nongshong shnong na kitei ki shnong lada ki leit donkam sha ki thaiñ Langpih ki hap ban kiew arted sha Rambrai, Nongstoiñ bad ki sa hiar shaphang sepngi ha ka jingjngai kaba palat ïa ka phra phew kilomitar.
U Bah Saiñkupar ula pynpaw ba ka HNLC ka ai khublei ruh ïa ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) kaba wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban iadon bynta lang ha ka jingïakren iasuk.
“Ngin thoh ruh sha ki kumno ki sngew halor katei ka rai jong ka High Court bad kin pyrkhat kumno ban leh ia katei ka kam" ong u bah Bindo.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Fish Whole Seller and Retailer Association ka la buh jingkylli ia ka Sorkar, balei ba lap formalin ha ki dohkha shisien san snem.
Ka jingpynjur ia ka jingpahara da kane ka tnat shipai ha ki jaka khappud jong ka ri ka la pynlong ba kin ioh ban kurup haduh palat 2000 tylli ki masi na ki thain khappud bapher bapher ka Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot 2023.
Haba la poi ka pali jong ka Umshangiar ban beh iaka thong kala kamai139/9 na ka 20 overs kaba la pynlong ia kane ka jingiakhun ban iakhaid.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba ia ki tiar put bad tiar tem baroh ki ia shna hi bad ka shim por haduh kumba 4 sngi linter, ong u bah Komik.
I la long shisha ka riew khraw ha kaba i la kyntait ïa ka spah klur ba la tyrwa sha i.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Kyllalyngkot u la pynbna ïa u Bah Hamletson Dohling, kum u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) u ban aireng ïa ka election 2023  na Mylliem konstitwensi.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynlong jong ka NFNS ïa katei ka jingïakhih, kan long ban pynsngew ha u Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri, ba ka por ka la dei ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka ri, da kaba thaw biang ïa ki jylla ba thymmai da kaba pyshong nongrim katkum ka jinglong jong ka synshar ka khaddar, ka rirti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ha kitei ki jylla.
U Conrad Sangma u la kyntu ruh ïa ki sengbhalang, ki Balang bad ki shlem ai jinghikai, ki nongïalam paidbah bad ki seng bapher bapher ban ïaleh pyrshah ïa ki jingdih drok.
U Hiram u sngewtynnad ia kata ka lain pule.
Namarkata donkam ïa ngi ban ieit bad burom ïa baroh ki aiñ ka Mariang.
Kumjuh ruh ryngkat ka jingïatreilang jong u Deputy Commis-sioner ka West Khasi Hills District Bah Garod LSN Dykes.
Kum ka dak  bad ka thrang ia ka jing iatylli kawei ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP,  la rai ba ka COMSO  kan leit ia don bynta ryngkat lang ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi (6.02.2020) ha madan student, Jaiaw kaba la khot da u Bah Ardent Basaiawmoit.
“Ki don ki briew kiba pyrshah ia ki kynthei, ba kin long ki nongialap, namar ba kam pat ju jia ha ki snem kiba mynshwa, hynrei kam long satia kaba shisha" ka la ong shuh.
Ki Khristan ha kato ka por ki ia rwai ia ka jingrwai kaba ong kumne, “Ar hajar snem ka la jan kut, u Blei un sa shim jingkhein, na mihngi sha sepngi ngin ia poi ryngkat, ha ka duwan u Kynrad".
Katto katne ki nongjop ha ki kyrdan bapher:Winners:Under 13 Girls (Single) Asem Chanu ShivaniUnder 13 boys (Single) Haegan DiengdohUnder 15 Girls Single Netania T TariangUnder 15 boys single Gavin KharbukiMens Doubles P.joshi and Subadonbor pyngrope (Winners)Men Single – Mohit Joshi (winner)Women Single- Elsarica Umdor (winner)Under 19 girls single- Angenora MoninUnder 19 boys doubles- Pratham Majumdar and Raynell Kharbuki (winners)Under 17 Girls single – Sneha ChetriUnder 19 boys single – Mohit Joshi (winner)U kongsan ha kane ka sngi pynkut u long u Bah T.Passah, Project Director, DRDA East Khasi Hills.
Naka liang ka Sorkar ruh mar mar ka la wad ïa ki lad ki lynti ban pynpoi ïa ki lad jingiarap sha ki nongshong shnong ka Ri baroh khnang ban pyntikna ba kan nymdon kano kano ka jingshah thngan ne iap thngan jong ki paidbah.
Dang don ha ka pyrthei ka bym pat tip uei u Jisu? Wat ha India ruh dang don ki bym tip hynrei ki kylli kaei ka Party uta u Jisu? Don pat kiba iohsngew shaphang jong u hynrei kim ngeit don pat kiba ngeit hynrei kim ngeit janai ha u.
Shwa ban thung dieng, u Bah Chyne u la ong ba ki khynnah skul ki dei ban long ki nonghikai ia kiwei pat.
Ïa ka kol jong ka Da I hi Mynsngat la ïoh ban thep da u Heltwis Pyrtuh ha ka mint kaba 45 katba ïa ka kol jong ka SCSC Nonglatem la thep da u Living Suja ha ka minit kaba 60.
Shillong, 22 Naitung:Ka Synjuk Ki Rang bah na baroh kawei ka ri lum Khasi Jaintia ki la leit ban ia kynduh biang  ia u Lat ka jylla mynta ka sngi ban leit ia kren ba un myn jur ban pynlong ain noh ia ka Village Administration Bill ba la pass da ka KHADC bad ka ain ba la pass da ka JHADC.Ki la don 11 ngut ki Rangbah shnong  kiba la leit ban ia kynduh ia u Lat hapoh ka jingialang u Dr.Werlok Kharshiing President bad u bah RL Blah u General Secretary.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ym da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ïa pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
“Dei halor kane, ngi khmih lynti ban pyndep ïa kane ka kam katkum ka por ba la buh".
La sdang ia katei ka jingrakhe da ka jingiaid Rally, kaba la shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher, kiba la iaid paidbah bad pyrta shla halor ka jingdonkam ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi.
Kumba ka paw hi ka long ba kane ka sorkar kan shu iaid kumto khlem ka CMP.Halor kane ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar lymmih lane matlah namar kam buh ia ka thong ka mir, kiei ki kam kiba dei ban leh bad sha kano ka thong ba dei ban iatrei ban ialam ia u paidbah jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka step lah sngi u blei ha ka por 8 baje la lap ia u khyllung ba dang shu khan a paiñkhana kaba don ha lyndet ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate kaba don ha Umkdait kaba hap hapoh Nongmensong PS.Ia utei u khyllung la shim da ki pulit ka nongmensong na katei ka paiñkhana bad ki la leit rah sha Ganesh Das Hospital ban phah sumar bad ha katei hi ka sngi ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Right ia ka District Child Protection ban leit wut wut sha Ganesh Das.
Kan pynkyndit bynriew ruh ia ka Delhi  ba ngi phah da u MP ka MDA ym shuh da u MP  ka NDA.Baroh ka shong pat ha ki MLA ki ban rai iano kin phah.
“Nga don ka jingshahniah kaba skhem ha ki paidbah, ba kin dang pynjop biang ïa nga ha kane ka kynti khnang ba ngan dup lah ban bteng ïa ki ishu kiba nga ladep kren," la ong shuh shuh u Bah Adelbert.
Shillong: Namar ka jingkyrngah bad ka jingpynsngewthuh bakla jong ki katto katne ngut ki briew ha kaba iadei bad ka tika iada Covid-19, u Dr Aman War u ba dei u DHS(MI), u la ong mynshwa ba don ka jingpang Hepatitis-B baroh ki paidbah ki kwah ia kata ka tika Hepatitis-B bad hadien ba la ioh ia katei ka tika baroh baroh ki ia kwah ia ai lut ia katei ka tika.
Kane ka prokram kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Kine ki longing ki dei jongka Kong You Timung bad ka Kong Kmenlang Lamin na ka Shnong Barato west Jaintia Hills.
Ka Eastern Border Sports Association (EBSA) Mawsynram ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Super League 2023 ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la ai nuksa ba ka longkmie ba dang don 23 snem ka rta, ka ïoh palat san ngut ki khun namar ka jingbym don ka jingpynjlan ha ka jingïoh khun.
Shillong: Ki dkhot ka HYC Shella Area unit ki la phet lut na ka seng hadien ba ki la kynnoh ba kim sngew tynnad ia ka rukom tuklar u general secretary seng kmie ka HYC u Bah Kupar Roy Synrem.
Kane ka jingiarap kan long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki nongrep namar une u jait jingthung (Strawberry) la tip bha ba u dei uba pynioh nong shibun.
Hadien ka jingpynkhuid, ki nongïalam ka VDP Shnong Namdong B ki la ai sngewbha da ki tin bret niut ( Dustbin) sha ka Dorbar Shnong bad ki la kyntu ïaki khun jong ka Shnong kumjuh ki nongleit nongwan ban leh khuid ha poh Shnong hapoh thaw.
Kata ka dei ka jingma na kane," u la ong.
Ka surok na Lumbasuk shaduh sha National Law University (NLU) kan dei noh ka ‘One Way’ bad  ki kali kin hap ban ïaid tang na ka surok Lumbasuk sha NLU.Ka surok naduh na surok Demthring Petrol pump shaduh sha Madanrting Presbyterian kan dei ka ‘One Way’ bad ki kali ki lah ban ïaid tang na Demthring Petrol Pump bad leit sha ka surok Madanrting Presbyterian.
Ka jingiashimbynta shirthem jong ki samla ban kit ia ka kam shnong kam thaw kum ki sengsamla bad ki dkhot ka Dorbar Shnong ka buh ia ka shnong ha ka lawei kaba shngain namar ba dei ki samla ki ban sa long ki rishot ha ki sngi kiban dang wan.
Dei ha ka snem 1990 ba u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious S.Syiem ryngkat bad ka Dorbar Hima Mylliem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri bad ki khun ki hajar, ba ki la ieng rangbah triang bad pynkhuid ia katei ka jaka lehniam.
Lashai ka sngi ka 28 tarik u nohprah, ki MLA Congress kin leit peit ia ka krem dewiong kaba don ha Ksan ha Lumthari, East Jaintia Hills ha kaba la antad ba ki don kumba 15 ngut ki nongtih dewiong kiba la sahkut shapoh namar ka jingshlei um jong ka krem.
Ki la don kumba katto katne tylli ki khubor ba la ïoh pdiang kiba la pynshihsa ba ka thaiñ Bata-Doriya ka la shah kerkut bad la pyndonkam da ki Drone bad ki ksew sma dien na ka bynta ban buddien ïa ki lehnoh.
“Kane ka long ruh ka jingsngew sarong bad ka burom kaba khraw na ka bynta ka Jylla jong ngi ba ka ri India ka la sdang ithuh ïa ngi kiba dei na ki Jylla barit," la ong u Bah Finely L Pariat.
Mar 2 ngut kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills bad iwei ha South Garo Hills.
Ki kyrteng kiba la mynjur da ka State Election Committee (SEC), kiba la pynbna ha kane ka thup ba nyngkong jong ka Khasi bad Jaintia Hills ki kynthup u Bah Moonlight Pariat na Jowai, Bah Kyrmen Shylla na Khliehriat, Kong Rona Kymdeit na Nongpoh, Donkupar Sumer na Umsning, Bah First Force Deki Ramsiej na Umroi, Embhahlang Syiemlieh na Mawlai, Bah Bindo M Lanong na East Shillong, Bah Joe Marwein na North Shillong, Bah Paul Lyngdoh na West Shillong, Dr Jemino Mawthoh na Nongthymmai, Bah Olan Suin na Mawsynram, Dr Donkupar Roy na Shella, Bah Titossterwell Chyne na Sohra, Bah Metbah Lyngdoh na Mairang, Bah Brolding Nongsiej na Mawthadraishan, Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew, Bah Savio Iawphniaw na Mawshynrut, bad Bah Pius Marwein na Ranikor.
Ki nongïalam jong ka KSU, ha ka 28 tarik u Ïaïong ha ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka KSU Larnai Unit ki la leit ban jurip ïa ka Larnai Government LP School hadien ba ki la ïoh ïa ki jingujor halor ka jingbym wan tista jong uwei u nonghikai ba la tip kyrteng kum u Wikiru Shylla bad ha kane ka jingleit jurip ka la lap dalade ba une u nonghikai um ju wan tista ha kine ki 11 snem ba u la don ha ka kam.
Ka la ioh ia ki ar tylli ki free kick kiba long bym seisoh hynrei u Mawnai u la lah ban pyneh daw ha ka sien kaba lai, haba u la thew bha ban pynkhun ia ka bol kaba la iaid lyngba ka jingker jong ki liang pyrshah bad rung shapoh jar.
Ka la ïakhun tyngeh tangba wat la ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kam shym la lah pat ban pynkhih jar naba ki rangïalehkai shadien jong ka Rangdajied United ki la lah ban kyrshan tyngeh ïa ka bynta ba shadien ban nym ailad ïa ki rangïalehkai shakhmat ka Khliehmawlieh ban ïoh lad pynkhih jar.
Shillong:Ka Cultural Committee, Seng Khasi Kmie, Mawkhar mynhynnin ka sngi, ka 22 tarik u Lber ka la pynlong ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, “Kyntiew Ksing Shad Suk Mynsiem snem 2023 ka ban sa long ha ka 8,9 bad 10 tarik u ïaiong.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Association bad ia ki Collectors kiba ha ki ophis bapher bapher jong ka West bad East Jaintia Hills District ba kin  sngewbha ban wan pyllait por khnang ban iawan sha kane ka jingialang jong ka Association,ong ka kyrwoh khubor.
Ka jingiathep but shiteng samoi ha Selsella konstitwensi ka la jia dei namar ka jingkhlad noh u MLA na ka seng Kongres u Clement R Marak u tnga ka kong June Eliana R.Marak u ba la long teng ruh kum u Myntri ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiakren bad u bah Jyndiang la sngewthuh ba ka seng HSPDP kan ym pynlong kano kano ka Rally ne ka jingiaid paidbah hynrei kan pynlong beit tang ki jingialang paidbah.
“Ka jingshah rem jong u kyrtong ka MDA ka dei namar ba ki paidbah kila shah ialam bakla ha ka Congress kaba wanrah da ka mat CAB, ka bor pisa bad kiwei pat ki bor", la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong.
Lada u poi shongkha ha ka nongrep, u la shu rep shu riang ia ka kper ka phrah jong ka, lada u poi shongkha ha ka nongkhaii, u la shu bud khaii bad lada u dei u ba trei kam sorkar, u la lait ban trei ia ki kam ki jam jong ka lok jong u.
Haba la kylli hato ka sorkar kan weng kam shipor ne sospon ïa une u pulit ophisar, u ma Lahkmen u la ong hap bud ïa ki kyndon ka aiñ.
Shuwa jong kane ka dongmusa la rah da lai ngut ki nongïalehkai, kita ki dei u Banjoplang Wanniang, u Aibanpynshailin Nongbri bad u Donald Nongtnger bad ïaid lyngba ki shnong jong ka  Nonbah Junction, Nongstion Market Complex bad pynkut pat ha NRL Petrol Pump New Nongstion.
Ka Shillong College haba beh ia kane ka thong, ka la lah ban kamai 136 ron ha ka 20 over hadien ba la hap 3 wicket.
Ki rangïalehkai jong ka PFR kiban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup u Eben Warbah, Meban Dkhar, Albes Syngkli, Donald Tariang, Shanbor Thangkhiew, Albert Maring, Bantei Muktieh, Pynroy, Samlang Rympei, Mohan, Mewan Lyngdoh, u Wadskhem, Dlessing, Fleming Suting, Robi Maring, Closing Lyngshing, Daminot, Arki, Andy Suting bad u Rohit.
Kumta kane ka aiñ kam dei ban treikam tang ia ki khasi, hynrei ka dei ban treikam ruh wat ia ki bar jylla.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen ka jingshong kha khynnah ne ka jingarmet kloi bad kane ka la ktah ia ka longiing bad ia ki kynthei ban tei ia ka jingim ha ka rukom kaba dei.
Ha kane ka sngi kaba la synran ryngkat da u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, ha kaba u la iathuh ba ha ka jingiakren bad ka DC, ka Kong RM Kurbah, na ka liang jong ka DC, ka la kular ban shimkhia ha ka ban buddien halor ka jingshah behkam ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi kam dei ka kam jong ka sorkar pdeng hynrei ka dei kamram jong ki sorkar jylla kumba la thoh ha ka riti synshar ka ri bad ka sorkar pdeng kam lah ban shu thombor ia ki sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia u James PK Sangma uba peit ruh ia ka tnat Bording jong ka Sorkar Jylla halor ka jingbym don bording ha ka shnong Amdoh.
Ha kane ka jingiakhun ka Iongkaluh kala jop iaka toss bad kala kam trai shuwa ban tied bad kala kamai 119/6 na ki 20 over Haba la poi ka pali jong ka Dkhiah West ban beh iaka thong kala lah ban pyndep haka 19 over bad kala liem 6 wicket.
Ka la ong ruh, ba kum ki longkmie kiba la iohi ia ka jingma kaba ap ia ki khynnah, kumta para longkmie, ki la shim ia katei ka sienjam, wat la ka dei tang ka jaka ai jinghikai kaba rit.
Ha kane ka sngi kitei ar ngut ki Myntri Rangbah ki la rai ban leit sha ki jaka ïakajia pud ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha u Jylliew.
"“Ngi kyrmen ruh ba ki paidbah kin dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka RDA (ha ka elekshon Lok Sabha) kumba ki la leh ha u snem 2023," ula bynrap.
Katkum ka ne ka jingbthah jong ka commission, ki nongsakhi kin shah tohkit ha u DGP, PCCF bad Head of  the Forest Force jong ka Assam lane ha ki nongmihkhmat jong ki.
Ia kane ka lehniam Behdieñkhlam la wan sakhi da u Chief Justice ka Meghalaya High Court, Justice Biswanath Sommader, U DC West Jaintia Hills u Garod LSN Dykes, U SP West Jaintia Hills u Bikram D Marak nalor kiwei kiwei.
U Jaiswal u la ai jingkren ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki kam bam sap kiba kynrei ha ka por ba ka jylla Nagaland ka dang hap hapoh ka jingsynshar jong ka seng Congress – bad u la ong ba ha ki 60 snem kiba la leit noh, ki kam bam sap ki dang ïai suhthied ha ki heh sorkar jong ka jylla.
Ha ka jingïatai u Bah Ronnie u la pan ruh ka jingshai la ka dei ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba ki kontraktor bad ki kompeni ba mut pyntrei ïa ka Kad Liengsuiñ ha Umroi ba ka KHADC ka long kum kata ka nongdawa pisa bad kumjuh ruh ba ka don ka jingkynnoh ba ka kompeni ba ïoh pyntrei na bynta ban pynheh ïa ka surok na Umshypi sha Bañiun ki shah dawa pisa haduh 1 klur ban ïoh Tradieng License.
Nalor kata, u la ong ba ki paidbah ha Sohïong konstitwensi ki donbok palat ban thep vote marwei namar ki seng riewlum kiba ieid jaidbynriew hadien ba la ñiew vote ki la die ïalade sha ka BJP.Shuh shuh u la ong biang ba ka jaidbynriew ki la angnud ban ïoh long Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi bad ka dei ban bat da ka seng UDP, hynrei jia aïu ki MLA ka HSPDP kiba thmu ban leit kyrshan ïa ka NPP ki la shah thang tyngshop.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka MFA ki la aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban maramot pynbha noh ïa katei ka madan kaba la don mynta kumba 12 snem kynthih naduh ba la siang ïa ka.
Hadien ba la neh katto kane ka jingia khun ka Ryntih ka la ioh noh ban jubab da ka kol kaba nyngkong jong ka kaba long ha ka minit kaba 87 da u Melvin Warjri.
“Ka jingkyrni ha u drok, ka jingkhaii met ki dei ki ar tylli ki jingma kiba ap ïa ka jaidbynriew, namar ba kala  pur ruh sha ki thaiñ nongkyndong ne khap sor," la ong u Bah Daniel haba kren bad ki nongtoh khubor haka sngi Thohdieng bad bynrap ba ka imlang ka sahlang, ka sorkar kala dei ban pyrkhat bha kumno ban tem ïa kine ki kam sniew.
Shwa ban wan phai u kpa u la sneng la kraw ha ban da biang ia la u khun ba un pyndep ia la ka jingpule bad ban long uba sngewthuh haba ki biang.
Namar kane ka jingshah thombor, uwei na kine ki lai ngut ki nongbylla ïa uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray, 52 snem ka rta, u la mynsaw jur, bad u la khlad noh ha NEIGRIHMS ha kajuh hi ka sngi.
La sngewthuh ba ka tnad karkhana ka sngewthuh shai kdar ba baroh ki jaka ki hap hapoh jong ka Sixth Schedule, lait noh ka European Ward.
“Ka long kaba ma lada ngi kren da ki ktien jar jar ka shnong namar kane ruh ka lah ban pynïapher ïa ka jaitbynriew, para ma ngi ngi dei ban kren da kawei ka ktien (Khasi) ban pynithuh ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka ktien ka long kaba teh song ïa ngi" ong bah Basaiawmoit.
Phi lah ban ioh ia ka tent ban sah miet ha Moolamylliang, bad ia ki hotel ha Khliehriat.
U Panah u la ieng shiphang hangta u la pyrkhat bad u la kut jingmut ban leit thiah noh ia lade ruh.
Shuh shuh ka jingbuaid bor kat haduh ban da klet noh ban pynskhem shwa ïa ki mawpud sawdong jong ka Jylla kaba la wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ki jaka ki puta ha ki thaiñ khappud," ong u Bah Ardent.
Ka jingmut jong ka SVEEP- II ka long, “na ka jingiashim bynta kaba kham khraw sha ka jingiashim bynta kaba biang pura", u la ong.
Bad lada ka seng ka lap ba u dang kam ialade kum u dkhot jong ka FKJGP ka seng kan rai da kaba tyneh ia une u briew, ong ka kyrwoh na U bah  Elton Cliff Warjri, Assistant General Secretary, FKJGP Central Body.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka VDP ka la pynlong ruh ia ka jingtohkit bniah ki dkhot jong ka VDP ka shnong Risiang, ki la lap ba katei ka jingmih jong katei ka huri hura ka dei ka jingwan rah donbor jong u tei u secretary ka shnong Mawlangriang ia ki briew na ka tnad Revenue ban jurip ia u pud u sam jong ka tei shnong khlem da pyntip lang ia ka shnong Risiang kaba dei ka shnong kaba ia hap lang ban ia pynbeit ia u pud u sam shnong.
Na ki la ioh kurup ia ki kuli ka AK-47, ka shithi dawa pisa ka GNLA bad T.1,50,000 ka pisa.
La iathuh, ba ka jing ia khlieh dor, ka kut haduh ha ka por 2baje mynstep, ha  kaba ka poi sha ka T.510klur.
La ong ba u Erdogan un pdiang sngewbha ia u President ka Palestine- u Mahmoud Abbas bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu  ha kitei ki sngi ka jingleit jurip jong ki sha Turkey watla kam long ha kajuh ka sngi, hynrei ka jingleit jurip jong kitei ki nong-ialam kan long ha kajuh ka taiew.
Ka Stefy ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 12, 22 & 39.
Ka jingpule kan ialam bakla ia ki khynnah", la ong u Bah Readyonestone.
Ki don sa 26,506 ngut kiba ioh pang coronavirus ha India, hynnin ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 7.93lak ngut baroh.
Kane ka jingbthah kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih kane ka jingpynbna.
Kumta la khot la wer lang ïa ki kynhun kiba najan bad kiba na jngai kumjuh ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka ban sa long ha ka Madan Mawpyllun (Mini Stadium) ha Mawten, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Te ka them Shella ka la kylla long kum ka duriaw.
Ka mut ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ha ka taiew ba ar bad ba lai jong u bnai Jylliew, da ki phew tylli ki Mahindra Pickup ki ïeng laiñ arsien shitaïew ha Nongkasen, Laitkseh, Marngor bad Markasa, ban thep biskot na ka bynta ban shalan sha kylleng ki jaka.
Shuh shuh u Luliram Ronghang( CEM -KAAC) u ong ba ki Pnar kiba shong basah ha Block I bad kum juh ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba ki dei ki poi wir kiba shu wan shong ha kane ka thain, hynrei u Luliram Ronghang um tip pat ba ki Nong Jaiñtia (Khasi-Pnar) kiba shong basah ha Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Dolloiship, Pangam Raliang, Elaka Dolloi Raliang bad ki Nongshong shnong jong ka Mukroh, Elaka Shilliangmyntang, ki tip ia ki Mikir kiba shu khot mynta kum ki Karbi, nangno ki wan shong, naduh mynno ki wan shong hapoh ki pud ki sam jong kine ki Elaka bad naduh mynno ki ïoh ïa ka District Mikir (Karbi-Anglong ba mynta).
Hadien ba kine ki arliang mamla ki la poi noh sha ka jingïasuk, u Bah Niman Shadap u la ong ba um bat nud eiei ruh em ïa u Bah Dapoiwanmi Laloo halor ki jingjia kiba ladep.
Ula kyntu ruh iaki khynnah bad samla ban bate bha iaka por pule khnang baka jingpule bad ban lehkai ne pynbyrngia bad ban jied ia kaei ka lain pule shuwa ka matrik ban suk ka jingim pule puthi.
Ha Ri-Lum Garo la ioh jingtip ba ha baroh ki ophis ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long hi kumba ju long manla ka sngi kata 100 na ka shispah lait noh tang ha East Garo Hills kaba ki la poi tang kumba 10%.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng, u Bah Kharkrang u la ong; “Lada ngi lah ban ioh ia u Bah AL Hek kum u kyrtong kan long kaba sngewtynnad palat".
"Ha kawei ka liang ruh ka long kum ka lad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba dang khie dang san ba lyngba ka aiñ U-21 kaba pynlong ïa ki Klob ba ki dei ban kynthup lang uwei u rangïalehkai ha ka kynhun uba hapoh 21 snem ka rta ban don bynta lem.
Kawei pat ki thong u la kren ba dei ban ithuh noh ïa ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba 8, ban pynduh pyndam noh ïa u pud u sam ba la dep ban ai sha ka Assam bad ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai kaba la mih ha kine ki khyndiat bnai.
Lehse ngi lah ban iohi shibun kiei kiei dala ki khmat ia kine ki jingpyndep bad kiba ngin sa iohi ruh kiba wat ki riewstad saian ki shem baka Bible kalong shisha ka kot kaba U Blei u la kren lyngba da ka bad ki kam phylla jong U.Don shibun kiei kiei ba lathoh haka ktien u Blei kiba la dep jia kiba dang iai jia ki ban sajia.
Na ka liang ka seng ha ka shithi ne ka dorkhas kaba la aiti sha u Myntri Rangbah ka la kyrpad ban kyntiew ïa ka rta jong ki samla kiba aplai ïa ki kam pulit kiba thylli ha ki shnat bapher bapher jong ka Meghalaya Police.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka seng u bah Louis Dohtdong, u la ong ruh ba ki dawa ruh na ka sorkar ba dei ban bud noh ia ka central examination, kaba ki ong ba lada pyndonkam, ka don tang ka written examination bad kam don shuh ka personal examination bad ula ong ruh ba ka dei ha kane ka personal examination ba ki sa ioh lad ki nongleit buit tuh.
Kane ka buh jingeh shibun ïa ki paitbah ka thaiñ khamtam na ki thaiñ kham sha kyndong.
Hynrei haba ki nongïalam ka FASTOM ki lum ïa ka ka jingïalang hadien ba la wan ïakren, ki nonghikai ki la rai ban bteng beit ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor hajan Addl.Secretariat katba kim pat ïoh da ka jingthoh ne katba ym pat ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri.
Shuh shuh ula pyntip hapoh kane ka prokram ai jinghikai ïa ki nongthaw khiew kin sa ïoh lad ban leit mih sha Siliguri, West Bengal bad sha Varanasi, Uttar Pradesh naduh ka 11th February haduh 20th February, 2024 ïa ki 8 ngut yn jied na kitei ki ar shnong jong ka Larnai bad Tyrshang.
Shillong:  U Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla halor ki kam khyndew.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba ha kine ki bnai ba la dep, u Chemi Phawa ha ryngkat ar ngut ki paralok jong u ki la leit sha iew Mookaiaw ha kaba ki la pyniaid iew ia ki pisa thok lut 500 da kaba leh mynleh thied tiar na ka bynta ban ioh da ki pisa ba shisha.
Ia kine nongrep kiba la shah ktah bha bad kiba ym don lad shisha ban thied ia kine ki symbai bad ki sboh dawai ban rep ban riang la jied da ki Waheh Shnong na ki shnong bapher bapher.
Ka Sein Raij Tuber ka la pynlong ia kane ka shad lehkmen ha Biar, Tuberkmai Shnong katba ka Sein Raij Jowai pat ka la pynkut ia kane ka tamasa ha ‘Thaw Shad Sukra, Iawmusiang, Jowai.
“Ka FOCUS kadei kum ka kynja grant ba la ai sha ki nongrep ki jong ngi la kidei kiba ri jingri, kiba rep soh rep pai bad rep jhur kaba treikam sha ki thaiñ nongkyndong bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Tangba uwei na ki, ula khyllem noh ha madan.
Ka daw ba la pynlong ïa u Laporte ban mih noh, ka dei namar ba u la sdang ban shah kiar hapoh ka City, da ka jingkiew ki rangïalehkai dien kum u Manuel Akanji bad u Nathan Ake bad kaba la kham pynduh mynsiem shuh, ka dei hadien ba ka City ka la wad ban thied sa ïa u Josko Gvardiol na ka RB Leipzig.
Pynban ha kane ka sorkar kaba thymmai la ïohi ba ka la pynsangeh noh ban wanrah ïa ka aiñ khalai hapoh kane ka jylla hynrei kaba lyngngoh pat ba ha ki Mela la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai khalai.
Ka sorkar u Modi ka la wanrah da ka Niti Aayog  ne ka National Commission ha jaka ka Planning Commission.
Katba u Samla Johny Nongrum Sports Secretary jong ka North Khasi Hills District u ba ïakhun Co Main Event jong kane ka lympung ïakhun u la mad ïa ka namrem ha u Abhijeet Patkar na Maharastra ha thup kyrdan jong ka Light Heavy weight.
Haba kdew halor ki santylli ki jingdawa ba kongsan jong ka Seng, u Bah Nongtraw u la ong ba ka HNLC ka la kyrpad ban weng noh ia ka jingkhein beain ia kane ka Seng bad ruh ban weng noh ia baroh ki case kiba dang sahteng pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka khnang ba kin don hapdeng ka jingshngain haba wan ban iashim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakren iasuk.
La pynïaid ïa kane ka jingrakhe da i secretary ka NRVO, i Tiewlinda Rynjah iba la mait phang bad ai jingkren kiba ïadei bad kane ka sngi bad kynmaw burom ïa u Kpa jong ka Ri India, u Mahatma Gandhi.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka NPP 6-Khliehriat Block Committee kiba la jied ki kynthup u President, u ma Nehlang Lyngdoh,Vice President, u MDC barim jong ka Bataw, u ma Joinriwell Pyrtuh, General Secretary, u ma Iasyllokki Lyngdoh bad u ma Kevin Dkhar bad ia ki dkhot jong ka Executive Committee yn sa jie pat haiden katto katne por.
U la iathuh ba ia ki kot skul sha ki khynnah nyngkong eh ki poi sha ki bor pyniaid jong ka tnad pule puthi ka sorkar hadien kan leit sha ka District nangta sha ki Block Co-Ordinator bad nangta pat sha ka Cluster Co-Ordinator bad nangte kin pynpoi sha ki skul, hynrei ka jingtip ba u la iohlum u ong ba ia kitei ki kot la pynslem naduh na ki bor ka tnad pule puthi ka sorkar.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: Lada jia nemsniew ha ka Ri, lada jia ka jingiap khlam, lada jia kaba iap iong lane kaba bthuh, u puid kluin lane u puid khlam; Lada ki nongshun ki kerkut ia ki ha ka Ri ki khyrdop jong ki; la kano kano ka jingiap them lane kano kano ka jingpang ka ba do.
Yn kyrshan ia ki khynnah naduh ka rta 3-5 tad haduh kin da dap 22 snem ka rta.
Ha Mawlai ruh haduh mynta ym pat ioh jingtip ia u kyrtong katei ka seng.
Kumno ngan tip bad ong ma nga.
Ka Mohun Bagan bad ka JSW Bengaluru kin iaknieh ia ka semi phainal lashai ban rung sha ka phainal jong ka lympung Hero Super Cup.
Haba kren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Convenor jong ka West Garo Hills u la ong, “Ngi la lah ban kot sha ka thong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka distrik, ka constituency bad ka block jong ka Trinamool Congress.
U Winchester Tang (19) bad u Daurupaya Bang (13) ki dei ki ar ngut ki nongtied kiba la ioh run ar dak jingkhein.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la donlang ruh u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla,ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka sorkar jylla bad kiwei pat.
“Sa 120 tylli ki bos saw kin wan poi hynrei na kine, mar shiteng ki lah ban wan poi hapdeng u Nailar ban wan", la ong u Naik.
Ka Meghalaya, ka don san ngut ki nong kawang bol, ha kaba lai ngut na kitei ki ioh mar ar wicket.
Namar donkam bun tylli ki surok bypass ban duna ka dheng kali.
Shillong, 31 Naitung:“Longlive Rangbah Khasi.
Mynta ka Kong Angelbeth ka don ha phatok bad ka dang shah tohkit ha ki pulit.
Mairang: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u la pyntip paidbah ba namar ka jingpynbna da ka ECI ïa ka Election Lok Sabha, 2024, ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka Ri India.
Hadien ba la seng ia ka Khasi Young Men’s Association, la rakhe ia ka 23 tarik Naiwieng man u snem kum ka Seng Kut Snem hynrei dei tad hadien u snem 1901 la pynkylla noh sha ka Seng Khasi.
La ong ba ka Mexico ka la ioh mad ia ka jingshit kyr-ang kumba lai taiew kynthih hapoh jong une u Jylliew bad kane ka la pynlong ia ki bor pyniaid jong katto katne ki bynta jong ka ri ba kin khang nong shwa ia ki skul bad ki jaka pule namar ka jingsheptieng ioh kin shah ktah bad ioh kem pang lut namar ka jingsniew jong ka suiñ bneng kaba ap jingma shibun eh ia ka koit- ka khiah jongki.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u ba long ruh u chairman jong ka High level Commitee u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka mat Themmetor na ka liang ka sorkar jylla ka wad ia ki lad ki lynti ki ban weng ia ki jingeh shirta.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Na ka liang u Dr Aman War u la dep ai jingkheiñ thik pa thik ba ka jinglut ka poi tang 248 klur tyngka kata naduh ba thied ïa ki dawai, ki injekshon ban ai injek ïa ki briew kiba ïabit ïa kane ka khlam, ban pynbiang ki jingthiah, ki oxygen, ki jingpynbiang ha ki corona care centre, ki jingpynbiang bam bad ter ter.
Ka jingtrei shitom ka dang ïaid shakhmat ban shna ïa ki surok bad ïa ki jingkieng ha ki bynta bapher bapher jong ki district ka jylla.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Meghalaya, la wan lyngba ka Eiladki Ksoo.
“Ka jingïalang, mynta ka sngi ka long ba ngi la rai ba kum ka seng ngi kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah  ba ka la dei ka por ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ngi don hangne ngin dei ban bein ne ïaroh ïa kano kano ka sengsaiñpyrthei ,hynrei  mynta la  50 snem ka la ïaid ngi lah ban ong ba baroh ki sorkar ki sengsaiñpyrthei  ki ba la shynshar, ki khlem lah ban pynurlong ïa ka jingkwah ka jaitbynriew naduh ba la ïoh ïa ka jylla"u la ong.
Kawei pat ka sorkar kan pyrkhat sngewbha ban buh bhah (quota) noh ia kito ki candidate kiba la jankut rta ha ka thung kam thung jam kumba ka la ïabhah (quota) ïa kiba duna ki dkhot met.
La pynkut ruh ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok da ka jingsam ïa ki khusnam kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad ruh la pynbut da ka jingbam smai ban shim lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ïakhun pyrshah bad ban pynduhjaid ïa u drok uba long wei na u jingdih uba la pynsiew ym tang ïa kiba dih bad ka ktah ruh wat ïa ka ing ka sem bad ka imalang ka sahlang.
“Iano ki mon ruh ngim tip, hynrei ki kwah beit ban shu leh buhrieh , ban shu ai beit ha u briew uba ki mon" ong u bah Tarni.
Namar ba ki skul deficit kilong kiba kham laitluid bad kham kyrpang (autonomous institutions) ba la pyniaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun,ka sorkar ka la dei ban pan jingbit na ka High Court ba kan iaid lait(exemption) ia ki na katei ka Roster system.
Ki pulit ka East Jaintia HIlls ki la pyrshang katba lah ban pyllait ia katei ka dheng kali, hynrei namar ba ki trok ki la tur palat pud haduh ar lai syrtap sa ki kali rit ruh kiba tur ruma ki la shem jingeh shibun.
Shillong, Naitung 17 : U Ksiang jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka HNLC kala ïaid ha ka lynti kaba dei.
U la ong ba u shu ap tang ia ka sngi ban leit ia soh hynrei baroh ki paid nongkyrshan jong u ki la tip lut ia kata.
Une u kyrtong u la ong ruh ba un ïai bteng ban pynsngew ïa ka mat halor ka bhah thung kam, ka jing-ïa-ka-jia pud hapdeng ka Jylla bad ka Assam lem bad kiwei-kiwei.
Baroh kin kwah ban lehkai baroh ki jait format bad kin khyndiat ki ban lah hynrei ym baroh.
Kham mynshwa, ka WHO, ka iathuh ba katei ka jingpang, ka iaid lyngba ka jingring bad pynhiar mynsiem bad ka iabit lyngba ka jingmih jong ki khniang jingpang, na ka khmut, na ka shyntur jong u briew, uba pang ba ki leit rung sha kiwei pat ki briew.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka kyiad ka dei kawei na ki jingdih kaba sniew kaba la don naduh ki por ba mynshwa bad ïa kane la sakhi ba ki briew ki ju pyndonkam ïa ka ha manla ki ïing katba u drok bad kiwei de ki wan hadien.
Hashwa kane, kata ha ka 29 tarik, Kyllalyngkot, ki heh jong ka tnat Customs ha Trichy International Airport ki la ïoh ban kurup ïa ka pisa bar ri da USD 10,000 ïa kiba la song ha ki jingriam kiba shapoh jong u nongleit jingleit.
Ban kyntiew kyrdan ia ki jaka ai jingsumar ha kane ka thaiñ kum ha Muktapur ban kyntiew ia kyrdan noh ia ka Health sub centre sha ka State Dispensary bad ka jingbym don jong ka jaka ai jingsumar kaba biang ka wanrah jingeh ha kane ka thaiñ bad ban pynkylla noh ia ka jingkieng Umngot -Tamabil sha ka AH1 Four Lane, namar ki bynta jong kane ka Surok ka long kaba donkam kaba pyniasoh ruh ia ki kad khaïi sha ri Bangladesh.
Na ka liang u Bah Banteidor haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat u tyrwa ban don ïa ka jingïatreilang khnang ba ka skul bad ka thaiñ hi kan kiew sha khmat.
Shillong, Nailur :Na ka liang u Secretary Shnong jong ka Shnong Pynthorsohma, Ri Bhoi District, u Bah S.Iawphniang ula ong ba kila ïoh ïa ka jingtip ba ka jingïakajia pud hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyrim Syiemship ka dang ïai sah haduh kine ki sngi hapoh District Council Court, Shillong.
‘Nga sngew phylla ia kane ka jingurlong bad ki paidbah ki dei ban shim kabu na ka bynta ka jingmyntoi jongki lada ki shem jingeh ha kaba iadei bad kano kano ka tnad sorkar", la ong u Bah Marplie.
Ka Mrs.B.Lyngdoh, kaba long ka Librarian bad Resource Person ka la ong ba ka Library ka dei kaba la buh khnang na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kot kiba donkam ha kaba ki don da ki phew hajar tylli ki e-resources ba la thied da ka College bad ka Open Educational Resources kaba lah ban ïoh ha ka rynsan Online.
Kiba kham bun ki nongshong shnong kiba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawapara, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
Ki pulit ki la kem ia u  Skhemborlang Iawphniaw (18 snem) bad u  Roplanglin Shangdiar (22 snem).
Bah Monarch ShabongHap ai burom ia ka dorbar jong ka Shnong Lumshnong, ba ka pyni ha ka sien nyngkong ia ka bor lane ka iktiar jong ka Dorbar Shnong bad kane ka rai jong ka dorbar Shnong, ka donkam khlem pynslem ia ka jing ai khublei na ka Synjuk ki khlieh nongsynshar shnong lane na ka seng ki nong synshar Hima bad kumjuh na ka bor jong ka Jaintia bad Khasi District Council.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 27 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 412 ngut hapoh ka Jylla.
La ioh iaka jingrwai pynshit na ka Balang Khimusniang bad Latyrke.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Anglus Sun uba long ruh u President MTAM ula ai ka jingïaroh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la ïarap bei tyngka lem ïa ki rang ialehkai jong ka kiba la wan ialehkai dang shen ha Dubai.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong kane ka samla kiba la mad ïa kum katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) rynkat ka jingiatreilang ka Khublei Germany ki la plie paidbah ia ki artylli ki ïingbaduk ia kaba la tei kyrpang naka bynta ki longiing baduk haka shnong Mihmyntdu bad Umshyngiar Khanduli.
Lada ym don kiba wan shimti ïa ine i khyllung hapoh kitei ka sngi ba la buh, ïa ine i khyllung yn pynbna katkum ka aiñ ba yn lah ban shah tingkhun noh ïa i.
U la ong ba ka MSA ka la don 16 snem bad la ju iashim bynta ha ki jingiakop jngi.
Nongpoh, Jylliew 30: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Western Zone kala dawa naka sorkar bad ka tnad PWD ba ka dei ban shimkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingkieng Lailad ha Ri-Bhoi kaba la buh jingma ïaka leit ka wan ki paidbah namar katei ka jingkieng kala sdang ban tor bad don ruh ki dak.
Uto u president jong ka u kren kumno myn ha kato ba u wan sha Shillong ngeit phi dang kynmaw.
“Sngewtynnad ban ïohi mynta ba wat ki Balang ruh ki la don ïa ka Environment Sunday," u la bynrap biang.
“Namar ba ka sorkar India kala pynjari biang iaka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India haduh 17 tarik jymmang 2020, ka sorkar Meghalaya kam pat don ka jing thmu ban plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
“Ngi la pynmih ia ka hukum ban pynkylla ia ka Section 8 ka United Khasi-Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) Acts 1960 ban ai bor ia ka Executive Committee ban pyntreikam ia ka ain shna iing ha ki jaka bym don ka Town Committee", la ong u CEM ka KHADC.“Ngi la pynmih ia ka hukum katkum ka rule 29 bad 29 ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951.
Pynjah jlep ia kita ki BSF uwei hadien uwei.
Na ka liang jong u bah Sadon Blah nogialam ka HNYF, u la ong haba ki sengbhalang kila dawa ILP ka sorkar kala thaw ia ka committee bad haba kane ka committee kala rai ban pyntreikam ia ka ILP u CM u ong ba kadei ka political ploy hapdeng ki ngo,s bad ki political party ban dawa ILP hynrei ha ka por ba thaw ia ka committee u ong ba kam don kano kno ka political connections.
U dkhot ka kynhun rwai Eagles uba long ha kajuh ka por uba la don bynta ban seng ia kane ka kynhun u Randy Meisner u la khlad noh na kane ka pyrthei.
ma nga la sngewthuh to khublei kiaw, hynrei khadduh mama u ong- “Kiaw ma nga la leit".
Watla katta ruh, donkam ïa ka jingwad bniah halor kane ka bynta khnang ban lah ban pynïapher ïa ka jingshisha na ka jingkren laplah.
Na ka liang ki Waheh Shnong jong ki 11 tylli ki shnong haka jingkren, kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka seng ki nongñiah kali namar ka jingkylluid mynsiem jong ki ban ïarap ïa kum kine ki briew kiba donkam shisha ka jingïarap bad ki bym lah ban trei ban ktah naka daw ka jingduna haki dkhot met ha kajuh ka por ki la ai ka jingïaroh ïaka seng kaba la kynmaw bad phaikhmat sha kine ki nongshong shnong.
Une u Heh ophisar jong ka tnat Pulit CRPF u la ong ruh ba ka tnat kan sa leit sha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai sha ki samla kumno ban ïohrung kam hapoh ka tnat Pulit CRPF khnang ban weng ïa ka jingkyrduhkam hapoh kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh jong ki ka long ba haduh mynta ruh ki dang trei hapoh katei ka jingiateh bad ka sorkar (Bonded) , don kiba trei kum ki nongtrei bujli ha ka jaka jongno jongno ( Officiating).
Haba ia kren bad kitei ki riew paidbah na kitei ki ar shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew iahap ka jong ki ia ka lynti kaba ka seng United Democratic Party (UDP) ka la shim, kata ban dawa bujli ia u nongialam ka All Regional Party Alliance (ARPA) hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nongpoh, 28 Rymphang:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia mynta ka sngi ha u surok Shillong By-Pass, hajan jong ka ICAR, Ri Bhoi District, ha ka por 5.30 baje janmiet, ha kaba ar ngut ki nongshong kali ki la iap hashen bad uwei u la mynsaw jur.
Jin lada ngi ki Khasi Jaiñtia ngin long tang kawei ka hima, tang u wei u syiem tang u wei u Dolloi te katno kan long ka jingkhlaiñ bad jingkhraw bor, pynban ym dei kumta, naka daw ka jingbun kine ki it ki hima ki elaka ki Dolloi te haka jaka ban khlaiñ bor te ngi tlot pynban bad haka jaka ban ïeng ïaleh ïa u nongshun te ïaleh pynban para Khasi.
Ban ïoh hikai skul ruh donkam ban pass D.ELEd ne B.Ed,M.Ed,etc lym kumta ym shah wat tang ban applai kam hikai ruh.
U Andrew J.May u ba dei u Scholar ka University of Melbourne, Australia u tharai ba u Rev.Thomas Jones u la phet sha Calcutta da ka ba shim ïa ka lynti ka ba shathie.
Ki nongshah khot sngewbha haba ai jingkren ha kane kasnig ki la pynpaw ïaka jingsngew kmen ba ki samla rangbah ka thain ki don ïa kiba kum ine ki jingmut ban kyntiew ïaki kam ïalehkai na ka bynta ki khynnah skul kaba la long ruh hadien2 snem jong ka jingïashong ing namar ka khangdam halor ka pang covid 19.
Ka kaiphod jong District Judge ka la shem ba kam don ka jingsiew tam sha ki trai jaka bad kam don ruh kano kano ka jingpyrshang ban siew tam.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ban leh daka joint inspection lane ban kynthup lang bad ka JHADC bad ki nongïalam nongshong ka shnong Mukroh ban wad thuh bha ïa u pud u sam ban ïoh buh ïaka BOP ha Zero line na bynta ka jingïada ba paka ïa u nongshong shnong bad ban lait na jingshah knieh jaka bad shah pyndik ha u Assam.
Mynta nga sah ha Assam".
“  Hapdeng jong ka miet badum, ha ka lynti bajngai kine ki saw ngut bad u draibar ki iaid ha ka jingkmen.
Ki dkhot jong ka committee ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ka la don ka jingïalang kaba ki la ïasyllok halor ki kam kiba dei ban leh nangne shakhmat.
Ki don 14ngut ki briew, kiba don ha katei ka helicopter, jong ka  Indian Air Force, ha ka por ba ka leit hap ha  Coonoor.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Sohra Government College la seng ha ka snem 1982 da ki katto katne ki nong Sohra kiba sngewkhia na ka bynta ka pule puthi bad khamtam eh kiba pyrkhat na ka bynta ki samla baduk basuk kibym kotbor ban wan bteng ïa ka jingpule hadien ba la pyndep ïa ka Matrik sha ki College ha Shillong.
Halor katei ka mat, na ka liang u Myntri ka tnat Agriculture jong ka jylla Assam – Atul Bora ha ka jaka ba un kren eiei halor ki mat ki ban lah ban weng ïa ki jingeh pynban u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei ne shim ïa kino kino ki sienjam ban tehlakam ïa ka jingkiew dor jong ki syiar ha ka jylla.
Ka la don ka jingpynjari korphiw bad ka jingkawang maw ha Motphran bad ki jaka ba marjan.
U Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang, MCS ha ka jingkren jong u u la ong ba watla kam dei ka bynta ban pynpaw ïa ki lai tylli ki bynta hynrei kum ka jingpynshlur ïa ki paidbah ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi u la kyntu ba ki dei ban don la ki jong ki jong ki Account Number ha ki jaka pynlang pisa khnang ban pynsuk ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim sorkar, kawei pat ka long ba kim dei ban sheptieng ban shon ïa u Adhaar namar u long u ba donkam bad kumjuh ruh u la pynshlur ïa ki nongtreikam la jong ne ki nongtrei ha ki MGNREGA ba kin pynrung kyrteng ïa lade hapoh ka E-Shram khnang ba kan long ka jingmyntoi.
Haduh uLber 2022, kane ka la wanrah ïa ka jingtyngkai pisa kaba kot haduh $33 billion, kaba long jan 1.14% jong ka GDP.· UPI: Palat 9.41 billion tylli ki jingai jingsiew kiba kot sha kumba T 14.89 trillion ki dei kiba la pyndep tang ha u Jymmang 2023.
Ha kiba kham don kham em ka dei ka por ban pyni ia ka jingriewspah jong ki lyngba ki riam ki beit ha ki kam ki lad ba bun jait.
Shuh shuh ka HYC kala ong ruh ba haba peit sha ka phyllaw jong PHC ka long kaba i sangsot haduh katta katta namar wat tang ki jaka bret niut ne ki dustbin ban bret Ia ki jaboh jabain ruh kim don shuh,bad ki jaka leit shabar kim da biang shuh.
“Ngin sa iashong jingialang da ka Central Executive Committee (CEC) ban iasain dur bha ia kane", la ong u Bah Samlin.
Ha ka jingiasiat kaba la neh kumba 20 minit, uwei u dkhot ka GNLA u la liem bad uwei pat u la shah kem.
Katkum u Rangbah shnong ka Umphrew u bah D.Sophshang u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka 14 tarik u Ïaïong jong ka sngi Palei, ha ka por kumba 12 shiteng baje eiei.
Ka Sein Raij ka khublei iaki press & media, kiba la pynsaphriang sha baroh ki bynta jong ka ri bad wat sha bar ri ruh ba lyngba jong ki ka pynlong iaka leh Niam Behdeinkhlam kaba phuh ba phieng.
Hashwa ban pynskhem ïaki dkhot bad nongkitkam ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Kmenlang Siangshai haka jingiadonlang u President central body u Dapoiwanmi Laloo, u President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah kiba la pashat ruh ki kyntien sneng kyntien khraw iaki dkhot ba thymmai.
Ha ka jingtalasi jong ki nongpeit pyrman ha kane ka elekshon shiteng samoi ki la ioh bat 1,72,990 litre ka kyiad bad ym shym la ioh bat pisa eiei.
“Kat kum ka MoU bala iasoi, ka survey of India kan sa leit thung ïa u mawpud bad hadien kane yn sa pynskhem ïa ka soskular baroh kawei" ula ong.
Ki runar ïa kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki Independent Army/Kuki Independent Organisation (KIA/KIO) ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban khynra bad rong tuh ïa ki tiar siat jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar Manipur.
Tad ynda ngi la pom lut plain ia ki khlaw ki btap bad tad ynda ngi la thang rnga ia kat kaba dang sah khyrdong.
Hadien ula shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Nalor kane, ki don sa kiwei pat ki hukum ne ki aiῆ kiba mih na ka Shiphew Hukum bad la lumthup ia ki ha kot aiῆ kaba ki khot ka Torah.
Ka ophis SDO ka la pynkup burom kyrpang ia i Ilapynsuklin Khongsti i ba don jingduna ha ka bor iohsngew I ba dei naka skul Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School Laitlyngkot.
Na ki jingjia kiba ju ïai jia khlieh ka sngi, la shem ba ka Sorkar Assam ka la kyntur pud bad kam trai ïa kiba bun ki jaka ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Katkum ka report la weng ia ka containment ha kine ki iing bad ki shnong hadien bala lah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 bad bala dep ban buddien bad test ia kiba shah ktah bad ka active surveillance.
Ïa kane ka jaka ai jingsumar la plie paidbah ïaka haka sngi Nyngkong da u Myntri ka sorkar Jylla bad u MLA ka thaiñ u Ma Kyrmen Shylla haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, u OC ka Khliehriat Police Station u W Nongtdu, u Fr.Ïohnis Pakma Parish Priest Khliehriat haka jingïalang kaba la pynïaid da ka Dr.Junita Kyndait.
Ki 3 ngut ba la mynsaw jur la tip kyrteng kum ka Mercy Hmar 58 snem, u Rohu Mali 47 snem bad u Robihul Hussain 58 snem.
Ki mat jingdawa jong ka Save Hynñiewtrep Mission ki long ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kem mardor ïa ki Pulit bad ki Forest Guards ka Jylla kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukorh bad ïa ka mukotduma bad ka jingbishar dei ban leh hapoh ki Kashari jong ka Jylla Meghalaya ym sha Assam.
“Ngin sa iakren ia kane ka kam ban otdoh bad ban plie ia ki dukan die doh masi haduh ba ngi la sngew thikna ia ka iew", la ong u bah Generous.
Hadien kine baroh ngin sa pynïaid pat ïa ka kam shakhmat," ong u Myntri ka tnad Bording, u Abu Taher Mondal.
U Bah dkhar u la ong ba ki dei ban tohkit da ka CBI namar ba ki paidbah ki dei ban tip ia ka jingshishah halor ka jingkynnoh donkti bad ka seng lehnoh.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 45ngut.
Lah ban kdew hangne ba u Pope uba la wan ïuhkjat khatduh eh ha India dei u Pope John Paul II uba la wan ïuhkjat ha u snem 1999 ha Delhi bad dei ruh u Pope John Paul II uba la wan ïuhkjat ha Shillong ha ka 4 tarik Rymphang 1986.
Lada ka Sorkar kam ïohi bad kam shimkhia ïa kane ka jingeh kaba ngi la pynpaw shwa ka Elekshon MP ngi kum ka shnong ngin ym ïashim bynta eiei," la bynrap shuh shuh u Bah Shullai.
,Khnang ban dang buddien shuh shuh ia ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban iasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da kaba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ia ki kyntien ban dang bynrap shuh shuh.
Hynrei u la iehnoh ïa ka TMC ha shuwa ba un shah jied kum u kyrtong ki Liang Pyrshah.
Ki nongshong shnong ka shnong Mawshabuit, ki iathuh ba  mynta ka janmiet kumba 5 baje eiei ki shipai ki la khang kynsan ia kane ka lynti  bad kane ka la wanrah ia ka jingdheng ki kali; hynrei haba ki la leit ban ia kren la kynnoh ba ki shipai ki la kren tohmet bad mih ka jingklumar.
“Lada ngin pynshong nongrim ki sim ki doh, ki mrad ki mreng ki long shisha ki ba kordor, namar ka jingsumar ba phylla ka jong u Blei bad u la ai ha ki ïa ka jinglong ba kyrpang tam na ki jinglong baroh.
Kumta kiar lai lum lai wah na kaba ïashongkha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Garod L.S.N.Dykes, IAS, hapoh ka kyndon144 CrPC, u la pynmih ïa ka hum ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingwiang ding ïa ki lum bad thang ïa ki khlaw ki btap, ki jaka rep ki jaka riang, ki park bad kiwei kiwei de ki jaka kiba don hapoh West Khasi Hills District.
Ngi don shibun ki Mission sorkar ban pyntreikam hynrei shano ka mission na ka bynta kane ka kam bah.
Ka la don ka jing saphriang paidbah ki mesej ha kine ki sngi, halor ki jingthoh kiba maham ia ki nongbat mobile, ba ki don ki mesej lane ki video, kiba lah ban pynduh pynjot ia ki mobile.
Kumba long lang ki Syiem Khasi, ia U Syiem Jaintiaruh lamih bujli da u pyrsa, uba dei u khun nyngkong jongka Syiem Sad, kaba ju tip ruh kumka Koonwuree (Kunwari).
U Mukul,  kum u kongsan  u ong ba  ka jylla Megha laya ka long ka jylla kaba riewspah ha ka culture bad u ong ruh ba katno ka long kaba itynnad kum ka shad Nongkrem, ka wangkala bad ka Behdeinkhlam.
Na ka liang jong u President jong ka seng HFLWA u Bah Mawthoh  ba ka sorkar kala khang pyrshah ban phah trei kam ia ki khynnah kiba dang hap hapoh jong ka 14 snem ka rta hynrei ngim lah ban len ba ha ka jylla jong ngi ki don shibun ki long iing kiba duk kiba ym banse ban phah trei ia ki khun.
Kumba 8 million ton ka plastic ka poi sha ki duriaw man ka snem.
Hadien kane la ïohi ruh ba kala mih ka jingpyrkhat na ka liang jong ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ia kitei ki briew kiba la ñiew ba ki dei ki riew shempap bad ngat ha ka jinglynshop ki jingeh ka jingim kaba la pynlong ña ki ban leit kat shaduh utei u pud.
Haba ka iaid ka ieng jongu, kam thikna shuh, kumta, ula sdang sa ka shong kput ha iing bad hangta u sa kyrni sa ka peit phlim baroh baroh shisngi shimiet bad kane ka la pynlong ia ka tnga jongu, ba kan nang ijli ia ka jinglong jongu bad shisien lei, u iathuh ba u shah beh syndon na ka kamra shongkai, ha la ka jong ka lok.
Jowai, Jymmang 24: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh Chnong Jowai bad ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia mynta ka sngi kila shim ïa ka rai ban mih sha madan ban dawa na ka sorkar ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Khliehriat naiwieng 25: Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Block Development Officer, Saipung C&RD Block ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong ïa ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ka Kong J.U Kharpuri, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D.Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
Ka kynhun ialehkai ka ENE Falcons bad ka Langsning Greenergy Lions ki la long ki nongjop ha ka kynhun jongki.
Napdeng ki lai tylli ki IIT ba kynthup ïa ka Kolkata bad Delhi, kawei kala pynpaw ïa ka jingbym lah ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla, pyntip u Conrad.
Namar kata, ka seng ka kwah ban kren shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka surok ba bha.
U Laitphar ula ong ba ka jingkam u Dr.Himanta ba ka Mukroh ka hap hapoh ka district West Karbi Anglong, Assam hapoh ka iing dorbar ka Assam bad ka jingkynnoh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la iakynad bad ki nongtuh dieng ka dei kaba shu thaw bad ialam bakla ia u paidbah.
“Ka CEC ka la mynjur ia ka State Election Committee na bynta ka MP bad ka MDC election ban jied ia ki kyrtong", la ong u bah Metbah.
Naka por shaka por ngi buh iaka dorkhat kaba ym lah shuh ban niew sha ka sorkar ban pynbiang iaka jingdonkam ka kolej, hynrei haduh mynta mynne kam shym la don kano kano ka roi ka par ha kane ka kolej," la ong u Precioustar Sten president KNGCSU.Ka Union kala ong shuh shuh ba ba haka por pynrung klas, ki ktah khlieh namar ba bun palat ki samla pule ba duh klas bad kiba bun hi kiba rung klas ha kane ka kolej dei kiba thep klas tang ha kane ka kolej bad kam don kano kano ka jingshna iaki kamra klas ban pynjem iaka jingeh ki samla pule.
Namar ka politik san snem, ki rukom synshar ha ki Hima kila shah pynpra, kumjuh ha ki shnong ki thaw, ha kaba ka bor politik ka kham khraw bor ïa ka bor ban pyn-shad pynrung ha jabieng jong ki paidbah ban ym kheiñ snep shuh wat ban pynjot.
Da kane ka jingjop ka Nongkynrih Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka quarter phainal bad kan sa iakynduh pyrshah bad ka 7 Bros sports club ha ka jingialehkai quarter phainal kaba ha ka 19 tarik Jymmang 2023 ha madan Urksew ha ka por lai baje janmiet.
U Bah Hamlet u la ong ba ka daw ka jingleit ban pynïasoh jong u sha ka NPP ka dei halor ki nongrim bad ki mat kiba biang.
Shuh shuh u ong ruh ba dei ban keiñ noh ïa ki party rit party ria.
Katba ka zinc pat kalah ban iada na shibun ki viruses.
U bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka jingiakhih paidbah ban iada ia la ka ri kaba la sdang naduh u 2020.
Ha ba kren ha kane ka sngi, u Bah Synshar Lyngdoh  Thabah u la ong, “Kane ka dei ka  sngi ka ba kyrpang, haba kynmaw ïa u mama jong nga u Bah HDR Lyngdoh u ba la wan ar bnai mynshwa ban thep ïa ka kyrteng shwa ka election".
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka projek ba la mang ka long baroh T.211.87 klur.
Naduh ki ophisar haduh kiba rit ki wan ïalam ïa la ka longïing.
U working president ka UDP u Dr Jemino Maw thoh ha ka shithi ba la phah da ka fax sha ka sorkar India, u la ong ba ka jingpynjlan por lai sien ia ka GHADC tang hapoh 6 bnai, ka dei kaba long beain.
Kawei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Edwina Lyngdoh Lyngkhoi 52 snem ka rta, na ka shnong Umran Dairy, ka la khlad ha shen hadien ba ka la shah bat ha ka bording elektrik.
Na ka jingshah kem jong kitei, kumta ki la poi baroh 19ngut ki mynder ri, kiba la shah kem ha kane ka shi bnai ba ladep.
Haei kata ka hok? Dei kum ïa kine ki jingnoh shiliang ba ngi hap ban ïakhun khnang ba kan beit bad ba kiwei kin ym mad shuh ïa ki ummat kthang kumba la mad baroh shi katta da kiwei pat ki samla.
Ka Iing Bishar kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 12 tarik u Iaiong.
U Bah Paul, u kwah eh ban don ka jing pynmih ia ka dikshoneri, ha kaba ka District Council, kan shimti ia katei ka kam, na ka bynta ban pynbeit pyn ryntih ia ki dak thoh lane ki spelling bad u ong ba katei ka dei ka kamram jongu, ha kaba u shim ba mynta kum U MDC u don ha ka kamra shet ja, katba ia ka dorbar Jylla, u shim ba ka dei ka kamra shongkai.
Kumjuh ruh yn shna kumne hi ha katei kajaka Shillong View Point ruh kata ka jaka die ticket, ka ophis, ka jaka bam, ka jaka ïeng kali.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka ïoh pisa ban mang ïa ki district bapher bapher ban pyndonkam haba jia ka jingshah lynshop ha ki bor mariang la ka dei na ka jingshlei um, jingtwa bad shah pynjulor ki ïing ki sem bad kiwei kiwei ki jingdon jingem, bad haba jia ka jingmynsaw briew bad duh ïa ki mynsiem briew.
Shillong:Ki dkhot ka JSU-Jowai Circle bad JSM Western Region, myn hynnin ka sngi ka 18 tarik u Iaiong 2021 ha ka por 11 baje mynstep, ki la ioh kem ia ki bar jylla katba ki dang thmu ban wan die tiar sha iing ki briew hapoh ka shnong Mihmyntdu Jowai.
Ki long kumno? “Ki jingleh jong ki baorh, ki leh khnang ia ka ban iohi da ki briew …….
Pham shym ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha" Loukas 19:44.
Shillong, Nailar 21: Ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka tnad Health Dept, ka la pynmih ïa ka Advertisement ban khot treikam Nurse na ka bynta shi snem halor ka contract basis, ïa kaba lah ruh ban pynjlan lada donkam katkum ka jinglah treikam kiba shah thung.
Wad la katta ruh,  lada ka lad ka dangplie, ka la dei ban  trei katkum ka juk kaba mynta, da ka buit jong ka jingstad saian, khnang ba ki um kiwah kin im, ki mrad ki mreng kin im bad ki briew ruh kin im, ong u nongialam katei ka seng.
Hynrei ha katei hi ka step ruh ki nong rahbor ki la phone ia u kpa jong utei u khynnah da kaba ong ba u dei ban pynpoi noh ia ka pisa kaba T.50 lak lada u ieit ia u khun jong u, hynrei u kpa u la lap noh ba u khun jong u u la lait im.
Kane ka jingjia kaba pynkyndit ïa ki nongïalam ka UDP mynta ka sngi, ka la pyndiaw mynsiem bha ïa u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin uba la trei borbah ban tur sha ki kyndong kyshrot jong ka jylla ban pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka kynti.
Jowai, 10 Naitung:Sa shisien ka Beh deiñkhlam, ka shad niam ki khun  Niamtre ka Raij Jowai,  ka la wan biang.
“Katba nang bun ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit ha kine ki rukom jingsumar, ba kynthup ka specialised Panchakarma Technician programme, ngi khmih lynti ba ka rukom sumar Ayush kan nang paw shuh shuh, bad kan kham suk ban ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai ha ka koit ka khiah.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha Punjab, u Jakhar, ha ka por ba u dang tangon tyngeh ïa ka seng Congress bad ka seng Aam Aadmi Party, u la ong ba ki jingkular kai, ki jingbyrngem bad ki jingpyndonkam da ki kyntien kiba sniew pyrshah ïa ka seng BJP ki la long ka bainong halor kine ki jingleh bakla naba ki briew ki la tip bad sngewthuh haba ki la don ki kam pynroi bad ki jingmyntoi hapoh ka ri, ym don mano mano ruh ki ban ïahap bad u Modi.
Mynta kine ki jaka kiba la tih na kawei ka liang sha kawei pat ki la nang heh ka jingthliew jong ki.
U la ong ruh ba ha Narpuh ka sorkar ka la dep ai jingbit 1 kilometer shiteng na Narpuh Reserve Forest katba ha West Khasi Hills pat ka long haduh 10 kilometer.
Kitei ki nongialam ki la iathuh ba ki mat iakren katei ka sngi kin kynthup ia ka dor ka bai kit bai bah ka bym trei kam, ka Godown ba don ha Meghalaya, hynrei la pynkyriah sha Assam, ka jingthied trok ka Star Cement haduh palat 300 tylli, ka jingshim pisa kulmar ka tollgate, ban pynthymmai nongkitkam bad kiwei kiwei.
" La iathuh bniah I NiakhaKumba wan kah kyndit u lyoh iong i Kmie ka Rida I la dum ka pyrthei ngain.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Kum shibynta ban don ka jingïasnohkti lang ryngkatka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad sngewlem ïa ka ïing ka sem jong i (L) kong Hailsentinari Marweiñ kaba la khlad noh ha ka 16 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingshahtyllep khyndew ha ka jingtwa ka khyndew ha shnong Jashiar South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka ki nongbud bad ki nongkyrshan jong u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa ha kane ka longïing.
Shillong, 16 Nailar:Ha ka 16tarik, ha ka por 12.05 shiteng miet, ka la jah kawei ka Bolero Pick Up ML 10 3426, kaba la long trai da U bah Sati Kharbi na Forest Colony.
Haba kren ha katei ka prokram, U Amit Shah, u pynpaw ia ka jing donkam ban thung dieng biang ha Sohra, ha kaba u ong ba ka Sohra, mynshwa, ka ju hap slap baroh shisnem, hynrei mynta, na ka jingpom dieng palat, ka jinglong ha Sohra, ka la kylla shibun eh.
Kumta, ka ïingbishar ha kane ka por katba kam pat lah ban shim ia ka rai ba khatduh haba iadei bad ka jait jing pynshitom ka ban pynngat ia u, ka la aiti ia u ha kti ki pulit bad un dang hap ban shong beit shwa hapoh patok tad haduh ban da ioh ia ka rai ba khatduh na ka ïingbishar.
Ym tang ba ki sei ia ki mat elekshon ban tyrwa ha khmat u paidbah, hynrei ka jingiather ka jingiakynthoh bad ka jingiakam ba kham lah, kham biang, kham bha kawei ia kawei pat.
Ha kajuh ka por, u DGP Assam un hap ban peit ïa ka jingujor ba la ai da u Sharma sha ki pulit ha ka 30 tarik Jylliew bad ban pynthikna ba ki pulit kin shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon aiñ.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi, u la lum jingialang ia ki dkhot nongialam ka Coordination Committee on International Border (Indo-Bangla) na ka bynta ban iakren halor ka kam ker sainar shiah.
Shillong, 4’lyngkot:U JPN Singh, Director (NE.I), Union Home Ministry u la phah da ka shithi ha ka 31 tarik u nohprah, 2015 sha ka Meghalaya High Court halor ka jingpan bor pahara jong ki nongbishar katei ka Court hadien ba kila shong thait.
Haba iadei bad katei ka jingioh skim pynroi ka Jirang Constituency, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ai ruh ka jingiaroh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka thain, namar dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, kaba la pynlong ia katei ka Constituency ba kan ioh ia kitei ki kam pynroi na ka sorkar.
