Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya ka ladep shim ram lypa haduh kumba 11,533 klur tyngka.
Khliak u iohi pynban ia ka ba ka dang wan thied jingthied na kawei ka dukan.
U la bynrap biang, “Shwa ban ngin leh eiei, ngi la don ka jingthmu ban khot ia ka jingialang bad baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban iakren ia kane kam".
Ia kiwei kiban thung EM, yn sa phah hadien.
“Ka jingpynkhreh ia ka elekshon ka la biang, ngi la don 4 kompeni ki pulit pahara nalor 100 tylli ki mashin EVM ba la pynbiang", la ong u CEO.U la ong ba ka Williamnagar ka don 25 tylli ki jaka thep vote ba hap ha jaka nongkyndong bad kiwei ki don ha jaka ba kham long sor.
Ka seng ka la bynrap shuh shuh shuh da kaba ong, “Lada ha kane ka dur, ka por kan sa poi ba ka leit ka wan lyngba jong u surok bah NH-6, kan dkut syndon noh, lada jia ba ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong une u surok kim shym la shim khia satia ban maramot noh kloi ia u bad ba, lada jia ba une u surok, un dkut noh, kane kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw tam ia u paidbah jong ka jylla bad ruh jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India".
Hynnin ka miet ka sorkar India, ka la weng noh ia U Alok Verma bad kumjuh ia U Rakesh Asthana, kiba dei arngut ki heh duh jong ka CBI bad ka la thung bujli da U Nageshwar Rao, uba dei U Joint Director jong katei ka tnat bad U Rao, un dei U Director ba thymmai jong ka CBI.Shillong: Ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingiaid jingieng jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Chuang ban ioh thied tiar siat na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem.
U la iathuh ba kane ka rukom ban sam sha ki khynnah skul, ka la kham treikam bha sha thain Garo Hills,  hynrei ha kane ka thain Khasi bad Jaintia ka kham shem jingeh namar ba bun ki skul ki dei ba pyniaid da ki riew shimet, ki kynhun kum ki skul shnong katba sha Garo Hills ki skul dei ba pyniaid ki kynhun niam.
Ka NEIGLPA bad u nongshong shnong ka Nokgilawe u Tennydard M Marak na Williamnagar ha East Garo hills district u la pan ia ka jingtuklar u Lat ba kine ar ngut ki dei ban hiar shuki noh.
Kin don ruh ki dukan bam kiba la wanrah ia ki jait jingbam kiba pher bapher na kylleng ka thaiñ Lam Mihngi, kin don ki Waiñ bad ki jingdie ia ki tiar shna kti.
ñiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiñ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ïa ka Sorkar MDA halor ki kam khaïi be aiñ ïa u dewïong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiñ.
Shillong:Ka la don ka jingkiew jong ka kam sniew pyrshah ia ki khynnah bad ia ki kynthei ha ka jylla, ha kaba bun na ki briew ki la mih shah khmat ban ujor pyrshah ia kine ki kam sniew khnang, ba ki nongleh kam sniew kin ngat ha ka kti jong ka ain.
Baroh ki la poi mynta sha ka 1,339 ngut.
Ka jingangnud ka ri India mynba dang bad kum kaba ha khliehduh ki nongïalam ka G20 Submit ki long, kum ki jingsiew jingtda lyngba ki komputor lane ki mobile phone, [online payment], ka jingeh ka bam ka dih bad ka rukom shalan ïa ki, ki khajna lane ki taxation, ka thma Russia Ukraine, ka khlam Kobid 19, ka jingkylla ha ka suiñbneng, ka rep ka riang, bad ka jingïaumsnam hapdeng ki ri ka pyrthei.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haka sngi ba Ar ka la dawa ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingshah kynnoh donkti bad u snar khaii drok na ka jylla Mizoram.
Kaba kham sngewtynnad ban pyrkhat ka long, nangno ka ri Bilat ka ioh ïa kane ka jingmut synshar laitluid?Ngi ong ba ngi im ha ka ri kaba synshar paidbah bad kata ka long kaba shisha, hynrei haba ngi jied ia ki nongïalam jong ngi ki kylla long pynban kumba ki synshar marwei.
Ka nam jop ka Lajong ka la wan lyngba ki ar tylli ki kol bala thep da u  Mahesh Singh ha ka 20 minit jong ka kyllastep ban bat nam tam bad sa kawei ka la lah ban thep ha ka kyllamiet ha ka 51 minit da une ujuh u nongialehkai.
Nalor kata ki la don ruh ki nongïalam jong ki kynhun balang Khristan kiba la thaw da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Jaiñtia Church Leader Forum, kiba la pyrshang katba kot la ka bor ban pynsngewthuh sha ki paitbah, ba kim dei ban jied ïa ki nongmihkhmat da kaba khmih lynti ba kin ïoh pisa.
Shuh shuh u la ong ba ka Nongstoiñ mynta ka dang hap ha ka jingkhmih jong ka central, kam pat lah satia ban lum General Executive Meeting, namar kam pat ithuh kat haduh ban da dep revisit ïa ki Primary Unit bad submit ïa ki list sha ka central ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingialang la donlang u MLA Khliehriat Bah Kyrmen Shylla, MLA Mowkaiaw Bah Nujorki Sungoh, ki MDC ka UDP kynthup u Bah Winning G.Sungoh, Bah Finelyness Bareh, Bah Dawan Lyngdoh, J.Treilang Suchiang bad Lomris Lyngdoh.
U la ong ba ka NEIAH ka la ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar kum ka Panchakarma, Ksharasutra, Uttarabasti bad Yoga ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Nangta shuh shuh, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba kane ka jingpynsangeh ïa ka MP Skim ka dei da ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng NDA ïa kaba la lam khmat da ka bad ba u Rikman G Momin u dei ban buh ïa kane ka jingkylli ïa u President jong ka BJP.U Conrad K.Sangma ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram kum ka dkhot jong ka Ïing Dorbar Lok Sabha kaba mih khmat ïa ka Tura Parliamentary Seat, ha kaba ka la lah ban ïakynduh ïa ki myntri jong ka Sorkar Pdeng ha kaba pynïoh bad pyntrei ïa ki skim jong ka Sorkar India.
Ha kane ka jingleit jngoh u Conrad u la kynduh ia kiba thiah pang bad u la iakren bad ki, bad u la kyntu ia ki doktor bad ki nurse kiba peit bad sumar ia ki ban leh ia kaba bha tam.
U la ong ba ka thong ba kongsan ka BJP ka long ban pynlong ia ka ri India  kaba lait na ka kti ka Congress.
Ha ka snem 2001 ka la don ka jingpyrshah na ki katto katne ki nongialam ka niam Khristan kaba ha ka kyrteng jong ka Dorbar shnong, ka pyrshah ban thang ia ka met jong u Lt.Pharsaited Buhphang namar ba u dei na ka niam tynrai.
Ki jingkynthoh: Ngi iohi namarkata, ba ka dorbar ki khasi hyndai kadei shisha kaba hok bad kaba shisha.
U Bah Paul ula ong ba ka jingdon ïa ka Polisi bad ka aiñ kan ïarap ïa ka sorkar ban pynbna ïa ki katto katne ki jaka hapoh Meghalaya kum ki ‘Eco Sensitive Zone’ bad ha kum kine ki jaka, yn pyrkhing ruh ïa ka jingïarung ïa mih ki briew.
Haba kren ha ka jingïalang hajan YMCA, Mawkhar, u Bah Ransom u la pynpaw ïa ki thong ki ba kum u nongmihkhmat u buh ha khmat.
“Ko ki paralok jong kiwei pat ki parti wat ia pynbiej kulmar ha ka por elekshon ba lashai ynda la poi ka por ban wad ia ka syrngiew ruh ym lap shuh, phun ruh switch off beit ka phun namar ba la jler than u thylliej", la ong u bah Prestone.
Ka pyrthei hi baroh kawei ka lamwir thlam ban ialeh pyrshah ia une.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka la iohi ïa ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka tnat Public Health Engineering khamtam ha kaba ïa dei bad ki skim bapher bapher kiba la dep pyllait ïa ka mang tyngka kum ka Greatrer Rymbai Water Supply Scheme kaba la jan dep pyntrei, ka Synrang Umlawe Combined Water Supply Scheme, ka Ummyrho Combined Water Supply bad kiwei kiwei ki skim ha ki shnong bapher bapher.
Kine ki MDC BJP kila pynpaw ruh ka jingbynniaw halor ka jingbym lah ka EC ban pynïoh tulop ïaki nongtrei ka konsil manla u bnai, khamtam mynta bala jan poi ka aiom lehkmen Christmas bad ka jingrakhe ïa u snem ba thymmai.
Ki ehrang Taliban, ki la pyni paidbah ha ki dur kiba la buh online, ia kitei ki tiar, kiba ki la nang ioh kurup, na ki shipai jong ka Afghanistan bad la iathuh ba haduh ka janmiet jong ka 30tarik Naitung 2021, ki don 715 tylli ki kali, kiba la hap ha ka kti jong ki ehrang Taliban, hynrei la shim ba katei ka jingkhein, kan dang bun, namar ba ki don sa shibun kiwei, kiba la nang kurup, da kitei ki ehrang.
Hynrei hapdeng ka jingsngew lyngngoh jong u Moses ia kata ka ding ha law lynnong, pynban u Blei u don ka plan bakhraw ia u Moses bad ia ki khun Israel ha Ri Egypt.
Ka Tribunal, ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong U Ma Thomas Nongtdu, President jong ka Jaintia Cement Manufacturing Association, ban nang pynskhem shuh halor ka mat ba la leit rah da ki trai par dewiong, ong ka khubor ba la phah da U bah Mostapher Kharkongor, Secretary, SCCCOMDF.Jowai, 5 Risaw:Ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la pynrem jur ia u CEM ka JHADC bad ia ka Ophis jong u halor ka jingai jing mynjur jong u ia u DC bad NBCC na ka bynta ban sorjamin ia ki jaka puta naka bynta ban ker sainar shiah ha khappud India bad Bangladesh.
Ka Jaintia Hills Trucks Owner’s Association (JHTOA) hadien ba kala shah thok shah shukor ha ki karkhana pynmih dewbilat haka kit ka bah dewbilat ne transport kala rai ban pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah iaki karkhana nadun 5 tarik Risaw khlem buh por.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingmih ka jingjia ha Lad Umsyiem hynnin ka sngi ka mih dei na ka jingthaw jingkulmar ki briew kiba khaïi tuh sha Bangladesh.
Un pynlong ruh ia ka jingduwai bad ialap ha madan Poloe ha ka 4 tarik ha ka por 1 baje janmiet.
Ha kane ka sngi ka Seng Samla Shnong Sohparu ka la ïoh ruh ban ai khusnam ïa ar ngut ki mei ieid ba la palat ïa ka 95 snem, kata ki long I mei ieid Trelina Marweiñ bad i Krianlina Lyngdoh kum ki longkmie ba la tymmen tam hapoh shnong.
Ymdon dakawei pat kalad hapoh kaba kum kane ka por, namar ba u Blei u la buh ia ki por bad ka por kaba kum kane ba kan jia ha pyrthei.
Dei sa tang ha ïingbishar ba ngi lah ban ïakhun da ka jingkhmih lynti ba ka hok bad ki jingshisha kin synshar.
Ha kajuh ka por ka seng  ka kwah ban ong iaka sorkar kam dei ban don tang ka jingthmu tang ban tih Uranium  bad ka dei ban sngewthuh ba tang u phlang ban thung lah lah ban pynriewspah ia ka jylla bad ba dei ban lum jingtip bniah kum sha Rambrai,Wahkaji, Umdohlun bad sha Langpih khnang ba ki briew sha kine ki thain kin riewspah   bad biang ha ka ri jingri kum ka ri masi ri blang ri dohkha khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi bad ioh kam ioh jam na kane ka bynta.
Da kaba pynshong nongrim bha, na ka liang u Lamphang u la ai jingmut ba ïa mynta shipor dei ban khang shwa ïa ki ïew kiba kham heh ha ka jylla kum ha nongbah Shillong, Jowai, ïew Tura bad kiwei kiwei.
Kane ka prokram kalong ki dak jong ka jingpynurlong ïa kine ki jingkular.
Khlem jingkhuid jingsuba, ym lah ban ioh ia kitei ki nam.
Ki pla bad ki jingsop plastic kiba har rukom ki la kylla long ki nongshun bah jong ka mariang.
La sdang ïa kane Christmas Carol da ka jingduwai na u Parish Priest u Rev.Fr.Teibor Lyngdoh bad la pynkut pat da ka jingduwai bad jingïadih sha lang.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka mang kyntiew Ri lane ka “Manifesto" ha jaka sah jong u president ka seng u Dr Donkupar Roy ha ka jingiadon lang u Working President ka party u Bah Bindo M Lanong, u Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka UDP, u bah Allantry Dkhar, u Bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar jylla.
Hynrei kumno re ka jingpynmih blang na West bad South West Khasi Hills bad khyndiat na kiwei ki jaka ka la shu pyndap ia ka jingdonkam dohblang ha ka jylla, khamtam ia ka sor Shillong.
Ka MSOA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad kan hap ai ka kaiphod da ka jingthoh halor ka jingpynlut pynsep bad jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games 2022 hadien 14 sngi bala pynkut ïa ka Games," ong u Pastor Kyrsoibor.
Katba u Addl.SP ha ryngkat u SP kin long ki nongiarap ia katei ka kynhun tohkit.
U Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka jingmih surok jong ki MLA ka VPP ban pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingweng kam syndet syndet ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Lokayukta.
U CEO u la iathuh ba ha ka 9 bad 22 tarik Naitung kan don ka jingpynrung kyrteng kyrpang ha man ki jaka kumba la buh da ka Election Commission of India.
“U Myntri Rangbahduh shisien u la ong ba un shimkhia ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Mynta kat shaba phai la ïohsngew ba kane ka elekshon kadei ka elekshon kaba remdor tam na ki elekshon kiba la pynlong ha ka jylla naduh ba ïoh la ka jong ka jylla ba pura.
U la ther tyngeh ïa kane ka sorkar MDA halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka Para i SC kala jop da 6-1 kol ïa ka Sutnga VFT, ïa ki kol na ka Para i SC la thep da u Socialborn Kurbah haka minit ba 11 & 43, u Sooki Lamare saw kol ha ka minit ba 28, 41, 54 bad 56.
Ha kawei ka jingjia, lai ngut ki samla shynrang na ka shnong Muphlang kaba hap ha ka jingpeit ka thanat Jowai ha West Jaiñtia Hills, ki la shah rahbor ha ki runar ha Assam, hynrei ki pulit ka Morigaon District ki la ïoh ban pyllait im ïa ki bad la kem ïa saw na ki hynriew ngut ki runar kiba la donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Ngi lah ban ialap ha iew ha ka por bymlong Behdien Khlam ruh.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong ka dei ka kynhun tang jong ki nongshna phlim kiba la paw bad kiba shna ïa ki phlim kiba kynssai kiba la ïoh ïa ka jingithuh ym tang ha ka Ri hynrei wat ha ki lympung heh jong ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki phew ngut ki nongtrei shipor la donlang ruh u bah D.D Lapang nongaibuit ka sorkar, u Martin M Dango myntri ka tnad PWD bad kiwei pat ki heh sorkar.
Kane ka shnong kadei kaba rit tam ha Jowai, hynrei kala pyni ïaka mynsiem jong ka jingai ban iarap ïaka sorkar ha kum kane ka por ba don jingeh ban iakhun ban tem ïaka jingpur u kyhniang COVID-19.
Shillong,3 Nailur:U Area Comander ka GNLA u Rahul Sangma u la shah kem mynhynne ka sngi ha ki pulit commandos jong ka Meghalaya police SWAT unit bad ki shipai jong mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha West Khasi Hills District.
AIS Suja“Wan ka Hima Jong me, Long la Mon Jong Me, ha ka khyndew kumba ha Bneng, Thy Kingdom come Thy Will be done, on earth as it is in Heaven".
U Surjewala, u iathuh ba ka don ha ka jingshah sumar bad ia mynta, ka bit ka biang ka jinglong jong ka met jongka.
U la kynnoh ruh ba ka jingpynpaw ka MDC ka Mylliem ba ka pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA ka dei tang ka buit shim kabu ba la jan ka elekshon.
La ong ruh ba ha kane ka por ba ki leit ban lute kine ki lai ngut la kynnoh ba ki la phong da ki jain shipai bad ba ki la pynma ia u Darong da kaba ki la pynap ia u da ki dakar bad hadien kane, ki la dawa  ia u ban sei lut ia baroh ka pisa kaba u don.
Kane ka National Convention ka long kaba nyngkong eh ban long ha Meghalaya kum ka jylla ba pura bad kaba ar kaban wan ha Shillong hadien 66 snem ba la pdiang da ka Mawkhar Church C.E.Union ha ki tarik 10 haduh 13 u Jymmang,1956.
Katkum ka kyrwoh na utei u heh pulit u la ong ruh ba ha katei ka ktem kaba ki pulit ki la leit ban pynpra la donlang u heh ka GNLA u Sohan D Shira , la donlang ruh u Baichung Momin,u Baltush bad u Kartush ryngkat bad 20 ngut eiei ki dkhot thymmai kiba la wan ialam ban shah hikai.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter, kata, phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Ka KSU ka la khublei ruh ia ki sister ba trei hangne namar ka jingdon jong ki ka ai jing iarap shibun ia ki para doh para snam ha kane ka thain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ym dei ban shu ong beit ’em’.
Ka shithi ba la soi da ki 11 ngut ki MDC ka NPP, kata u Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Gigur Myrthong, Bah Lamphrang Blah, Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Sawkmie, Bah Victor Rani, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong, Bah Bajop Pyngrope, Kong Grace Mary Kharpuri bad Kong Macdalyne S.Mawlong bad phah sha u CEM ka KHADC, Bah Titustarwell Chyne mynta ka sngi, ka ong ba ka kyrshan tyngeh ïa ka MoU ba la soi da ka Meghalaya bad Assam.
Ïa ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki Unit la wan ban pynskhem da u Samla Biangbor Paliar, Vice President ka KSU, Sengkmie ha ryngkat ka jingdon lang u Samla Ferdynald K Kharkamni, President KSU NKHD unit, samla Joseph Lambok Rymbai Vice President KSU NKHD unit, samla Banjop Maring Education Secretary KSU NKHD unit, samla John Lyngdoh President KSU Nongpoh Circle, samla Banpynshngaiñ Lyngdoh Adviser KSU Nongpoh Circle bad ryngkat ki dkhot na ka district bad circle.
Utei u rangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la ju lap bunsien ba haba la pynkynriah kam ïa u ophisar, ki don ki ophisar ki bym phai dien shuh ïa kaei kaba u ophisar u ba la shah pynkynriah u la dep pruid dak.
Ka phlim Kabir Singh jong U Shahid Kapoor, ka kamai T.200klur ha ka 13 sngi bad ka phlim Bharat, jong U Salman Khan, ka kamai T.200klur ha ka 14 sngi bad kumta ka jingsted kamai, ka long mynta ia ka phlim War.
Shillong: Haduh 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad kumba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba ka bus Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka ba don ia u number ML 03- 0221 ka ba la mih na Tura ban wan sha nongbah Shillong ha ka miet jong ka 29 tarik mynta u bnai, ka la hap ha poh ka Wah Riangdi,ka ba don ha Nongchram, East Garo Hills District.
Ha ka jingialehkai ka 1st Division, ka Laban ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
Hynrei la pdiang sngewbha ia ki da ka um basngur, ki madan ba jyrngam, ki don ruh ki sim/mrad khlaw.
Na ka liang jong ngi , ngin sa leit ia kynduh ruh ia u CEM ka KHADC ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki na ka bynta kane ka kam ba ngi thmu hadien ka rai ba la shong pyrkhat da ka dorbar jong ki 16 shnong", la pynkut u Bah C Lyngdoh.
Haba kylli ka daw jong ka jingpluh ding  ki pulit ki ong ba kim da tip thikna kaei ka daw jong ka jingpluh bad kadon ka jingsabut ka lah ban mih na ka daw ka jingthang ia ki jaboh na ki ing ba mar jan bad kane ka kudam.
Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da ïa pyrkhat sani bha ïa kane ka kam bad ka ngeit ruh ba kane ka jingithuh ka party NPP ban pynkhamti ha ka kum ka longkmie ban shim ïa kane ka kam kaba khia ka dei ka ka jingsdang kaba thymmai, ka la ong ruh ba 33 percent ki longkmie kin ïoh ban ïuhkjat ha Assemby bad ha Parliament naduh u snem 2028, ka kyntu ïa ki longmie ban pynkhreh bad pynkhlaiñ ïalade, kumjuh ruh ki long kpa, ki khun samla ban ïarap lem ïa ki longkmie ki ban don bynta lang ha ka saiñ pyrthei kum ki lai tylli ki maw byrsiew, u kpa kum u khlieh ka ïing.
Ha ka jingïakhun kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Sumer Veteran FC pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa thep wat kawei ka kol ruh.
Ka Screening ne ka jingjurip iaki player kan long haka 25 Jymmang naduh ka por 9 am ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Ka CAA ka la ailad ia ki briew kiba dei Khristan, Hindu, Jain, Parsi, bad Buddhist kiba na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan shwa ka 31 tarik Nohprah 2014 ban wan sah ha ka ri India.
Kumjuh ruh u Symbud Myntri u la ong ba kin shim ia ki sienjam ban khmih bniah ha kaba iadei bad ki nongtrei lada jia ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban khangdam noh syndon ia kane ka karkhana.
Shillong, 1 Jylliew:Ka jingialang ha pdeng ka Assam bad ka Meghalaya ki la iamynjur ban peitngor lang ia ki thain khappud jong kine ki ar tylli ki jylla.
Hynrei haba peit sha kane ka phang, ngi iohi, kumba ka sorkar lem bad u myntri rangbah bad kiwei ki kynhun, ngi ia peit tang da kawei ka khmat bad kata ka long ia ka jingkhuid jingsuba jong ka nongbah Shillong (ym ia kiwei ki nongbah), ha kaba la ia leit wad lut ia ki wah duid ki wah heh, ban pynkhuid, katba ia kiwei pat ki mat, kiba ktah ia ka kpoh jong ki khun ka ri, imat, ngim pat da shim khia satia haduh mynta.
Na ka liang ka seng ka ba pynpaw ba kane ka jingïalang ka ba la pynlong mynta ka sngi ka long ka ba jai jai namar ba ki sngewthuh ba ka dei ka jingïakhun hapdeng ki sengbhalang bad ki ar Sorkar ym bad ki paidbah.
Baroh ki lynti iaid jong ka Iewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ia ki mar jong ki shabar la ka basa.
Da ka ba iai ban halor ka jingdonkam ban pynduna ha ka ba ïadei bad ka jingwanrah dohkha na kiwei pat ki jylla, kane ka MP ka la kyntu ïa ki nong ïoh jingmyntoi ki ba la ïoh pdiang ïa kine ki kali ha ryngkat ki synduk thah ba kin trei shitom bad ban sngewthuh halor ki jingan gnud jong ki paidbah ka jylla ha ka ba iadei bad ka jingpynmih dohkha na la ka jong ka jylla.
Ka kong Sohtun ka la pynshai ha ki nongrep halor ki saw tylli ki skhim kiba kyrpang kiba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ki nongrep, ba kynthup naduh ki samla kiba la pule ki bym pat pule bad ruh na ka bynta ki rangbah bad ki longkmie.
Ha kane ka sngi ba la leit ban ai jingïarap da ka Ben bad ka Blackboard la ïalam da u Bah Balakmenlang Nongbri, President ka Umsning Circle, u Breggie Sun, General Secretary, u samla Andrew Nongneng lem bad kiwei ki dkhot ka seng ha kaba nalor ka jingnoh synñiang da ki Ben bad ka Blackboard ki la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ba kin dang trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki heprit kiba pule ha katei ka skul.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 27: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ne ka College kaba don hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingwan jngoh ba ar jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ha ka 20 bad 21 tarik u ‘Nailur 2022, mynta ka sngi ka 27 tarik u ‘Nailur 2022, ka la ïoh ïa ka result ne jingpynbna ha ka Grade ‘B’.
U la pynpaw ruh ka jing pynkylla ïaka rong jong ka Lama sha ka rong Jyrngam bad rong lieh ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka rong Jyrngam ka thew ïaka jinglong Jyrngam jong ka thaiñ Ri-Bhoi bad ka ba lieh ka thew ba kum ki nongïalam jong ka seng ki dei ban long kiba khuid kiba suba haba ki ai ka jingshakri sha ki paidbah.
No.26 – Jingrwai ‘Tip-sngi’ – kaba pasoh ïa ka wer khot – wan ïa ki long khynnah, kiba ki jingthmu ba bha ka long ban sara, ai um ïa ka mut ka pyrkhat, ban saiñ dur longbriew Khasi Khara ban pynkup mynsiem ïeit Ri.
Ka 30 tarik Naitung la ju rakhe kum ka sngi International Friendship Day bad la pynlong ia kane ka prokram ban pynlong ia ka jingsngew iadei paralok  bad ka mariang ban pynlong ia ka Meghalaya kaba jyrngam.
“Ki nonghikai kiba la pynlong ïa ka jingïakhih hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), ki la dawa la slem bha ban kyntiew kyrdan Deficit Grants-in-Aid bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba duna bha haduh katta katta," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Dr.M.N Bhattacharjee bad u General Secretary u JL Das.
Kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Ri Bangladesh kala ktah ruh ia ka dor jong ka dohmasi hapoh rilum Jaiñtia na ka daw jong ka jingduna masi bad u paidbah ula ud halor ka jingrem dor jong ka dohmasi.
