Utei u nongthohkhubor ba la kham rangbah la ong ba u la iehnoh ia ka kam thohkhubor kaba u la ong ba ka dei ka kam kaba u sngew tynnad tam, da ka jingthmu ban leit pyniasoh noh ialade bad ka Aam Admi Party u Arvind Kejriwal.
Shuh shuh, u la pyntip ruh hadien ba la ioh kem ïa kitei ki saw ngut la pynlong ruh ka jingtohkit ban tip ñniah halor kitei ki kam khaïi drok bad ha kajuh ka por ruh la pynngad ïa ki katkum ka kyndon jong ka NDPS Act kaba dei ka kyndon aiñ kaba pynshitom halor ki kam khaïi tuh ïa ki drok, u la bynrap.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew bala lah ha kapor kumba 4:30 PM ka la don ka jingjia shah thang jong ki 3 tylli ki iing ha ka thaiñ Langpih bad ka la don ruh ka jingsuba ba ki nong thang ki dei ki Khasi, namar ki iakren da ka ktien Khasi.
Ki nongkyrshan jong MLA ka Yachuli, U Likha Saaya, ki la leit ban thang ia ka iing sah jongu, ha ka Sngi U Blei bad ka daw, ka long namar ba ula kyntait ban ialeh elekshon biang ha kane ka kynti.
La iathuh shuh ba utei u Manager ka kper slasha  u la kam ba katei ka jaka ka dei ka jong ki ( kper slasha) hynrei la aknieh jubor pat da ki Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid  kiba la wan ban shong ban sah hangtei.
U Blei ruh u pdiang bad jubab ia ki bad u wan hiar ha ka dur jong u Mynsiem Bakhuid ban pynthymmai bad saindur thymmai ia ki.
Katei ka jingjop ka jong u ka long kaba 300 ha ka kam ialehkai Tennis ba tbit  ha ka jingim ka jong u bad  kaba lah pynlong ruh ia u ban jam sha kata ka  kylla iakhun kaba saw jong ka lympung ha kaba un hap ban iakhun pyrshah bad u Asian Karatsev; uba la lah ban pynliem noh ia u Alex de Minaur da 6-3, 4-6, 6-4.
Ka Party ka kut jingmut ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka jingdawa bad jingïaleh ban wan rah ïa ka jingpynkylla ïa ka rukom bhahkam na ka bynta ka jingbiang lang jong baroh ha ka jylla.
Ka nongseng ha kajuh ka por ba dei ka President jong ka SPARK, ka Shima Modak ka la pynshai halor ki jingmyntoi jong ka Yoga.
Ki jingleit jngoh jong ki samla pule bad ki nonghikai jong ka NIFT sha kine ki shlem ba la ithuh da ka NEHHDC ban lum jingtip bad khmih ïa ka rukom shna tiar bad thaiñ kti.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha Nongpoh, uwei u samla uba la tip Jahangir Lyngdoh (21) snem uba sah ha ki thain Nongpoh, u la khlad noh hashen hadien ba katei ka Bike kaba u niah, la suba jur ba ka la shah rat ha ki kali heh, namar halor katei ka jingjia ym shem la don mano mano kiba la iohi.
Shillong:Ki 10 ngut kiba shah kem halor ka jing pyniap iaka dngiem haka shnong Mawpyrthuh kaba hap hapoh ka Pynursla, ki la lait noh napoh ka District Jail hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingrakhe, la wan iashim bynta 156 ngut ki khynnah hapdeng 4 – 13 snem).
“Ngi don ki jinglong kyrpang katkum ka constitution, bad ngin pynthikna ba ki aiñ shimet jong ngi ymdei ban shah ktah.
Kane ka jingpynidur ka pyni ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thaiñ shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
Ka JAC kala rai ban ai por iaka sorkar Jylla haduh ka 11 tarik une u bnai ban pynbna iaka dor bai kit dewbilat bad clinker (dew saiñ dewbilat) ba thymmai bad lada ka sorkar kam lah ban ai iaka rai kaba khatduh, ka JAC kan bteng ban pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por.
Kiwei ki jaitbynriew ki ia shoh ha nongbah Shillong tang ha ki kynta la kem bad pyllait noh ia ki ban pynlait ia ka jingiakynad katba ia ki samla khasi la kem na phang ban pyllait ia ka jingiakynad" ong biang utei u samla.
Kumta kane ka jingkynmaw ka jong nga ka la pynlong ban ngan buh jingkylli ia lade shaei u jah u ne u kaitor ba pawnam bha ka Ri Khasi jong ngi? ia kaba kiba bun ba lang ki ju ai nam ia i kum u (The most popular musician of Shillong).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 121 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 74 ngut.
Ki jingsniew babun jait ki la nang kharoi,ki jingdih buaid kiba bunjait kiba pynbakla ïa ka jingmut jingpyrkhat Jong u briew ki la nangmih katba nangmih ki sngi.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia palat halor ka jingjaboh ka Wah Umran, ki nongialam RBYF, Umsning Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki katto katne ki Unit kiba hap ha katei ka Circle, hynnin ka sngi, ki la mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka Wah.
Ngin phai mynta sha la ka jong ka jylla – Ha ka editorial jong ka kot khubor “U Nongsain Hima" 14 Nailur (September) 2018 la thoh ba ka Meghalaya kumba ka long mynta ka long kawei na ki jylla ha ka thain shatei Lam-Mihngi ha kaba la jingdih drok ha la kynrei haduh katta katta.
La tyrwa ba donkam ban don ka “Dorbar Thaw Ain" lane ka Legislative Assembly/Council kaba 219 ngut jong ka Mylliem Syiemship ban pyniaid da u Syiem kynthup lang ia ki u Syiem, Deputy Syiem, 48 Myntri/Electors 2(two) each from the Raid, 125(one hundred Twenty Five) Rangbah Shnong,  proportionately from the Raid, 12(twelve) to be nominated (four each to be nominated from Synjuk Seng Longkmie, Synjuk Seng Samla, and Eminent Elders ) Ka Dorbar Thaw Ain ka dei ban shong Dorbar man ka saw bnai.
Kumta ka NPYF jong ka 17th North Shillong Constituency ka khot bad ïawer ïa baroh ki paidbah jong ka thaiñ ba kin ïawan ban ban don ryngkat ha katei ka sngi.
Ki jingeh ba kane ka dong ka thaiñ Warsan-lyngdoh ki ïa kynduh ki long ha ka liang ki surok namar da ka jingbymdon jong ki surok kiba biang ka shem jingeh ïa ki ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali namar hooid ki don ki shnong kiba la don ki surok hynrei ym don pat ki surok kiba bha ne ki surok ba la siang rong bad kumjuh ruh da ka jingbym don ki jaka pule ruh ka long kawei na ki daw jong ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah namar ha kane ka thaiñ ym don secondary school bad lada ki khynnah skul ki kwah ban bteng ïa ki jingpule ki la hap leit sha kiwei pat ki jaka bad kane ka buh jingeh shikatdei na ka bynta ki longïing ki bym kot bor.
Katto katne ki DSEOs/SDSEOs ba kham sngewthuh ïa ka kam dei ban pynrung lang ha kane ka Commission.
Katba kiba bun pat ki jaka kim shym la don jingkulmar eiei.
To da peit thuh naba ngin ïoh, da shisha, ïa shibun bah ki jinghikai tang na ka sawdong ka sawkun.
Katei ka jingpang, ka la bam ia 77 ngut ki mynsiem briew.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ka Parisha Eleven, ki rangialehkai ka Newstar Sports Club, kim shym la lah ban beh ia katei ka thong, namar haduh ba kut katei ka 15 over, ki la lah ban kamai tang 84 ron da kaba hap 8 wicket bad kaba la la pynlong ia ka Parisha Eleven ba kan pynliem noh da 52 ron.
U la ong ba ka BJP kam don eiei ban kren halor ka jingshah weng noh u Bah AL Hek uba dei mynshwa u MLA ka BJP namar ba um dei shuh u dkhot ka BJP.“Ka dei ka kam iing jong ka Congress, ngim don eiei ban kren", la ong u Bah Kharsati haba iakren hynne ka sngi bad u nongthoh khubor.
Haba la kylli biang , hato ka la don ne-em ka jingkhot jingialang na ka ARPA ia baroh ki MDC kiba don hapoh ka lama jong ka, “Haduh mynta na ka liang jong nga te ngam pat ioh shithi na u Secretary jong ka ARPA, ka dei ka kamram jong u Secretary ban khot ia ka jingialang" u la ong.
Lyngba ki jing thoh ka seng ka la kyntu ruh ia ka ophis ban pyn biang bording ia kine ki thain.
Ha u snem 2015 da ka juh hi ka sur bad ka jingia sngewthuh jingmut lang la lah ban pyndep biang ia kane ka jingleh Niam ia ka pung Thadlaskeiñ, hynrei ia mynta ka kynti pat ka Seiñraij Mukhla ha ryngkat bad u Pa Daloi Elaka Nangbah kam shym la pynlong ia kane ka jingleh niam, hynrei la shu pynkhuid iaka duwan bad ka ai nguh iaka ‘Blei Synhen’ Ka Raij Mukhla khmih lynti ba kan ioh biang ban pyndep ia kane ka jingleh Niam ha ki snem ban dang wan da ka jing iatrei lang kini ki Ar Raij ha ryngkat bad u Pa Daloi ka Elaka.
U Bah S.Lyndem, Working Chairman ka Organising Committee ha kajuh ka por kum u President ka WKHDBA, ha ka jingdonlang ruh u Bah H.K.Thabah (MCS) Chairman ka Organising Committee, u Dr.L.L Mawsor, Organising Secretary, Bah G.J.L.Sangriang, Chairman Media cum Publicity Committee haba ïakren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong ba ïa katei ka lympung yn pynlong ha Indoor Stadium Nongstoiñ ha ka 2 tarik haduh ka 5 tarik u Nailar mynta u snem.
Kane ka jingpynwai ka long hadien ba la pdiang ruh ïa ka mangtyngka jong u snem 2023-’24 bad kiwei kiwei de ki kam.
Hynrei ha kaba iadei bad ki mashin thep vote (EVM), um lah ban ong ei ei namar ba ki dei ba la pdiang da ka sorkar bad la rai ruh da ka Supreme Court.
Kham ha shwa ka kong H.Sahkhar, Child Development Project Officer, ICDS Project ka la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong E.Wahlang, Lady Supervisor, ICDS, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nong iasaid ain, bah VGK Kynta u la ong ,"Nga la shim ia ka rai ban rung sha ka parti BJP, hadien ka jing ia kynduh ia ki nongialam jong ka parti la bunsien, kiba kynthup ia U Dipayan Chakraborty bad u bah Ernest Mawrie.
Hadien ka prokam ha Iongpiah la hiar ha Biar ka Blai, Pohskur pynbud sa ka iaid surok paidbah haduh Iawmusiang.
Ka Kiara Advani kaba dang shu dep ban shongkurim ia u Sidharth Malhotra kan sa wan ban shim bynta ha ka sien nyngkong ha ka Women’s Premiere League ha kaba ia kane ka Premiere League yn pynlong naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Kumta ba sa jia ka jingkhie bhur, jingkyllon bad khie lamwir jong kiba khih ribaibal ha u snem 2006.
Shano kito ki nongpyniap?Mynta ngi lah iohi iwka Jing pyndonkam bakla kane ka sorkar soitan.
Haba iakren bad ki trai dukan ha thain Polo, ki la ong ba kila iakhun beit namar ka jingthmu ban pynpra ka long ka jingknieh ia kahok jongki.
Kita ki dei ki shnong ba sarong bad sngewstad, kiba la pakhang lynti ia kiwei ki shnong ban iaid lyngba ia ka shnong jong ki.
Kumta, la khie ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo ha ka madan jong ka them Shella.
U Rangbah Shnong barim jong ka shnong Nohwet u bah Bose Well Khongthohrem u la kyrpad ia ki bor ba dei ban peit ba kin pynsangeh shuwa ia ka jingpynlong ban jied ia u rang bah shnong thymmai ha ka Shnong Nohwet haduh da wan shuwa ka rai na ka High Court jong ka jylla.
Shillong:Ka FKJGP Mawkhan Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Trycolour Kurkalang President bad u Samla Kyrshan Langstieh, General-Secretary ha ka 14tarik Lber 2018, ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Syiem Hima Mylliem ban kyntu ban shimkhia bad ban teh lakam halor ka jing don jong ki nongdie Kyiad be-ain ha u pud u sam jong u Lum Shyllong bad kumjuh ban khanglad ia ka jing pom pathar ia ki dieng ha ki sawdong sawkun jong u Lum Shyllong; nangta ka jing pynjaboh ia ka Mei Mariang ha ki bynta jong u Lum Shyllong bad ki jaka ba marjan bad kumjuh ruh ban tuklar ban shimkhia ia ki jing jyllei jong kiba wan ban leh ia ki kam Awria ha kitei ki jaka.
Mynta ka sngi ki seng kynthei bapher bapher ki la lum khrui hapoh ophis jong ka Chair person ka Meghalaya Women Commission ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingshah niew bein ka longkmie Khasi tang na ka daw ba ka phong da ka jaiñsem.
Ka East Jaintia Hills, ka don 2 ngut bad ka West Jaintia Hills, ka don 3ngut kiba ioh pang thymmai.
La ong ba ka jingshalan jong ki saw mill ïaki dieng shabar ka jylla ka dei namar ba ki bar jylla (dkhar) ki nud ban thied haka dor kaba heh bad dei na kata ka daw ba ki nongdie dieng ki shim kabu bad ki die ka juh ka dor hapoh jylla bad shabar jylla bad kane ka jingpynbiang dieng daki trai jylla ïaka Assam ka buh jingma ïaka jylla naka jingsyllen ki khlaw ki btap.
“Ngi la kem ia u (Banteilang Lapang) halor ki kam dawa pisa, ha Ri-Bhoi bad kumjuh ha East Khasi Hills", la ong u Giri.
Ka jingthmu ban pynlong ïa jingïalehkai paralok ka long shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ïa kaba yn plie pyrda ïa ka jingrakhe ha u Naiwieng mynta u snem kaban pynkut pat ha u Naiwieng 2023.
Shillong, Lber 25: Ka Jylla Meghalaya kala don mynta satang 51 ngut ki briew kiba dang pang covid-19 ne ki active case.
Ki nongjop ha ka jingïamareh shamoit (Spoon Race) ha ka Sub – Junior jong ki kynthei ki long ka Kressen Syiemlieh, ka Banrisha Thongni bad ka Lisha Paliar, ha ka Junior pat ki long ka Resheltyful Lyngdoh Marshilong, ka Icydora Syiemlieh bad ka Lalanangbha Kharlyngdoh.
Ki dkhar ki kling ba wan buhai shnong sha Meghalaya mynta ki la roi sha ka 11,51,729 ngut.
U Bah Olet Kharsahnoh u la ong ba ka rai ka dei da la jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh ki nongkyrshan kiba ju iai kyrshan ia ka seng Congress bad ia u ha ka jingiakhun elekshon ha ki snem kiba la dep.
Bad kiwei kiwei.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla, ka long tang kum ka tamasa leit pdiang khusnam ha ka por ba pyllong ïa ka tamasa.
Haba ia kren bad u Convener jong katei ka jingialang u bah Bires Laso u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban lei tai jingthoh sha u bah Prestone Tynsong ba u dei ban kyrpad ban pynrung kynthup ia ka Mawkliaw –Kemrang hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division bad u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang u Matabor (Rangbah Shnong) jong ka Mawkliaw Kemrang u la rai ban leit weng noh ia ka kyrteng ba u la soi ha katei ka shithi ka Synjuk Nongsynshar kaba ka la phah sha ka sorkar (kumba u la pynsngew hapoh ka dorbar kutsnem kaba la long ha ka 30 tarik u nohprah 2016 ba ka jingsoi dei ka jingshah pynbor ha ka jingialang jong ki katto katne ngut kaba u la rai ruh ha ka dorbar ba un weng noh hynrei um pat dep ban weng ia ka kyrteng lajong ka la mih shuwa pynban ka jingpynbna na ka sorkar).
Kine ki long TANG KI JINGSDANG ki JINGJYNJAR.Kaba kut kam pat jia.
Na kine, 1388 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad 1180 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei.
Shuh shuh, kane ka skhim ka long ban ai jingiarap ia ki riewshimet kiba don jaka kaba biang ka um ka wah, ia ki kynhun jong ki shnong ki thaw, ban shim ia kane ka kam ri dohkha kum ka lad ka lynti ban ioh ia ka kamai ka jih bad ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha ha ka Jylla.
Da kaba ong ba ka Hima ka angnud ban iatreilang, u la pynpaw, “Lada ka Sorkar kam treh ban iatreilang, mano ban kitkhlieh ngin ia shimkhia lang bad ym dei tang ban ïoh ka ïoh ka kot hynrei ka koit ka khiah".
Haba jubab halor ki jingkynthoh ba ka ANVC-B man ka por ka ju kynthoh ba ki pulit ki thwet ia ki dkhot jong ka bad bunsien ki shah pyndik ha ki pulit, u heh sorkar u la ong ba la phah ia ki nongialam jong ka ANVC-B ba kan phah ia baroh ki kyrteng ki dkhot jong ka bad kumjuh ruh ia ka jingdon ki tiar ialeh jong ka na ka bynta ban ithuh noh ia ka kum ka jingiasoi kaba khadduh eh.
U Gandhi ula iathuh “ka BJP ka la thombor ha ki ba bun ki jylla, lada dei ha Karnataka, Tamil Nadu, Meghalaya, lane ha Kashmir la thombor da ki RSS, kawei na ki jingmut ba ki la pyrshang ban pyntreikam ia ki aiñ kiba ngim lah satia ban pdiang ha ka ri bad ha kiba bun ki jylla".
Lashai ka sngi 13 tarik u Kyllalyngkot kin don haduh ar tylli ki jingïakhun.
Ka jingkhraw ka shong ha ka jingkhraw mynsiem jong ki briew jong kata ka jaitbynriew hi bad kata ka jingkhraw mynsiem ka dei ka jingkloi ban ai bad ban shakri.
Ka jingkren jong u MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh ba ka thain Labang-Nongphyllut ka dei kaba dang sahdien kumba ju iohi ia ki briew khlaw ha Amazon, ka la long kaba sngew myllung shisha.
Haba kylli, hato ka jingphohsniew jong u President ba la khladnoh ka UDP u Dr.Donkupar Roy ka la urlong neem, u Bah Paul u la ong, “ka don ka jingong hapdeng kaei kaba ladep ong bad leh, kaba kham kren bun bad kaba leh duna bad nga tharai ngi hap ban pyrshang ban trei, ban buh thong, ban phaidien biang bad khang ba ngin dup lah ban khie khlieh sa shisien pat.
U la iathuh ruh ba ka ram kaba ka MeECL kan hap ban siew na ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan, kan long ha dien lai snem sha kitei ki kompeni bad kane ka long ka jingiarap ia ka MeECL.U myntri u la ong ruh ba ka ne ka tnad bording ka donkam ban pynkhlain ia ka ioh ka kot ha kaba ka sorkar ka la rai ban pyntrei kam ia u smart meter.
Ngin ym tieng ban saiñdur (Peit www.saindur.
Hynrei ka long kaba sngewjli ban pyrkhat ba mar ia sdang u 2009, ha ka 1 tarik u Kylla lyngkot, kawei ka longkmie ka la shah rahbor bad shah leh beijot ha palat 5 ngut ki riew runar ha ki thain ka Mawlyndep.
Ka synjuk ka buh ka jingkyrpad iaka sorkar Jylla bad tnad PWD ban pynshna noh mar mar ia kane ka surok shwa ba kan kylla surok khlaw ne duh noh syndon bad ha kajuh ka por ka Synjuk ka la khot bad wer ia baroh ki sengbhalang ki riew shimet ki nongmih khmat paidbah ban phai khmat ban shna ïa kane ka surok.
U bah Lambor u la ong ruh ha katei ka jingialang “Danglah ba jaw ka snam jong nga shuwa ban jaw ka snam jong ka jaitbynriew".
D.Herbert, Deputy Commissioner U.K.J.Hills 1903, Appendix 52 page 122; la ong ba ki Khun pateng la pateng na “ka Lieh" bad “ka Ïong" kin ïai bteng ïa ka Jinglong Syiem hapoh ka Hima Maharam na ka Por sha ka Por.
Ka Basanti Devi na ka shnong Bari-Ballia kaba don ha Begusarai distrik jong ka Bihar ka la pynlong jaka sah ha ka Guest House kaba don ha ka jaka ba marjan bad ka AIIMS naduh ki 11 sngi ba la leit.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u Wailadmiki Shylla Chairman MUDA, CEO Shillong Municipal Board bad kiwei ki ophisar sorkar bad ki contractor.
Hynrei kane ka pynsngewthuh ruh ban pynduna iaka jingma, kumta sumar bha ia u klongsnam bad pynmlien iaki jingmlien kiba koit ba khiah.
U James K Sangma un ioh ia ka tnad IPR ba ju bat da u bah AL Hek.
“Ka jingpynphriang ïa ka jingpyntip ka bym bakla kan ïarap ïa ngi ki nongshong shnong.
Bah RM ShabongSngew kyndit ban iohsngew ia ka jing batai jong U Chief Executive Member bad U Chairman ka Khasi District Council, ba ka don ka jingjah da ki spah tylli ki phail bad ka pisa kaba T.10klur na ka pla jong ka Khasi District Council bad kitei ki arngut ki nongialam ba thymmai ka KHADC, ki kynnoh ruh ba katei ka jingjia ka jia ha shwa ba ka Executive Committee jong U Bah Teinwell Dkhar, kan hap noh ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki Waheh Shnong na ka Shnong Lathlaboh, Dongmihsngi, Mokyrdup bad na Lumpariat.
Da kaba pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah bad rah ïa ka kti jong ka Miani D.Shira, ka kyrtong jong ka TMC na Ampati, u Abhishek, u la ong ba na Ampati wat hapdeng ka jingñiom tyngeh ki heh ka NPP, kynthup ïa u Conrad Sangma, ka khun jong u Dr.Mukul Sangma kan jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah Shem-phang Nonglang, President ka KSU Lai Hima Zone bad na u bah Stalin Thongni u ba dei u Sordar Shnong Pynden-Umjarain, South West Khasi Hills District ha ka jingsakhi lang kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki Sordar Shnong jong kane ka thaiñ.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh jong ka KAS ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u la kular ba un sa bishar bniah ïa kane ka kam hynrei haduh mynta ka Society kam pat ïoh jingtip eiei na ka Minitry of Home Affairs.
"U la bynrap da kaba ong ba ka Congress la bunsien ka la ïakynduh ban ïakren halor kine ki mat, wat haduh ba ki la thaw da ka komiti ban peit bniah ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy.
“Ka long kaba sngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingiakajia, don kiba tang 20 iing, uwei u don ki shnong ar tylli bad don ka jingkhluit na ki paidbah hapdeng kawei ia kawei ka dong", la ong u bah Shylla.
Ne dang don adong (Limited Load permission) kat haduh ban da dep repair ia kata kaba rim kaba la don jingthut.
Hadien kane la wan ïarap sa ki Pulit ka Fire and Emergency Services bad ryngkat ka jingïarap lang ka Search and Resvue Team (SRT) la lap ïa ka met jong une u hep rit mynta ka sngi ha ka por 11:45 eiei mynsngi.
Ki social media ban kyntiew halor ka koit ka khiah ka bor jabieng :Ki tekhnoloji ba ïadei bad ki lad jingïakren bad ka jingpyndonkam ki social media kum ka Facebook, Whatsapp, Snapchat bad ka Instagram ka dei kaba lah ban pynneh halor ka jingïadei.
Shillong, Lber, 16: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ka thylliej ding kaba khlain bor bha, ka la klang ia katei ka iingmane, na ka bynta 12kynta eiei ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ka la bam ia ka tnum bad kiwei de ki jingtei kiba kongsan ha katei ka Cathedral.
U Bah Paul Lyngdoh uba la bam smai kum u Myntri jong ka Sorkar bathymmai u la ong ba ka Kynhun Myntri ha kane ka kynti ka kynthup ïa kito kiba la kham shemphang bad kiba la ih bha ha ka kam.
“Ïa kane ka surok na Wahkaji – Phlangdiloiñ shaduh Ranikor yn sa shna ha ka dur jong ka Intermediate Lane", ïathuh u Bah Prestone.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka S.Phangnon Konyak ka la ban khia halor ki bynta kiba khraw ba la leh da ki kynthei bad ka ai ruh ka jingïaroh halor ka jingpynlong ïa kane ka lympung ban tip halor kata ka Home Science khamtam ki Longkmie kiba don bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla ha ka ri lyngba ki kam kiba ki trei ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang katkum ka jingstad saian.
U Parad Pnan, tang shu shai byrngut, u la kyndit naba thiah bad u la ïohsngew ïa ka jingpah ki sim ki doh ha khlaw, kumta u la khie joit bad u la mih shabar na kata ka krem bad u la peit sawdong ïa kane ka jaka bad u la itynnad eh ïa kane ka krem bad ïa kane ka jaka.
Dei tad haduh ka jingpynshut kol kynthei ba ka Liewlong SC ka la ioh ban thep 6 kol katba ka Umïew SC ka la lah ban thep tang san kol.
La bthah pat ia kitei ki bar, ba kin hap ban bud ia ki kyndon ba pyrkhing, ba la pynmih da ka sorkar Jylla.
