Na ka liang ka kashari ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ka kaiphot halor kane ka jingpynlip bording shuwa ban shim bishar biang kaban long ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka sorkar kala pyllait paidbah ïa ka Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0 haka jingbei tyngka ka ba 378 klur tyngka.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 25 tarik pat ha kane ka lympung, kan long hapdeng ka Umsohsun Sports Club pyrshah ïa ka Mawklot Sports Club ha ka por 5.30 janmiet.
Ka jinglong jingman ka kamai kajih, ka la hiar shaba palat bad ki don bun bah ki nongkamai bos, kiba lah ban pyniap no ialade" ula ong shuh shuh.
Wat la ka ain, ka khang tang ia ki 21ngut ki MLA jong ka seng AAP; hynrei, wei, haba la soi da U President ka Ri, kumta la don kiba shim, ba katei ka ain kan trei kam syndon ha baroh kawei ka Ri nangne shakhmat bad halor katei hi ka phang, ka don ka jingthikna, ba ki kashari ha ka Ri baroh kawei lane wat ki Lat hi ruh kumjuh, kin nym nud shuh ban dang tuklar lane ban ia tyngkhuh ia ka ain, kaba la dep soi da ka muhor jong U President jong ka Ri, uba long u khlieh duh jong ka synshar khadar.
La ïadonlang ryngkat u Chiborlang Wahlang, u nongialam East Jaiñtia  Hills Adventures Motor Sports Association (EJAMSA) ula long u kongsan bad pynshlur ‘ïaka STEDS ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prorkam ban ai mynsiem ïaki samla ba don sap ha kum kine ki jingïakop.
U bnai, u don ki jaka kiba biang bha ban buh ia kitei ki symbai, ong ki stad saian.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang la aiti noh ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ka eco-friendly crematorium sha ka Durbar Shnong Borhuin, ba kan sumar, pyniaid bad pyntreikam ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ba thymmai ha katei ka Shnong.
Ka la maham lypa ruh ia ki ba ym dei ban pdiang iano iano ban wan rung hapoh iing.
“Ngam sumar da kaba tah kynbat, hynrei nga shu pyrsad bad tah da ka umphniang, kaba dei ka sap kaba nga la ïoh na i Pa naduh u snem 2014", la ong u Bah Alfred.
Ia kane ka kong Tina kala ong haba rakhe iaka sngi nang thoh nang tar ne ka World Literacy Day kaba prorkam kaba la pynlong da RC Eve Secondary School haka sngi Thohdieng.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 75ngut.
U la iathuh ba ka daw ba u la mih shakhmat da katei ka bynta ka dei namarba ym tang ki wei ne ar ngut kiba mad jingeh hynrei ki paidbah salonsar ia ia kynduh ia kane ka jingeh.
Hynrei ngi sngewthuh pat ia ka jingkyrkieh kaba jur na ka liang jong ki nonghikai katkum kitei ki daw haneng.
Kane ka jingweng Rangbah shnong ia u ma Langi, la leh katkum ka kyndon jong ka The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment Powers and Function and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong Act 2015 katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik une u bnai bad ha ka mynta ka sngi pat la pynmih sa kawei ka hukum ban thung ia u ma Leo Laloo kum u Rangbah Shnong shipor jong katei ka Shnong.
Shuh shuh ula pyntip ba ïa ka Poshan Abhiyan la plie da u Myntri Rangbah duh ka Ri ha ka 8 tarik u March 2018 ha Jhunjhuna District jong ka jylla Rajasthan bad kane ka Abhiyan kan peit bniah halor ka jingdonkam jong ka bam ka dih jong ki khynnah kynthei (adolescent), ki longkmie ba armet, ka jingbym biang ka bam ïa ki longkmie bad ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta.
Kumta keiñ ka dang pyndap da ki bar jylla ïa ki lum ki them bad ki ranab ki madan kiba don shnong ha ka Ri jong ngi.
Ila dawa ba dei ban don ka bhah kyrpang ia ki kynthei, kum ha ki District Council.
Na ka liang U Ma Dhar, u la i hun ia kane ka jingpyntrei bad u la khmih lynti ba ka kompeni, kaba pyntrei ia kane ka surok, kan pyndep ha ka por ba la buh.
U Principal Secretary ka Social Welfare u Sampath Kumar ula ïathuh ba ka Tnad ka hap ai jubab sha ki san tylli ki tnad ka Sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Ministry of Women and Child Development, Ministry of Social Justice, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of Minority Affairs bad ki khep ki khep sha ka DoNER.“Ngi don ïa ka Directorate kaba rit na kata ka daw, ka jingpynkhlaiñ ïa ka Directorate kan sa urlong noh.
Kine ki shnong ki jngai kumba 28 haduh 40 km na nongbah Shillong, ha ka lynti ban leit sha Sohra, bad bun kiba sah ba shong ha kine ki shnong kidei ki Khasi.
Ka ba kham Thamula ka Long ba ka Nong trei Kim Sngew thuh ia ka jingeh ki Paitbah ki shu ia Rkhie haduh bym ia Tip briew shuh Namar ba ki ia Biria Para maki khlem Da burom shuh ki briew ba Wan sha ophis kiba Shem jynjar Namar bymdon ophisar ban iarap iaki, Nga Sngew kumba leit sha Comedy theatre Ym sha BDO ophis.
Ki kyndon kiba pyrkhing hynrei kiba jem;xxii.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra,Ba ju pynbna ia ka jing wan phai jong ka pyr-em.
U Khan u la bynrap ruh ba ka jing bym lah ban iaid lait na  ka juk jong ka jingstad saian kaba mynta kan buh ia ka rukom synshar ha ka jingeh.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por ka kyntu iaka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
Ka seng BJP bad ka seng JD(S) ki la pynskhem ïa ka jingïadei hapdeng jong ki ban ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024 ha Karnataka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul u la ong ba ha ka party UDP kam pat don ka jingiakren ban ailad ia u kyrtong ka NPP, namar ba  mynta ka party UDP ka  dang iakren beit halor ka jingjied ia u kyrtong na ka party UDP ban iakhun ia kane ka election shiteng samoi.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshongkha shongman para kynthei ne shynrang (Same-Sex Marriage), bad kane ka la paw lyngba ka jingthoh lane ka ‘Affidavit’ ba ka la ai sha ka Supreme Court halor ki mukotduma kiba dawa ba dei ban ithuh da ka aiñ ïa ka jingshongkha para kynthei ne shynrang.
Ki khynnah haduh 17 Snem ka karta ki lah ban ioh jinghikai ha ki bynta ba pher ba pher jong ka ri, kiba bun na ki nongialehkai kiba ioh jinghikai na ka BBFS Foundation ki la ialehkai ha ki klob ba pher bapher, kum ha jylla Meghalaya, Manipur bad Mizoram.
U Rangbah Sh nong, u iathuh, ba ula phah ia ka jing ujor sha ka PWD, ba kan pyllait ia ka nala, kaba sahkut ha katei ka surok bah, hynrei ka jubab, kaba u ioh, ka long ba ka PWD, kam don kti shuh ban peit ia katei ka surok bah, namar ba ka la aiti ha ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong,9 Jylliew:U Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nong synshar u bah John F Kharshiing ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ha ka jaka ba ki  seng sain pyrthei bad kiwei pat ki kynhun ki dawa  ban pynrung ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 ha  ka Village Administration Bill, ki la dei ban dawa pynban ban pynkylla lane pynbeit biang ia ka 6th Schedule lane ki dei ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka Federation of Khasi States ha kaba ka sorkar India kan pyndep ia ki jingkular ban pynrung ia ka IOA&AA hapoh ka Riti Synshar ka Ri India.
U Ma Nujorki ula ong ba hadien ka jingshah pyndik ki paid khappud na ka por sha por ha ki briew sorkar bad pulit jong ka Assam la dawa ban buh ïaka Police Outpost ha Psiar bad ka file halor kane ka outpost ka don ha kti jong u Myntri Kam Pohïing ka sorkar Jylla, hynrei namar ka don ka jingïakren hapdeng ka sorkar Assam bad ka Meghalaya ki paidbah kin hap ban ïaishah halor kane ka kam.
U la ong ba ka jingpang ka la sdang tang na kawei ka bri.
Ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingiasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ia ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Ki nongïalam ka BJP kim lah ban shu ong ba u Vice President jongki u Bernard Marak u dei uba hok bad shida haba ki la ïohi ia ki sakhi sabut ba ki pulit ki la ïoh kurup bad ïoh pyllait im ïa ki khynnah rit ba la set ha kawei na ki kamra ha katei ka ïing basa.
Kumta ngi donkam ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka bri na kine ki kynhun kiba mane blei ia u ‘Lei thymmai ka juk “Neo Liberal era".
Ka jingialang, kaba sdang ha ka por 11.30 bad ka kut, ha ka por 1baje nohsngi.
Kane ka la jia hynne ka janmiet ha ka por 7baje tam ei ei janmiet haba ki runar ki la lute ia katei ka petrol pump T.52 hajar bad siat na kjat ia u manager u Sanjay Sharma uba la mynsaw jur.
Wat ïa ka jingkieng Wahumkhrah dei hi u bah PT Sawkmie uba la buddien thikna bad kaba la urlong mynta.
Ha kane ka jingialang, ka Tympang Club kaba long ka trai kan peit shipor ia katei ka jaka tad haduh ba ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka shnong Tympang Club bad Loom Soo-Iung Newhill.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor na ki paidbah ba iaboi ha katei ka jaka la ong ba ha katei ka iing ba leit ban tur katei ka sumo don bok ba ym shymla don briew ha iing ha katei kapor.
“Uei uei uba ngeit ha u, un ym jot shuh" Ioanis 3:16.
Ha ka jingtied bol ka Indariakor K.Wanniang na ka SWKH ka la ioh ban kamai 48 run na ki 49 bol hadien ba ka la ioh ban thlieh khyndai tylli ki 4, hynrei kane ka nongtied ka la hap noh ha ka kti jong ka Bimla Thakur da 2/40, katba ka Anjelica Maring ka ioh 1/8 bad ka Dolina Martin ka ioh 1/37.
Ka jingpyndep ka niam ka rukom kan long ha ka Sngi U Blei ha ka por 12:00 ha Lumjingtep ka Balang Catholic.
“Ngi la leit jurip ryngkat bad  u EM incharge barim u Hedrian Lyngdoh  ia kine ki par maw bad hadien kane ka jingleit jurip bun na ki trai tylliat maw  ki la wan ban pynbiang ia ki kot ki sla,hynrei kat mynta hi ki dang don ki ba pyniaid ia  kine ki par maw da ki bar jylla ha ka kyrteng ki trai shnong" la iathuh u MDC ka Jirang.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Bannerjee haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ka jingplie ïa ka National Law University (NLU), kan pynmyntoi ïa ki samla pule ban tip shaphang ki aiñ bad ki riti ki dustur jong ki riewlum ha kane ka thaiñ.
U MLA jongka Nongstoin u bah Macmillan Byrsat u long u khlieh jongka Disciplinary Committee.
U bah Tein u la ong ruh ba ki dkhot jong ka Ing Dorbar ki dei ban pynlut por ialade ban pule ia ki Rules bad ki aiñ bad kim dei ban shu ap na ka miej jong u Chairman ban da batai.
U bah Pangniang u la pynkynmaw ruh ia ka por ka jingiakhih Hills State ha kaba u la ong ba ha kat ka por la pyrta bad mih paidbah da kaba ong ‘No Hills State No Rest’ bad mynta ruh u la ong ba ka la dei ka por ban pyrta da kaba ong ba kat bym pat ioh ia ka jinglaitluid ha ka synshar khaddar ‘No Rest’, “Ka HSPDP kan ieng ban ia khih na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew , ba ngin long kyrpang shisha ym ban shah teh shah khum ha ki aiñ ka ri India" u la ong.
Jowai, Nailar 08: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka sorkar namarkata ka dei ban pyrkhat bniah halor kane ka jingthmu jongka.
Khlem artatien kin mih ki nongkynthoh sniew ia nga tang namar ba ki isih ia nga kumba phi iohi ha ka FaceBook ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, da kaba ki kheiñ ia nga kum uba la iap ne zero number.
Ka skul ka la pynmih shibun bah ki riew kynsai.
U Dolloi Ma Puramon Kynjing haba kren ula ong mynta ka kynti ka jinglehniam kala pher bad kila ioh ring pynhiar mynsiem bala lait na ka khlam ka ngoh bad ngeit skhem ba da ka jingri jingsumar u nongbuh nongthaw kin pyndep iaka jinglehniam baroh katkum ka rukom kaba ju leh bad ka Behdieñkhlam kan long kaba iaid beit iaid ryntih “Ka jingshlei um dangshen kala wanrah ka jingjulor kaba bun ha ki pyntha kba ha baroh ki shi lynter ka Myntdu, bad ngi kyrmen ba da ka jing pyndep iaka nguh ka dem ngi kyrmen ba u Trekirot un theh ka jingkyrkhu ban bha ban miat u khaw u kba," la ong u Dolloi Puramon Kynjing bad kyntu ia u wei pa uwei ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban tyngkai iaka sawdong sawkun ka mariang bad ban beh iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
La kdew ruh ba bun ki skul kim don ïa ki jingkhang, ki blackboard bad ki ben ha kaba bunsien ki blang ki ïoh rung shapoh.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ki nongkhmih ne ki Expenditure Observers (EO) na ka bynta ka ilekshon sha ka Lok Shabha ka ban sa long ha une u bnai na ka bynta ka 1- Shillong (ST) Parliamentary Constituency ba kynthup ïa u Satyapal.
Ha kane ka sngi la pyndep ïa ka niam ka rukom ha ki ar bynta; Ïa kawei la sdang da kaba kñia ïa ki ar tylli ki blang, uwei u lang-ïew bad uwei u lang-synshar bad uwei u sniang “suitnia longraid", ryngkat ar tylli ki syiar.
family therapy,grouptherapy,comunity therapy,individual therapy n Kristian follower therapy need to add in this therapy.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Ladrymbai Dongwah SC bad ka Tongseng Youth SSC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah ban thep kol.
“Ha ka elekshon 2018, nga la pynkhreh elekshon tang ar bnai bad nga la jop, kane ka jingjop jong nga ka dei ka jingangnud jong ki paidbah na Nongstoiñ Constituency, kiba la dep ïohi lypa ïa ka jingtreikam jong nga kum u Lyngdoh ka Hima Nongstoiñ", u la ong.
Lehse ka ba  kham biang tam dei ka supkynshew namar ba ka kham ïar ban pyndonkam ïa kata ka kyntien; namar wat lada bank la sngewthuh salonsar tang kum ka seng kynshew pisa tyng-ka, hynrei ka don ruh kata ka ba  ju khot ka Blood Bank ka ba  kynshew snam.
“Ha ka por 4 baje mynstep, kine ki ar ngut ki briew ki la wan bad ki la ong ia u nongap pahara jong nga ba ki kwah ban iakynduh ia nga bad sngew lyngngoh namar ba kim dei ki trai jong ka trok", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Hynrei ha ka por ba ki dang pynlong jingduwai, shi kynhun ki briew ki bym lah ban ithuh ki la wan rung jubor ha ïing.
Shuh shuh, une u nongïalam ka UDP u la ong ba ka rai kaba la ai da ki paidbah sha ki paralok jong ka kynhun MDA, kata, ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP ka la kynjoh sha u nombar uba 45.
Lah ban ong ba wat la ka NPP kan wit, kan salia bad kan kynther katba kynther ia ka UDP pynban ka UDP kan iaisnoh hi rdin ia ka, kumba ka ju snoh hi rdin mynnor ia ka INC, tad haduh kaba kut ki 5 snem.
Amlarem, 23 Iaiong:Ka Shnong Lamin kaba don hapoh ka Amlarem Sub-Division sa shisien biang ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rongkusi jong ki na kawei ka snem sha kawei ka snem ia kaba la juh pynlong man ka snem ha kine ki bnai.
Kumjuh ka Airilang ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 46 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Jidalin Tumpuiñ (70) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kumjuh ruh la ïathuh ba la pynbiang da kumba 82,400 tylli ki jaiñ siang thiah, ki sopti phong bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam kiba man ka sngi ïa kiba la dep ban pynbiang sha ki.
Kine ki dawai ki dei kiba ïoh bad sam sha ki jaka sumar kiba don ha ki District.
U la ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shim khia ia kane ka jingdawa jong ki.
Da kaba kam ba u dei u UDP Original, u Bah Bindo u la ong ba u la hap pat ban aireng kum u kyrtong shimet kadei na ka daw ba u la shah knieh noh ïa ka hok jong u hadien ba ki heh spah ki la shim bynta lang ha ka saiñpyrthei.
Hadien ka jingthep kyrteng ka kong Fenela la ong ba kan dei ka kam kaba jwat bha ia ka HSPDP ban shim ia ka rai hano ban ai tiket bad dano kan ibit ban pynmih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping.
Ki hikai ban synshar hok bad ban niewkor ia ki para briew bad ki para jingthaw.
Kine ki long kita ki sngi hashwa kaba kut jong kiei kiei ha pyrthei, kiba long ki dak.
U Bruce Springsteen  uba la kha bad heh bad san ha New Jersey nalor ka kam kum u nongrwai ula iohlad ruh ban ak bad shim bynta ha ki katto katne ki phlim.
Ki Japan pat ha Pacific ki la pynngam bun ki jhad Amerika.
Ha ba kren ha ka jingïalang ka VPP ba la pynlong ha Malki point,u Bah Basaiawmoit u la ong ka  jingthaw ïa ka Voice of People Party (VPP) ka long hadien ba ka ri bad ka jait bynriew ka ba don bun ki jingkyrjhuh kyrhai , 51 snem ka jingïaid lynti ka jylla ki nongïalam ki la pynlong ïa ka jylla ka ba duk tam na ki thaiñ shatei lammihngi.
Ha dien ba shah kyntait bad shah rem case ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2021, ka JHADC ka la pyrshang biang ban wad lad wad lynti ban kyrpad biang ia ka Iingbishar ba don burom ka Supreme Court of India da ka ba file Curative Petition 109 of 2021, ha ka 13tarik Rymphang, 2021 bad tad haduh mynta ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka khlem pat ailad la ne sngap satia ia ka JHADC.Ka Curative Petition ka dei ka mukotduma ba file hadien ba shah rem la ne bym sngap ka iing bishar ia ki jingiasaid ha ka por ba pass ia ka jing bishar lane ka rai ba khadduh da ka Iing bishar.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat na ka liang utei u Myntri u la kular ban shimkhia bad ban buddien ïa ka kane ka kam.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah, u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba um tip eiei ia ka jingbym treh ka VPP ban don lang ha ka kynhun liang pyrshah hynrei ka VPP ka tip kham bha, halor kane ka bynta.
Ka la ong ruh ba lada kitei ki rangbah shnong bad ka kynhun jong ki, ki don kano kano ka jingbym sngew tynnad, ki dei ban beh noh syndon napoh shnong.
Da kane ka jinglah u Hazlewood, ka la pynlong ia utei u rangialehkai ban kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad u Siraj u la hiar noh sha ka kyrdan ba lai ha katei ka thup ba thymmai.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip u nongthohkhubor u la pyrshang ban wad jingtip kaba kham bniah na ki sengbhalang hato la katei ka khubor ka long ne-em kaba shisha ba u myntri rangbah u la khot ia kren ia ki bad la ioh jingtip ba ka dei ka khubor kaba shisha.
“Ngi la rai ban thaw ia kine ka FFC khnang ban lap ia ka jingshisha halor ki jingdon jong ka dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar", la ong u Myntri ka Koit ka khiah u bah AL Hek haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang bad ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ka Kong Lucia Sten ka la iathuh bad pynkynmaw ba ha ka jingwan jurip jong ki heh ka KHADC kata naduh u CEM, ki EM bad ki MDC ka Liang Pyrshah ha ka 29 tarik Naitung, ki la khmih lynti shibun ban ioh pynpaw ia kine ki jingeh kaba ki mad ha ka liang ka jingsahdien hynrei kim shym la ioh lad satia.
Ia kiba shu thung kontrak yn thung bujli da ki briew kiba la pas na ki District Selection Committee ne MPSC.Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba ka jingthung kam kontrak ka la pynduh lad ia kiba dei hok khamtam haba ki DSC ne MPSC ka la pynmih ia ki result haba kam don ki kam ba lait ne haba kiba pas ki kham bun iaki kam ba lait.
Lah treikam u covid19 vaccine.
U bah Shullai u la bynrap shuh shuh “Mynta suki suki ki paidbah ki la sdang ban pdiang ia ka party BJP kum ha Nagaland, kaba dei ka jylla kaba don 98% ki kristan, hynrei haduh 12 ngut ka BJP ka ioh ia ki MLA bad u Symbud Myntri rangbah ha Nagaland u dei na ka party BJP kane ka paw shai ba kim pdiang shuh ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP".
Nongstoin, 22 Risaw:Hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ia ka tarik na ka bynta ka Election shiteng samoi, ki 152 ngut ki nongkyrshan jong u bah N.Nongdkhar, ki la pynpaw ba ki don ka jingangnud ia u ba un pan tiket na ka Seng Congess na ka bynta ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency.
U Bah Alexander Laloo Hek la long u nongmihkhmat mynta la arphew snem kynthih haduh kine ki sngi.
Ha ka bynta ba-ar jong ka Gladiator ki ban shim bynta kin long ruh u Joaquin Phoenix, Connie Nielsen, Ralf Möller, Oliver Reed, Djimon Hounsou, Derek Jacobi, John Shrapnel, Richard Harris bad Tommy Flanagan.
U Lakhan Singh, uba khur 5/37 pyrshah ïa ka Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei, mynta pat u khur 4/42, ba kynthup ïa ka wicket u Lyngdoh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 3,964ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 918ngut baroh.
Na ka lïang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynsted noh ban ai approval noh ïa kito ki surok na ka wah Rwiang shaduh zero point ba kin hap noh hapoh ka Mawshynrut divisionHalor kane, na ka liang u EE u la kular hakhmat jong ka seng ba un shimkhia ïa kane ka kam ynda lah ïoh ka official approval na ka ki bor ba halor ba kito ki surok na Rwiang shaduh Zero point, kin hap noh ha ka jingpeit jong ka Mawshynrut division.
Kane ka synjuk ki sordar 6 shnong ka kynthup iaka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng.
Kine ki samla ki dei kynhun Evangelis tic team, Lachumire, Shillong ha ka jingialam da u Shemphang Nongkhlaw,  lem bad ki paralok jong u kiba la phla sha ka pyrthei ba dei ka kam bah bakhraw jong u Jisu kaba la pynlong ia ki ban im biang kum ki wei pat ki para briew ha ka imlang sahlang.
U Blei un sa Thang bad pynkut ia ka pythei DA KA DING.Ka tnga jong U Nawazuddin Siddiqui, u aktor ba pawnam ka bollywood, ka  Aaliya Siddiqui, ka la phah ia ka jing dawa ban ia pyllait san shyieng noh bd u tnga jongka bad ka daw ruh, ba u dei ban siew ia ka bai bam bad ban ia pyllait sanshyieng noh.
Dang ha ka hynñiew tarik Naitung ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh jingtip ba ki don ar ngut ki briew kiba donkti ha kaba leit kylleng kylleng ki jaka da kawei ka kali Eco Van ban tyrwa ïa ki smart television, kiba dei na ka Kompeni Sony TV Bravia sha ki nongshong shnong, ha kaba ki la wan poi ruh sha ki thaiñ Nongstoiñ ban leh ïa katei ka kam thok.
