Ka KHUBLEI ka dei ka sseng treimonsngewbha bad kumjuh ruh ka long ka shnat treikam jong ka JHDS kaba don ia ka ophis treikam hapoh ka Ri Germany.
Kumta u la ong ba ka aiñ “State Reorganization Act, 1971" ka la ai jaka kum ka Jylla ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka jingïaid ka jingïakren.
Ki paidbah ki lah ban sakhi lang ia kane ka prokram ha kane ka sngi da kaba thied ia ki ticket ha ka dor shispah tyngka Na ki katto katne ki dukan kum ka Western Pharmaceuticals, Nongstoin, Singer Gym, Mairang, Vision Sound Electronics, Mawngap, Lim & Co, Motphran Iewduh, bad Jeve’s Corner, Don Bosco Square, Laitumkhrah.
Ka VPP ka la dawa na ka sorkar ne ki BSF ba ki dei ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong u Bah Roning.
Ïa ka jingpynïakab ïa ki team la pynlong ha ka jingdon ki saw ngut ki kongsan ba kyrpang kiba dei ruh ki khlur ïalehkai phutbol jong ka Jylla Meghalaya ba kynthup u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu bad ka FIFA Assistant Referee ka Kong Ri-ïohlang Dhar.
Kumba la pynpaw da ki paidbah, hooid ki kmen ba ka sorkar ka la phai khmat kyrpang na ka bynta ban siang rong ne pynbha ïa katei ka surok, hynrei ka rukom leh jong u Contractor pat ka la pynjynjar pynban arshap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ba la shu tieh ïa ka surok bad la shu tap da ki maw ba ka long kaba jynjar bha ban leit wan ki kali paidbah.
Shillong: Hadien lai tylli ki jingialehkai ha la iing, ka Langsning FC lashai ka sngi, kan iakhun shabar na la iing ha ka lynti iaid jongka ha kane ka i-league 2nd division.
Hadien kane, yn sa pynbud pat da ka jingthang mombati kum ka jingsngewlem ïa ki san ngut ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim bad kum ka jingsngewlem ïa ki bahaing hasem jong ki lanot.
Ha ka lyngwiar pyrkhat Khasi, ki metbneng kum ka Sngi ka dei ka thangrei kynthei katba ha kiwei kiwei ki jaitbynriew ka sngi ka dei thangrei shynrang, katba u bnai u dei thangrei shynrang ha ka lyng-wiar pyrkhat Khasi, hynrei dei thangrei kynthei ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Haka juh ka por, ki sengbhalang bapher bapher ka rilum Jaintia ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la dawa ruh ba ki pulit kidei ban thwet jur bad ban kem ia kiba donkti ban pyniap dusmon ia ka.
Ka US Consul General, Kolkata, ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba donbok palat ban don kum kine ki spah mariang ia kaba kiwei ki jylla bad ki Ri kim don.
Nongpoh, Naiwieng 19: Hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ba ka Longkmie ka mad ban bsa ïa ki khun ki kti bad ban sah tang ha ka ïing ka sem kaba jot ba rathai na ba ban ka jingduk bad mynta ka sngi pat ki ummat jong ka jingkmen ki shlei bad ki shlei ha kane ka Longkmie, kaba dei hadien ba ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit ka la aiti ïa ka ing ba la pynshna kyrpang kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jubili rupa kaba dei ka jingïaid lynti ba 25 snem ka KSU, North Khasi Hills District Unit naduh ba la wan suid wan shor ha u snem 1997 ha Ri Bhoi District ban shakri ïa la ki paradoh ki para snam.
Ka kdew ruh ba kane ka jingdawa ban ioh jingithuh iaka ktien Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India kadei kaba la slem.
Shillong, 27 Jylliew:Ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ka la phiel ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka jylla ha ka thain Garo Hills.
“Kane ka jingïakhih kam shym la shongthait ha kaba kan ïai bteng.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 16 tarik Iaiong, u la kam ba ki paidbah ki la dep lypa ban shim ia ka rai ban vote ia kane ka party naduh shwa ka jingpynlong ia kane ka ilekshon Lok Sabha.
Katkum ka jingong u Bah Warlarpih, la suba ba don ka jingdie ia ka doh masi ha thain Pynursla ha kaba ki don kiba thmu ban thaw da ka seng Riwar Butchers Association, da kaba ki la thaw lad ban ioh khaii masi.
U la kop ruh b aka party UDP ka don ka thong ban synshar hadien ka elekshon 2023 kumba ka don ruh ki kyrtong bad ki nongïalam kiba tbit ki ban ïalam ïaka party naka bynta ka jingkylla haka jylla baroh kawei, u la bynrap.
" Haba phai sha ka party Congress, u Tynsong u la ong ba ma u ha ryngkat u Sniawbhalang Dhar lem bad kiwei pat ki la rai ban mih noh na ka Congress ha ka por ba ka dang khlain bha hapoh Meghalaya, kata namar ka dei ka longiing kaba pait ba pra.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Khasi Students Union (KSU)-Laban Circle kala leit khynra ia kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge), kaba la kylla kum ka ktem ïadih droks bad kam awria bad kynthei bad shynrang.
Shillong:U bah Lambokstarwell Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU), haba ai jingkren, ha ka jing kynmaw burom ia ka sngi iap, ba 33 jong U Syiem Wickliffe Syiem mynta ka sngi, ula pyn kynmaw ia ki kyntien, kiba ong “Ngan ym wan iuh kjat shuh hapoh u pud u sam jong ka Ri India, lada dei ia nga ba ngan wan, ngan wan kum u nongjop" ki pynpyrkhat ia ngi ba balei u Syiem Wickliffe, kren ia kitei ki kyntien.
U Chairman, Ka Dorbar, u la pyntip shuh shuh hakhmat ki khynnah pule, ki research scholars, ba ki Khlieh Nongsynshar jong ki Khasi States, wat hapdeng ka jingshah byrngem kim shym treh ban soi ia ka dulir Instrument of Merger, bad namar ba kim treh ban soi ia kitei ki dulir kim shim pdiang ia ka jingsiew tyngka kaba heh kaba la tyrwa ban siew man ka snem, kaba la khot ia katei ka jingsiew ‘Privy Purse’ lane kum ka Pensions’ kaba la siew ia baroh ki san spah tam ki Maharaja’s ki Patsha jong ka Ri India, katkum ka jingheh bad ka jingmih na ka Hima jong ki, la jan baroh kitei ki Maharajah ki la pdiang ia katei ka jingsiew bad ki soi ia ka Instrument of Merger, ha kaba la pynwai bad pyndam noh ia ka kyrteng, ka kyrdan bad ka iit ka hima jong ki, bad baroh ka khyndew hapoh ka hima jong ki ka la kylla long ka jaka Sorkar (Revenue Land).
Kumta, la ong ba ki briew jong ka kynhun iarap ki la ioh sei noh ia ka met jong katei ka khynnah ha ka por mynmiet ynda ki la wad bad khyllie ia ki bynta ba la twa jong katei ka iing mala, khnang ban ioh sei bad pyllait im lada dang don kino kino kiba dang im hapoh jong katei ka iing ba la twa.
Ha ki kpa tymmen, kum ha u Adam u Blei u la kren da kaba ong – “Na u dieng baroh ha ka por, da kaba bam, me lah ban bam ei, hynrei u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew mem ym ioh ban bam na u" Genesis 2:16-17.
Ka party kaba don ki nongialam bad ki nongkitkam kiba stad ki iaid katkum ka jingkylla jong ka por bad ka juk.
“Ngi hap ban phah ïa ki sha khappud.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, u Bah Besterfield Shylla, u la ong ba ha kine ki sngi la don ki jaid byrriew na Manipur ki la wan ban rieh tngen shipor ha katei ka shnong bad kum ka shnong pat kam shym la pyrshah bad ka kyntu ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong bad ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano ka huri hura halor katei ka jingwan poi jong ki ban phet rieh ïa lade na ka ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Nongpoh, Naiwieng 15: Uwei na u nongrep na ka shnong Pahamrioh u la leit syndon ban pan jingshai na ka ophis ka District Horticulture Officer, Ri Bhoi kaba dei hadien ba ki la pynslem ban ai ïa ka jubab kaba u la wad jingtip lyngba ka RTI shaphang ki skhim kiba dei ban ai sha ki nongrep.
Hynrei, haba u lamphang dorbar, um sngap, ki liang pyrshah, ki la tur shapdeng jong ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jing pynjlan ia katei ka por shong dorbar.
Hynrei katkum ka jingtip pat la ong ba ki saw ngut kata Clifford Kharsyntiew, Lesley Shylla, Bokstar Kurkalang, bad Philip Pala lyngba u nongiasaid aiñ jong ki ki la kam ba katei ka jingkynshew pisa jong ki shabar ri ka dei kaba la iaid katkum ka Aiñ.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Weat Jaiñtia Hills u Bikram D.Marak ula pyntip ba ka tnad pulit ba pynïaid kali (trafic) kala pynbeit ïa ka rukom ïaid ki kali naduh ka por 7 baje mynstep haduh ba kut ka jingñiew vote.
Ka jing pynlong ia ka jingtep ha ki ar bynta ka dei hadien ba ki metiap ki la satah sha kiba bun ki bynta ha ki hospital kiba don ha ka jylla naduh ba la sdang ka jing iaumsnam ha ka 3 tarik Lber 2023.
U nong ialam ka PDF, u la maham ruh ba lada u bah Banteidor Lyngdoh um lah ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka mat, ki nong ialam bad ki nong kyrshan ka PDF kim banse ban phet noh naka seng PDF.Shillong: Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep (SUPH), ka la pynpaw ia ka jingsngew lehrain halor ka jingshah lehbein ka sorkar Meghalaya, ha ka sorkar U Narendra Modi, da kaba ki kynnoh, ba ka ioh duna palat ia ka bhah pisa, ha kiba kum kine ki sngi kiba hiran bha bad ka SUPH, ka shim ba katei ka dei ka jingleh niewbein ia ka Jylla.
Ha ka jing jurip, la lap ba ka karkhana shna dewbilat jong ka kompeni Virgo ha Garo Hills, kiba bun ki karkhana ha Byrnihat, ha Umiam bad sa kiba bun kiba don ha Jaintia Hills, kum ka Jaintia Cement, ka Star Cement bad sa kiwei de kiba don ha Elaka Narpuh, kim don satia ka jaka bret jaboh kaba biang, lane ka ban iada ia ka mariang bad ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei ban iada ia ka jingpynjot thiaw ia ka mariang, ong ka kyrwoh na U bah Sajay Laloo.
U la ong ruh, “Ym lah ban len ba watla ka sorkar jylla ka la mang haduh ar klur tyngka ka pisa na ka bynta uwei pa uwei u MLA, ba u dei ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha ki Constituency jong ki.
Kiba kum kine ki jing talasi ba kyrpang yn sa pynlong manla ka por kum shi bynta ka jingshngaiñ haba iaid ha ki Surok.
U la ong ba lada pyntreikam pura ia kane da ka sorkar kaba bud, shiteng na ka jingeh ha ka jingwan rung ki briew nabar, kan jah.
Namarkata, na ka liang ka KSU ka buh ia ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki nongaibylla, ba kim dei ban wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla, namar ka KSU hi kam ailad ia ki briew nabar, ba kin shu wan trei beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingong u president ka KJBWA, ki nongwan die masi ha Khanapara ruh ki la kwah ban kynriah noh na katei ka jaka namar ba ia katei ka iew, ym long kaba laitluid bha naba ba la pyniaid tang ki katto katne ngut ki briew.
in, www.results.
Ki dei ruh ban ai 40/60 percent na ka jing ioh nong jongki lyngba ka CSR kata ruh bym juh iohi ba ki sam sha u paitbah.
Ha katei ka jingshah kit ha ki pulit la donlang ruh ki nongialam ba hakhmat ka HYC ba kynthup ia u President ban Peter J Lawai, u Vice President Donbok Kharlyngdoh bad u General Secretary Robertjune Kharjahrin ryngkat kiwei pat ki dkhot.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la kam hapoh ka Iingdorbar Thawain jong ka Jylla Assam ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Assam katba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma u la pynskhem ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka ktien u Blei ka ong – “U briew ba la kha na ka briew, u long uba khyndiat ki sngi, bad uba dap da ka jynjar.
Kitei ki nongialam ka NPYF, ki la pynlong khnang ia katei ka Review Meeting, ka long kum shibynta ban iakren bad pynkynmaw ba katei shnat treikam jong ki samla ka NPP, ka dei kaba don ia ka jingkitkhlieh kumno ban pynkhlain iaka Party bad ban shakri ia ka jait bynriew, lyngba ki kam kum ki khynnah samla bad ban saindur ia ka Imlang sahlang.
Khamtam ha ka juk mynta, ka pyrthei kaba tan bad hiran ka kamai kajih kam long kaba suk ia kiba їoh ia ka jingpang bam pong.
Ka khubor kaba pynsngewbha ia baroh ka long ba ka jingiapoi kha khynnah ka la duna haduh katta katta.
“Ha ka jingïalang ngi la pyni ruh ia ka jingtyrwa, ka jingdraw ban shna ia ka building ban ai jaka sah ia baroh ki 342 longing ban ai jaka ha kawei ka jaka bad lashai ngin sa phah ia ka blueprint sha ka Commitee bad hadien ba ki la dep ban bishar  kin sa shim rai bad kin sa kynduh biang hadien ka jinglehniam Puja"u la bynrap.
Kumta kim banse ba ki leit phai noh sha la shnong.
U President ka KSU Narpuh Circle bah KS Suchiang bad u General Secretary bah Sanatomba Bamon haba ioh ia kren lyngba ka phone bad u Kynjaimon Amse, u nongiasaid aiñ uba dei ruh u nonglam ktien kitei ki 4 shnong bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), la ong ba kitei ki shnong ki byrngem ban pyniasoh bad ka Ri Bangladesh, namar ka jingbymkheiñ briew ka sorkar jylla ne wat ka sorkar pdeng bad na ka jingim kordit kim banse ban shim ia ka rai.
Ha West Khasi Hills ki don 27ngut, ha kaba ha Mawnai Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 6, Sohjarang Cluster 4.
Kumta ha kane ka khep, kaba mynta, ngin nym iakren jngai than, hynrei, ngin shu pynkynmaw ia ki kot, ba la thoh da U Press Secretery jong U Manmohan Singh, U Sanjay Baru, ha kaba ula iathuh, ba ka kyrdan jong u myntri rangbahduh, kam don eiei ha khmat ka jinglong nongialam jong ka Sonia Gandhi bad jong u khun jongka, U Rahul Gandhi.
– HT WellsShillong,Rymphang 27: U pui pui jong ka jingpynkhreh general election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la sdang ban hiar khyndew bad jaijai, namar ki ’erlangthari jong ki candidate ruh ka la nang tlot bor kumba tlotbor ka Amphan cyclone, hynrei kaei kaba ngi sngewsahnud ka long ha kaba ïa dei pat bad ka rukom pyniaid jong ka Election Commission.
Ban ri ban sumar ïa ki la donkam ban phah buh pisa boina ‘advance payment’ naduh dang eh met.
Bub ki ong ba kane ka dei ka kamai ja kpoh jong ki.
Nongpoh: Da ki phew ngut ki paidbah hapoh ka shnong Nongkhrah Nongpoh, ki la kem pang da kaba Prie bad Pynhiar, kata ka dei hadien ba ki la bam ia ka ja bad doh, kaba la pynkhreh ha kawei ka jaka khawai kaba don hapoh katei ka shnong.
Ka Maw-U-Tieng Sports Club ka la ïoh ïa ka jingjop mynta ka sngi  ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Synroplang 77 na ka bynta ka lympung Womens League kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Naduh ba la mih ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar, kaba la sdang naduh shuwa ba ka Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla haba ka District Council ha u snem 1967 ka la pass ia ka Resolution ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar.
Ki Transfer certificate na skul kiba pynshisha biang ia ka jing pass kim da don jingmut shuh ban pynshisha(certified) biang ba ki lah pass namar kala long kumba pynshisha ne ban biang(repeat)ia kajuh shi kajuh kaba la dep pynshisha(certified) da ki bor ka MBOSETang kiba fail ki donkam Transfer certificate namar kim ioh certificate navki bor pyniaid ka MBOSE.Ha ki Registration card bad admit card ba la ai(issued) sha ki khynnah,la dep thoh shai ia ki kyrteng ki khynnah,kyrteng ki kmie ki kpa bad ka sngi kha pa pura jingki.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hadien ka jingpynjynsur u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ïaka curfew bad ban ailad ban die dukan ïaki dukan mar bam mar rashon ïa ki paidbah lashai ka sngi 28.03.2020 naduh 9 AM haduh 5 PM kala kyntu iaki paidbah ban ai ka jingiatreilang bad ka bor district.
Kumjuh ruh lyngba u kyrwoh khubor, kitei ki nongialam jong ka KSU Wapung Unit, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh bor ding khah khah ha ka thaiñ Wapung bad ha ki shnong ba mar jan bad ong ba kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa ki khynnah skul kiba donkam ïa ka bor ding ban pule kot bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba donkam ban trei da ka bor ding electrict.
Namar kata, ka KSU ka la ong ba lada ka Sorkar ka ai jingbit ïa katei ka kompeni ban khlong khyndew na katei ka jaka bad lada jia ba pynjaboh ïa ki um ba don sawdong, kum ka Wah Umtalen bad Wah Lukha, ka seng kan pynsangeh ïa katei ka Shell Mines.
Nongpoh, Nailur 12: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Byrnihat area mynta ka sngi ka la ujor syndon sha ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi District pyrshah ïa ki nongpynïaid ka kompani bar jylla ba la khlieh da u Utam Jhunjhunwala namar ka jingtih khyndew palat liam haduh ba ka ktieh ka la pynthud ïa ka leit ka wan u paidbah ha ka thaiñ Narbong, Umjojwa ha Byrnihat.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kam shym la pyndem ïalade ha ka innings tied ba nyngkong da kaba tam kput ron ïa ka Sikkim ha ka sngi ïakhun ba ar jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy hynne ka Sngi.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka UDP 17 North Shillong Youth Wing ka la la lah ban pynlong ïa kane ka tournament lyngba ka jingkyrshan u Dr.Aman War kaba la ïatreilang ryngkat ka Meghalaya Basketball Association kaba la ïarap pynbit pynbiang ïa ka prokram jingïalehkai.
Kham mynshwa, ka la kam ruh, ba ka la shah bat bor ha kawei ka hotel ha Udaipur, ha ka por ba ka la buaid jawsheh.
rShi bnai 300 ngut nga la ai labour license, ong u EMShillong, 23 Jylliew:U  Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia kaLabour department u Bah Banteidor Lyngdoh ula maham ia ki kontrak baun pynshitom lada kim rejister ia ki nongbylla bym dei Khasi ha kaCouncil.
Sahisien nga pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw iaki paitbah bad khamtam iaki sordar bad ki nongsynshar shnong kiba la wan shakhmat ban iasnohkti bad ka MePDCL ban tehlakam ia ki tei ki kam beain khnang ba ngin lah ban ai ka jingshakri kaba janai iaki nongshim bording, la bynrap u Bah Riang.
Nongstoiñ, Rymphang 16: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
Nongpoh:Haba kren ha ka sngi kaba ka RBYF, ka la pynkup burom sha kito ki samla kiba la wan shakhmat ha kane ka SSLC Examination 2020, u Dasakhiatbha Lamare, u la ban jur sha ki khynnah pule ba ki dei ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki Social Media, kum ka Facebook, Instagram, Whatapps lem bad kiwei, namar lada byrngia palat ha ki Social Media, bunsien kam ju ialam shuh sha kaba bha, hynrei kan ialam sha ka jingjot bad ym poi shuh shano shano.
Hashwa kane, haka por mynstep ka la don ka jingialang ha madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Iongpiah Jowai haka jingdonlang u Vice Chancellor ka NEHU Prof.Prabha Shankar Shukla bad ka Kong Silbi Passah.
Kumta na ka liang ki Seng Longkmie, Seng Samla bad HNYF, ki la maham ia baroh kito kiba mlien ban die beain ia ka kyiad ba ki dei ban sangeh shi syndon bad ba ki dei ban leh noh da kiwei pat ki jait kam, ha kajuh ka por ki la ther ruh ia ka jingleh mynthi da ka tnat Excise namar ka jingbym treihok katkum ba la pynkup bor ha ki, ki la bynrap.
Ia ka jaka u Dhoino Nongrum kaba don ha lailad Majai u ai sha u dkhar uba kyrteng u Mikir Day.
“Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ym pat kem ïano ïano ruh bad ka jingtrei shitom ka dang ïai bteng na ka bynta ban buddien bad ïohkem ïa ki nongkhaïi drok," la ong u Kanta Jahangir, uba long u SP jong ka Unakoti.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Jirang Block, ka Western United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shi Paralok FC da 1(3) la 1(2) lyngba ka tie breaker.
La iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon ki nongpang kiba dang thymmai, ka long 3,561 ngut, 1084 ngut kiba la jem bad 89 ngut kiba iap.
Baroh ar ngut ki la shongkai ha kper.
Haba phai pat sha jingïakhun ba ar, ka SP Office ka la jop da 25 run ïa ka MeECL.Ka SP Office kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la kamai 128 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
U bah Lamurong, u la ong ba lyngba ka sur kaba na ka thaiñ Sumer, u la kyrpad ïa ka tnat PWS Sutnga Su-Division ba kan shim khia ban tehlakam noh mar mar ïa ki kali kiba kit palat pud, kaba dei ka jingleh jong ki riew shim kabu khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah ba lui lui jong ka thaiñ.
Hadien ba ioh jingtip ia kane ka jingjia ki pulit pynlip ding bad ki magistrate ki la poi sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ban tohkit.
Nongpoh: Uwei u khynnah rit na ka shnong Umling ha Ri Bhoi, uba la shah rahbor ha la u jong u Kni, u la lait thaw na ki tysim jong ka jingjia ba sngewsih, hadien ba ki Pulit ki la lap biangpor noh ia u.
Utei u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u General Secretary barim ka KSU u la ong ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) kaba la wan sha nongbah Shillong kam shym la sngap ia ka sur kaba mih na kane ka jylla hynrei ka la mynjur beit beit ia katei ka bill khlem da kheiñ snep, nalor kata u la ong ba ka kynhun myntri sorkar jong ka sorkar pdeng ruh ka la mynjur bad mynta lei lei la mynjur syndon ia katei ka bill hapoh ïng Dorbar bah ka Ri ha Lok Sabha.
Nongpoh, Kyllalyngkot 07: Kum ban kyrtiang dien biang sha ki 50 tylli ki snem ba ïa ka shnong Nongthymmai la suit la shor bad ba la pynlong shnong pynlong thaw naduh ki snem 1972, ka Shnong Nongthymmai ba hap ha ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi District ha ka 31 tarik u Nohprah 2022 ka la lah ban pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong katei ka shnong.
U Dr Jemino haba pynpaw ia ka jingsngewsih bad sngew kyndit ia ka rai jong kine ki ar ngut, u la ong ba ka party kala ai lad ia ki ban pan jingshai hapoh 24 kynta bad hadien ba la ioh ia ka jingjubab jongki, yn sa shong biang ia ka jingialang kumno ban rai.
Namar kane ka jingjot u surok ka pynlong ia ki kali ban sniew bad ka wanrah ka jingdheng kali.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïaki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban iatreilang ban rat dyngkhong ia u drok Haka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, ïaka jingïalang la pynïaid da ka Kong CW Lyngdoh MPS, Dy Superintendent of Police, West Jaintia Hills District haka jingdonlang u Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Chemphang Syrti, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki 7 tylli ki skul ha sor Jowai.
?" La kylli ka Kmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh u myntri ka tnad pynroi nongkyndong mynta ka sngi, u Bah B Marbaniang u president bad u Banlang Sohphoh u Finance Secretary ki la kynnoh ba u BDO ka Mawthadraishan uba la don ha katei ka Block la kumba lai snem mynta bunsien haba ki paidbah ki leit donkam ym ju don thikna ha ophis nalor ba um long shemphang bha khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, u Bah BJ Laloo, u la iathuh ruh ba u Mohibul Ali u dei u nongniah kali bad u ba shong ba sah ha ka shnong Kantapara kaba hap hapoh ka Golapara District jong ka jylla Assam.
Ladep ban pyntip sha ki 78.74 lak ki nongioh jingmyntoi bad ki jaka treikam bapher bapher.
Shillong, 4 Nailar:Mynta ka step ha ka por 2:40 baje dang step phyrngap ki runar ki la wiang ding ia ka kali Maruti Swift jong ka kong Lorina Nongsiej kaba don ia u nombar ML-05N-9948 kaba la pynieng ha phyllaw ing jong ka ha Langkyrding, Nongmen-song, Shillong.
“Ka Kashari ka iohi ba kam don kano ka lad lait noh ban hukum ban pynpra ia ki jingtei ba la pynkha beain jong kine ki iing ba palat ia ka G+3.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka Ri India ba ka Election Commission jong ka Ri India, ka la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki MLA bad ki MP ba kin pyndon kam da u khulom u ba la pynbiang kyrpang da ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba kin thoh ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong u ne kaba ki mon ban jied kum u ne ka president jong ka Ri.
Shuh shuh ki la bynrap ba ki nongïalam jong ka seng TMC kim juh kynjoh ktien.
Ha ka jingkren jong u Principal Secretary, ka tand ri dohkha u K N Kumar u la batai ia ka jingthmu bad kumno kane ka kam ri dohkha ka la lah ban loNG ka lad kamai namar kumba ka long mynta ka jylla ka ka thied doh kha haduh 25000 MT na Andra Pradesh.
Ïa kane u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kren hadien ba ki nongïalam ka KHADC ki  la kynnoh ba ka jingot kilo ka dei ka jingbthah ka ba la mih ha u snem 2014 ha ka por ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u dang long kum u CEM.Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah Ardent u la ong, “Ka long kaei kaei ka ba  thamula bad sngew birai kum ki riew rangbah kin ïa kynthoh khlem wad bniah, bad nga sngewtynnad ban ïohi ba ki khyllie ïa u snem 2014 ha ka por ba nga dang long kum u CEM, hynrei lada ki bud beit ïa kato ka jingpynbeit nga tharai kan ym don kano kano ka jingkhñium na ki nongrep halor ka jingot kilo".
Kane ka skhim jong ka Sorkar India kan long ruh ka kabu ïa ki samla riewlum na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban rungkam ha ka kynhun shipai.
Naduh 2020 – 2022 ym shym la pynlong shuh ia kaShillong Run 10 K na ka daw jong ka khlam.
U ia dihsha ryngkat bad ka hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u pat ki her sha ka Rida.
