U bah Roykupar u la ong ruh, ba kumba ka seng ka dep ban byrngem ba lada jia ba ka ki bor sorkar kim shem leh eiei ka seng kan kyndang hi naphang bad mynta ka sngi ka seng ka la pyni shai sha ki paidbah, ba ka seng kam shem la kren tang ka ktien hynrei ka pyni ruh da ki kam.
" La phai ktien I Kmie“To kata Mei, nga tharai kat shaba thep ngan ioh beit.
Ka phang pdeng kane ka jingrakhe ka long “Indigenous Technologies for Viksit Bharat".
Khnang ban pynthikna ba ki briew kiba kham tlot ha ka imlang sahlang ki bteng ban ioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh bad ba kin nym shah ktah ha kane ka por ba don ka pakhang shnong namar ka jingpang COVID 19, lah pynbna T.1.70 klur ka song jingiarap hapoh ka Pradhan MantriGaribKalyanPackage (PMGKP) da ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki kam pla tyngka, ka NirmalaSitharaman ha ka 26 tarik Lber 2020 ban iada ia kum kine ki briew na ka jingshah ktah ha ka pakhang shnong.
Ha katei ka sngi nalor ka jingiakop pynher panur, kan don bun jait ki jingialehkai ban iashim bynta ki paidbah kiban wan ha katei ka sngi.
Kiba iap ha Madrid, ki long haduh 58 percent, na kito kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ha kane ka jingpyn khuid shnong la shim bynta ruh naduh ki Seng Kynthei ka Shnong Mynri-Umsning, ki SHG ba don hapoh ka shnong, ki paidbah nongshong shnong bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la kyrshan ïa ka seng samla halor kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi da kaba wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Katei ka song kan kynthup ia ki kuli, ki tiar siat bad kiwei- kiwei, kiba ka United States ka la mang na ka bynta ka tnat shipai jong ka Taiwan namar kumba la iohi bad sakhi ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka Taiwan ka ap jingma bha na ka jing-leit syntiat bad jingleh don bor jong ka China la ka long shabar ne hapoh ruh jong u pud-u sam katei ka ri dewlynnong Taiwan.
Shuh shuh u ong ruh ba kine ki jingïalehkai baroh ki long shibynta ban pynkhreh ruh ïa ka National Games kaba 39 ba ka jylla kan pynlong ha u 2026 lane ha u snem 2027 hadien ka Uttarakhand bad ka Chhattisgarh.
Ka hab hi ban khuslai namar ka hab ban iakhun ia ka ilekshon sha ki 28 tylli ki jylla, bun na ki, ki dei ki jylla heh bad 7 tylli ki Union Territory.
Utei u heh nongialam ki trai par bad nongshallan dewiong, u la ong ruh ba ka sorkar jylla bad ka sorkar India ki la heh tang ka jingiapyni nia mar kylliang ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong khlem poi shano shano.
Utei u nongialam ka JAC u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba la jied ia ka Mawthabah ban wanrah ia ka 2 Lane ha kaba u la ong ba wat ka PMGSY ruh ka ai surok tang ia ki shnong kiba la don palat ia ka 100 ing katba ka NHAI pat ka ai syndon da ka 2 Lane ia ka Mawthabah kaba don tang 20 ing.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ba hakhmat jong ka circle kim dei ban dang shah pynthame ha kiwei pat ki party namar shwa ban dei ka por ban jied ïa ki nongmihkhmat kin sa don shibun kiba wan ban ban kren da kumne da kumta hynrei ïa kaei kaba ki ki lah ban leh kin long kiba ïeng skhem ha ka nongrim da kaba long kiba ïatylli bad long kiba ïatreilang.
Naduh ka jingpyndait kaba saw haduh kaba Hynniew, ki long kita ki por ba la ong ki 42 bnai lane ki 1260 sngi, lane ki Lai snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Jaroit SC ka la pynliem da 2-1 kol ia ka Khlur Ka Ri.
La katta pynban ki ruh kumba long lem baroh baroh ki hap ban jied (chose) ban ban shim ia ka rai (decide) iano ba kin phah sha kat ka Iing Dorbar Thaw-Ain jong ka jylla.
La antad, ba ka jingkhie jumai, kan long kumba shi minit tam eiei, katba haduh ba un da jem syndon jai, ka poi sha ka ar minit tam eiei.
Haduh mynta, ki pulit kim pat ioh kem ia u Bah Dorphang namar ba u la phet rieh hadien ba la shah thwet.
U tei u samla  u ba la shah kem u dei u dkhot jong ka CEC bad hadien ba la kem ia u, ki pulit ki la rah noh sha sadar Police station.
Namarkata, halor ka jingdonkam surok ki paidbah, kum u nongmihkhmat, nga la ialeh ban iakren sha ka sorkar ba kan shimkhia ha ka ban pynbiang ia ki surok, ha kajuh ruh ka por utei u MLA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad iatreilang, khnang ba kiwei ki jingthmu kiba u don kin wan ban urlong bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Constituency hi baroh kawei, u la bynrap.
Shillong, 18’lyngkot:Ka Seng Khasi Students’ Union Khliehriat Circle bad Ka KSU Jalaphet Unit kila pynrem jur  ia ki riew runar kiba donkti ha kaba pynpra ia u Duwan uba don hangtei halor u Lum Sohpetbneng ha kaba ki Jaitbynriew kiba dang ngeit ha ka Niam tynrai Niam Khasi ki ju pynlong ia ka jinglehniam lehrukom, ka nguh ka dem manla u snem ha une u duwan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingujor ïa ka ejahar, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingpynduhnoh ïa ka hok jong ki samla hadien ba la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah halor ka jingthep kam ha ka tnad pulit kaba la pynmih ha ka 6 tarik u bnai Lber 2024, ka la ïatyngkhuh bad ka Office Memorandum jong ka 3 tarik u Rymphang jong u snem 2022 kaba long beaiñ ha kaba ha ka Office Memorandum, la ong ba na ka kyrta kaba 32 snem la kyntiew sha ka 35 snem kaba long 37 snem na ka bynta ki khun samla katba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla pat, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane kam long be-aiñ hynrei ka long kaba biang.
Kine ki samla ki dei kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ha ka kam shet jingbam street food bad kumjuh ruh ha kaba shna jingbam na ki soh ki pai (food processing) ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban bad Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai jong kiba la palat ïa ka 40 snem ka long ban pynkhie im biang bad ailad ïa ki ba kin ïoh ban pynkhih ne kilanmet biang sa shisien na ka bynta kito ki ‘rangïalehkai kiba la shongthait na kane ka kam ïalehkai kynjatbol la bun bun snem, bad lyngba kane ka lympung kan pynktik biang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki, ba kin ïoh biang ka lad ban mih sha madan ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki don.
Ula ong ba ki Nonghikai SSA ki la dawa ban thungkam pura noh ïa ki katba ki nonghikai Adhoc kila dawa ïa ka difcit pattern bad ki nonghikai deficit pat ban provincialization ïa ka kam jong ki.
U la ong ba ka State Election Committee (SEC) kaba shong jingialang mynta ka sngi, ka la shim iaka rai ban pyniakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella bad la phah ruh ia ka jingpan bor na ka seng kmie.
Pule ia kane ka lynnong bad ki dkhot baroh phin shem ia ka jingtim halor ki Israel na ki daw jingbymkohnguh ia u Blei.
Kane ka website kaba la tip da Finance Buzz  ka la leh khnang ia kane ban pynsngewtynnad ia ki paidbah bad nalor kane ka la buh ruh kawei ka kyndon na ka bynta kito kiba thmu ban peit ia baroh ki bynta jong katei ka phlim ba kin hap ban thoh ia ki  aksiden ne ka jingshah pynjulor jong ki kali ha man kawei pa kawei ka bynta jong kitei ki phlim.
Haduh mynta, ym pat don ba iap na ka khlam covid ha katei ka Jylla.
Kane ka jingkren u Bah Pala ka la long ha ka jingïalang ïakynduh bad ki nongïalam shnong ka shnong Lyngkhoi bad ki nongïalam ka Balang Presbyterian Lyngkhoi ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ban ïa pyrkhat ïa ki kam jingpynkhreh na ka bynta ka jingïaseng Synod Sepngi ha u bnai Lber mynta u snem ha ka dong Madan Lyngkhoi Ranab Domlyngkut ha katei ka shnong.
Hadien kitei ki jingialeh, ka Women’s League kan ioh ban shong thait shuwa tad haduh ka 12 tarik Naitung, haba ki jingiakhun na ka Group A kin long hapdeng ka Kick Start Football Coaching Centre pyrshah ia ka Umpling SC naduh ka por 2:30 janmiet, katba ka Mawkriah West SC kan iakhun pyrshah ia ka Lawei Smit SC naduh ka por 4:15 janmiet.
Ka para khatduh u Bah Let kam kwah ban shong slem, hynrei wut wut ka mut ban shu sei noh ia ka Pisa.
Hapdeng katei ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ia ka ripod jong kino kino kiba mynsaw lait noh ka jingjulor ki ing ki sem.
Ha ka jingkren jong u ha katei ka lympung kum u kongsan, u Prof.Nalin Mehta Director NEIGRIHMS u ong ba ban pynduh pyndam ïa ka jingpang TB ha ka por ba lyngkot ka dei kaba eh shisha, hynrei ha ka jingpyrshang kum ki briew ka donkam eh ban ïa shut jabieng lang na ka bynta ka bha ka miat ka Ri baroh kawei.
U bah Pynshngaiñ u la ther ia ka seng Congress da kaba kdew ia kiba bun ki mat ha kaba u la ong “Ka Congress ka la bakla ha kiba bun ki ishu".
Kumta ha ka step 28 tarik u Rymphang kaba dei artat ka sngi kut tarik, u bah Sokon u la mih na iing ban leit iakynduh khnang ia uto u ophisar.
U Shivdasani u la ong ba India ka la sdang ban kiew naduh snem 2018 bad dei na kata ka daw ngi sngewsih ba ngi shah rem noh ha ka final.
Haka sngi Nyngkong, kine ki kynhun kiba pyniaid iaki kam jngoh ha War Jaintia kila pynlong iaka jingiakynduh lang ban iakren sani halor kane ka kam namar ba lada den iaka Wah Umngot ki bynta ba sharum jong ka wah kaba bun ki jaka kiba la khring iaka nongwan kai suwari kin shah ktah bad kan ktah iaki khun samla kiba la im jakpoh na ka kam jngoh kai.
Ngim dei ban kynnoh ia baroh kawei ka kynhun, na ka bynta jong uwei u briew bad ka Election Commission, ka dei ban pynsaja ia utei u actor bad ban pynduh pyndam ia ka seng jongu" ong U Balaji, uba dei ruh u myntri ka tnat ri jingri ha ka Jylla.
Jowai, Jymmang 03: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha ki 11 ngut shiparok na Jowai kaba la tip kum ka ‘Sarot I Man’ kaba la ju synñiang ïa ki kam ba bha hapoh ka imlang ka sahlang naduh ba la seng ïa ka ha ka 25 tarik Nohprah 2020, mynta ka sngi kala pynkup burom kyrpang ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Journalism Association (JJA).
Ka khubor jong ka seng ia ki Community Quarantine Centre ne ki CQC da ki Dorbar Shnong ka la poi sha ki dkhot jong ka Sur u Paidbah Hynniewtrep bad ha ka jingprat lynti jong u Bah Shylla, ki Dkhot jong katei ka Kynhun Whatsapp ki la rai ban ia noh synniang katba lah isynei ban ai jingiarap sha kine ki CQC.Ha ka Sngi Saitjain kaba lah, u dkhot jong ka SUPH bad uba long ruh u Waheh Chnong U Bah Pyrkhat Shylla u la leit hiar sha ka Shnong Ialong kaba don ha West Jaintia Hills District ban leit ai ia ka pisa ai jingiarap kaba 5000 hajar tyngka na ka liang ka SUPH sha ka Dorbar Shnong Ialong kaba pyniaid artylli ki CQC.La pdiang ia katei jingai jingiarap da u Bah Bishar Shylla uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ialong.
Shillong, Risaw 24 : U MLA barim ka Umroi ba dei ruh u kpa jong u Dasakhiat Lamare, Bah Ngaitlang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki paid Nongkrem ba lada ki jied bad pynjop ïa u khun jong u ha u 2023, katei ka constituency kan sa ïoh arngut ki MLA.“Lada phi jied ïa u (khun) kum u MLA jongphi, nga pat ngan long kum u MLA ba-ar u ban kit bad bah lang ïa ka jingdonkam ki paidbah ka constituency," ong u Bah Ngaitlang ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem Block kaba long ruh ka jingïalang pynithuh paidbah ïa u Bah Dasakhiat kum u kyrtong ka party na katei ka constituency.
La nang pynbyrngia bad pynshongshit shuh shuh ïa ki paidbah nongpeitkai da ki Cultural Items.
Ki pulit ki la suba jur ba katei ka kynhun ka la shallan tuh ia ki masi ba la tuh sha Bangladesh.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium.
La khot la wer lang ïa baroh khoit ki para Nonghikai SSA kiba hap hapoh ka District ba kin ïawan khnang khnang sha katei ka General Meeting ban ïakren sani bad ïatei halor ki jingeh, ki jingmyntoi bad ki jingeh jong ki Nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
“Ka kali ka iaid khlem sangeh kaba pynlong ia u BSF ban siat, hynrei watla katta ngam pat lah ban ong tad haduh ban ioh ia ka jingtip bniah," la ong u Bah Prestone bad ula ong bala bthah iaki Pulit ban pynlong iaka jingtohkit bad ban ai iaka report ha miej jong u haka sngi Nyngkong.
Nga la jubab ma nga ia u bah Skendrowell kumne, “Nga ruh nga dei uba thaw jingrwai bad u nonghikai Choir, te nga sngewthuh haduh katno ka jingshitom ban thaw jingrwai bad ban hikai ia ki paidbah haduh ban da lah bha.
Ki la dawa ruh ia ka jingsiew tulop kaba mar katjuh na bynta ka juh ka rukom trei ne ‘equal pay for equal work’ da kaba pyntreikam noh mardor ia ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka Tyrna Youth welfare and Development Society naduh ba la seng ha ka snem 2003 bad ia  kaba la register ha u snem 2008.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha madan kynjatbol jong ka shnong Mairang Mission bad la wan ban pynhap pyrda noh da u Rev.S.L Nongrum, u President ka Managing committee jong ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School uba la long kum u kongsan  haka jingïadonlang u Principal jong ka school u Bah Comfort War, lem bad  ki pulit naka Mairang police station kiba shim ruh ïa ka bynta ban judge ïa ka March Pass bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Hynrei, tang shi kilometer tam, ha ka jingnang iaid shuh shakhmat, ka la jia shisha katei ka jingkylla jong katei ka trok ha Nongspung, ong utei u rangbah.
Khnang ban kham sngew shngain…" La bynrap ktien lem ka Kmie  “Hooid, ta ka daw kmie, nga sngewthuh ba lada ym wad lad lypa ioh lehse kan jia shisha kaba sniew watla ngim da khmih lynti eh ia kata…" La nang pynshai u Men Kpa.
U la ong ruh ba une u rangbah, udei uwei na ki nongïalam ba ki paidbah kim lah ban buh jingkylli ne artatien ïa ka jinglong hok bad jinglong shida jong u ha kaba shakri ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kylli pat ïa ka daw, u la jubab ba ka daw tynrai hi kadei namar haduh mynta um pat ïoh pdiang kano kano ka jingkyrshan ne ka jingïarap na Delhi.
Ki pulit, kiba ialam na khmat, ki la ia bakla lynti bad donbok, ba ki ia lap kham hadien, ia ka jaka ba u leit shongkai U Purno.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban kdew kum ia ka ktien iapan ‘phatok’ dei ban pynneh beit da ka ktien tynrai ‘byndi’ bad ‘along’; ka ktien ‘lait’ dei ka jingshai na ka bording ka ba dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien ‘dingshai’ ba la buhti ha ka imlang sahlang bad la sngewthuh paidbah, nalor ba ka pakhuh bad ka ktien tynrai ‘lait’ ka ba mut ba la khlad na kaei kaei; ka ktien ‘droks’ ne ‘kynja’ dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien tynrai ‘kani’ ne ‘aphin’ kat ka ba lah ban pynbiang ktien, khamtam ba ka ktien kynja ka thew da kumwei ruh kum ki jait bapher; ka ktien iapan ‘taïar’ dei ban pynneh da kawei pat ka ktien iapan ‘shaka’ ka ba kham rim bad tip paidbah lane da ka ktien tynrai shalyntem, khamtam ba ka ktien ‘taïar’ ka kit jingmut sa da kumwei na ka ktien iapan ka ba mut ban ‘pynkhreh’; ‘phlop’ dei ban pynneh da ka ‘bijai’ ne ‘sepei’; ia ka ktien ‘komper’ dei ban pynneh da ka ‘nujor’; ia ka ktien ‘trai’ kum ha ka ba ‘pyrshang’ eiei dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘pyrshang’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘trai’ ka ba mut ia ki kynrad ba kam nongkynti ia kaei kaei; ia ka ktien ‘saiñ’ kum ha ba ‘soi’ kyrteng dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘soi’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘saiñ’ ka ba mut ban phrang ha shlem ia kaei kaei; ia ka ktien ‘step’ kum ki ‘kyndon’ mawjingkieng dei ban pynneh da ka ktien tynrai mawkyndon ne mawjingkieng, namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘step’ ne ‘mynstep’ ka ba mut dang phyrngab mar ia mihsngi haduh shwa shiteng sngi.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la kren halor ka ‘Road Safty’ bad ka jingsniew ba mih na ki drok, haba kren shaphang ka jinglong adkar ha ba ñiah kali ne ñiah ïa ki ar shaka, u la kyntu jur ïa ki nong ñiah ba ki dei ban da pyndonkam ïa u seat belt bad ïa kiba ñiah ïa ki ar shaka ba ki dei ban da phong ïa ki helmet bad ym dei ban ñiah stet than ïa ki kali “Ym don Hero ha ka jingjia aksident" u la bynrapHaba kren sahphang ka jingsniew u drok, u la ong ba kiba dih drok ki dang mut ba kin lah ban tehlakam ïa ka jingmut jingpyrkhat da u drok hynrei phewse kaba ma ka long ïoh ba u drok un tehlakam pynban ïa ka jingim jong ki, kumta u kyntu ba lada don kiba la ngaop ha u drok lane kiba don kano kano ka jingeh kin sngew bha ban leit sha ki Centre ba la buh ha Khliehriat Higher Secondary School bad ban leit ruh sha ki OST kaba don ha Khliehriat Hospital ba kin dup ioh ïa ki jingiarap da ki dawai bad ki jingiasyllok na ki councellor.
Ki dak jong katei ka jingshitom ki kynthup ia ka jingkiew ka jingshit, ka jingjur ka jyrhoh, ka jingshem jingeh ban ring mynsiem, ka jingduh ia ka bor jingbang haba bam bad jingsma.
Lada ka seng ka hap ban shim ïa kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih," la maham u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka shnong Tyrso ka don noh ha ka Map jong ki Tourist jong ka pyrthei namar ka jingwan buhai shnong shipor jong ki Sim Kbeit jong ka Siberia, Mongolia bad ki bynta shatei jong ka China, la ong u Bah R.Khar-bihkhiew, u BDO jong ka Block Umling.
Ki dei kiba don ia ka bynta kaba kongsan ha ryngkat ki dorbar shnong kiba khmih ban pynthikna ba baroh ki shnong hapoh ka jylla, kumta ruh lada kine ki nongtrei ki pulom ha ka jingshakri kane kan wanrah ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka koit ka khiah.
Kim shym la wanrah wat tang kawei ruh ka kam pynroi hapoh ka jylla, khamtam ha ka shnong Gambegre," la kynnoh kane ka MDC.Ha kane ka jingïalang, la ïadonlang kiwei pat ki MLA jong ka TMC kiba kynthup ïa ka Dikkanchi D.Shira, u Lazarus M.Sangma, u Winnerson D Sangma bad ki MDC ba kynthup ïa u Cherak W.Momin, u Nehru D.Sangma bad ka Sadhiarani M Sangma.
“Ngin sa shimkhia halor kane ka kam bad ha kyrdan ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
Shillong, Nohprah 14 : Ka Real Mythic FC kaba dei ka club ïalehkai phutbol na Smit ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh bad khur ïa ka song pisa ba 1,50,000 tyngka ryngkat ka trophy jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Cup 2022.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai bad iasyllok bad ki samla pule kalong kum shibynta ban iarap iaki ha kaban jied iaki line pule bad ban pynkhreh ialade ban iakhun iaka entrance CUET ne Common University Entrance Test hadien ka Class XII.Iaka jingialang la pyniaid da ka Vice Principal Higher Secondary Section ka Dr.I Dkhar haka jingdon ki spah ngut ki samla pule kane ka kolej bad ki nonghikai.
La iathuh ba lada bun briew palat yn sa ai da ki token bad buh da ka sngi lano ki paidbah kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar ka machine ka lah ban shondur ne generate kumba 20 ngut shi sngi.
Na ka liang u Rangbah shnong  u bah T.Kharkongor ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi u la u la ong ba ka Seng HANM ka dei ka ba seng ka ba ieng ia ki nongrim ban ia leh ia u pud u sam bad ha kine ki sngi ka ba don kam ka dei ba kin ia kren ban tip ia u pud u sam ha ka jylla.
Une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la kam ruh ba ka jingpynshai bad ka jingpyntip paidbah ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya ka dang duna bha haduh katta katta.
Ioanis 4:22.
Na ka liang ka VPP ka la sei da u General Secretary jong ka u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong u ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha Ilekshon na Shillong Parliamentary Seat ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka kynhun Myntri mynhynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ia kane ka komiti yn khlieh u Chief Secretary ka jylla ryngkat ki ar ngut ki dkhot ba kynthup uwei na ka tnad Personnel bad uwei na ka tnat kam aiñ jong ka sorkar jylla ban wad ïa ki stad, ki riew shemphang ban long dkhot ha ka Expert Committee halor ka Reservation Policy.
Ki don sa 40,425 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Tang mynta ka sngi ki la don 277 ngut ki briew kiba ioh COVID-19 thymmai, katba kiba ioh jingkoit na katei ka jingpang ki don tang 11 ngut.
Une u nongialam ka KSU u la ong ba ka jingialang kan long kaba donkam bha ia ki sengbhalang bad ka sorkar ban iakren halor kane ka mat.
Ha ka kyrdan Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21-17, 21-16 ïa u Hunbait S.Manar kiba dei na ka juh ka skul Lamuroo SS Shangpung.
Bun ki skhim jong ka sorkar ki long kiba kongsan ha kane ka sienjam, ba kynthup ïa ka Ayushman Bharat-PMJAY, PM Garib Kalyan Anna Yojana, PM Awas Yoyana, PM Ujjwala Yojana, PM Vishwakarma, PM Kisan Samman Nidhi, Kisan Credit Card, Poshan Abhiyan, Jal Jeevan Mission, SVAMITVA, Jan Dhan Yojana bad kiwei kiwei.
Ngi shim tang ka pisa," u la ong.
U Kartik Dhar, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong  “2 eggs for Rs 1700 at the @FourSeasons Mumbai (ar tylli ki pylleng, ki shongdor T.1,700 ha Four Seasons Mumbai).
“Ka tnad ka la ioh dain kuna T.1492100 na ki 49517 ngut ki nongkhaii ha ka jylla hapoh kine ki san snem (2011-17)", la ong u Bah Ingty.
Ka seng ka la ong ba ka dei hadien ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ujor sha ka seng, ba ka don ka jingpyntreikam ïa ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka karta.
Shillong: U chairman ka Steering Committee jong ki dorbar kur, u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba kane ka Committee kam shym la pyrshah ia ka Khasi Social Custom Lineage (KSCL) Bill 2018, hynrei ka kwah ban ai jingmut halor ki katto katne ki kyndon kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew.
Ka sorkar Meghalaya, ka dei namarkata ba kan kren shai noh, la ka don ha ka jing ia kajia kam pud bad ka Assam, ne ka la shah dakhol ki jaka ki puta jongka bad lada ka la shah dakhol, ka dei ban kynriah jngai noh ialade bad ailad ba ka Assam, kan kam trai sha ki jaka kiba ka sngewbit.
Kumta ki la hap pynrit ha la ïing kum ki khnai ïing ban rieh sha kyndong.
“Ka ktien Bhoi biej, mynta ka la jah namar ba ngi la stad la kiew bha", la ong u Dr Celestine.
Kumba la lap, la ong ba kim pat paw shai halor ka jingdon-kti jong u ha ka kam beaiñ hynrei mynta ka jingtohkit kan ïai bteng.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU, u bah Lambokstarwell Marngar  u laong ba ha kane ka jingialang ngi da kawei ka sur ngi la iarai bangin ym lah ban pdiang bad ban pyrshah  ia ka CAA,na ka liang ka NESO ki ladep ban ujor da ka mukotduma sha ka ing bishar ka ba heh duh jong ka Ri bad kumta ki dang ap ia ka jing mih ka jingbishar ka ban long ha ka 22 tarik u kyllalyngkot 2020 na ka liang ka KSU kan bteng beit ia ka jingpynshai  paidbah.
U la ai nuksa ba ki don ki samla kiba hadien ba ladep ïa ka Matrik, ki khun ki kwah leit pule Arts, hynrei ki kmie ki kpa namar ba u kham biang ka jingnang jingstad ki pynbor ba kin leit da ka Science Stream, wat lada ki khun kim mon ruh.
Patient’s name: Bihulia Syiem, 82/FAddress: Pahamsyiem, Ri BhoiAdmitted on 28-07-2021 in Civil Hospital, NongpohExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Cathrine Kurkalang, 83/FAddress: Nongrah Nongpdeng, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 PositivePatient’s name: Par L Mawlong, 70/MAddress: Langstieh Rim, Mairang, WK HillsAdmitted on 30-07-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Raju Lyngdoh, 49/MAddress: Bhoirymbong, Ri BhoiAdmitted on 25-07-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Ardellium Roy Sohkhlet, 68/MAddress: Nongrimbah, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Saitu Kumar Lohar, 81/MAddress: Umpling Dongshaneng, EK HillsAdmitted on 12-07-2021 in Nazareth Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Elassitinora Sohkhia, 72/FAddress: Madanryting, EK HillsAdmitted on 27-07-2021 in Nazareth Hospital ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesPatient’s name: Bless Lyngdoh, 86/FAddress: Madanryting, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Bashanbor Marbaniang, 50/MAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsBrought dead on 30-07-2021 to Woodland Hospital, ShillongCovid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Lokhindro Tymsen, 70/MAddress: Wahlyngkhat, EK HillsAdmitted on 28-07-2021 in Bethany Hospital, ShillongLeave against medical advice (LAMA) on 29-07-2021Expired at home on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesPatient’s name: Lieh War, 67/FAddress: Mawprem, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid Infection with comorbiditiesPatient’s name: Neris Lawai, 50/FAddress: Mawryngkneng, EK HillsAdmitted on 29-07-2021 in Supercare Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid Pneumonia with comorbidities.
La ïathuh “ Katba ki nongtrei ka tnad PHE ha ryngkat ki engineer bad ki technician ki dang ksam um ha katei ka shnong kynsan kynsan la kem ding ka thliew kat haduh ban da hap ban wan da ki kali pynlip ding jong ki pulit ban pynlip ïa katei ka ding kaba la klang na katei ka thliew ksam um.
Na ka bynta ka Shillong seat ka Congress ka la pynieng biang ia u MP u Bah Vincent H Palat katba ia ka Tura ka la pynieng ia u   Daryl William Cheran Momin.
U Blei un ñiad noh jingjaw ummat baroh namarkata to ngin nym da salia than katta katta ïa kita ki jingjynjar ha kane ka pyrthei namar ngi khmih lynti kyrmen ïa kata ka por ha kaba ngin sa khublei khatduh ïa kane ka pyrthei ba ngi sah ngi shong mynta.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar ruh ki khang tala tdam tdam bad la iohi tang ia ki pulit kiba pahara.
U la ong ba ka jingim kaba khuid ka long kaba khlaiñ bha ha India ha ka por ba ka dang khlaiñ ka jingsynshar ki mynder ïa ka ri bad kane ka long namar u Swami Vivekananda.
Halor katei ka phang, u nongthoh khubor u la pyrshang ban ia kynduh ia ki pastor rangbah jong ka Synod ban wad jingtip hato lada u Pastor Basaiawmoit un ia khun elekshon un shah pynduh ne em na kam pastor , watla ym shym la ioh ban ia kynduh ia u pastor D.S Sohkhlet Administration Secretary ka Synod Sepngi, hynrei ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki pastor pat la sngewthuh ba ka don ka kyndon ha ka Balang Presbyterian katkum ka jingpyniaid ka synod ba ym shah ia ki pastor ban ia khun elekshon.
U bah Allfonbirth, u la ïathuh ba ka Union ka la dawa na ka sorkar ba kan wanrah noh ïa ka Meghalaya Farmers Commission bad mynta kane ka ophis ka don ha nongbah Shillong.
Ki pulit ruh mynta kim da pyrkhing shuh kumba mynshwa.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u President ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ki lai tylli ki mat jingdawa kynthup ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ki ktien Khasi bad  Garo ha ka  Eighth Schedule jong ka Constitution of India bad ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Tang shu la ïaid da kiwei ki jaidbynriew kiba ym dei ki trai ri trai muluk tang katta la shah dung, shah shoh shah lute beit.
