Ngim tip kaei ka jingthmu hynrei kito kiba shong ha Secretariat te ki tip shai bha balei donkam ïa ka sorkar pdeng ban bishar bniah ïa kane ka aiñ ruh.
La ioh tam ia katei ka metiap na trai riat kaba don sharud ka surok bah Shillong-Guwahati najan Ryndang briew.
Kin don kumba 104 tylli ki jaka thoh eksam(Centre) ha kaba 65 tylli ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad 39 tylli ha Ri Lum Garo.
U Manik Das u la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban khang ïaki jingïalang paitbah kiba ïakhih da ka lynti ka aiñ.
“ Ban ktah ïa kane ka mat hap ban peit wat na la liang jong ka aiñ ruh.
Ha Assam, hynnin ka sngi, ki don 327 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 7,492 ngut ha katei ka Jylla.
Ia ka shnong la seng ha ka snem 1956 da u Narendra Borchugrey bad ka kurim jong u, ka Dohne Puwein Bad 11 tylli kiwei pat ki longiing.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka bynta ka ïing ka tnad kan sa peit bad leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka sorkar.
Hynrei, peit ia ka jingstad jong u Myntri Rangbahduh.
Haba kylli, hato ka party ka la rai neem ban ai tiket ïa u Nongaitktien ka BJP u Bah Himalaya Shangpliang uba long ruh u MLA barim ka Mawsynram Constituency, uba la rai ban pynïasoh shen bad ka NPP, u Dr.Kharlukhi u la ong, “ngin peit shwa, dang dang shu ïohi ïa kata, (ba un pynïasoh bad ka NPP) tang ha ki lad pathai khubor bad lada ka kam ka la urlong, ngin sa shim ïa ka rai.
Ki Israel kum ka jaidbynriew ki la jot noh ha kato ka por kumba 1875 snem kata haduh 1945 AD.Ha ka kitab u Hosia la thoh: “Ia u paid jong nga (paid Israel) la pynjot noh namar bymdon jingtip".
Ha ka jingialeh kaba nyngkong, ka Lumparing ka la shim por haduh kumba shiteng kynta ba kan ioh ban pynkhih ia ka jar kaba nyngkong jong ka ha kaba ka Chibaral Sangma u la ioh ban thep ha ka minit kaba 32.
Ki kam ba shah ban plie dei tang ki essential activities ne ki kam kiba donkam ia u paidbah.
Katkum ka jingujor halor katei ka jingjia, ki la don ar ngut kiba la paw kyrteng kum kita kiba la donkti ban dung ïa u Solomon.
Shillong: Ka jingdheng kali ha nongbah shillong ka nangjur bad katba nang mih ki sngi, ka nang jubor haduh ba ki nongleit nongwan ki pynpaw ia ka jing  sngew bynñiaw, namar ki sah lut ki kam ki jam bad ka shim ia ka por shibun, namar jan man ka sngi ka  jingdheng kali ka shim da ki kynta tang na Laitumkhrah ha Khyndai Lad.
U Gloucester Nongbet un ioh pdiang ia kane ka khusnam halor ka jingnoh synniang ka jong u ha kaba iadei bad ka tem ka put bad ka rwai tynrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiba bun ki Seng na Garo Hills ki la dawa ba ym dei ban pynkhih ïa ka Reservation bad pynneh beit ïa ka Roster naduh u snem 1972 kumba la pyntreikam da ka sorkar kumba la pyntreikam da ka sorkar.
Shillong:  Ka KHNAM myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u SDO ka MePCL  hadien ba ka la ioh jingtip ba ki  briew kiba sah ha them Iewmawlong ki la leit ban pan konekshon ban ioh ring bording ha iing jongki.
Momin ka seng ka la pynpaw ba kane ka jing thung da u M.S Rao kum u Chief Secretary thymmai ka jylla ka pyni ia ka jing iuhroit ia ka hok ki trai muluk ka jylla.
U General Secretary Dorbar Shnong Panaliar u Careme Phawa, ula ong ba lada lap kino kno kiba leh pyrshah kin shah pynshitom da kaba kin hap ban siew iaka kuna T.10,000/-.
Ka jing julor kane ka surok ka long ruh na ka jing kit palat pud jong ki dumper trok ki ba kit maw na ki   quari maw bad ki crusher ki ba heh ba heh jong ki Mahajon ha ki ne ki thain.
Kane ka lympung kab utei u samla u la leit ban aireng ka dei ka All India 2nd Oyama Cup kaba la long ha ka 28 bad 29 tarik u Kyllalyngkot 2023 bad na kane ka lympung ha ka jingkhia kaba 65 KG u la ioh rah ïa ka nam lahduh kum u lahduh na katei ka lympung ïakhun Kyokushin Karate.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 9 tarik Lber u la ïathuh ba ka kynhun myntri ka la rai ban aiti ïa ka kam nongaiktien jong ka sorkar MDA –II sha ki lai ngut ki myntri sorkar.
La wan ban pyn-shngaiñ lang ïa kane ka jingïalehkai da u Bah Andra Rynjah President PDF Mawkynrew Zonal bad u Bah Dengbok Kurkalang Secretary PDF Mawkynrew Zonal kiba la don ryngkat lang ha kane ka sngi ban sakhi ïa ka jingïalehkai phutbol.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei ka la paw pen ryngkew hadien ba kawei ka longkmie ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 ka la leit ban ujor sha ki pulit  hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kawei kaba jia ïa u.
Na ki 3635 ngut kiba ïakhun kiba pas ki poi 2866 ngut kaba mut 78.84% kiba pas bad kaba kham tam ban ïa ka jingpas lada nujor bad u snem uba la lah.
Wat lada ïa kane ka mat na ka liang, mynta la 50 snem, na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong kine ki ar jylla (Assam bad Meghalaya) hynrei kaba sngewktah na kine ki jingpynslem ban pynbeit ïa u pud u sam ka long ka  jingshah thombor ki nongshong shnong ha ki ne ki thaiñ kaba ju ïaid bteng haduh mynta.
Kumta naduh sor shaduh nongkyndong ki paidbah ki la ïohi beit kumno ki MLA jongki ki long.
Namarkata, ka la ai jingmut ba lada kwah ban pynduna ïa ka jingpyn-donkam ïa ka plastik, ka la ai nuksa ba haba leit ban thied jingthied sha ïew kum ki briew ki dei ban rah hi noh da ka pla la jong ym shuh ban da pan da ki plastik ban song ïa ki tiar ba ki ki thied.
Hadien ki taïew ki la ïaid, ka East Bengal ka la rai ban thung ïa u coach ha ka 25 tarik u Ïaïong, bad kumta ka la thung ïa u Carles Cuadrat.
Ki thei ka South West Khasi Hills ki la pynliem ia ki thei ka West Garo Hills da 36- 25.
“Ki nongtrei jong ka seng, ki sngewbang shi katdei, namar ba kito kiba dang samla ki lah ban leit ia poi kha shatei.
“U ud pang shadem bad ula leit ban phah peit ha ki doktor bad ki la ai jingmut ba un shong thait shwa shisngi ar sngi.
I am to be remembered from generation to generation.
Shillong, Nohprah 15 : Ka sorkar pdeng ka la pynkhreh mynta ban ithuh bad pynbna noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Ha kawei pat ka khubor, u Rupang u la twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC kumno ki sngew lada jia ba ka elekshon kan long noh ha u naiwieng ne nohprah kumba la her ki khubor hamsaia-kiba bun ki MDC ki pynpaw ba ki kmen palat lada jia ba yn pynlong kloi noh ia ka elekshon naba mynta ki dang ia shongshit bha ban sam skhim paidbah na ka T.3 klur tyngka kaba ki ia sam para ma ki ba ki ia ioh lyngba ka Special Assistance na ka sorkar pdeng kaba haduh T.133 klur tyngka.
Hynrei mano ban tip lehse tang hadien katto katne snem kane ka jaka ïakhalai kan long pynban ka ktem ïakhalai kaba baroh ki heh spah kane ka jylla kin ngop bad kan long pynban ka jaka ïakhalai kaba plie jingkhang lut kat ïa uba don pisa.
Ia ka jingim jong u briew ka shong ha lynhoh kti jong u Blei".
U heh nongialam ka Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala haka 25 tarik Lber, u la ong ba ka jingshim rai jong ka BJP ban aijingkyrshan ia ka National People’s Party (NPP) kan iarap ia u ba un dang bat ia ka Shillong parliamentary seat ha kane ka Ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong.
Ha katei ka jingialang paidbah ka seng UDP Nongkrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ , ki la don bunbah ki nongkren kiba la pynsngew sha ki paidbah ia la ki jong ki nia elekshon jong ki bad napdeng kiwei pat ki nongkren don uwei u nongkren uba la ong ba u bah H.S Shylla u dei u Moses jong ka Nongkrem konstitwensi u ban ialam ia ki paidbah ka Nongkrem sha ri Kanaan kumba la ialam u Moses ia ki khun Isreal.
La iathuh, da ka tnat SEOC, ba kitei kiba iap ki long 4ngut ha Dahod, 3ngut ha Bharuch, 2 ha Tapi bad iwei ha  Ahmedabad, Amreli, Banaskantha, Botad, Kheda, Mehsana, Panchmahal, Sabarkantha, Surat, Surendranagar bad ha Devbhumi Dwarka.
Ka jingtip ba la iohlum, la ong ba ha kaba nyngkong, la don kiba  la lap ba katei ka kali ka la ieng ha katei ka jaka naduh ki por 4 baje ei ei mynstep bad hapoh katei ka kali, ym shym la don mano mano ruh, kumta haba ki pulit ki la tip ia katei ka jingjia, mar mar ki la leit sha katei ka jaka, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ki skul sha nongkyndong ban iakren ia ka jingleh online ka long ka jingialap shapoh khlaw namar ba tang ka internet ruh kim don, ka ding ruh bun kam ju meh bha, bad ban leh online lei kim bnai kaba mut kumno namar ba bun bah ki nonghikai kim pat nang satia ban pyndonkam ia ka online lait noh tang ha jaka sor.
U Rangbah Romeo u dei uba ju sumar briew da kaba shu pyntah shun ryngkat ka duwai ka phirat, ha kajuh ka por ruh u dei uba la pyrshang ban ai dawai kynbat watla u leh ïa kane hynrei ka long kaba malu mala, namar ba um lap shuh ka por ban trei pynleit jingmut ha kane ka liang.
Kine ki jingmaian ba la wan pasiaw ha ka jingim jong u ka sakhi ba ki long kum ki dak kiba la pynlong ia une u shakri jong U Trai ban pynkhreh noh ban leit shala U Nongthaw ha kano kano ka por baka dei ia u ban leit bad khyndiat sngi shwa ka jingiap u sngew tynnad ban iai rwai iaka Jingrwai “Ah jinghun sha Byneng".
Ka kot ban sa pynmih ba la ai kyrteng ‘Iron Industry and Limestone Trade of the Khasi-Jaintia Hills of Meghalaya’ da u Bah Bobby Wycliff Wahlang, u Assistant Professor ha ka Ri-Bhoi College ula batai bniah kumno ba la wanrah ïa u phan ha ka jylla Meghalaya.
Ka prokram ialehkai naduh kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka long:21 Jylliew : Kuwait vs Nepal, 3.30 pm IST; India vs Pakistan, 7.30 pm IST.22 Jylliew: Lebanon vs Bangladesh, 3.30 pm IST; Maldives vs Bhutan, 7.30 pm IST.24 Jylliew: Pakistan vs Kuwait, 3.30 pm IST; Nepal vs India, 7.30 pm IST.25 Jylliew: Bangladesh vs Maldives, 3.30 pm IST; Bhutan vs Lebanon, 7.30 pm IST.27 Jylliew: Nepal vs Pakistan, 3.30 pm IST; India vs Kuwait, 7.30 pm IST.28 Jylliew: Lebanon vs Maldives, 3.30 pm IST; Bhutan vs Bangladesh, 7.30 pm IST.1 Naitung: Semi finals4 Naitung: Final.
Ar ngut na kitei, ki dei kiba don ha ka jaka ba ki sah kyrpang ha Dimapur bad sa 3 ngut ki dei na Kohima.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit sha Jrikyndeng ba don ka Police Station jong ki Pulit Assam ban ujor halor ka jingshah shoh jong kine ki lai ngut.
Ka jingwan jingngi shane ka dei namar ka jingsngewsih kthang namar ka jaitbynriew ha ka duhkam duhjam, hooid nga dei u pyrsa jong u bah Prestone Tyngsong, ka jingbakla u mama jongnga ka pynjaw ummat, ngam tip aiu kan jia ïa ka jaitbynriew, lehseh ngin jaw da ka snam kumba jaw snam ha kiwei kiwei ki jylla, na kata ka daw ka jingwan jong ngi shane ka dei ba ngi kyrshan ïa u bah Ardent, ngi kwah ban pynsngewthuh noh ïa u maduh Prestone jong ngi uba la klet noh ïa ka jaitbynriew, ha ka por ba u ieng election u la ong ïa ki paidbah to kyrshan ïa nga ba ngan peit ïa ki khun ka ri khasi-jaintia, pleng mynta u la ioh ïa ka shuki u la klet noh pynban ïa ka jaitbynriew" pynpaw u bah Niewkor Tynsong.
Shillong, 29 Lber:Ki kyrteng jong ki MDC shu ba phah ka KHADC bad ka sorkar jylla ki dang sahteng ha ka phail u Lat ka jylla haduh kine ki sngi.
Ka jingïoh ïa ka klïar lum jong u, da ka Seng Khasi na u Syiem raid Mawbuh bad da ka jingleit kiew Pyneh Rngiew ha ka sngi Robibar, ba nyngkong jong u ‘Nai Rymphang jong ka snem, kala wan urlong-urjïa, ban pynkynmaw kyndit ïa ka tynrai longbriew ba khuid ba synlar jongngi bad jongphi ban buhrieh shem sngewthuh jong ka jaitbynriew ha ka bishar ïit bnïah da ka jingkhuid jong ka mut, ka pyrkhat bad ka pynshong ban ai ïa la ka jaitbynriew ba pher bad la syngkhong ‘Long-pher ba la ka jong’.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President Laher Unit, ha kaba u GS ka seng kmie u samlam B.Samayang uba  la pynshai ia ka jingthmu jong ka seng ha ka ban wanrah ia ka jingiatylli jingiaryntih hapdeng ki Hynniaw Wasa (Khasi Pnar), ha ki bynta  bapher bapher jong ka Ri india ne wat sha bar ka Ri India ruh ban ialeh bad pynioh ia ka hok longbriew manbriew ka jaitbynriew Hynniew Wasa.
Ki paidbah ki khnium bha ia ka um bad kum ka MLA ka donkam ban shim khia ia kane ha ka shnong ruh ka la ju iakren ia kane ha ka nongmihkhmat".
Haba u Mukul u la kylli shaphang ka iktiar jong u shongknor halor kane kam, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira u la jubaba da kaba ong, “ngan pyntip ïa ki (Myntri) ba kin wan.
Haka kut snem sorkar (Financial Year) 1990-91 kane ka bank kala ioh nong T.41,157 bad katba nang mih kine ki snem kane ka bank kala nang nang kyntiew iaka jingioh nong jong ka.
Na ka liang jong u, katkum ka jingpeit bniah, u la kren shai ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha bad ym lah ban kheiñ kam thok ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa u khaw.
Ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya ka la kynnoh ba hapoh ka jingïalam u DGP ka Jylla, Dr.L.R.Bishnoi, ki pulit ki la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma kumjuh ïa ka jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïalum da ka jingjai-jai hakhmat ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura.
Katkum ka jingiathuh uwei na ki rangbah uba la ialam ia katei ka kynhun u paidbah u bah Marshall Nongrum, u la ong ba ki paidbah ki la wan haduh hynriew tylli ki bus heh bad don ruh kiba la wan da ki kali rit, bad ka jingpoi jong ki paidbah sha katei ka jaka ban shong shah thngan ka la kot sha ka 2000 ngut eiei.
Ha ki snem ba mynshuwa ka jingrep sohphlang ka jur bha ha ki thaiñ Parïong, Myrïaw, Markasa, Jaidoh, Nonglwai, Rangblang bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ruh, ba katei ka huri hura bad ka jingiashoh jongki hapoh jong katei ka kali, ka la neh haduh ban da poi ha shnong Shangbangla, ha kaba ki paidbah ki la iohsngew ia ka jingpyrta khot iarap da utei u bar jylla bad kaba dei ruh ka jaka kaba utei u bar jylla u la ioh ban mih na katei ka Maruti Alto.
Ka jingbishar ba la khlieh da U Ranjan Gogoi, Chief Justice, ka la buh sngi ban bishar ia katei ka mukotduma, ba la leit rah da uwei na ki riew said ain U Ashwini Kumar Upadhyay.
Nongpoh: Ka ophis u District Sports Officer, Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjain ka la rakhe ia ka National Sports Day, ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi.
Kila ban jur “ba ka por kala dawa bha ïa ka sorkar ba kan pynbha noh ïa kane ka rukom thungkam thung jam hapoh ka jylla, khnang ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ïa ki samla wad kam ha kine ki sngi ba mynta, kumba la ïohi kiba buh hi ki khun samla ynda kila dep ïa ki jingpule kiba hap ban shong khlem kam khlem jam".
Shisha u Rev.Thomas Jones kum u shakri ba kohnguh jong u Blei, u la wan sha ri Khasi, ym tang ban ïalap ïa ka jingpynim jong ka mynsiem hynrei u la wan ruh ban ïap kum u nongïaleh laitluid (Freedom Fighter) da ka ba pyrshang ban pynlaitluid ïa ki Khasi na ka jingsynshar donbor ki nongwei.
Nongpoh, 06 Naiwieng:Ka 2nd Annual School Week ne ka taiew lehkmen ki khynnah jong ka skul Umrang Nongbah Secondary School, kaba dei ka skul nongkyndong kaba don ha ki thain Umden, Ri Bhoi District, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng.
“Nga la pynpaw ha ka jingialang ba nga ialade shimet ngam sngewtynnad ban ia treilang bad ka seng Congress, naba ngi lei ha Shella konstitwensi ngi don ka jingiakhun tang bad ka seng Congress, hynrei nga shu pynpaw kum u riew shimet hynrei baroh ka shong ha ka Party aiu kan leh, ngi don ka Party Level ngin hap ban sngap ia ka rai jong ka Party" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
(4)Kan don ka jingbhah (allocation) ba kyrpang ïa ki pisa tyngka ba ïadei bad ka jingpynïaid kam ïa ki riewlum bad ki M.L.A Riewlum hi kin peit bad pyndonkam ïa kita ki pisa.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u G.V.Lyngdoh 16’,  O.Langshiang 18’, 77’, 80’, F.Sohkhlet 36’, 44’, B.Khongjee 66’,  D.Mawlong 67’, 70’ bad u B.L.Mawphlang 78’.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Donkupar Roy uba ong ba don bun bah ki briew kiba nabar ri, ki la ioh rung kum ki nongthep vote ha ka jylla khamtam ha ki khappud ka Megha laya bad ka Bangladesh bad ruh bad ka Assam.
U bah Andrias Nongkynrih, u la ong ruh ba na ka liang ka DHS office, ka la ong ba kan sa shimkhia halor katei ka bynta.
Kane ka rai jong ka ïingbishar ka la long hadien ka jingmudui halor ka jingkren jong u kaba u la kren ha u Ïaïong jong u snem 2019, ha kaba u la ong, “ha kano ka rukom baroh ki nongtuh ki don ïa kajuh ka jait kata ka jait Modi" ha ka por ba don ka jingïalang paidbah na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha kaba la long nha Kolar kaba don ha Karnataka.
Une u Deacon S.Chinpu, u dei uwei na u riewniam ba la wan ban phet rieh ïa lade ha ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, kaba dei tang namar ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur ba la poi shaduh u pud jong ka jingïaumsnam bad kaba la ktah ruh ïa ka shongsuk shongsaiñ shongsain ki paidbah haka jylla Manipur.
Ia kine ki jait kam la leh baroh da ki mashin.
Shillong,24K’lyngkot:Ka thup kyrteng kaba nyngkong ki kyrtong Congress, ka  la pynkyndit thret ia ki paidbah ban iohi, ba ha ki ar tylli ki kon stitwensi kaba ka tei ka seng ka la don lypa la u jong u MDC, hynrei baroh ar ngut ki MDC,  kim shym la paw kyrteng bad la buhteng ban pynbna ia ki kyrteng jong ki.
U Kharkrang u la pynpaw ka jingsngew jong u ha ka jingpan jingkyrshan na u Myntri rangbahduh ka India, u Narendra Modi, na ka bynta ban pynduh jait ïa ka kam bam sap na kane ka ri.
U la ong ba ha ki jaka pule kum ki IIT, yn don ka jingai jinghikai ha ka biomedical engineering.
U Kahanr, ula shah bat ha ki pulit hapdeng ka surok  Acharya Vihar bad Jaydev Vihar ha Bhubaneswar, kaba dei ka jaka ba ki talasi kali ha ka nongbah Bhubaneswar.
U la ong ba la 20 snem ym shym la iohi kam eiei bad dei tang ha ka por ba u P.K Raswai, u long nongmihkhmat ba shibun ki kam pynroi ki la wan poi sha katei ka thaiñ.
Utei u Enjiniar u la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka sorkar ka la mang T.7.5 klur tyngka ban sam um sha ki paidbah ka Mawphlang,Mawngap bad Marbisu hynrei la phah biang sha ka tnad Planning ba kan pynheh ia ka jingmang pisa , hynrei ki nongialam Seng Samla ki la kynthoh biang ia ka jingkren u JE ha kaba ki la ong ba ym shym la mang tang T.7.5 klur tyngka hynrei la mang T.7.89 klur tyngka.
Kitei ki ar tylli ki jing lehkai kin sdang naduh ka por 3:15 ha SSA Stadium Polo.
Sngewbha ia check ia kane ka web site jong ka jylla ba phin tip haduh katno ki don ki tnad treikam kiba trei hapoh ka Power Department, www.meghalaya.
Kumba la pynpaw da ki Nongïalam ka HANM, Ri Bhoi, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ujor bad ban ai syndon da ka jingthoh sha u District Transport Officer ka Ri Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba kum ki nongïalam ka seng ki la ioh pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ba ki don kita ki riew shim kabu ban oh dor ban shim pisa tang na ka bynta ban pynioh ïa ka Lisen Kali.
Haba ai jingkren naka liang u Rangbah Shnong jong kane ka shnong u ma Aiborlang Lamin ula ai ka jing ïaroh ïaka KSU Amkoi Unit kaba la shim ïa kane ka sienjam kum shi bynta ban ïarap ïaki khynnah skul khamtam ïa kito kiba wan naka longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kane kan long shisha ka jing kyrkhu ïaki bad u la kyntu kynpham ruh ïaki nongïalam ba kidei ban treihok laka kam khnang ba ngin lah ban shakri hok ïaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka iingbishar High Court ka la ong “Kaei kaei kaba long ban ai jingiaroh ka dei ka jingkloi ban shim khia ia ka kam ha ka por ba khim ban wanrah ia katto tylli ki bos na bynta ka jingleit on leit shaw ia ki khynnah skul bad ban pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ia ki khynnah skul na ki skul.
ñiuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Director Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
“La pynbna bun ki skhim bad la pyntreikam ruh ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur na ka bynta ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka hok ha ka bhah iohkam iohjam ba shisha haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
“Ki runar kila pynwit pynthud iaki paidbah da kaba pakhang lynti da ki maw ha shilynter ka surok kaba buh jingma iaka iaid ka ieng u paidbah," la ong Omega Sumer organising secretary FJKGP, SEBA Ki dkhot bad ki nongialam ka KFJGP kila pyntip sha u Waheh Shnong Bataw Ma Bhalang Suchiang, uba la kubur ba kum kine ki jingjia ki jia naka por sha ka por ha kiba ki runar bunsien ki pyndik ia ki nongleit nongwan.
Ka dei tang ynda nga la pule bniah ia ka Notification dt.11.12.2019 sa ioh jingmut ia ka jingthmu ban shim kabu (abuse) jong ka Sorkar BJP ha Centre,  kata, ka dei ba ia katei ka Notification dt.11.12.2019 la pynmih katkum ka Clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India – Quote “S.O.4433 (E).
U Additional chief secretary ka jylla uba peit ia ka tnad bording u BK Dev Varma u la lum ia ki heh ka tnad Meghalaya Non-Conventional & Rural Development Agency (MNC&RDA)  dang shen ban iakren halor kane ka bynta.
Ka la iathuh ruh, ba katkum ki kor CCTV, la iohi ba kitei ki runar ki la wan da kawei ka kali bad ki la ieng hajan jong katei ka ATM, ha kaba kitei ki runar ki la hiar na katei ka Kali bad leit beit beit sha katei ka jaka ba don ka ATM, da ka jingthmu ban pynpra ia katei ka ATM bad tuh ia ka pisa kaba don ha katei ka ATM.Shuh shuh la ong ruh, ba kitei ki runar tang mar ia poi ha katei ka ATM, ki la tap ruh ia ka cctv camera da ka plastic rong iong bad ot ruh ia u wire jong ka ATM Machine, hynrei ha haba kum katei ka por la sawa noh ka Siren bad kaba la pynlong ia kitei ki runar ba kin phet noh bak na katei ka jaka.
Haba poi sha katei ka shnong, la lap ba ka don ia ka jingjngai kaba tang kumba 1 KM tam ei ei na ka ophis u DBO kaba don ha Umling, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi halor ka jingsahdien jong katei ka shnong bad kata ka long ba naduh ba sdang na ka ophis u BDO Umling, la iohi ba katei ka surok ban leit sha katei ka shnong, ka la sniew bad ym shem la don mano mano kiba iarap.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 88.2mm, katba ha Umiam, ka long 75.8mm.
Ngan im sa tang shi taiew, ynda lah lut u khaw bad ka pisa ba lah pynlang, nga lah shu iap beit.
Ka jingkylli kaba ka seng ka buh ïa ka tnat Forest ba ka jingmut aiu ban buh ïa kato ka jaka hangto kaba shu long thylli ha ka jingshisha ka dei ban ailad khamtam haba ki paradoh parasnam jong ngi ki ïoh ban kamai jakpoh nangto khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki paidbah ka lah jur shaba palat, bad daleilei ka seng kan ym ailad ïa kum kine ki jingleh donbor jong ka Sorkar ïa la ki jong ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi," ong u kyrwoh.
Chief Secretary ba peit ruh ïa ka tnad ka koit ka khiah ha ka 14 Jymmang 2019.
“Ngim lah ban tuklar ha ka kam khaii pateng syiar ki riew shimet lait tang lada don kino kino ki jingpang", la ong uwei na ki heh jong ka tnad Veterinary.
Ia kine ki mendih la rah sha police station ban pynlong ia ka jingtohkit.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ïa la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ïa ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jing ia tyngkhuh kawei ka kali Sumo, kaba don ia u number ML 11 5377 bad kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 AA 5835 bad kiba iap, ki dei kiba shong ha ka Sumo.
Ka Seiñriij Mukhla kala pyndep ïaka jingleh niam knia ïa ka Syiem Khlam bad u Ram Shyllong kiba long ki Blei kiba ker bada bad ri bad sumar ia ki khun ki raiot ka Seiñraij Mukhla haka sngi Nyngkong.
Ka sorkar Nagaland, ka khang haduh shisnem, kaba sdang naduh U Nohprah 2019, ia ki dohkha kiba don bih formalin bad la bthah ia baroh ki nongdie dohkha, ba kin da phah peit ia ki dohkha jongki sha ka tnat sorkar kaba peit ia ka bam ka dih.
Wen Ling Deng bad Dr.Chien Teh chen, ki don lang ha katei ka sngi.
Dkhot 3 (1) yn lah ban Transphar (Transfer) khyndew hapoh Meghalaya da u Riewlum sha uwei pat u bym dei Riewlum lane da uwei u bym dei u Riewlum sha uwei pat u bm dei u Riewlum khlem da ioh hukum shuwa na ka bor kaba biang (Competent Authority).
U la ong ba ha ka thup ba la wad bniah bad bha ki don kumba kato katne kiba ju thaw jingkulmar hynrei namar ka dei ka kam kaba ym lah ban pynbna paidbah la buhrieh noh ïa ki kyrteng jong ki.
Kane ka jingplie biang ïa  kane ka jingpynrung kyrteng kan sa ïarap ïa ki nongrep, kiba la duh noh ha ka bynta kaba nyngkong ba kin ïohlad biang ban die ïa u kew lyngba ki kynhun ba la buh da ka sorkar ha ka Minimum Support Price (MSP) kaba T.2,125 1 kwintal (Quintal).
Kane ka marathon kan don lai bynta, kata kaba 21.1 KM, 12 KM bad 5 KM.Yn don palat 200 ngut ki nongïashim bynta na ki 9 tylli ki jylla ka ri India, nangta ki nong Meghalaya bad kumba 60 ngut na Bangladesh ki ban wan na Dawki.
U la ong ruh ba “ka jingbyrngem ka HNLC kam don eiei, namar ba ka jingleit ban thep ia ka vote ka dei ka hok jong ki paidbah kat kum ka Constitution, khlem da pynbor bad ki paidbah ki sngewthuh ia kata bad ngi pynshlur ia kata ban ym pynsep ei bad ban ioh ia ki nongmihkhmat ba thymmai".
“Ngi la phah ktien sha ki baroh lyngba ki ksiang jong ngi bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka liang ka jong ki," u la bynrap.
“Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia jingmut pat ban ïohi ba ha kum kine ki por, ki Lympung Paidbah ki la shah khem pynrit noh namar ka jingkhñoit bor palat ka sorkar da ka jingtuklar ne mushlia be-aiñ kiba ktah matïong pyrshah ia ka ka hok longbriew manbriew tad haduh ba la pynlong pat ïa kum kine ki Lympung Paidbah ba kin shim da ki lynti jong ka jingïakhih kum ka khen khatduh ban pyrshah ïa ki buit treikam bad jingbanbeiñ ka Sorkar ka ïa ka sur u paidbah" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ruh ba ha kine ki por la sakhi ïa ka ka jingbam sarang noh jong ka jingsynshar paidbah namar ka jingdon ki briew kiba kwah ban leh don bor haduh ban da ïuhroit noh wat ïa ka Hok longbriew manbriew khamtam eh na ki bor Pulit kiba ju shim ïa ka aiñ ha kti lajong ha ka kyrteng jong ka suk ka saiñ, ki Nongtrei Sorkar kiba pyndik ïa ki paidbah haba ki leit ban kyrpad ïa ki jingdonkam jong ki ha ki ophis treikam , ki seng shimet kiba pyrshang ban ban ïoh tih noh ïa u mar poh khyndew kum u uranium ki long kato kane ki nuksa.
Information Publicity Secretary bad Finance Secretary.
U la ong ba ki enjiniar kim dei ban bat sah ia ki jingstad kiba rim hynrei ki dei ban wad buit thymmai bad ki dei ban pdiang ia ka jinglap ka jingstad kane ka juk.
Jowai, Nailur 09: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District, Jowai u khot aplikeshon na ka bynta ka kam dilar ban pynpoi ïa u khaw sorkar ne kiwei de ki mar rashon hapoh ka Public Distribution System (PDS) na ka bynta u snem 2023-2024 lyngba ki Wholesale ba la ithuh da ka sorkar ba don ha Jowai, Ummulong, Nartiang, Shangpung bad ha Sahsniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Mathew Makdoh kum u Working President haka jingdonlang ki dkhot ka Basketball Committee u la ong baka thong jong katei ka lympung ka long ban pynmih ïaka sap ïalehkai basketball naka them Ri-Bhoi namar ha katei ka lympung yn shah tang ki kynhun kiba dei na Ri-Bhoi District.
U Ponting u la lah ban kamai 1743 run ha ki 46 sien ïakhun.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynbna paidbah ia ka CM’s Social Assistance Scheme ka long ban pyni ia ka jingbat kular ka Sorkar ban pynmyntoi ia ki paidbah.
Dei na kata ka daw nga sa rai ban rung sha ka BJP namar nga kwah ban wanrah ïa ka roi ka par ïa ki paid Garo bad ïa ki nong Meghalaya hi baroh".
Baroh kiba ioh pang, ki long 17 ngut, hadien ka jing iathoh, ba kynthup ruh ia ka nong iathoh.
“Baroh shi katta hadien ba la dep elekshon, u VPP u ialehkai kynjatbol marwei ha madan khlem don briew, u thep kol katba mon bad na kata ka daw, ngi na ka NPP, ngi long kiba khreh ba ma ngi ruh mynta ngin mih ban iaid ban pynsngewthuh ia ki paidbah, kiei ki prokram ka sorkar MDA-II ka leh na bynta u paidbah jong ngi", u la bynrap.
Kane ka mission kan ïarap kumno ban wanrah ka jingkoit jingkhiah ïa ki khyllung khynnah bad ïa ki kmie ki kpa jongki da kaba ai ïa ki jingbam kiba tei ïa ki khynnah ba kin san ym tang ha ka met ka phad hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat jongki ruh.
U la ong ruh ba u paidbah un sa bishar bad u lah ruh ban ai rai pynrem ruh ïa ka ha ka ilekshon ban wan halor ki kam kiba ka la leh.
Ki pulit ki dang ioh kurup tang ia katei ka kali ba u Mumtaz u ñiah ha katei ka sngi bad ki la iathuh ruh ba kin dang hap ban wad bniah bad bud dien bha shwa khnang ban lap ia ka jingshisha bad ia kiba don kti baroh haba iadei bad katei ka jingjia.
Khliehriat, Nailar, 24: Ka jingpynsngew paidbah lane ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynta ban pynheh shuh shuh ïa ka jylli treikam ka Meghalaya Cement Ltd jong ka Topcem Thangskai, ka la kulmar puk tang ka daw ka jingleh sop sop MSPCB bad ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ïaksaid.
Yn da dei ka por ban pyni ki kam, jar kynjah jlang.
Kito lai ngut ki imat la shu pynkiew klas bad ka jingmaham.
U CEM, u la ong ruh ba baroh ki jaka ki ba hap ha ki jing ia kajia pud ki dei ki ba hap ha ka jingpeit ka KHADC, hynrei lait noh tang ka Block I kaba hap ha Jaintia Hills.
Kum ka seng ngi suba jur ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ka Sorkar ki don ka jingleh lyndet bad ngim lah ban pdaing ïa kane bad ngi ioh jingtip ruh ba ïa kane ka public hearing ym shym la pynlong hapoh ingdara hynrei la pynlong ha Community Hall," u la bynrap.
Ha katei ka jingïalang ka parti BJP ka la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ïa kaei kaba u Myntri Rangbah duh u angnud bad kata ka long ban pynlong ïa ka Ri India kaba dap bad ïeng ha la ki jong ki kjat bad ïa kane ka parti kan pynsawa sha ki paidbah ka jylla.
Ka sorkar ka dei ban wanrah ruh ïa ka kpait saiñ kam kaba shai kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingduk jingkyrduh.
Ngin pyrkhat janai ban pyllong lem ia kane ka shnong jong ngi, kumba long lem kiwei kiba la iaid shakhmat ha ka kam jngohkai kum ka shnong Mawlynnong kaba don hajuh ka thain", la ong bah Run.
Ka Lyiur ka dei ka ia ka jong u slap uba neh bun sngi bun miet nalor u lapbah u lapsan uba shipor ba kumta ngim dei ban iasngewphylla ia ki jingjulor, kiba kat shaba ngin phai.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong, “Ynda la poi ka por, ngin sa ïakren halor kane ka kam.
Ka jingtbit jong ka Shraddha Kapoor ha ki kam ak phlim ka ïahap bha bad ki kam ba ka ASICS India ka trei bad kata ka long ban sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad, bad ka la pynlong ïa ka kaba bit ba biang na ka bynta kane kane ka kompeni.
Kum ki nongïalam seng kila phah ruh ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar jylla ba kum ki nongïalam seng kin nym shong kli kti halor katei ka jingjia bad kin shong da ka jingïalang ban shim ïaki rai nangne shakhmat.
Ka jingpyndonkam da ka LPG ha ki ïing ki sem, kan wanrah ïa shibun ki jingmyntoi ïa ki longïing bad kan ïarap ruh ban pynneh pynsah ïa ka mariang hi baroh kawei.
Ha katei ka jingïakynduh na ka liang jong u bah Sanbor u la batai ïa ka jinglong jingman ka jylla bad ha ka shithi la thoh shai ruh ïa ka jingkyrpad ka seng lehnoh HNLC kaba la ñiew beaiñ da ka sorkar pdeng ban ïakren ïasuk.
Ka seng ka ong ai ba kane ka jinglehñiam Behdieñkhlam kaba mynta kan warah shisha ïaka jing kyrkhu kyrdoh na u Trai Kynrad khnang ba baroh yn ïoh ïaka shait ka khiah kaba bha, ban bha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ban ïoh ruh ka jingshong suk ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailar 24 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la hukum ban phah pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki samla pule doktor haba ïadei bad kito kiban pule na ka bhah jong ka sorkar jylla.
Masharing, 4.
Kitei ki iing baduk ka sorkar ha Umbuda, ki don kumba 44 tylli ki iing, ha kaba kane ka tnat ka dang thmu ban pyndep ruh sa katto katne ki iing hashwa ban aiti pat sha ka Nongpoh Town Committee ban jied ia ki longiing kiba donhok ban sah ha kitei ki iing.
“Naduh ba nga lah mih na ka Comso ngam don bynta shuh bad ki kam jongka Comso bad ia kane ka case ka jingleh jong ka seng Comso ha kito ki por ngam shym la don bynta shuh" la ong u bah Louis.
Ka jingngiewkor ia la sngi U Trai ka mih beit na ka jinghikai kaba don ha ka ktien U Blei kaba long ka Baibl.
“Kawei na kitei ka dei ka  State Aquaculture Mission.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba ki samla pule ka Jylla kin nym lah satia ban ïakhun ïa ka eksamin jong ka Language 2 jong ka kyndon I (33) language namar ym shym la kynthup lang ban ai jied ïa ki Ktien ki Thylliej jong ka Jylla kat kum ka thup ha ka kyndon I Language jong ka National Test Agency (NTA).
Bun hi ba kim nang ban kren ban khana bad ban leh ban kam ïa kiwei da ka akor hynrei ki tim ti tla ki kren ki khana da ki kyntien sniew ki kyntien smeh ïa kiwei.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Shullai uba long teng u Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong, “ki la khot ïa nga bad u Bah AL Hek.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar kan sa shong biang ïa ka jingïalang ban ïakren halor katei ka bynta.
U Judge ka iingbishar Madhya Pradesh High Court u Justice (Retired) Mool Chand Garg u la shah thung  kum u chairman ka Expert Committee ha ka sorkar MDA II na ka bynta ban bishar thymmai ha kaba iadei bad ka policy bhah thungkam thungjam ha ka jylla ne ka State Reservation Policy.
Ka KSU-JHDU ha kine ki khyndiat sngi, kala ujor sha u Deputy Commissioner ka WJH District ba utei u Rangbah Shnong ki Karbi ha Umkhyrmi u la thoh shithi sha u  Rangbah shnong ka Saba ban hukum ia u ba un pynbna paidbah ha ka shnong jong u ba ki paidbah na ka shnong Saba kim bit shuh ban rep ia kino kino ki jingthung lait noh tang ia u kba.
Haka snem 2007 hadien jong ka jingjia jong ka jingkylla rong ka um bad ka jingiap ei jong ki hajar ki dohkha ha shilynter jong ka wah Lukha, naka liang jong ka Meghalaya state pollution control Board kala pynlong iaka jingtohkit bad kala lap ba ka daw ka jingkylla bih jong ka um ha kane ka wah ka dei naka jingtih dewiong.
Kum ki nongïalam ka seng kin long kiba la pynkhreh shwa namar ka jingmynsaw bad ïaumsnam kala ap lypa ïa ka jaitbynriew namar ka kyndon aiñ jong ka CAA.Shuh shuh u ong ka jingpyntreikam ïa kane ka CAA kin sa ïoh lad ïa ki mynder ri, ki khar muslim bad ki khar Bangladesh ban wan tyllep ïa ka jaitbynriew, namar ka jaitbynriew ka don tang kumba 16 lak ki nongshong shnong bad kitei ki heh pait (bar jylla) ki lah ban pynduh pyndam shi syndon ïa ki riti ki dustur, ha kaba ki trai jylla kin long tang kum ki nongtong um bad nongthohdieng jongno re jongno.
Ňiuma, ka jingїakhun ban їoh ia ka jinglaitluid kam dei kaba jem bad ban pynlong ia kata ka Ri jong ka jinglaituid kaba tuid da ka dud bad ka ngap ne ka Ri kaba seisoh ka dawa ia ka jingtreishitom bad ia ka synshar-ka bishar hok.
Ka liangpyrshah ka la wanrah ia kane ka NC halor kiba bun ki daw kynthup ba ka sorkar MUA-II ka la pheil ha baroh ki liang ha ka liang ki kam pynroi, kaba ar ka long ba kam lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha Garo Hills bad kaba lai ka long ba ka la don hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur bha haduh ba ka la shem jingeh ban pyniaid ia ki kam pynroi.
U John u la kem ka jing bitar hadien ba u lap ia katei ka kurim jong u katba ka dang iathiah lang bad utei u paralok jongka ha katei ka jingjia.
U la ong shuh shh ba lyngba ki lad treikam bapher bapher ba ka sorkar Tripura ka ka pyntrei, ka sorkar jylla ka don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka jylla Tripura kan sa lait noh na ka jingshah ktah ha ka jingpang khiehsoh rih hashwa ban kut u snem 2027.
Ki khynnah Hostel bapli kim pat ioh satia ban mad ia ka jinghikai ki nonghikai ha kamra klass(classroom teaching/off line class).
U dei u païa ba skhem jong ka ïing ka sem bad khlem pep un long ruh u païa na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, lada ki paidbah ki ai ïa ka jingieit ha u snem 2023".
ngim dei ban ailad shuh ioh poi ka por kumba jia hapoh manipur hangne ruh lah ban long.
Ula ban jur ruh ban pynsted wut wut ïa ki kam ai jingïarap ban kham pynsting noh ïa ka jingim jynjar jong ki paidbah.
Kawei ruh ka long namar ki lynti surok ruh kim pat iahap bad kine ki kali  ba kin kamai  sha kane ka thain.
Na ka liang ka seng ka kynthoh bad pyni ba une u CEM ka JHADC ba mynta  um don ka jingburom ia ka shuki  kaba u shong.
Namar kita ki kam tohkit bad pynhiar shuki ki heh iew bha ha kine ki sngi, u Myntri Rangbah badonburom u la dei ban shim kata ka sienjam ban weng shi syndon ia u Bah Tynsong bad ban pynlong kata ka jingtohkit kaba laitluid ban lap ia kita ki kam buitpoh ba shyrkhei.
To ngin ïa shim ïa ka phang ka synshar khadar ka jingkylli ba nyngkong ka long kaei ka kyrdan ki nongsynshar ba ngi don?Don mo ka jingbha ha ka synshar khadar ngi don mo ka jingsynshar khadar kaba bha bad baroh khoit ngi ioh ka jingbha ha ka synshar khadar.
Ka kyrteng ka wah ba nyngkong ka dei ka Pison ka tuid sha ri Habilah haka ba don ka ksiar hangta.
Shillong, 12 Naitung: Ka jing pyn trei kam ka KHADC ia ka skhim Wahum khrah kaba T.1.35 klur tyngka ka la ong kab ai thamula ha kaba la kynnoh ba na katei ka skhim la shna pynban da ka madan ialehkai Basket ball bad katei ka la jia ha ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Ka Rangdajied United FC kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong kane ka lympung, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ryngkat bad ka trophi bad ka song khusnam kaba long 5 lak tyngka katba ka Khliehmawlieh Youth Club kaba long ka runners-up ka la khur ïa ka song khusnam kaba long 3 lak tyngka ha ryngkat bad ki takma rupa.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ia ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ia ki jingpule.
U Bah Nongsiang u la ïathuh ba kane ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka la kynjoh mynta la kumba 50 snem hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat shim ïa kano kano ka sienjam ban pyllait ïa ka song pisa.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingïai kiew ka jingpyndonkam drok da ki samla ka Jylla katba nang ïaid ki sngi khamtam ha nongbah Shillong.
“Em em phi ynnai, ngan sa khlieng ma nga…" La wan bud u Hep.
Kitei ki ar ngut ki Dolloi kiba la ioh pdiang ia ka Sanad mynta ka sngi ki kynthup ia u ma Puramon Kynjin bad u ma Phrangki Rynjah, U Dolloi ka Jowai Elaka bad u Dolloi ka Muskut Elaka.
Ki Bank Sakhi ruh kila leit ha manla ki shnong ban iarap iaki paidbah pyndap slip iaki paidbah kiba donkam ban sei pisa bad thep pisa bad ban plie iaki account haka bank.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ki la ngiah la kdang ïa ka bamsap kaba la jur ha ka jylla bad ong ruh ba dei tang ka BJP marwei ka party kaba shung thlongmluh thlongsying ïa ka bamsap.
m na ki shnong ba kham kyndong bad bun bah ki khynnah skul kim lah ban leit namarba ban ka jingduk ha ki iing ki sem jong ki.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba shitniam, u Kohli u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u bam smai tang ha kawei ka kot bad kata ka dei ka Riti Synshar ka ri khlem iashah niam, ne iashah liang iano iano.
Ka Independent Ilaka Tribunal: Ka Synshar khadar trai ri, ha baroh ki kyrdan ka dei ban lait na ka kam iakhleh jaktung politiks.
Shillong:U Zenith M Sangma, ula ia tied miej myn hynnin ka sngi, ha ka jing iakren bad U Marcuise N Marak, (NPP) MLA na William nagar bad ka mat, ka dei hadien ba ula leit rah ia ka mat, ba la kren da U SG Esma taur N Monimin (NPP) , MLA na Phulbari, halor ka jingjia ha u snem 2005, (ka jingsiat briew da ki pulit ha Tura bad William nagar) ha kaba U Zenith, u ong “Kane ka dei ka mat kaba la kut, ka jingtohkit, ka la dep iaid".
Hynrei em kam long kumta kadaw ka long, namar u Blei u la kren.
Mano ba thaw (design) ïa kane ka rukom (system)?4.
Ha kane ka sngi pdiang burom la ïadonryngkatlang ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affair ka sorkar Jylla-ka Kong Isawanda Laloo, u Working President jong ka MSOA-u Bah John F Kharshiïing, General Sec.MSOA-u Bah Finely Pariat, President ka Meghalaya Football Association-u Bah Hamletson Dohling, General Sec.MFA-u Bah Sunesh Syiem, Tresurer-MFA-u Bah Prosper Warjri, u Assistant Director ka tnat ïalehkai-u Bah Paia War Nongbri lem bad kiwei kiwei.
Ha duh mynta ki briew ki ba ioh ia ka ne ka jingpang Covid -19 ki long 590 ngut, ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 411 ngut, ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don ia ka ne ka jingpang ki long 446 ha RiBhoi District 72 ngut, ha West Khasi Hills District 6 ngut, ha East jaintia Hills District 18 ngut ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha West Garo Hills District 28 ngut ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut.
U Director, lyngba u Dy.Director bah L.S.Lyngdoh, la phah ban pyllait ia ka song pisa ba kot sha ka T.5,88,53,381, katkum ka shithi nombar DSEL/EL/GB/LPS/3/2019/Pt/36 kaba dt.
Ban shu iakren beit ia ka phang kane ka online Class ka wanrah jingmyntoi beit thik tang ia ki khynnah Higher Secondary,ki Degree bad ki kyrdan ba kham shalor namar ki khynnah bad ki nonghikai ha kine ki kyrdan ngi tikna ba ki lah don iala ki jong ki Smart Phone,Laptop,ki network connection ruh kilah kham lah ban pynbiang namar katto katne ki jingpule jong ki ruh ki lah hap iaid ryngkat bad ka online naduh shwa ban wan ka khlam.
Haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingsngew sarong na ka bynta ka skul kaba la wan sha khmat ha ka result wat hapdeng ka jingeh na ka daw ka khlam COVID-19.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka long, ka long 90.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 14.0mm, ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 30.4mm, katba mynta ka sngi, ka long tang 2.8mm.
“Ka jingkylli ka mih, la ngin kyrshan ia u CEM ka KHADC ban pynkhlain ia ka district council ne iaka sorkar kaba thmu ban pyntroin ia ka district council.
Ka NEFID kan kyrshan ruh ïa ki sengbhalang na ki jylla bapher kiba dawa ia ki aiñ kum ka Inner line permit system bad kiwei ki aiñ ban iada ia ka jingioh rung bad sah ki mynder ha ki jylla bad kane ka synjuk ki sengbhalang kan long ka kynhun kaban ieng iada bad kyntiew ia ki trai muluk ha ka dong ka thain hi baroh kawei.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia katei ka shnong kum ka Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
U Birla u la ong ruh ba kan don ka jingiakren bad ki nongmihkhmat halor ki kam kiba iadei bad ka jylla bad ka roi ka par.
Shuh shuh u CM u la pyntip ba da ki hajar ngut ki nongrep ki la ioh jingmyntoi lyngba ka mishon Lakadong ia kaba la pyntreikam da ka sorkar Jylla khamtam ha kito ki jaka kiba jur ki jingtreikam dewiong.
Ki Sorkar kim dei ban kheiñ sting ia kane, pynban ki dei ban ïakhun shitom ban poi sha ka jingpynbeit ia ki jingeh bad jingdawa jong ka HNLC.Kyrsoibor Pyrtuh.
Hynrei na ka liang jong ka Shillong Lajong, la ar sien lynter mynta ka la ïakhaid, kawei kaba long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Mohammedan SC, bad ka kynhun ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba 9 jong ka miej da 2 poiñ.
Ia u ne u pulit langrut bad u paralok jong u la kem noh ha ryngkat ka Kali kaba ki pyndonkam ka ba don ia u number kali ML 04C 2586 bad ia ka case la register.
Ki nongïoh myntoi ki lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors- 8414806738/9436110184/8731025753 lene Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ka Sorkar MDA ba ialam da u Mr.Conrad Sangma kum u Chief Minister, ka dang shu dap shisnem.
Nalorkata, utei u heh UDP u ong ruh dei ruh ban shim kabu ïa kane na ka bynta ban pynkylla ïa ka jingeh sha ka kabu ksiar.
Kane ka Bench ka la ong ba kane ka mat la pynsangeh shipor ban ïasnoh kti lang jong ki kynhun ban nym don kano kano ka jingkulmar.
Ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka Congress uba dei ruh u MDC na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Congress kam pat rai iano ban long nongialam ban shimti ia ka shuki CEM hadien ba la khyllem noh u CEM bah Teinwel Dkhar, hynrei kan iashong jingialang bad ki paralok ban iajied iano ban iakhun ia ka shuki CEM.“Ngin sa iashong jingialang mynta ka sngi ban iakren ia kane", la ong u bah Ronnie.
Nongpoh, Naitung, 14: Hadien ka jinglap ba bun naki dukan bar jylla kiba seng dukan haka thaiñ Nongpoh kim don ïaki kot ki sla kiba biang, ki pulit Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi kila bteng biang ban khynra ïaki dukan bar jylla kiba don haka thaiñ Nongpoh bad ha kane ka jingkhynra ïaki kot ki sla, ki pulit Enforcement ki la ïoh ban pyndep ïaka jingkhynra ïaki dukan kiba dang sah bad ki la ïoh ruh ban ïaid sha baroh ki dukan kiba don ha sor nongpoh bad ki dukan kiba don markhap bad ka Nongpoh.
ki kam contract, ki kam dewiong,ki kam development, ki kam sniew,ki suicide, ki unemployment, ki jingshah pyniap ki.
U kpa jong U Hamza, U Osama Bin Laden, ula shah pyniap ha ki shipai America ha U Jymmang 2011.
Ka kam jong u ha katei ka seng ka dei ban ia kren bad kiwei pat ki seng lehnoh ban pynioh ia ki tiar siat bad kiwei pat ki jingdonkam.
naba u Blei um shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da u" Ioannis 3:16.
Kumta ka la ong, “Tangmar, wat wan shane.
Kiba Duk ki don kumba 42 tnum iing, kiba shu pdeng kumba 15 tnum bad kiba kham ïoh kham kot ki don kumba 17 tnum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 514 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4993 ngut hapoh ka Jylla.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta na ka liang ka NPP Mawhati Constituency lyngba u Bah R.M Mukhim, ki la pynpsaw ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka sorkar jylla ba ha kane ka kynti ka la wan rah biang ïa une u ophisar bad ban thung ruh kum u Project Director ka DRDA bad kyrmen skhem kum u Project Director ka DRDA un dang lah ban wan rah shibun ki kam pynroi sha ki shnong nongkyndong ka Ri Bhoi.
Nangta, ki Executive Members ki long kong Maygreen Kharbteng, kong Jenita Kharbteng, kong Destinola Kharbteng, kong Blatsibon Kharbteng, kong Kynshew Kharbteng, kong Silverjubilee Kharbteng, bah Kestor Kharbteng, bah Ialamphrang Kharbteng, bah Beningson Kharbteng bad bah Arnold Kharbteng kynthup ïa ki President bad General Secretary ki unit na ki shnong bapher bapher.
Ym tang katta ki la pynpaw ruh ba kane ka la ktah jur ïaki khun ki kti jongki kiba ju myllien ban khreh kot ha ka por miet bad kiba khie ruh dang step synnia ban pule kot.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri bad u myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri kim dei ban lehkai ia ka riti synshar jong ka ri, namar lada ki lehkai ka ri india kan pra.
“Ha ka 1 tarik u bnai ba ar ka MJACCV ka la leit buh ia ka dorkhas ha u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  ha kaba ki la dawa ban pynthymmai noh ia ka bai shong kali bad lait na kane ki khlem dawa eiei na ka sorkar, hynrei ha ki jingialang paidbah ki pynpaw ba ki kwah ba ka pynhiar ia ka dor jong ka petrol bad Diesel bad ka tax ka ba iadei bad ki kali" u la iathuh.
Sngewtynnad ba naduh mynta ka sngi 10 tarik U Lber, 2019, ka Model Code of Conduct ka la trei kam.
I Bah Hoover Hynniewta MP barim, uwei na ki khraw jabieng ka ri, uba la trei shitom na ka bynta ban ioh jylla, i iap kum u riew paidbah.
Ka shu wan ka jingpyrkhat ba imat don ei ei sha iing jong u.
Ki nongsynran ki long :5.
Haba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah katei ka seng hapoh ka  jing ialam jong u President  u bah G.G.Laloo ka la leit ban iakynduh ia u Executive Member jong ka KHADC bah Antonio War ,Incharge ia ka Trade ban pynpaw iaka jing sngew pyrshah halor kane ka jing ioh Pathar jong ki bar jylla iaka trading license ban trei iaki kam bapher bapher.
Baroh kine ki runar ki dei ki dkhot barim ka seng lehnoh ASAK.Kiba wan pyndem la tip kyrteng kum u Sengchang N.Sangma ba kot sin kum u Miksong 24 snem, Babujan Sangma 21 snem, Akbar Momin 19 snem, Grikseng Marak 18 snem bad u Dalbit Sangma ba kot sin kum u Surak, 36 snem.
Ha ka jingïalehkai naka bynta ka Mawpoiñ, naka liang ki shynrang ka Modern Accademy Secondary skul Rangmaw kala ïoh rah ïaka nam jop da kaba ka la ïoh 47 poiñ  pyrshah ïa ka Phlorosy Dew Secondary School 43 poiñ.
Bunsien ki khynnah hapoh klas kim sngewthuh ïa ka jingtbatai jong u/ka nonghikai hynrei ban kylli pat ki tieng.
La pyntip ba kino kino kiba shah jied kin ioh ban mihkhmat iaka district haka lympung ialehkai ka ban pynlong ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
“Na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban  ym shah ban lum paidbah, lait noh tang katto katne ki jingialang ki ban pynbeit ia ki jingbun briew.
Ka jingpyndait ia ki sohshkor da ka Veternary department ia ki masi, balei ba hap siew haduh Rs.60.00 tyngka u wei u masi khlem ka receipt da ka veterinary department ia kaba la pyrshah da ba bun ki nongshoh doh, hynrei la leh jubor baroh shikatta da kaba pyndonkam da kynhun seng ki sengbhalang.
Shillong, Nailur, 22: Ka jingtei ïa ka Ïing u Lat ha Tura, West Garo Hills ka lah ban dep noh ha u Lber jong u snem ban wan.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ki kol na ka bynta ka Wasa la thep da u Koushik Rabha (8min), Silgrik Momin (41min) bad u F Momin (90+3min) katba ïa ka shi kol jong ka Warima la thep da u Tremarchwal Ch Marak (85min).
Shillong, Rymphang, 7: Da ka jingthmu ban pynitynnat ïa ka sor bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Riverfront Development Project ha shi lynter ka Wah Umkhrah kaba tuid na dohnud ka Sor Shillong.
Katei ka dei ka ripod kaba -ar ban phah sha ka Supreme Court hadien kaba nyngkong kaba la phah ha u nohprah, 2018.
Haba iathuh shuh, u Dr WR Kharlukhi, u la ong ba ka parti NPP, hi kumba long haduh mynta ka pynkhreh bha ban ioh synshar marwei ha u snem 2023, namar ba ka parti NPP, hi kan ia khun ha palat 54 tylli ki kontitwensi ban pyntikna ba ka parti kan ioh synshar marwei ha u 2023.
Ha ka sngi 5 tarik ka don ki jingïalehkai basketball phainal jong ki kynthei ka jingïalehkai phutbol phainal bad ka jingïalehkai arm wrestling jong ki khynnah kynthei.
U CEO u la ong ruh ba ki la dep ban ithuh ia ki polling station kiba don jingma bad kiba lah ban mih ki jingklumar bad kane ka jingdon jong kine ki jaka ka lah ruh ban kiew.
U la ong ruh ba ka sorkar  pdeng ka la pynlut shibun ka pisa ha ki jingpynbna paidbah.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ula ong ba ka jingthmu ban pynkup burom bad ban ithuh ïa ka jingjop ki samla ka long kum ban ai mynsiem ïa ki bad ba kin long kum kita ki samla kiban ai mynsiem ïa kiwei pat.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom ïa kiba la noh synñiang sha ka skul ban pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki ba ki la don bynta ha ka jingkyntiew ïa kane ka skul.
U Marak u la iehnoh ia ka kurim jong u ka Kalpana D.Sangma bad ia laingut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang.
Hynrei ngim tip la ka ain kan ailad neem ban thaw ïa ka jingbha," u la bynrap.
Utei u nongmihkhmat u pynkynmaw ruh ba kumno ka National People’s Party ka la mad teng ïa kum kine ki jingjia ha u snem 2013.
Ine i khynnah i la don ha ka jingshah sumar ha ICU naduh ba la jia kaba la long san sngi kynthih.
Temperature : ka mut borshit borkhrïat – bor dei ka jinglah ka met ne jingmut ban trei ne ban kit; shit dei ka jingsngew ba jur ka jingkhluit; khrïat dei ka jingsngew ba jur ka jingpjah.
Ka Seng ka juh pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat jong ka thain ia ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ia une u surok namar u long u bud lum ka roi ka por jong ki Shnong kiba sah sha kane ka thain,te kum ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka sngewkmen shi katdei dei ban ioh tip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ia ka mang tyngka kaba 24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia u surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka tarik 30tarik Lber 2022.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi 584 ngut ki briew ki dei ki ba iohpang thymmai, kiba la ioh jingkoit ki dei 808 ngut bad ki ba la khlad ha kane ka 24 kynta ki long 18 ngut.
Une u Mawbynna u ba jrong kumba 12 phut ei ei ka dei na ka daw jong u jumai ha u snem 1897 u la thiah kynriang, ha kane ka jingkhynniuh jumai bah ka la pynlong wat ia ka krem Tirot ruh bad ki kamra kiba u Tirot Sing u pyndonkam, ki la dam syndah noh.
JOWAI: Ka metiap kaba la sei da ki NDRF bad Indian Navy haka sngi Palei na krem dewiong ha Ksan, East Jaiñtia Hills District ka dei jong u bar jylla ba kyrteng u Amir Hussain na Chirang Assam.
U la ong ka por ka ladei ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar bynta, kata, ïa ka jylla Garoland bad ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia khnang ba kan nym wanrah ïa kano kano ka jingïasngewpher jingmut hapdeng ki lai tylli ki jaitbynriew ha kiba bun ki bynta.
Kat kaba nga lah ban tip, baroh kawei ka Bible kam don ka jinghikai ba ngi kum ki Khristan ngi dei ban sheptieng.
U jong ngi te em.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong dei ban peit ïa ki kam ai jingsumar kat kum ki rukom treikam shuwa bad hadien ka khlam Covid.
U bah Shylla u la wan phai biang kum u MDC ka dei na ka election jong ka MDC shiteng samoi ha u snem 2016 Nohprah na Nongkrem bad ha u snem 2018 u la ioh ban bat biang ia ka kam kum u Chief Excutive Member haduh ban da poi ka election thymmai.
“Haba khein kyllum baroh ka jingkhein bym pat siew ki paidbah naduh ki riew shimet, ki kompeni, ki tnad sorkar, ka la long kumba 300 klur tyngka kynthup ruh ia ki nongthang ding kiba khlem lap shuh shaei ki don", la ong u Goyal.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka KHADC, ka la phah sha ka sorkar jylla ïa ka jingthoh ban pyrshah ïa ka jing thmu ka sorkar ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC ha ki jaka jong ka District Council, ïa kane ka shithi la soi da u CEM u Bah Titosstarwell Chyne.
Hapoh ka lama jong ka JAC, ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka sngi Palei ba la lah ka la shim ia ka rai ban nang pynjur ia ka jingiakhih da kaba khot pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka 13 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingkuman u VC kja NEHU bad ia ka jingleh bym suitniew halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ki jong ki.
U Chied Justice ka India (CJI) u DY Chandrachud ula ong ba ka jingthaw ïa kane ka Aiñ ka shong eh ha ka bor jong ka ïing Dorbar Parliament.
Shillong, 5 Jylliew:Haba kren kum u nongkren ba kyrpang, ha ka jingrakhe iaka sngi kyrpang jong ka mariang (World Environment Day) ha Lady Keane College u environmentalist bapaw khmat jong ka jylla u Rev.H.H.Mohrmen ula iathuh lypa ba kiwei pat ki thain kiba kala sdang ka jingtih dewiong hapoh ka jylla khlempep kin kylla kum ka Jaintia hills.
Hynrei kitei ki briew ka tnat khlaw kaba don ha katei ka jaka, ki la ong ba kumba ka long mynta hi kam shem la don kano kano ka kam tih maw ne tih khyndew beain ha katei ka thain, namar man ka sngi ngi pynlong ia ka jingleit jurip ha kit jaka kiba don ha katei ka thain.
U Babu J.S Dora ba long u nongai jingmut (Adviser) jong ka NEIMA haba kren kum u kongsan u la ong ba kane kadei kawei na ki jingiarap kaba dei ban iaroh ia ka seng HNYF kaba long kawei na ki seng badang mih thymmai ha kane ka thain, kaba long ka jingiarap ne jingnohsyniang kaba dei biang ia ki khunswet kiba don ha kane ka jaka kaba long ruh kum shi bynta ha ka  ban lehkmen khristmas.
" ka la rkhie artat.
U la ong kane ka longkmie ka dei ruh ka dkhot jong ka North-East India Everest Expedition Team, kaba lah ban kiew ha kliar u lum Mt Everest.
“God helps those who help themselves" kumno phin hikai ia ki khun jong phi lada ialade phim pynmlien ban trei shitom.
Hadien ba la bteng ïa kane ka jingïakhun jong ka kylla miet, kine ki kynhun ki la pyrshang biang ban ïakhun tyngeh, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u la kyntu ruh ba lada don mano mano kiba ioh jingtip eiei halor kane ne kiba lah ban ithuh ia kane ka metiap ki lah ban phone sha kine ki nombar na ka bynta ban rah noh mar mar ia kane ka metiap 03642222214/2222215.
Na ka thma u la wan on tep ia la i kmie ha ka 23 tarik u December 1942.
U CEM u la ong ruh ba ha kane ka snem 2023-24 ka Executive Committee ka la lah ban wanrah bad mynjur ïa ka Administration of Elaka (Amendment) Bill, 2023 ban pynkup bor shuh shuh ïa ki dorbar shnong bad ruh ïa ki seng kynthei bad seng samla ha ki shnong.
U bah Kharkrang u la ong ruh ba kane ka jinghikai kan kynthup ruh ia ka jingialeh kai indoor bad outdoor sports ka ban ia snoh kti lang bad ka Indian Oil Corporation Limited na ka bynta ka programme, ‘Parivartan-Prison to Pride’ ka ban sdang ha ka 26 tarik jong u bnai baar.
" La ong ka Niakha“Phin leit lang ong Nia…?" La buh jingkylli ka Niakha ha ka Kmie ka Rida.
“Kim don bor ban shim ia ka rai namar ba baroh la bat hi da u  Myntri Rangbahduh.
Mynta ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba lai kaban sdang ha ka por 4 baje janmiet.
Ha ka Lah Sngi U Blei, U District Election Officer (DEO), ula maham tyngeh ha ka Lah Sngi U Blei ia U Satti, namar ba u kren bein ia U Rahul, da kaba ong  “(U Rahul Gandhi, um don tang ka lok ruh, kumta um lah ban pynioh tang ia ka pyrsa kurim ia ka kmie jongu, kumta, kumno un ioh ia ka shuki myntri rangbahduh? Utei um lah satia ban ioh ia katei ka kam)" ong U Satti.
U la ong ba ki samla ki dei ban kiar bad ialeh pyrshah ia ki jingsniew ban long ka lawei ba phynai.
Ki bor pyniaid shnong ki don hok halor ka khyndew ka shyiap bad ki dei ma ki ban tohkit bad dawa na ki bor sorkar ba ki dei ban pynshisha da ki kot ki sla kiba biang halor ka jingkam bad jingklun jaka jong ki.
Bah RM ShabongKa elekshon Lok Sabbha, ka la wan rah ia ka jing sngew synei sat ia U bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ha kaba ula shah rem kput ha U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress.
Ki khusnam ki long, ka 1st prize T.1 lak, 2nd prize T.50 hajar bad 3rd Prize T.30 hajar.10 tylli ki consolation prize mar T.5000/-.
U bah Overwell Rani haba pynshai halor katei ka jingshah leh donbor jong ki paitbah, u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh namar ba utei u briew um don shuh hapoh shnong la slem bha, namar ba u la leit shongkha ha ka shnong Umthied (Bynther).
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ia ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ka jingwan jong ka MLA bad u MDC ha katei ka thanat ka long ban bthah ïa ki pulit ba ki dei ban shim ïa ka lynti katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh hadien-habud.
U Sangma, la iathuh ba ula ia kren ruh bad u myntri khynnah ka tnat pla pisa, U Anurag Thakur, ha kaba ki la iakren halor ka jinglong ka pisa tyngka ha ka Jylla.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka kynhun ‘forensic’ ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban lum jingtip halor katei ka jingjia.
Katba ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 na ka liang ki shynrang ka nam nong ialehkai ba kynsai ka leit sha u Simeon Marak ka North Garo Hills hadien ba u la lah ban kamai 792 points bad na ka liang ki khynnah kynthei kane ka nam ka leit sha ka Himonki Khaii ka West Jaintia Hills hadien ba ka la lah ban kamai 667 points.
Hynrei u la ong ba lada ka Bill ka ioh ia ka kyrdan kum ka iing dorbar ka jylla, u Lat um lah ban kyntait hadien ba la phah biang sha u bad u hap ban pdiang.
Ynda ba ngi la ïaid ngi la nang ban phikir.
Katba na ka liang ka Youth Club Pdengkarong ïa katei kawei ka kol la thep da u Marshal Nongrum ha ka minit ba 26 jong ka jingïakhun.
Utei u rangbah uba la shah pynïap, u dei uba la tip kum u Bah Elius Ryndong, ha kaba katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, na ka bynta ban leit sha lyngkha bad ïa ka por ba u la shah pynïap, ym shym la tip namar ym don kiba la ïohi.
Haba ngi thung diengsoh, ngi hap ap katto katne snem ba un heh un san bad pynmih soh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 27 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Sorkar ka la long kaba la pynkhreh pura ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba lah ban mih namar ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingjur lyer namar u Cyclone Remal.
Katkum ka jingong u Zenith, ki don 4500 ngut ki nongkhaii kiba la hap ha ka jingsiew khajna ha ka GST ha kane ka jylla kata kito kiba ka jingkamai jongki, ka la palat ia ka T.10 lak ha ka shi snem.
“Nga khlem ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Odd/Even number kan treikam ha baroh kawei ka nongbah hynrei kadei beit tang ha kitei ki jaka ba la kdew namar ka jingkhapngiah ka jaka.
Bunsien riewngeit ki ia duwai,N’mar nongsynshar , dei nongsharai;Paidbah brabor sha ki , ki phai,Namar ki dei ‘ iar mangalai.
Ka la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban ia kren ia suk bad ka ANVC shiphew snem mynshuwa, kata naduh u 2004, bad hadien 10 snem la pynkut noh ia ka ANVC A&B , ka la ong ba halor katei ka jingiasuk ka sorkar bad ar tylli kitei ki seng lehnoh ka HNLC ka la pynpaw ba kam don jingsngew eiei lane ban pihuin, hynrei ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei pat ban leh mar katjuh ym ban iehnoh khunswet ia ka.
Kine ki jylla ki don ka jingkiew ki case COVID ba man ka sngi lane ki case positive.
Lada dei ki ba don ka riti aijait shynrang katta lah shah tyllep kum ha Tripura, hynrei na ka daw jong ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie ba ka la tehsong ym tang ha jylla Meghalaya, hynrei ha jylla Assam, Manipur, Mizoram bad kiwei kiwei, kynthup ruh wat sha Ri Bangladesh.
U Jepson T Sangma u dei uwei napdeng kiba shah kem ha ki pulit halor ka jingjia.
Te kumno pat ba ma ngi ngi ngin pynkhreh haba leit sha ki jingiaseng ne jingmane Blei.
Ia kane ka program la plie da u AtulC.Kulkarni, u dkhot jong ka Board of Governors, IIM Shillong, ha kaba la don lang u Prof.D.P.Goyal, Director, IIM, Shillong.
" la phai ktien ka Riia.
Hynrei ha ka aïom ïalehkai 2020-21 bad 2021-22 u la ïoh ban ïalehkai tang katto ktne ki jingïakhun bad ïadon bynta ruh bad katei ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka Durand Cup 2021.
Ia ki jingeh bad ia ki jingai jingmut kumno ban law ia ki jingeh jong ki nongrep lah ban buh jingthoh thik-pa-thik bad ban iamir bad iaphylliew kham bha.
Lada kim nud ban mih pat, ki dei shisha tang ki khawpud bad ki khwan myntoi tang ban ïoh rieh tngen bad ïoh jingmyntoi na ka shuki(position) jong ka sorkar MDA-2.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka don hok ban ujor mukotduma pyrshah ïa u National Spokesperson ka AITC u Saket Gohkale halor ka jingkynnoh bamsap hynrei ha ka juh ka por kadei ruh ban pynshai bad pyni ïa ki sakhi sabut lada kam don kano ka ka jingbamsap.
Shillong:  U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don haduh 55 tylli ki jingjia ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam hapoh kine ki 3 snem ba la dep.
Jowai, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United FC kala long syndon ka lahduh haka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ïa kaba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U myntri rangbah u la ong ba la ai jingmut ruh ban thaw shuh ia ki iew ha ki jaka nongkyndong ban lait ki paidbah na ka jingeh haba jia kum kane ka jingpynjari ia ka korphiw.
Kumta, ryngkat bad ka jingkynshoit jong ka RSS hapoh ka jingïalam jong u Mohan Singh Bhagwat Sarsanghchalak, la ïohi ba u Narendra Modi u la phah weng jubor ïa ka jingrwai ba sngewtynnad jong ki khristan kaba ong “To shong bad nga, Ah Trai ka sngi la noh" (Abide with me) ha kaba ki nongseng ïa ka Constitution ka Ri kum u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Mahatma Gandhi, Dr Rajendra Prasad, Benegal Narsing Rau, B Pattabhi Sitaramayya bad kiwei kiba la tynsat kyrpang ha ka jingrwai Beating Retreat jong ki shipai ryngkat bad u President ka Ri laisngi hadien ka jingrakhe Republic Day.
U Bah Ardent u la ong ba katkum ka ‘map’ ba la pyllait da ka sorkar jylla, u pud u sam kaba pynïasoh ïa ka jylla hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka paw ba katkum ka jingbatai jong ka dkhot barit ba 11 na ka dkhot ba 20 jong ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u khlieh duh ka seng Rashtriya Sewak Sangh (RSS) kaba dei ka tnad trei kam mon sngewbha (social wing) jong ka BJP, u Mohan Bhagwat u la wan ïuh kjat ha Shillong, namar ba lehse lah don ki seng kiba khot sngewbha ïa u.
Ha ka jingtwad jingtip jong u Rupang ia ka jingiaid iew jong u dawaishut bniat Colgate  bad kiwei kimar kum u brut shut bniah, ka la kot sha ka T.60 lak sha ka shi bnai badkane ka jingkhein ka long tang na ka bynta ka ri Khasi bad Jaintialait noh sha Garo Hills.
Ha ba kren sha u nongthoh khubor ka Kong Mary ka ïathuh ba ka lyer ka ba jur bha ka la wan syllad kynsan kynsan ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha ka por mynsngi ha ka ba ka la lied ruh ïa ka tnum ïing jong ka, bad ki don ruh ki bynta ba ki dieng kanshi ki la lait bad la orpait.
Shillong: Hadien ba ki paidbah ka jylla ki la ud la nam ha kaba iadei bad ka jingkiew dor ka doh sniang bad doh masi ha ki iew ki hat bad ha ki iew shnong, na ka liang u Rupang mynta ka sngi, u la leit hiar da lade sha Smit bad sha ki katto katne tylli ki jaka ba bun kiba die doh sniang doh masi ha ka jylla.
Haba phai sha kitei ki 4 ngut u la ong ba baroh ki don jingkyrmen ban jop bad ki dei kiba la shaniah da ka seng hynrei ki dang hap ban peit uno uba kham don jingkyrmen shuh shuh napdeng jong ki.
Na ka liang u nongïalam ka seng u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang da ki lad jingsumar kiba janai na ka bynta kito kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ki jaka sah kiba shngaiñ na ka bynta kito ki paidbah kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem.
La don ruh ka jingïakop dro dur, ka jingthoh Essay bad ïa kane ka jingrakhe yn pynkut haka 6 tarik (Monday) ha Mission Compound Community Hall, Jowai bad yn don ki jingïakop bapher bapher ka jingsam khusnam bad kiwei de.
U Rai u la kren shaphang ka jingsngew shipara hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
U la ong, “nga la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kumno kiwei ki koidi ki ioh rung ha ka jaka ba la buh kyrpang ia u nongialam ka GNLA",.
Katkum ka kaiphod ka tnad ka koit ka khiah la ong ba la kham duna ka jingpur ka jingpang khlam.
"Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta ki la don haduh kumba 4lak ngut ki longkmie kiba treikam kum ka kynhun ha ki Self Help Group.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohi ba ki ASHA kila shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïaki sawdong sawkun ka Umden PHC khamtam ha kum kane ka por lyiur ba donkam ïaka khuid ka suba bad kumjuh ruh ki surok bah haka thaiñ Umden nalor ka kam kaba ki trei shitom ban ïarap ïaka tnad ka koit ka khiah bad kane ka long ka nuksa kaba bha ïaki paidbah ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba haki shnong ki thaw ban lait naki jingpang jingshitom.
Ka Uttarakhand kaba lah jop ia ka toss ka la kamai jem haduh 430/7 ha ki 50 over da ka jingioh ki ar tylli ki century kiba heh, kata u Aarav Mahajan 140 run bad u Poorvansh Dhruv 174 run.
Ha West Garo Hills, ki don 14 ngut bad ki don 11 ngut kiba don ILI bad sa ki high risk contact 3 ngut, ha Ribhoi ki don 6 ngut, ha kaba ki high risk contact ki long 5 ngut.
Ila jop kput ia i Bah S.Dkhar ka Congress iba wan ba-ar, da kaba tam haduh 1945 vote (4138 la 2193).
Mynta, ki nongdie jingdie harud surok bad ki briew kiba sah ha ki shnong kiba jngai bad ki shnong ha ki nongbah ki lah ban pyndep ïa ki jingsiew naduh T.10-20 haduh da ki lak tyngka.
Ka Election ba dang sahteng na Sohïong  Assembly Constituency ba la pynsahngeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u candidate ba la dep thep kyrteng na ka UDP na katei ka konstituensi, I Bah (L)HDR Lyngdoh kan long shen ha ka 10th May 2023 bad ka jingïañiew ïa ki vote pat yn pynbna ha ka 13th May 2023.
“Ngi la pyrshang borbah na ka bynta bad ngi kyrmen ba ngi lah ban pynurlong noh mardor khnang ba ïa ka Ktien Khasi bad Garo yn ïoh ban kren noh ha Ïing Dorbar," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba ki MLA ki la lah neem ban sdang noh ïa kane naduh ka Dorbar kaban sa long shen.
Bad mynta u Saji u la pynkhreh ban mih madan nyngong ha ka Indian Super League bad un don lang bad ka kynhun ba nyngkong bad ba un shah hikai hapoh ka jingïalam u Manolo Marquez ha ka samoi ïalehkai 2022-23.
La iathuh ba la lum ia katei ka um, man ka taiew, naduh ka 3tarik Nailur haduh ka 29tarik Nohprah 2019 bad la shim nuksa ia 694 bitor na ka wah  Sabarmati, 549 bitor na ka pung Chandola bad 402 bitor na ka pung Kankria.
U la ong ba ka jaitbynriew kam dei ban shu hun tang ha ki ka rit kam ria ne kam sorkar hynrei ka dei ban don ka jingiakhun ban poi sha kyrdan ba shalor.
Shillong, Iaiong 02 : Ki shipai BSF ki la trei bor bah ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ ha khappud bad ka Bangladesh, ki la ïoh ban kurup 210 tylli ki Phensedyl na South Garo Hills District.
Don kiba ai jingmut hangta ba ym pat dei ban pynrung ha iing bad ban leh pyneh rngiew shuwa.
Kham mynshwa, ha ka jingpyllait khubor, ka SNSBH ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingpynmih kyndon ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ha ki seng bhalang, bad ka la dawa ba dei ban ia laitluid kumba ju long namar ba ka kam Rangbah Shnong, ka dei ka kam shakri lem, ka bym ioh tulop eiei.
Kane ka jingkhot jingwer jong une u nongïalam ka seng ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki bar jylla kiba ju leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh ka shnong Ichamati mynta ki la kynriah jaka ban seng da ka iew thymmai ha ka shnong Kalibari.
U kyrtong ka Congress na Nongkrem u bah Lambor Nongrum u la thep kyrteng ialade na ka Congress mynta ka sngi.
U Nongsharai Balang uba minot thop ha kaba leh ïa kiei kiei kiba bha tam na ka bynta ka Balang Katholik; u Khraw pyrkhat uba la kyntiew ïa la ka Jaitbynriew ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad khamtam eh uba kloi ban leh kiei kiei kiba bha na ka bynta ki samla bad kito kiba donkam ïa jingai mynsiem jong u lyngba ka jingïaphylliew jingmut bad ka sneng ka kraw.
Ka Khanapateng puriskam shaphang kumno u Kyllong Raja jong ka Hima Madur-Maskut, u la shah shetkylla ha ka Thei bhabriew jong ka Ri Synteng (Sutnga) ban ïathuh shaphang ka Tyllong jong ka Bor barieh jong u (P.R.T.Gurdon, The Khasis), ka ïasyriem shibun ïa ka Khanapateng shaphang u Samson bad ka Delila (Jdg.16).
Ïa ka National Girl Child Day la rakhe man la ka snem ban pynshai paidbah ïa ki hok jong ki kynthei bad kiwei ki jingbym biang jong ki ha ka imlang sahlang.
Une u nongthohkhubor u la iaid kylleng ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad la iohi ba kam shym la don kano kano ka jingpynthud ne ka jingiakyntur ban ioh thep vote.
Na ka liang jong ka nongialam jong ka seng Congress, ka Priya Dutt, kaba ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka kren shai, ba kam don ka jing ia snoh jong ki nongialam jong ka seng bad ki paidbah.
Shillong:Ha ka por ba la khluit bha ka jing kynthoh pyrshah ïa ka jingpynkylla ïa ka shuki ka Draupadi Murmu na ka “President of India" sha ka “President of Bharat", mynta pat sa kawei ka kot jingkynthoh ka la mih bad nang ai ding namar ka jingpynman ïa u Narendra Modi kum ka “Prime Minister ka Bharat".
Haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code (UCC) la pass ha Uttarkhand bad mynta sa ha Assam katba ha Parliament pat pass hynrei ki la khreh hynrei la don ka jingkhreh hynrei ki tieng ioh ka ktah ia ki katto katne ki Hindu, te mynta Uniform kaba mut kaba long salonsar, te mynta ngi bud ia ka code jong no, ka code jong u Hindu ne Muslim ne Sikh ne Khristan, haba ngi don la ka riti ka dustur, ka riam ka beit, la ka jong ka mane Blei bad ka hiar pateng te ban pynlong uniform lane kajuh ia baroh iano ngin bud, ka Hindu ka long majority te ngin bud ia u Hindu ka bym lah ban long, kumba long mynta baroh ki kyntien thylliej khamtam ha Parliament mynta ki bill la pynkylla Hindu lut ka CPC, ka CrPC mynta kim kyrteng shuh da ka English hynrei da ka Hindi haba wat ia ka kyrteng India ruh la thmu pynkylla Bharat te ngeit shano haba la tip ïa ka ri India kum ka ri kaba ïatylli wat hapdeng kiba bun ki jingïapher, hynrei ka jingleh donbor jong ka party BJP ka long shisha ka jingma ia baroh ki nongshong shnong kiba im hangne ha India bad ka jingsynshar paidbah kan don ha ka jingma kaba khraw.
Ka Dorbar Kyrpang ba san sngi jong ka Parliament ka ban long ha ka taïew ban wan kan ïakren halor ka jingdap 75 snem ka Parliament, bad haduh mynta, kam pat paw satia ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah ïa ka aiñ rew ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) lane ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka India sha ka Bharat.
Dei ha u  snem 1500 ba u Syiem ka Hima Jaintiapur  uba ju sah ha Sylhet, u la bthah ïa u Mar Phalangki ban wad ïa kawei ka thaiñ kaba biang nadong shadong ban pynlong kum ka  Nongbah Lyuir, ha Ri lum Jaintia.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur kawei ka takma rnong ha ka Lawn tennis, lyngba ki shijur ba kynthup ïa u Wankhraw Wahlang Nongrum bad u Enrick Suchiang.
U la sah ha Ri India kumba Khadhynñiew snem bad leit phai pat sha la ka Ri Judea bad Samaria ha Israel ynda ula dap 29 snem ka rta.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla (dynamic) man la ka teng, kam dei satia  ba ka ïai neh hajuh.
Katkum ka jingioh lum jingtip, ka jingshah shoh une u samla khasi ka dei tang na ka daw ba u kyntu ia uwei u kharmetor uba pynieng baheh ia la ka thuk thuk hapdeng surok.
Ngi hap ban sdang naduh tynrai, naduh na ïing, haduh ha skul, ha kolej, unibarsiti bad kumta ter ter shaduh ki kyrdan baheh bahaiñ.
Ka jingthmu bad ki jingangnud kane ka LBTPS ka long ban kyntiew iaki kam jngoh kai pyrthei ha Laskein.
Ïa ka ne ka jingïalang paidbah la pynlong ha ka sngi Balang janmiet, ha Churachandpur district, ka ba la kylla sha ka jingïakulmar hadien ba don na ki katto katne ngut ki riew shim kabu ki la pynmih ka jingkulmar bad ki nongshong shnong ha Bishnupur district.
Kim shym la leh ei ei na ka bynta ki Dalit, Muslim bad ki rit paid.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Asst Director ka tnat ïalehkai u Bah Khroobok Passah kum u kongsan, kumjuh u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finely Pariat kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingïadon lang u President ka MSA u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong working president ka MSA bad kiwei.
Ka Shillong Lajong FC ka la kylla long ka kynhun kaba lai ka ban ioh rung sha ka semifinal ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Sawmer SC haduh 4-0 ha ka jingialehkai kaba la long ha ka 27 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka dang ap sa ia 67 tylli ki kaiphod ban lap halor ka jing pang’corona virus’.
Hynrei ka jingbympoi jong ki kam pynroi sha ki paidbah ha ki thaiñ nongkyndong ka pynmyllen ïa ki khynnah bad ki samla ba imat ka jingi jong ki ka long beit kumto kumba ju long.
“Ade, kumno tang shisien kynduh ruh ki iaroh katta katta ia nga…" La pynpaw u Bahnah“Imat ki sngewtynnat palat ia phi…" La ong pat ka Deisy.
U la ong ba ka jingbuh rta ka sorkar ban thungkam pulit 18 haduh 21 snem ka dang long kloi palat, namar ba ha kane ka rta ki samla ki dang don ha ka jingpule bad ula ai jingmut ba dei ban pynjlan sha ka 32 snem.
U la ong ba katkum ka jingong ki pulit, ha ki snem 90 eiei, ki pulit ki bunkam ban iakhun lehnoh hynrei ha kine ki snem, ki bunkam ban iakhun ia ki drok.
Shillong,11 Rymphang:Ka North East Students’Organisation (NESO) ha ka jingialang jong ka  kaba long ha Guwahati ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar kmie ba ka dei ban pynshitom bad ban kem ia kito ki briew kiba pyniap ia u samla Nido Taniam bad ia ka jingshah thombor jong ka samla kynthei kaba na Manipur ha ka nong bah Delhi.
Nalor kata sa kawei pat ka met ïap jong u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bishnu Bengali, 67 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ PAB, Civil Hospital Shillong u ba la wan shah sumar ha ka 18.12.2021 bad khlad noh ha ka 19.12.2021 ha ka por 11:05 mynstep.
haba ot bad kit ïa u ta u dieng lut hi na pla u trai.
Ki jaka kiba la dep sam ia kitei ki condom, ki dei ha  Gopalgunj, Jamui, Samastipur, Supaul, Saran, Rohtas bad ha East Champaran bad la iathuh ba la sam ia palat 20hajar paket ki condom ha ki bynta jong ka Gopalgunj district.
Hynrei, kane ka kam ruh la shu ieh noh ha suin khlem don kano kano ka jingbun dien na ka liang ki bor sorkar.
Ki Bor Synshar District, ki la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïasnoh kti lang ha kane ka prokram pynkhuid shnong, khnang ba ka dong ka thaiñ kan khuid kan suba bad ban ïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynlong ïa ka Ri India kaba lait na ki jaboh ki jabaiñ.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hils u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi U Blei u la ïathuh, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna bha na ki tnat syntiat ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain, u la ïoh pdiang ïa u drok kiba dei ki dawai bad u la buhrien ïa kine ki dawai ha kawei ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
U Emperor Bareh kum u chief organising secretary, Sports and Games secretary- Shemphang Shylla, publicity secretary Dapmain Suchiang, Art & Cultural affairs secretary- Livingson Sana, Education secretary-Eddy K Pohtam, Disciplinary secretary- Bawankynsai Sariang, office secretary-Succesful Sumer, assistant organising secretary- Franky Shylla, Social secretary-Nevercare Passah, Volunteer secretary-Laskiborn Siangshai, assistant education secretary- Dawan Bareh, Assistant finance secretary-Wansalan Patwet, Assistant art & cultural affairs secretary- Sylvester Syrpuh, Environment secretary- Tiphimi Rymbai.
Kam dei ba ki ioh ban longtrai namar ka dei ka jaka jong ka SMB.Kane kadei kaba Nga ong wat leh politik ia ka bym don jingmut.
Bikonstar Sohtun – General secretary 4.
U Abraham Lincoln u ong,"Ka kyiad ka long ka jingpang bampong (cancer) ha ka imlang sahlang u khunbynriew kaba bampong ïa ka longbriew manbriew bad kaba phnieng ïa ki tyngam ban bam duh khoit ïa ka ruh.
Ki la pynpaw ba kum ki nongwad RTI ki ju lap bunsien ba ki PIO jong ki tnad ba dei peit ki ju pynslem ban ai jubab bad haba leit ban ujor sha u CIC ym ju don ka jingpynshitom ia ki, “Ngi sngewsih bha ia kane, haba ngi leit ujor sha u CIC ne sha u First Appellate Authority ruh , kim ju pynshitom ia ki PIO" ong u President ka Seng Samla Mawkneng.
Ha kine ki sngi ba u slap um sangeh satia bad bun ki khynnah kiba ïalehkai ki kem shitom bad bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki la ong ba kim treh shuh ban phah ïa ki khun ba kin leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai wat haba ki la shah jied ruh.
(9).
U Conrad sa shisien pat u la ban biang ba  ka sorkar NPP ka ju buh ïa ki paidbah ha khmat bad ka trei ïa kiei kiei da ka jingbha, u la ong “Kum ka sorkar, ngi ju sdang shwa da ka jingïakren ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh jong ki  paidbah bad ngim ju pyndonkam da ka bor ban pynbeit ïa ki jingeh".
U Shamar u la ong ba ka jingbei pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka Jammu bad Kashmir ka long 100 percent katba ia kiwei ki jylla ha ka Ri India ka jingiabei pisa ka long ha ka ratio 75:25.
Ki kali ban shah ban iaid ha ka 11 tarik jymmang kin dei ki kali ba kut ha u nomber 8 ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet ki dei ba kut ha ki nomber 0,2,4,6 and 8.
Ngi la ia peit ia ka met jong u naduh khlieh haduh kjat.
Khynnah, waheh, kynthai, chynrang Kam chi-paiu chirrup deilang.
Nangta la pynbha ruh ïa jaka sangeh kali, ha kaba la siang da ki tiles kiba itynnad kaba la wanrah ïa ka jingkhuid jong kane ka jaka.
U Samla Nongbri ula ong ruh ba ka seng ka khot bad ka kyrpad jur ia ki MDC, ki rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki paidbah ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi na ka bynta ban pynpaw ia kaei kaba ki don halor katei ka Kompani kaba ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei kin nym shah ha ka umdum, u la bynrap.
Haka juh ka por, ka Seinraij Jowai kala banjur ia baroh ban ai tika khamtam ki ophisar naduh Secretariat haduh ki ophisar haki district kiba trei ha ki tnad bapher bapher, kumjuh ki nongmihkhmat paidbah ruh ki dei ban long ki nuksa ia u paidbah da kaba ai tika ialade.
Haba la kylli hato ki lah ban ym leit thep vote ruh? I Dr Ampareen i la ong “ Ngin sa shim rai ha ka por ba biang eh lada ym lah ban pynbeit kloi ïa kane ka kam lane lada kim donkam ïa ki vote jong ngi kata ruh ka long da kumwei.
Katei ka prokram ia khih jar jar u CEM ka dei ka prokram kaba la pynbeit la kumba ar taiew duna eiei, hynrei kaba lyngngoh ba kat katei ka prokram ki dang don ki EM kiba bunkam ban leit prokram shawei bad ki dang don ruh kiba wan poi dier por sha ka jaka trei jong ki naba ia katei ka prokram la pynbna ba kan sdang beit naduh ka por 11 baje mynstep.
Kiba leit sah, kin ioh ia ka jingtrei, ha kaba ka bai nong, kan long €8,000 (£7,200) shisnem bad katei kan bteng na ka bynta lai snem kynthih ka jing ai kam ia kiba leit sah ha katei ka shnong.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB) ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong.
Ynda la ioh ia ka kaiphod lada dei ba ka don shisha ka jingle torti, ngan sa tuklar bad ka sorkar pdeng", la ong ka kong Ampareen.
Ha katei ka sngi plie ia ka ITM katei ka kynhun kan rwai bun ki jingrwai jong ka kynthup ka jingrwai ba la ai kyrteng ka ‘Sutnga’ ka jingrwai na ri lum Jaintia ha ka por ba ki ot kba , kawei pat ka jingrwai ba kin rwai ka dei ka “Ngi wan kynduhlng ban ia khawai", kaba la shna hi da u nongialam katei ka kynhun u bah Neil Nongkynrih uba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Award.
Ka jingkwah jongnga ka dei ban iohi ba man la iwei pa iwei I khynnah rit I sah ryngkat bad ki kmie ki kpa lait noh tang haba U Blei u ibit ban shim noh ia  I kmie lane u kpa jongka iing.
Na bynta kane, ka jingïaroh ka long sha u Shahin Alom, u ba la khyrwit haduh 42 ron na ki 43 bol lyngba ki saw tylli ki four bad saw tylli ki six.
Ki jaka treikam / kynhun ba don jingmut ki lah ban thep ia kane lyngba u Sub-Regional Employment Officer, NATIONAL CAREER SERVICE CENTRE FOR SC/ST,) DISTRICT EMPLOYMENT EXCHANGE OFFICE BUILDING, WEST JAINTIA HILLS DISTRICT, JOWAI, MEGHALAYA ha lane shuwa ka 12 tarik u Jylliew 2024.
Ka ba nga kwah ban pashat hangne ka dei ka jingpynïar ïa ka kyntien.
U Bah Sumer uba dei u Executive Member  ha kane ka Executive Committee u la ong ba hynniew ngut ki nongtrei shi por ha ka Council ki ioh kamai T.5000 shi bnai.
Hynrei kine ruh kin jia tang lada ki party heh ne ki National party ki sdang ïa ka jingkhring briew sha la ki party party jong ki.
Ha Shillong konstitwensi u Ma Vincent H Pala ka seng Congress uba la jop ha katei ka elekshon u ioh 2,09,340 Vote bad u kyrtong shimet uba wan ba-ar u Pastor PBM Basaiawmoit u ioh 1,68,961 Vote, u bah Paul Lyngdoh ka UDP u wan balai u ioh 1,06,817 Vote, u bah Shibun Lyngdoh ka BJP u ioh 97,979 Vote.
Ki ar kol na ka bynta ka Kharang SC la thep da u Freelyson Tariang ha ka minit kaba 40 bud sa ka kol kaba ar na u Labanstar Taro ha ka 70 minit.
Katei ka rai, ka dei hadien ba la ioh jingtip, na ki pulit ka sorkar jylla, ia ki jingjia jong ki kam ia kynad bapher, ki jing pynjot pyn julor bad kiba pynthut ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ka Kong Belbora Wankhar, kawei na ki nongtrei sengbhalang, kaba sah ialade ha Nongkseh, haba iakren bad u Rupang, ka iathuh ba ki kali na Assam, ki la khapngiah shaba palat haduh katta katta, ha kaba ka iathuh ba ha Khlieh mawiong, kaba dei ka jaka peitkai pyngngad, ki la khapngiah da ki kali Assam suda, namar ba ka dei ruh ka jaka bym don ba shim pisa eiei ruh.
“Ha u 2018, ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei kala ïapher bha bad kane kala kylla bha mynta.
Shuh shuh u Bah Kenneth u la pynpaw ha utei u Myntri ba ki nonghikai Adhoc ki la trei 30-35 snem, hynrei hadien ba ki la shongthait la bret noh ïa ki ha ka jaka bret ñiut ha kaba ki khlem ïoh eiei.
Kumjuh ruh ka sorkar ka la bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin kohnguh ia katei ka jingpyniaid bad ka rai ba thymmai, kum shi bynta ban tehlakam ia ki kam sniew kiba kynrei ha kine ki sngi bad kumjuh ruh ban ailad ia ki khynnah pule ba kin pynleit jingmut ha ka pule- puthi khamtam haba ki don hapoh skul lane ha kano kano ka jaka pule.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills, ula pynbna ïa ka khusnam pisa sha kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip ka ban lam sha ka jingïohkem ïa ki briew kiba kynshoit ban pynmih ïa ka jingkulmar bad hiar thma ïa ka Chief Minister Office, Tura katba dang ïaid ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Sengbhalang ha ka 24 tarik Naitung.
U la ong ba kan sa don shen ka jingïakynduh bad ki bor Hima na Jirang kiba peit ïa kane ka shnat ha u snem 2019 ha kaba yn ïamir jingmut kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam bad ka KHADC hi kan sa pynbeit ryntih ïa ki kam baroh kiba ïadei bad kane ka shnat.
Na ka liang ka KSU la ialam u samla Ksan Thabah uba long u general secretary katba na ka FKJGP la ialam da u bah Evanfield Khonglam uba long u information secretary ka FKJGP.Ha kane ka jing iakynduh, u SDO u la kular ban shim khia noh mardor bad ha kajuh ka por, kine ki ar tylli ki seng kin shim ia la ka jong ka lynti.
Ka  Lawmali ka la rah ia ka khusnam lahduh da ka song pisa ba T.1,00,000/-kaba ka Umphurp kaba wan ba-ar ka ioh rah ia ka song pisa ba T.50,000/- ryngkat ka khusnam.
Khala khala ki la ïamrem ïa la ki kam khlemraiñ khlemrem da ka ba ki la babe bad lam shaduh u pud ban hap ïakhlad bad kyndiah iwei-na-iwei bad sah tmang sah kynjah ha la marwei marwei.
Ngi tip bha ba ka Sorkar Kmie ka don ka jingthmu ban thung shibun kita ki dieng pynmih umphniang lane ki Palm Oil Cultivation.
Ka Jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la duh noh ïa uwei na ki radbah ka jaidbynriew uba la noh synñiang shi kat dei sha ka thoh ka tar jong ki Khasi, u Bah Sumar Sing Sawian ha ka rta kaba 82 snem.
Mynta na ka liang ki pulit ki la pynlong shuh shuh ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti ha ki kam khaii drok.
Kane ka jingkren jong u Acting Syiem ka dei hadien ba u Rupang u la pynmih ia ka khubor ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la aibor ia u bar jylla u Md.Riaz ban dakhol ia ka dukan jong u Khasi uba la tip kyrteng kum u bah Donbok Mylliem Umlong.
Kane ka pynpaw ba kim don ka nongrim namar kumba ki shu leit pynïasoh tang ki MLA ym naduh ki paidbah kumta kane ka party kam shym la suhthied satia ha Meghalaya bad ïa kane ki paidbah kin sa ïohi ha kane ka election MLA 2023 namar lada ki kob sa kat ba kob ruh ka jingshisha kan sa paw pyrthei".
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam khusnam sha ki khynnah pule ka thain kiba leh bha ha ki eksamin  bapher bapher lyngba ka  “3rd Maitshaphrang Academic Award"  kumjuh sha uwei na ki khlur ialehkai Arm Wrestling u samla Alexendar Lyngdoh uba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka dong bad ka thain hi baroh kawei, kumjuh sha I kong Dorathi Lyndoh iwei na ki longkmie iba la shakri da ki phew snem ha ka ban pynkha khunlung ia ki longkmie ba armet ha kane ka thain.
U la ai jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la pynioh ia ki paidbah ia ka Health Insurance.
Ha kawei na ki video ba la pyllait ha ki lad pathai khubor, la pyni ba wat ki shipai ruh kim lah khlem da jaw ummat haba ki ïohi ïa kane ka rukom pynïap riewkhlaw jong ki Hamas, kaba la pynlong ïa kiba bun ki ri ka pyrthei ban pynrem jur ïa kane ka mynsiem mrad ki Hamas.
U Conrad u la ong ba na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka kynhun tohkit halor katei ka jingjia bad ia kino kino kiba donkti ha katei ka jingjia la ki dei ki pulit kiba shim sting ia ka kam ne ia kitei ki briew kiba la thombor ruh ka aiñ kan nym map satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u President jong ka FASTOM U bah Kenneth Shadap u lah ong ba ka thong jong kane ka seng kadei ha ka nongrim ban peit ia ka roi ka par jong ki Nonghikai bad khynnah skul ha kylleng sawdong ka jylla.
Katba dang leh shibun ki Recharge lyngba ka Vi App, ka bok ban jop ïa ka Ticket Flight ruh ka dang kham bun bad nalor kata ïoh ruh sa ïa ka data.
Haba phai halor katei ka jingpynjari Containment Zone ha kitei ki jaka, ka dei namar ba ki la don ki briew kiba sah ha kitei ki shnong bad kiba la ngat ha u khniang Corona Virus, kata ka long 4 ngut ha Khanapara, 4 ngut ha 13Mer Tamulkuchi bad uwei na Baridua.
U ong ruh ba lada lah ban noh synnïang ha ka imlang sahlang kampher la don ha kano kano ka kyrdan, kata hi ka la dei ka jingieid jaidbynriew.
Kine ki seng kiba don lang ha ka MDA 2.0 kin hap ban ïamir jingmut halor ka ‘CMP’.
Ka East Khasi Hills District ka don kynrhai ki sap bad ki nongiatied Badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban ïaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka Ri India.
U la ong ba ka mat kaba dei shaphang ka bhah ym lah ban len ka dei kaba khluit bad baroh ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw bad kaba donkam ka long ban ïatai bad ïakren bad baroh kiba donbynta lang ha ka Jylla khnang ba kano kano kaba ïatai bad shim rai kan long kaba myntoi bad kaba bha ïa ka Jylla bad ïa ki nongshong shnong.
Ha ka 3rd Division, ka Mawreng ka la iakhaid bad ka umphyrnai da 1-1 kol.
Ia katei ka jingiakhun phainal yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka Pahamrioh FC kan iakhun pyrshah ia ka HYC Umling.
Ka MPSC ka la pynshai ba ka la long kaba la khreh halor kane kam bad ban pynlait noh ki result hynrei ka dang ap tang ïa ka Roster ba ka SAD Department kin phah.
Kine ki masi kidei jong ka Kong Rina Dong bad ka jingduh nong na kane ka jingïap kine masi kala kot kumba T.4 lak duna eiei.
Ki jingiathuh khana pateng jong ki longshwa man shwa ki iathuh shuh shuh, ïa ki jing iatai nia ha katei ka Dorbar ba ka la long kaba shongshit bad kaba khluit, ki la don ki rangbah napdeng ki nongialam jong ka elaka kiba la kren pyrshah ïa u Doloi bad kwah ruh ban pynduh pyndam noh ïaka elaka Ynru Chnong.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba ha ka 5 tarik u naitung ka Rynjah Traffic Branch ka la kem ia u Pynlambor Kharmawphlang katba u dang niah kali ryngkat ka jingbu-aid kyiad, hadien katei la rejistar ia ka non FIR Case u/s 185 MV Act, bad ia katei ka case la rah sha ingbishar ha kaba ka L.K.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong ka la rai pynrem ia u bad la dain kuna T.2000 tyngka bad la pynduh iniah kali 6 bnai kata haduh ka 9 tarik u rymphang,2017 bad ia ka laisen la ai sha ka Licensing Authority.
“Ka Sorkar BJP ha Assam ka la kular ban ai kam sha ki 1 lak ngut ki samla ha u snem baladep.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor, hadien ka jingmih noh kiba bun ngut ki nongialam ka Party na ka UDP, u bah Sumarlang Swer, President ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u lem bad ki nongbud jong u ba kin mih noh na ka party, ka dei namar ba u la shah the shah khum palat hapoh ka Party bad bunsien haba u trei na bynta kano kano ka kam, hynrei la ju shah khang lynti beit ha ki heh nongialam ka Party.
Ha kajuh ka por, ka Jaintia Hills Truck Owners Association kala rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka Jaintia Student Union(JSU) halor ka rai jong ka ban pynlong daka pakhang surok ba lai miet naduh ka 26,27 bad 28 tarik une u bnai, ka  jingdawa ka Jsu ki long kiba don nongrim bad kiba don kam haduh kata kata na ka bynta ka jingdonkam u paidbah.
Namar hadien ba la dep lum jingtip la lap ba kumba 27,000 ngut ki khynnah skul bad samla pule ki dei kiba pule tang ha ki thaiñ Laitumkhrah bad Dhanketi bad kiba bun hi ki kmie ki kpa ki leit buh skul bad wan shaw skul ïa ki khun da ki kali shimet jongki.
“Naka liang ka Seng Khasi Nongmynsong kam don eiei ban ai kyrpang hynrei tang ka kyntien ban ïa kitbok kitrwiang bad U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw Un theh sei ka kyrkhu ka kyrdoh ïa phi baroh" la ong u Rgh Skor Jala.
“Ngi la trei shitom ban pynkiew ia ka BJP ha kine ki snem naduh ba la phet u Bah Hek hynrei mynta haba wan rung biang u bah Hek, ki la pdiang ia u khlem kano kano ka jingiasyllok bad ngi ki nongkitkam ka Mandal", la kren shai u Bah Predecessor.
Nga la thait, la jrem bad thngan haduh katta katta.
Katba na ka liang jong I kong Theilin Phanbuh Chair Person ka Meghalaya State Commission For Women I la ong ba 15 bad 20 snem mynshuwa ngim pat ju ia phoh sniew kum ia kine ki jingjia hynrei balei kane ka wan jia long kumne mynta, kumta na ka liang jong I kum I longkmie I la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba kin shim ia ka jingkit khlieh hala ki iing ki sem na ka bynta ban tehsong iala ki ong ki khun bad I la ong ruh ba kaba kongsan ka long ban gin hap ban sdang shwa nala rympei.
Ka jingphohsniew bad jingmutdur jong u briew lyng-ba ki spah bad hajar snem mynshuwa ba un kynjoh ïa u Bnai, ka la kup ïa u Bnai, ka la kup bad wan urlong ha ka 21 tarik u Naitung jong kane ka snem khadhyndai spah hynriew phew khyndai.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait ha ka sngi Ba-ar, u DC u la ong ruh ba  da ka jingtrei shitom jong ki Executive Magistrate bad ki bor pulit, ha ka 16 bad 17 tarik u Nohprah 2022 la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la ïoh ban khangdam haduh 57 tylli.
Nga la ai la ka jingim.
Ka BJP ka la kam ruh ba ka la suba jur ba ka jingkiew dor ka dewilat na ka T.280 shaduh ka T.400 shi byrni kaba long haduh 35 percent ka jingkiew dor, ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki kompeni bad ki politishain ka Congress ha kane ka jylla.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u iathuh mynta ka sngi, ba ki don haduh 66 ngut ki la ioh ia ka jingkoit  ba pura bad 15 ngut kiba ioh pang thymmai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh ba la pyllait sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki Heh Ophisar ka tnat Pulit CRPF u la ong, ba ki Pulit CRPF la bun bun snem ki la kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah bapura.
Ar ngut kiwei pat na ka HSSLC Arts ba kynthup ia u Fredrique Gweneth Ryngkhlem (E,K,Ed,Geo,Sg) uba la ioh 426 mark na North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai bad ka Monkynjailin Syngkon (Ae,Ps,Ed,Ec) kaba la ioh 422 marks na St.Dominic’s Higher Secondary School, Mowkyndeng.
Dei namar ba u Khrist u kren khlem riej ba u la shah pyniap halor diengphna.
Shillong: Ki ar tylli ki seng, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kila ai iaka jingujor sha u Shri.E.Kharmalki, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban dawa pyn sangeh ia ka jingpyntreikam ka UGO Billing Software ka MeECL, Khliehriat Division.
U la ïathuh ha kaba ïadei bad ka ka jingshna pynbha ïa ka surok NH-6 dang shen u la ïakren bad u Secretary ka tnad Road Transport jongka sorkar pdeng bad ïathuh ha u ïa ka jingsniew ka surok naduh thaiñ Lumshnong haduh Umkiang.
Ka jingpynbeit kaba bniah ba la phah sha ngi kam long kaba biang, kam shym don ka jingbuh por, ki don ki nongshongshnong ba la im hangne, ki ïing ba la tyrwa ki don ki thliew ki syar, ka jaka ban ai sha ki longïing kam long kaba biang, u la kdew.
Lada don kam cleaner ruh ka biang bha na ka bynta ia nga namar ba nga don ka jingkitkhlieh kaba khia bha na bynta ka ka ing ka sem.
Na ka liang u President ka Shooting Association of Meghalaya u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka Association ka plie ia ka lad ka lynti na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ban ioh jinghikai, kata lyngba ka jingai jingmynjur da ki bor pyniaid skul bad principal khnang ba kin lah ban iashim bynta ha ki jingialehkai sport hapdeng ki briew kiba don jingduna.
Kumta ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba halor ban shimkhia kloi noh halor kane ka bynta, namar mynta ka lah dei ka por ba ki nongrep kin sah ïoh ban kit ïa ki jhur.
Ula ong ba hadien ka jingshimkhia ka sorkar pdeng ba ïalam ka BJP, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam Himanta Bisawa Sarma, ki la kloi ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud hapdeng baroh 2 tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na ka liang jong ki ophisar halor kumno ban rep ia une u phlang.
Ha ka khubor ba la pynllait da ka ADE la ong ba ia kane ka pakhang shnong la khot ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap ar ngut ki mynsiem briew ha ki pulit ha katei ka thain.
Ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban mutdur ba kum kane kan jia ha ka jylla baieid jong ngi, ka jylla kaba la bna ha ka nam ka burom kum ka jylla kaba tip-briew tip-blei! Kaba i sangsot palat ka long ban ïohi ïa ki nonghikai kiba la tymmen ki hap ban mad ïa kum kane ka jingshitom.
U la ong ka bai light ba ki hap ban siew man u bnai ka long T.1.40,000 bad ka baiwai shibnai T.85 hajar, kumta kim lah ban pynmih ia katei ka pisa man u bnai namar kiba wan otdoh ki duna bha, khamtam ha kine ki ar snem ba la dep na ka jingjia ka khlam Covid bad ngi poi ha ka khim khait bad ngi hap sei pisa para dkhot na pla ban siew sha ka sorkar.
Haba ïakren bad u Bah Bindo u la ïathuh ba naduh ba u la don bynta ban thaw ïa ka UDP ha u snem 1997 haduh mynta ruh u dang dei u dkhot ka UDP.Hynrei, hadien ba ki la weng jyndat ïa u na ka kam nongaibuit jong ka seng (UDP) u la rai ban sa pyrkhat ha kine ki sngi.
Hadien ba la mareh shaneng sharum ban wad jingtip halor kane ka jingpynslem, kine ki samla ki la ioh ia ka jubab kaba pynsngewsih na ka sorkar ba ka la don pynban ka jingthmu ban pynlong biang ia ka eksam.
Yn don tang kawei ka jingialehkai lashai ka sngi ha kana ka Rymbai Iawpynsing SC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30pm ha ka jingiakhun jong ka Group-B ka ban long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jingjied da ki nongïalam ka party ïa ki briew ban ïoh skhim, ka long kaba bakla bad ka dei tang ka jingmut ban thied vote, ym na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
U Bah Dohling, u iathuh ba ula iakren ia katei ka kam bad U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hadien ka jing ai jingmut jong ki nongshong shnong ka Mawlai Mawdatbaki, namar ba katei ka dei ka kyrteng kaba la shu ieh kumto, naduh ka por ka sorkar phareng.
Kane ka dei kaba khyndai ha ka thup ki 12 tylli ki webinar ba la pynlong da ka Sorkar ban twad jingmut na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki jingpynbna hapoh ka mang tyngka 2023 jong ka Sorkar Pdeng.
Kam ïahap ban kyllum lang ïa kiba bun, kiba don kumba 65 na ka 100 ki traibal bad kiba don tang kumba 35 na ka 100, ban ai mar katjuh ka bhah.
Ka Mylliem konstitwensi bad ka North Shillong ki dei ki konstitwensi kiba ka HSPDP ka kwah bha, ha Mylliem katei ka seng ka don ia ka MDC jong ka ka kong Teilinia Thangkhiew hynrei la sngewthuh ba u kyrtong 2013 ka UDP ruh hangtei un ym shong satia bad hangtei ruh ki pyrman ki la ong ba ka lah ban mih ka jingialehkai paralok hynrei ka jingduh nong kan long pat ia ka HSPDP kaba la don lypa ka MDC.Katkum ki symboh pyrkhat jong kitei ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la ong ba ki 2 seng ki la dei ban ai beit ia ka Mylliem sha ka seng HSPDP katba ki 3 tylli ki jaka lehkai paralok dei ban ai beit sha ka UDP.Shillong, 12 Jylliew:Ka HNLC, ka ong ba ki samla ha kine ki sngi, ki hap ban phet rieh ialade sha khlaw ne ba kin hap ban leit rieh sha kiwei pat ki Jylla ba marjan bad ka jinglong jingman, kam iapher shuh satia, na kaba jia ha Kashmir, ong ka HNLC.Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jongka, ka ong ba haduh mynta ki dang jia, tang ki Petrol bom, hynrei lada jia ba ka HNLC, ka ai ba ki samla kin pynbthei da ki bom IED, ka Jylla baroh kawei kan kem ding, ong ka kyrwoh.
Katei ka jingkhlad thymmai jong ki briew ha Kupiansk, ka la nang kyntiew ia ka jingdon jong kiba khlad baroh sha ka 9 ngut baroh.
“U tei u rangbah u dei u ba la don kum 50 snem karta u ba dei trai na ka shnong Shyrwang ba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad u ba dei ruh u khun swet.
Kumjuh halor Ka  jingkynnoh ba don ka jingiadei bad kata ka Seng Sanmilato Samatan Samaj kaba na Assam, na ka liang ka Seng ka sngew dei ban pynshai hangne ba kam don jingtip ne jingiadei ei ei ruh em shaphang kata ka seng shit Niam Hindu, bad ki dang shu ioh sngew na kato ka Voice Mail.
Katba ka korphiw ba khlem buh por, kan dang iai bteng ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdon, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat, lait noh ha kito ki jaka ba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi.
Shillong, ïaïong, 06: Namar ka jingshah pyndik shaba palat jong ki Khasi kiba shong basah ha ki shnong khappud ha ka thaiñ Block-II, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban buh noh ïa ka Police Out Post ha ka shnong Ummat lane ha ka shnong Madan Umwang.
Ka khusnam nam Man of the Match bad ka Player of the Tournament kala leit sha u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong, ka Best Goal Keeper sha u Seibor Rymbai Mulang Ialong bad ka Top Scorer ne ka jingioh bun kol Riphi O Shylla ka 7wasa FC ( 6 Goals).
Shwa ia kane, u Bah Hek u la iaroh ia u Bah Kurbah uba la shim ia kane ka lynti ban kyntiew ia ka phlim Khasi haduh ba kan ioh ia ka khusnam ha ka ri na ka 61st National Film Festival.
Shillong:Ka KSU West Jaintia bad North Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jingmih ka jingia kynad ha ka thain Khanduli ha kaba, la kynnoh ba ki briew na ka jaitbyn riew Karbi ki la beh, khang ia ki Khasi ban leit rep sha ki lyngkha jongki.
Kane ka jingkhlaiñ jong ka um ka la syllad naphang ïa ki jaka rep, kat haduh ba ka la khlong lut ïa ki phan na kine ki jaka rep.
Ha u 2009  la kylla long ruh u nongtied ba khynnah tam uba la ioh 100 run ha manla ki inning jong ka jingialehkai Test ha ka por ba ka Australia ka la pynliem ia ka South Africa.
Kiba bun ki nongïalam na katei ka thaiñ ruh ki pynpaw ka jingeh kaba khraw bad ki da buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ki dei ban shim khia halor kane ka jingeh ki paidbah bad khamtam ba ka tnad MeECL ka dei ban shim khia ban weng ïa kane ka jingeh ki paidbah da kaba pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik.
Kane ka shi kol dei kaba la thep da u Josly Chyrmang ha ka extra-time kata ha ka minit kaba 115.
U bah Adelbert u la dawa 8 tylli ki mat na ka KHDA bad u la ong ba kitei ki jingdawa jong u kim dei satia ki jingrhah bor ne ki jingkwah shuki ban myntoi ialade lane ia ka konstitwensi hynrei ki dei ki jingdawa kiba ka Ri bad ka jaitbynriew ki donkam kyrkieh eh.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingkynnoh leh bym suitñiew ka Sorkar Jylla bad Sorkar India ban ai shuti ha kane ka sngi Kyntang bad sngi Khuid jong ki paid riewngeit Khristan.
Ia kine ki kol ka Ladrymbai la thep da u Daukimiki Dkhar 24′ bad 78′.
Ka jubab ka ïathuh ba T.43,52,240 lak la pynlut ha u snem 2021-22, T, 1,01,60,617 klur ha u snem 2020-21 bad T.85,39,627 lak ha u snem 2019-20.
U bah Pius Marwein u la ong ba um kwah ban kular ïa kaei kaba um lah ban leh da kaba kular thok ïa ki paidbah hynrei ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien.
Mar mar ki Pulit jong ka Tura ki la pyntip sha ki Pulit ka nongbah Shillong bad ha ka jingleit khynra ïa ka ingsah jong Nongmor, ki Pulit ki la ïohi kurup kumba 4.43 gram u drok, kawei ka mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Bad ym don ba lah ban pynbeit ia kaba u la pynkdor lane pynkdor ia kaba u la pynbeit.
Ka thup kyrteng jong ka North East:Nabam Yapu (Arunachal Pradesh), Haorungbam Kiran Bala Chanu, Rajkumari Linthoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (all Manipur), Riticia Nongbet, Luiza Tamang, Debasmita Dutta (all Meghalaya), Lalrinmawii, PC Vangsangzuali (both Mizoram), Limatola Ao, Sentilemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (all Nagaland), Purnimaya Gurung, Primula Chetri (both Sikkim)Standby: Koijam Ranjita (Manipur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland), Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim)Support staff: Baiahun Mylliemngap (Meghalaya) – ManagerSonam Palden Bhuta (Sikkim) – Head CoachKikam Bhutia (Sikkim) – CoachWangshila Jamir (Nagaland) – PhysioJasika Karam (Manipur) – Strength and Conditioning CoachBCCI to depute – Performance analystKa prokram ïalehkai jong ka North East:vs North Zone, 24 Tarik Naiwiengvs West Zone, 28 Tarik Naiwiengvs South Zone, 30 Tarik Nohprahvs Central Zone, 2 Tarik Nohprah.
Hynrei haba la wan ka sorkar ka NDA kaba ialam ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ki kaikhlaw jong ka Pakistan kila suki namar ki sheptieng iaka sorkar bakhlain jong u Narendra Modi.
Ka AI ka la lah ban pynsakhi ba ka long kaba khraw ha ki bynta bapher bapher kum ha ka jingkheiñ jingdiah (Finance), ki dawai (medicine field) bad ha ka jingleit jingwan (Transportation) bad ka jinglah jong ka, ka long ka bym don jingkut (Virtually limitless).
“Ngi la sam ia ki borti theh niut ar tylli ha man ki thliew iing ba kin buh ia ki niut ba pyut bad bym pyut la kajong kajong hynrei ki don ki jaka ha kaba ki briew kim shym la bud satia ia kane bad namarkata, ka Municipal ka la hap ban shu bret noh kumto khlem pyniakhlad", la ong ka Kong Ampareen.
U la ong ba ka Khyndai Lad kan long ka jaka Pdeng ban khring ïa ki nongjngohkai ha kaba yn don bun ki jingpynbyrngia ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ai jingmyntoi ïa ki samla ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
U la iathuh ruh ba ka jingsiew bai lutksan ka sorkar kan long beit thik tang ia kito ki trai jaka kiba don hapoh ka 11 mitar ym ia kiba don hapoh ka 150 yard.
Ka seng ka dap ruh ia ka jinglyngngoh ia ka jing bym ioh kem jong ka tnat pulit ia u shipai BSF ba donkti ban siat iap ia u tei u draibar bad ki la buh ruh ka jingkylli balei ba ka ain ka sting palat ia u ba pyniap briew, katba ia uto pat u ba riam ia ki dngiem pat tang hadien katto katne kynta, la wan ban kem katba ia u ba shim pat ia ka jingim briew, ym pat ioh kem satia.
Ki shipai ka tnat Assam Rifles ki la ïai bteng ban trei shitom na ka bynta ban ïakhun pyrshah halor ki kam khaïi beaiñ bad ki la hap ban trei shitom arshah khnang ban lah ban kem ïa ki runar kiba donkam ha kine ki kam khaïi tuh.
Ka JICA ka ïarap ruh ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap, kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba pynkhlaiñ ïa ki jingring um sha ki jaka rep jaka riang ha Mizoram.
Kane ka jingkulmar ki samla ba thoh exam kadei namar ka jingbym tip bha ia ka building ban thoh  exam, bad ka ba pynkulmar bad sah lyngngoh ka long,ba kim tip haei ka building ba kidei ban thoh.
Hapoh ka Ministry jong u, u la ong ba ki don bun tylli ki kam kiba lah ban leh kum ha kaba tei ïa ki Residential School, ki hospital, ki jaka ai jingsumar ne health centre, ki iingdorbar bad kiwei kiwei.
"  Ka peit de sha ka Lanosha“O kumta seh Kongthei ….
Shillong: U MLA ka 19 –South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang jong u kum u MLA na ka party BJP, un kyntu ia ka Bharatiya Janata Yuya Morcha jong ka Cachar weng noh ia ka jingujor ejahar pyrshah ia u President ka Khasi Student Union.
U dewïong uba la shu tih be-aiñ, u poi beit thik-thik shabar jylla.
U bah Wahlang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u bnai Jymmang ha ka por ba ki masi ki dang sdang ban mih ki khñiang kiba pyllun ha ki bynta jong ka met, imat wat ki masi ruh ki tyrha bad ki pisa namar ka jingjur ka jingshit bad ha ka por ba shit sngi ki ïaleh beit ban bam phlang hajan ki jaka ba don um bad ha ka shi sngi da ki phew sien ki leit dih um.
Ka jingthmu jong kane ka Press Tour ka dei ban plié lad ïa ki lad pathai khubor ba kin sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim Sorkar Pdeng ha Odisha bad ba kin ïohi dalade ïa ka jingïaid shaphrang jong kine ki skhim ha ka jylla.
Haba kren hapoh ka ing dorbar u bah Pynshngaiñ u la ong ba baroh ki MDC kiba kyrshan ia ka PDF ki la aiti laitluid ha u ban jied ia u MDC shu sieh bad ban pynpaw ia ka kyrteng jong u ha ki ha ka step shuwa ban sdang ka Dorbar.
Ka jubab jong U Aris, ka dei halor ka jingkylli jong U Rupang, la katei ka map, ka dei kaba la phah ne em, da ka ANVC sha ka sorkar India, namar ba ka la dawa ruh ban pynkiew ia ki MDC Constituency sha ka 40ngut, na kaba long mynta 29ngut kiba la jied na ki 24tylli ki MDC Constituency bad sa uwei uba shu jied da U Lat ka Jylla.
Ïa kane ka prokram ba la ai kyrteng ka “Eat Right Millet Mela", la pynlong da ka Commissionerate of Food Safety, Government of Meghalaya, ha ryngkat ka jingïatreilang ka FSSAI Eastern Region RO, Kolkata.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem ula pdiang sngewbha bad pynkup burom ia une u Vice Chairman ka  NITI Aayog ha ryngkat ka jingiadon lang ki Myntri bad u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ka sorkar hapoh ka jing long Myntri Rangbah jong u Dr D.D.Lapang ka la mynjur ia kane ka jingai jingmut bad kala thoh sha ka sorkar India ban iarap halor kane ka kam hynrei ngi lap ba ka sorkar India kam shym la iarap ha kane ka bynta bad kumta kane ka kam ka la shu kut noh khlem da lah ban pyntreikam iaka.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah.
“ Ban shet man la ka sngi ïa ki khynnah ha skul, kam dei ka kam leh isynei-Siew noh ïa ka pisa bainong (honorarium) ïa ngi lane sangeh noh ïa kane ka PM Pohshan ha Meghalaya" kine ki dei ki jingthoh ba la thoh ha ki placard ba ki la rah bad ki la ieng hakhmat ka ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat, kitei ki nong shet ja sngi ha ki skul, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym siew ka sorkar ïa ka bainong ïa ki mynta la don hynriew bnai kaba ju siew T60 tyngka shi sngi kum ka honorarium, ki la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka pynduh mynsiem ïa ki ban trei ïa ka kam bad ka la buh jingeh ruh ïa ki ha ka ban pyndap lem ha iïng ha sem, namar watla ka dei ka jingsiew kaba rit ruh hynrei ka ïarap ïa ki ban pyndap lem ha iïng ha sem.
Ki khunpongka te kin ym mih symbai shuh, lait tang iwei ar hangne hangtai.
Kine ar ngut ki rangïakura kin ïakhun ha ka Super Fly Weight jong ka 50.802kg na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Haba wanrah hynne ia kane ka ishu, u MDC ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba katkum ka shithi ba la phah da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh uba peit ia ka Soil and Water conservation sha u Secretary ka KHADC, la  bthah ba ki nongsynshar shnong ka thain Sohra kim dei ban tuklar ia ki kam jong ka sorkar.
Hynrei ha mar kata ka por la wan poi ka sha ba la wan rah ka para jong ka Daplin.
U President barim u la thoh ruh ha ka ‘Visitor Book’ jong ka Museum ba u dap da ka jingkmen ban jngoh kai ia ka Don Bosco Musuem.
“Ka dei ba phi ong.
Ha u snem 2005 u la long u President ba nyngkong eh jong ka Seng Samla Katholik Mihmyntdu Jowai-Sohmynting Sub-District bad u Join Vice-Presedent jong ka Seng Samla Katholik Parish Jowai.
Ka khubor na ka Corinthians kaba dei ka club phutbol ha Brazil haba pynrem jur halor kane ka jingjia, ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngew bitar halor ka jingtip ba uwei na ki rangïalehkai ka club u Luan u la shah thombor ha ki nongkyrshan ha ka por dang step jong ka sngi Ba-ar.
U bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ uba dei ruh uwei na ki nongshah beh seng ha ka HSPDP, u la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem ban iohi ia ka kynrum kynram kaba mih hapoh katei ka seng mynta naba la shu lapmiet tang ka beh seng.
Hadien ka jingiap jong ki 14 ngut ki long kmie bad 16 ngut pat kiba don ha tmier ka jingiap, ki paidbah ki la ia mih madan ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor katei ka jingjia, bad katei ka jingiakhih ka la poi shaduh u pud ba ki hap ban ia pyni bor bad ki pulit jong ka jylla Chhattisgarh, ha kaba ka la mih ruh ka jingiathang taiar bad ka jingiakhynniat kaba jur hapdeng ki paidbah bad ki pulit.
“Ngi kwah ban ioh ia ka jingbishar hok", la ong kine ki samla bad bynrap, “Ki la iathuh ba ki jaka hikai kim pdiang satia ia ki haba ki leit wad admishon.
Hynrei tang hadien ar sngi ka seng ka la ioh jing tip pynban ba ka Company ka la beh kam pynban ia ki nong trei khasi.
U Lat u lah ban dang kuman shuh shuh sa katto katne por halor ki kam kyrkieh (immediate issues)ki nong Meghalaya namar wat u Secretary jongu ruh u la shah weng noh bun tylli ki kam ba u bat lait noh sa tang ka kam Raj Bhavan jong u Lat.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka seng Meghalaya People United Front bad ka Jaintia students Movement Shangpung unit, hapoh ka jingialam khmat U Ma Phrang Suiam, president MPUF,Byntami sajem bad ki dkhot jong ki ar seng ki la hiar jurip hi dalade ia ka jaka ba mut ban shna coke factory ba don ha ka shnong Shangpung Mynkrem.
U dkhot ka SBUK u Bah LH Pde, uba pyniaid ïa ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ba la plie ïa kane ka jaka ai jinghikai ka long ban pynneh ruh ïa ka mynsiem jong ka jingsngew ïalong kawei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Kine ki Hima Khasi ki don ka hok ban ïoh pat ïa ka jinglaitluid ba pura.
Ïa kane ka prokram hapoh ka West Jaiñtia Hills la pynlong ha Lion Mission Compound Dorbar Hall, Jowai, halor ka phang kaba ong ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies’.
Kane ka komiti kaba khlieh da u Bah Presdident ka MPCC u Bah DD Lapang kan pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong  jong ka Shillong bad ka Tura Parliamentary shwa ban phah sha ka AICC.Nalor u Bah Lapang, kiwei ki dkhot ka komiti ki long Bah HDR Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Ka Deborah C Marak, Bah Charles Pyngrope, Bah Shitlang Pale, Bah  PW Muktieh bad ka Kong Habigel War.
Nalor kane u la ong ruh ba, u kular skhem ban pyntreikam hok ia baroh ki MDC Skhim haba paw haba shit ka sngi bad ngan pynbiang ia ka jingkhein shisien shisnem halor ka MDC skhim namar kane ka dei ka pisa jongphi ki paidbah bad ngam don hok ban pyndonkam bakla ia ka.
U Blei u trei lyngba u Mynsiem jong u ha ki Jentil satlak ban pdiang ia u khun jong u u Jisu Khrist u Trai.
Hynrei la shah pat tang lada don ki jingkit kiba dei ban pynhap na bynta ka jingdon kam jong ki paidbah nongshnong shnong.
U Satya Ranjan Borah, president jong ka seng shitniam Hindu ka Kutumba Surakshya Parishad u la ong ba kane ka jingleh ka mut ban pynsangeh ïa ki Khristan ban pyndonkam ïa ki Skul na ka bynta ki kam pynkylla niam.
Namar ka jingsawa kaba jur kaba la mih na ka jingiakhluit ha ing dorbar kaba ym lah shuh ban ioh sngew ia ki kyntien ba ki ia kren.
Baroh ki nongrep ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah na ka por sha ka por.
Ki pulit ki la kem ia 9ngut ki briew, ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad kitei ki kynthup ia arngut ki manager,  ba pyniaid ia katei ka jingkieng, arngut ki nongai tiket, ong ka khubor pulit.
“Phi mane blei ia ka masi ha Madhya Pradesh, hynrei ki nongialam Congress ha Kerala, ki pyniap ia ki masi bad ki shondur ialade, ba ki bam doh masi bad ki ong ba ka jingbam doh masi, ka dei ka hok jongki" bad U Modi, u dawa ia ki nongialam ba kin kren shai, la ka mat doh masi, ka dei ka hok jong ki Congress ha Madhya Pradesh, ne ki Congress ha Kerala.
Shibun ki paralok jong nga kiba sngewthuh malu mala ia ka ktien Lyngngam ki ju kylli na nga -Ka mut aiu ‘Kondongpa’? Nga la shu jubab lyngkot,"kondongpa, kam dei ka ktien Lyngngam" Ha ki sngi jong ka lockdown 2020, i menkmie jong nga (kong EB.Snaitang) i la plie ia ka YouTube channel jong u Rev.HK.Nongbsap ba u la kren ia ka subject balang jong ka balang Riangdo 2014, nga ruh nga la kum sngap.
Ngim don shibun ki jingthiah.
U la ong ba 10 per cent Gross Budgetary Support Scheme ka la ai jingmyntoi bha ïa ka roi ka par jong ka thaiñ.
U Chairman ka JHADC dalade ula aiti ia kine ki tiar ba kynthup iaki shuki bad generator.
Ha katei ka jingïakynduh la pynïaid ïa ka jingïalang da u Ps (Dr).
Kumjuh ruh ka seng kala ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki nongrep kiba rep harud jong kane ka wah, kiba la ong ba kane ka jingpyntwa khyndew jong kine ki nongtrei surok kla pynsniew ïa ki lyngkha ki jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongot doh ba kane ka jaka kam long kaba khuid kaba suba namar ka jingdon ha syndah ka jaka bret niut ne ka marten.
Nalorkata ka St.Jude Hostel ha 12 Mer bad ka iing u Khlurstep Khonglah na Amjok, ki shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone naduh ka 7 haduh 14 tarik mynta u Bnai.
“Ha kaba nyngkong nga la pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad nga la ïoh ban ïashim bynta shwa ha ka Eastern Zone kaba la long ha Guwahati ha u Lber mynta u snem bad ha kaba nga la lah ban khur ïa ka takma ksiar.
U la kynnoh ba kitei 2 ngut ki la pynbam pisa T.3000 tyngka ia ka kong Mira Pyngrope kaba na ka shnong Wahrymbai ba kan thep ia u bah Charles Wilson Muksor, u kyrtong shimet.
U khun jong u Mukul Roy u Subhragshu, uba long u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress, u la ong ba ka Phone jong u kpa jong u ka la Switched Off ha kaba la shim ïa ka pat da kiwei pat ki briew.
KHANDULI: Sa shisien ka Jylla Assam ka la pyndemtdong ia ka Jylla Meghalaya ha ki jaka iakajia khappud bad mynta ka sngi ka la jia biang ha ka shnong Khanduli kaba hap ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya, haba ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong District ki la pynsangeh noh ia ka jingpom dieng na ka khlaw jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehlangho, Khanduli hapoh Nartiang Assembly Constituency.
U la ong ruh ba naka liang ka seng CoRP kan sa lum da ka jingïalang jong ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi naka bynta ban dawa naka sorkar ba ka dei ban pynlait mardor ïaka pisa bala pynmang naka bynta ka skhim MNREGS naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki kam pynroi haki shong, u la bynrap.
Hynrei kane ka jingkhot hajir ka pynpaw pat ba kane ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng HNLC bad ka sorkar, ba la khot hi da ka sorkar, ka don ei ei sha lyndet," la bynrap u Bah Nongtraw.
Ha ki jingkren jong u Rahul Gandhi, ka la long ba u la ther tyngeh ia ka ia ka BJP, da kaba ong ba ka BJP bad ki RSS ki don ia ka jingiatreilang bad kiba la pyrshang ban khniot ia ki paidbah ha kiba bun ki jylla hapoh ka ri.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Vice chancellor jong kane ka skulbah u Prof Prabhas Shankar Shukla, la wan ban shimbynta lang da ki Principal jong ki 73 tylli ki kolej kiba don hapoh ka jylla.
ïa kane la ai kyrteng ka ‘rice scam’ bad haduh mynta ruh ka sorkar kam pat ai jingpynshai sha ki paidbah kumno bad mano ba ai lad ïa kat kane ka kam bamsap.
Ia ki kol ka Langsning la thep da u R.Ryngksai 13, 64 bad u D.Kharthangmaw ha ka 87 minit katba ia ka Marbisu SC la thep da u B.Lyngkhoi ha ka 29 minit.
Kumta ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2019 la pynmih pynban ia ka kyrteng jong u briew u ba dei pynban na Lumparing, Shillong u ba khlem dei satia wat u trai shnong u ba tip ia ka jinglong jingman bad ki jingeh jong ki paitbah na Rambrai ha kaba ka MPCC, ka la ai ticket ia u Banjop Pyngrope u ba dei u riew don spah bad u kynum jong u MLA.“Hapoh Rambrai ngim pat pdiang ia ka Family Politic namar ngi donkam ia u briew uba dei trai shnong bad u briew uba tip iaki jingeh bad ka NPP kala rai iaka ba dei eh ban pynieng ia u World Champion uba dei u trai shnong bad uba dei ruh u samla uba la nang la stad bad uba tip iaki jingeh jong ki paitbah ka thain" ong u bah Thongni.
Dang ha ka sngi Baar, ka jingshah pynap tari bad shah shoh pynmynsaw jong kawei ka khynnah skul ha kawei ka shnong ha Eastern West Khasi Hills ka la pynrah skhor ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khynnah skul kiba hap ban ïaid da ka kjat na la ing khamtam ha ki shnong nongkyndong, ki surok ki kham kynjah.
Haba ïakren bad ka Barisha Mawlong ka la ïathuh ba ka jingsdang ban poi sha ki kam ak phlim ka dei naduh ba ka la ïoh ban ak ha kawei ka music video kaba ai kyrteng ‘Por Samla’ bad u Arman Disiar.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, la ioh sa 10 tylli ki jaka kiba la ioh ia ka jing-ithuh hapoh ka thupWorld Heritage.
Shillong:U MLA ka Mawlai Konstitwensi u bah Brightstarwel Marbañiang u la iathuh, ba u khynnah ba tynrah ia ka longkmie ha Maw lai Mawdatbaki, u dei u ba dang don hapoh ka 18 snem ka rta, hynrei u la ioh pat ia ka driving licence (learner).
Bad kumjuh ruh la ju rakhe bad yn ïai rakhe na ki snem sha ki snem.
Shillong: Ka jingthep vote na ka bynta ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ha ka jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka jingiaid iaid beit iaid ryntih ha ka sngi nyngkong kaba kot kumba 69.42 percent ki nongthep vote kiba la wan ban thep vote.
Ka APEDA, ha ka jingïatreilang bad ka tnat Commerce and Industry jong ka Sorkar Assam, ka la pynlong ïa ka conference ban kyntiew ïa ki jingshalan mar kaba long ruh ka jingïakynduh hapdeng ki nongdie bad ki nongthied ha Aizawl, Mizoram ha u bnai Lber 2021.
Nangne shakhmat ngin sa nang ïoh sngewkyndiang ïa ki khubor shaphang ki thma.
“ Nga la ïohi ba ïa ka FTA yn ïasoi noh bad ki san tylli ki jylla kynthup ïaka Assam.
Watla ka Youth Congress kala rai ban jubab ïa kane ka jingpan jingpynshai kat kum ka nongrim ba ki don, hynrei kala mih ruh ka jingiakren bad bun ki dkhot kin sa ïehnohkam halor kane ka kam.
Hynrei ka la ong ba hadien ba la mih khubor ha kine ki sngi shaphang ka jingthur mur ka jingsam kad rashon ,ka la pynartatien shuh shuh ia katei ka seng ioh ba lehse ki dang don pynban bun bah ki bar jylla kiba ioh ia katei ka bhah ha kane ka jylla kaba lah ban poi pynban sha u pud ba ki trai shnong kin duh ia ka bhah jong ki, katei ka seng ka la kyntu ia ki bor bahalor ban pynbeit kloi lan ia katei ka kynrum kynram.
La ong ruh ba ki Pulit ki la shong jingïalang ha ka ophis jong u District Collector (DC) ka Narayanpur bad ki nongïalam ka Sarva Adivasi Samaj ha shuwa ban sdang kane ka jingïakhih bad na ka liang kine ki nongïalam ka SAS ki la aiti ruh ïa ka dorkhas halor ka jingkynnoh jong ki ba ka don ka jingpyrshang ban pynkylla niam jubor.
U la ong ruh ba ka jingjop ïa ka election ka dei namar ba ka electoral roll ka long kaba koit ba khiah.
Naduh mynta, kiban ngat khajna kin long tang kiba kamai 20 lak shaneng ha ka shi snem", la ong u bah Prestone.
U Ma Larsing Khyriem na Jowai bad u Rangbah Henry Cotton na Nongstoin.
Kane kala wan hadien ba ka Shymplong kala lah ban pynliem da ka tie breaker da 5-4 iaka Donaskur FC.Haba phai sha ka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka la lam sha ka jingïasoi ïa ka MoU kaba la pynbeit ïa hynriew tylli ki jaka ba ïakajia hapdeng ki ar Jylla.
Shillong, 27 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki JHADC bad ka KHADC ba kin pynbeit shwa ia ki jingduna kiba don ha ka Village Administration Bill bad hadien kin sa leit ai pat ha ka ba kan phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jongu.
Ha kane ka sngi, ka CII ka la pynkup burom ruh ia ka kong Linza Fenny Syiem ha ka Karate, u bah Aiborlang Khongjee ha ka phutbol bad u Mehrajuddin Wadoo ha ka phutbol.
Ym tang katta, la pyni ruh ba la siew ia ka pisa sha ki pulit jong ka Assam bad ka Meghalaya.
U Myntri rangbah barim ka jylla, u la ong ka jingweng ia ka artikil 370 bad 35A kaba ai jingiada kyrpang ia ka Jammu and Kashmir, ka dei tang  ka jingleh donbor bad lehmon khlem da sngap shuh ia ka sur jong ki paidbah.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ryngkat ki majistor ki la hiar sha katei ka shnong bad la pyllait noh na ka post mortem kumba la kyrpad da kiba haing.
Ka por ka la jan ba kin ioh.
Shillong, 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa pynbun noh ia ka jingmang pisa ia ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ba kan lah ban treikam kham bha ha ka Dong Mihngi.
Ïa kane ka jingïalang kaba rit bad kaba ishongkum la pynïaid da u Rev.D.Lyngkhoi bad la ïoh ïa ka jingrwai pdiang sngewbha ïa baroh kiba la ïa wan ha kane ka sngi na ki khynnah bad samla kiba dei ki ba wan shah hikai ha katei ka Music School.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh “ki bank shimet bad ki bank sorkar ruh ki donkam ban kynmaw dngoh ba ka kam kynshew pisa bad ka kam shakri ngim dei ban klet ïa ka bynta ba kongsan eh jong ki kata ban ai ka jingshakri kaba paka"U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki ophisar ba wan shim bynta ha kane ka jingïakynduhlangba kin pyrshang ban pynjanai ïa ka rukom sharki da kaba wanrah da ki buit thymmai, ban shakri da ka jingieid, bad ka jingsngur khnang ba ki paidbah kin don ka jingsngew hun mynsiem.
Shillong: Hato ka sorkar India bad ka sorkar jylla, ki iaid lait ia ka Khasi District Council, ha kaba iadei bad ka jingker sainar shiah sha khappud bad ka Bangladesh.
kine kein ki dei kita ki NOC jong ki mynder ri, mynta.
Ngi їakren namar katkum ka jingjurip ne ka “Pew Survey" la shem ba nalor ki Khristan ha America, kiba bun kiwei pat ki Khristan ha Brazil, India bad South Korea ki kyrshan bad їashah liang sha ka Ri Israel.
La ïathuh ruh u dribar ba la duh noh ïa la ka jingim la tip kyrteng kum Achik Barbuyia bad u nongbud katei ka trok pat kum u Sunil Nath kiba dei na ka jylla Assam.
Kaei kaba jia mynta ka sngi, ka dei kaba sngewsih tam ha ka synshar paidbah" ong U Dubey.
U ma Gilford Pde haba kren bad u syllad ula ong ba kam oh dur-dro dur kadei kaba u sngewtynnad naduh dang khynnah, hynrei haka lockdown ula kubur ba ula pynlehnohei iaka sap bad u sngewthuh iaka sap kaba u don.
Nongpoh, 22 Jymmang:Ka long kaei kaei ka kam ba phylla ia kaba la leh da u Bah Philling Rynjah, uwei na ki nong sumar Khasi uba don ka jaka sumar ha Umsning Proper-A, Ri Bhoi District, ha kaba u la lah ban pynkoit bad pynkhiah ia kiba bun ngut ki briew kiba la ngat ha ki jait jing pang ki ba kordit ha ka jingim ka jong ki, da kaba ai da ki dawai kynbat ba u shna hi.
Hooid, na kawei ka pateng sha kawei pat bad lyngba ka histori ngi mad ia kiei kiei ki bym sngewtynnad bad kiba ngim kwah shuh ban kynmaw.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ka NPP kaba long ha phyllaw ïing jong u Bah Samlin Malngiang ha Umsaw ha ka 24 tarik Ïaïong 2023, u Bah Samlin u la ong ba ki shnong ki thaw ki la shongsuk ha Sohïong, hynrei u CEM ka KHADC, u Bah Titos Chyne ryngkat u kyrtong barim ha kine ki bnai ba la dep ki la weng jubor ïa u Lyngdoh khlem da pyntip ïa u MDC ka thaiñ u Bah Sherborlang Mawlong.
U KS Suchiang President KSU Narpuh Circle u la pynkynmaw ba ha ki snem ba mynshuwa ruh ki BSF kila pyrshang ban thaw ktem ha katei ka juh ka shnong, hynrei ka shnong ka la ujor sha ki bor synshar district bad la pynkynriah ia ki.
U President ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka jingpang ha ki mrad ka ju don hi bad lyngba katei ka jaka shoh doh kaba don ha Mawïong ka la ïarap shibun eh ïa ki nongot doh bad u la ong ba ka jingduna kiba wan shoh doh ha katei ka jaka um lah satia ban batai ïa ka daw.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 08, EKH: 206, NGH: 24, RBD: 09, SGH: 13, SWGH: 18, SWKH: 09, WGH: 181, WJH: 22 bad WKH: 14.
Dong Tympang  Tia Chaphrang Kyntien e mynsien iaphi waroh lang Hapyrdi I kreh em ki waroh em kiwa bein Han kamtae leh, ham kein ham kein du ha chitein Kyntien pynkut heini u booh Ya warohlang salonsar I jooh.
Lada u paidbah un dang biej jakle ban shah thied ha ka lut san spah bad ha ka lut ar hajar khlempep ka lawei kaba dum ka la ap lypa ïa ka jylla kumba ki paidbah ki la mad ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka jingjia ha Sandeshkhali kaba don ha North 24 Parganas jong ka West Bengal ka la shah peit khmat ha kiba bun, naba ki nongïalam jong ka liang pyrshah kiba kynthup ïa u Suvendu Adhikari bad u Sukanta Majumdar ki la leit sha kane ka thaiñ ban ai jingkyrshan sha ki nongshong shnong.
Kumban shu pynkynmaw, ka JHDS ryngkat bad ka Jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany ki la ai jingïarap ïa ki khynnah kiba don jingduna ha ka ïoh ka kot da kaba pynshongskul ei naduh Class-I haduh Class-XII, bad mynta u snem ki la don haduh 134 ngut ki khynnah kiba ïoh jingmyntoi na kitei ki ar tylli ki Seng.
Haba kren shaphang u Aadhaar nombar ba la thoh ha katei ka jingthoh u Tymmen basan Nongkhlaw u la ong ba la iohsngew ba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da uta u nombar, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingleh pyrshah ia ki kristan, “Ka long kaba dei lada ki ong ba hap ban pyntreikam ban lait na ka jingleh buit tuh, ka jingbam sap bad kiwei ki kam poh, hynrei lada ki ong toi wat mane shuh ia u Jisu phi ki kristan  te, nga tharai u Blei u la tip hi kaei ka jingmut ban ai ha ngi" ong biang utei u tymmen basan.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Jaipur, ha ka por ba ka leit na bynta ka kam jongka, ha katei ka nongbah.
“Ka CoRP ka sngewkmen ba ka sorkar ka wanrah ia katei ka Iew dohkha, hynrei ka sngewlyngngoh kat katei ka kam kaba la kot da ki khlur tyngka la shu pyntrei sop sop khlem da pynbna paidbah ne khot tender pynban ka la pyntrei hi ha ka kyrteng departmental work bad pynduh ia ka hok ki contractor kiba la register na bynta ban ioh kam bylla",u la ong.
Kum kine ki ktien kynnoh ki don ki ba la tip ruh ia ka jingmut jong kito ki ktien ba bud ryngkhi kum ka ktien ka rep ka riang- riang ka dei ba syang symbai ha tyngyier; madan madiah- madiah dei ka thaw baïar palat ka lynter bad kynian bad ba beit ryntih khlem at ne them baroh shi lynter; u khah u nor- nor dei u kynja thied jyrmi ba kham kynrei ha phud wah; ka riat ka ram- ram ka dei ka rsham ba kham padun, u klong u skaw- skaw dei u kynja klong ba kham rit bad sieb na baroh ar tduh.
"Shuh shuh u ong ruh ba lada ym bakla ka sorkar ka la dep siew ruh da ka pisa nalor ka jingïateh ba ka Hima Mylliem kan ïoh lang ïa ka bhah na ki jingmih na kitei ki jaka ba ka sorkar kan sa tei hangtei.
Ha kajuh ka por u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ai jingmut ia ka Council  kadei ban leh ia ka casdastral survey na ka bynta ban rejistar ia ki jaka paata hapoh ka Council.
Ka HNLC kala byrngem ruh ia ki katto katne ki riew shimet, ki heh saipan, MLA, Minster kiba pyndonkam bakla iaka bor jong ki bad ka HNLC kala ong ba lada ki sdang ban leh ki kam pyntriem, ki iing ki sem jong ki ruh kin kylla dpei.
Shillong, 5 Naiwieng:Watla ka sorkar ka pynkhreh shaid shaid ban thaw ia ka ain shongwai iing ne ka Tenancy Bill, hyn rei na ka liang ki Rangbah Shnong ki la pyn paw ba kin ieng pyrshah beit ia kane na mar ki ong, ka dei tang ka ‘Ain ban Pyn long tang kum ka Dieng Tyllaw’.
Ki la kdew kti ia ka jingpynlong ka sorkar NDA kaba lamkhmat da ka BJP ia ka sngi Kristmas kum ka Good Governance Day, ka Sngi Good Friday kum ka Digital Day bad ki la kynthoh ruh ia ka jingkhang bam doh masi.
Katba u MDC ka Mawsynram konstitwensi ba dei ruh u President NPP Mawsynram Block u don jingkyrmen ba ka samla ba khatduh jong u Bah HM Shangpliang ka ban ïahap shyieng krung kan dei ha ka seng NPP.Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren pdiang burom ïa u Bah HM Shangpliang ha ka jingïalang ka NPP ha Shillong ha ka jingïadonlang u Conrad K Sangma kum u President ka seng.
Namar ka jingbym lah jong ka Chairperson ban poi sha ka Dorbar la pyniaid ia ka Dorbar da u Deputy Chairman u bah Pyniaid Syiem, ha kaba ka liang pyrshah ka la kynnoh, ba ia u bah Pyn iaid, la hukum da ka EC, kaba la ialam da u bah Ardent, ba un leh ia ka kam, katba kwah ka EC.Ki jingkynnoh kiba la mih na katei ka mat Bhowal, ka long kaba la khor haduh katta katta namar ba ka la mih ruh ka jingkynnoh kaba  ong “Phi bam smai ia kaei, ba phi shah liang" ki dei ki kyntien kiba la mih na ka liang pyrshah- pyrshah ia u Deputy Chairman.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit kaba bniah, kine ki khynnah Khasi ki la phla ba don sa uwei u khynnah uba dei u nongkhaïi bad u nongbei tyngka jong ki, bad u la ap lupa ïa ki ha Mawryngkneng.
Katba u Bah Amberlight Masharing, Executive Secretary ka Raid bad uba dei ruh u Working President ka RBSU, ha ryngkat u Bah Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border Area, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki nongkitkam ka Raid Madan Kyrdem, namar ka jingshimkhia jong ki ban maramot hi ia katei ka surok, kata na bynta ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah.
Katba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la dep weng noh na kane ka komiti naduh kham mynshwa, hadien ba kam shym la lah ban leh kumba khmih lynti ki paidbah.
Shillong, 06 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka ain mait kyrteng ne ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kan treikam beit hadien ba pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba dang sahteng mynta ha ka kti ka sorkar pdeng.
Shillong,17 Nohprah:Ka ‘Lei synshar Cultural Society ka la phah ia 20 ngut ki heprit napoh ka jylla ba kin leit pule sha ka jylla Tamilnadu ha kawei ka jaka pule ba la pyniaid da ka Sri Nivedita Seva Trust Hosur, Tamil nadu bad la pynsah ia kitei ki heprit ha kawei ka hostel kaba la tip kum ka Sri Anusuya Devi Free Hostel kaba don ha Hosur.
Kumba la ïathuh da ka Kong Margret Rymbai, kaba dei ka president katei ka kynhun, ka la pyntip ba ïa kane ka jingïakop shad la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2024 naduh ka por 2 baje noh phai sngi ha Parish Hall, Nongpoh.
Ha kane ka jingialang ba la ia don lang ruh u Myntri Sorkar u Bah Kyrmen Shylla, u CM u la kren ruh ha kaba iadei bad ka thong jong ka Jylla ban kynjoh sha ka ioh ka kot kaba 10 billion US dollar, kaba pyniasoh bad ki 10 tylli ki kabu bad ki jingkut jingmut jong ka sorkar.
“Ka sorkar kam dei satia ban shu pynsngew bha beit ïa ki watla katei ka ishu ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, kadei kaba la sahteng la slem bha.
U la pynshai ruh kane ka jingïalang ka long kaba kyrpang ha kaba la khot lang ïa ki ophisar, ki nongïalam jong ki party, ki nongïalam shnonbad kiwei kiwei namar dei lyngba jongki ki ban ïarap ban sam lem ïa ki jingtip bad jingpynshai sha ki paidbah, khnang ba kin sngewthuh kumno ban leh nangne shakhmat.
Shillong: The District administration has imposed curfew in Mahendraganj, South West Garo Hills after the angry mob attacked the police station and deface the public property.
U Shemphang ula ong ia kane haka jingpynthymmai iaki nongkitkam ka KSU Mynksan Unit haka Sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ka trei ha kawei ka Private Company.
Hynrei ka don pat ka jingsuba jur ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingpang ba shyrkhei kaba la tip kum ka African Swine Flu.
Ka ophis treikam ka DC, ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da ka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah, khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
:U Vice Chancellor(VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prabha Shankar Shukla, ha ka 4 tarik, Naiwieng, u la ong ba u Rohit Prasad, uba trei kontrak kum u Technical Officer/Senior Consultant ha NEHU um lah ban shah weng kam mardor khlem kano kano ka jingkynnoh.
Haba u leit sha ki jaka sah jong ki riew khlem iing ha Wazipur, ula iathuh ba u pang ka mynsiem, ban iohi, ia ka jingim kaba eh ba ki briew ki iakynduh.
Ka khanatang ka long lyngkot kumne:“Shisien ha kawei ka por la don u Jiw uba kyrteng u Elimelekh bad ka tnga Jiw jong u ka Naomi.
U Bah Lakador Syiem, Incharge Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ula iathuh baroh kiba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC ban ïoh ïaka jingsumar.
Ym dei ban aili ia ka jingkwah brai bad ki jingpynshoi ba lai phew jait jong kane ka pyrthei ioh ka ialam pynban ia ka jingdiaw ne jingthud u Suidnia(u kni ba nyngkong eh jong ka kur),ka Iawbei(ka kmie ba nyngkong eh jong ka kur) ne u Thawlang (u kpa ba nyngkong eh jong ka kur).
Mynta, nangno ka mih ka jaboh jabain, ki nuit ki nier, ki jain jot, ki jakhlia jakhlaid bad ki plastik jong ka sor Shillong? Hato ym dei na ki iing ki sem bad na ki phyllaw ki nala jong ki briew bad ki mih ruh na ki dukan, ki karkhana, ki jaka treikam, ki iew ki hat bad ki station kali bad na ki surok.
Lada phi sngew kumta kumba ong ka UDP ba tieng President’s Rule hynrei lada ka poi haduh uta u pud ba ki paidbah ki jynjar ka la bha ba wan President’s Rule balei phi tieng.
“Ki nongialam na ki kynhun niam kum ki Khristan bad Seng Khasi  ki la wan iakynduh ia nga kiba la kyrpad ia nga ban ai jingiarap na ka bynta ban pynbha ia ki jaka lehniam ha Meghalaya.
Kaba donkam ban jubab, ban tip ki paidbah ka long ba ka Meghalaya ruh kan leh kumjuh.
Iaka jjingpyllait ki bor ba dei peit ia katei ka song jingiarap sha ki khynnah bad samla pule ka jylla, kadei tang namar ba kin ioh ban pynbiang iaka jubab halor katei ka RTI ba nga la file ha ka 26 tarik October 2020.
Ka tnad district council affair ka la pyn biang ia ki bor pahara na ka bynta kane ka sngi niew vote ban kiar na kano kano ka jingjia.
Haba wad jingtip halor ka jingsah khongreng jong kitei ki Residential School, la ioh jingtip ba ia kitei ki skul ka thmu ban tei lyngba ka jingiarap na ka sorkar kmie, ia kaba ka sorkar kmie ka la pynmang pisa kaba T.55 klur, sha ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban tei ia kitei ki 20 tylli ki skul hapoh ka jylla.
Dei namar kane ka daw, lah ban ong ba ka jinglong batynrai jong ka jaidbynriew khasi ym slem kan sa jahrngai na kane ka sla pyrthei lada kan ïai long ha kane ka dur kaba ki samla ha kane ka juk kim don mon shuh ban ri bad burom ïa ka lariti bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew lajong.
“Kumba ka long mynta hi ki nongshongshnong na khappud kin ym pdiang ïa kane ka jingleh jong ka sorkar bad shano kane ka jingbym hun kan ïalam tang ka por ban batai hynrei na ka liang jong ngi, ngin ym lah ban shuh ieh ïa kane bad ngin hap ban bishar shuh shuh hadien ka jingïakynduh bad ki nongshynshar shnong bad ki nongshong shnong na kane ka thaiñ, ong shuh shuh u bah Ardent.
Nalor kata kaba kham sngewsih ka long ba teng teng ki don ki khun kiba ngop ha kiba bun ki kam sniew bad ki kam jahklia tang na ka daw jong ka jingïakynduh ïa ki paralok kiba im ha kiba kum kitei ki kam.
La ong ruh ba ha katei ka por ba katei ka pisa ka shah knieh kynthet ia katei ka pisa, ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki dang bunkam bha ha la ki jong ki kam.
U la pynpaw ba ka Congress kan jop beit ha kane ka kynti na Mylliem.
Chibet chipsoh u Chad ha ïung Langdoh manda poi, Ha ka sien wa nyngkong u e pyrnah na’u Dolloi.
Ha kine ki jaka ruh, dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban lap kiei kiba trei katkum ki aiñ bad kiei kiba la pyntrei khlem da ïoh jingbit nangno-nangno.
Shillong: Ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force East Jaintia,Lumshnong PS, Umkiang, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki PP & Ratacherra CP hynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u pulit langrut bad u paralok jong u, kiba donkti ha ka kam Khaii drug.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka Lympung ialehkai ba arsngi, kaba la pynlong da ka FKJGP Mawttari Myrdon Circle, ka Lad Myrdon Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsawnongkharai FC da 1-0, ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba lah dep ha madan ialehkai ka shnong Mawtari.
Katkum ka jingong jongu, ym tip thikna la don shisha ne em ka jingbakla na ka liang ka bor synshar district.
Kane ka jingai bor u Modiji ïa ka jingpynkup bor ne empowerment jong ki kynthei ka dei kaba la ïohi da u hi naduh ba u la sngewthuh ïa ka hok ka pop, ym dei ba u shu rai mynta ynda la long Prime Minister.
Na ka daw ba ki paidbah ki kdew pyrshah ïa kine ki kam byrsieh bad ki trai jong ki trok ruh ki lah snhew khia palat ki la pynsgew ïa ki jingeh jong ki lyngba ki kot khubor bad ki lad pathai khubor.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Keson Klein President ka KCCM u la ïathuh ba haka sngi sdang kan don ka jingïakop rwai naki balang bapher bapher ka ban sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad u nongkren ha kane ka janmiet un long u Rev.Fr.Anthony Ingty Assistant Parish Priest jong ka Diphu Parish, Karbi Anglong Assam.
Jowai, Lber 01: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3 duna ei ei janmiet ka ding kaba klang kala ïoh ban bam ïa ki bynta jong ka ïawpynsiñ kaba dei ka ïew jong ka shnong Wahiajer kaba don mar syndah bad ka shnong Ummulong bad ha kane ka jingpluh ding kumba 80 tylli ki dukan kila julor khait.
Ka sngi kha na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kan long ïa kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2010 shaneng katba ïa ki khynnah kiba hapoh 17 snem kidei ban kha naduh 1 tarik Jymmang 2007 shaneng.
Kane ka dei ka shnong Nongjrong kaba don ha Ri Khasi baieid jong ngi bad kane ka shnong ka don kumba 50km eiei na shillong bad hap ban iaid lyngba ia ka na ka shnong Smit mawkynrew block.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee ka la ai jingmynjur ruh ban pyndonkam ïa ki kyndon jong ka Fisheries Act, 1954 kaba la don lypa ha kaba ka jingpynbna ka la don lypa haba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha bad ki nongpynlong ïa ka jingïakob ki dei ban shim jingbit na ka KHADC.Ka Executive Committee ka la mynjur ruh ban thaw thymmai ïa ka Khasi Traditional Medicine Commission ha kaba u CEM un long kum u Chairman.
Ka 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 ka la  poi noh ha kaba kut ha kaba ka SP Office Cricket Team ka la long ka nongjop ha kane ka lympung ïalehkai Cricket  kaba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHCA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ranikor Cricket Club da 53 runs ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Hynrei na ka daw, ba ym don mano mano ruh napdeng ki MDC kiba la ai kyrteng ban ïatai halor kane ka mang pisa kumta na ka liang u Shongknor ba pynïaid ïa ka Dorbar (Chairman) u Bah Lamphrang Blah, u la pan ka jingmynjur jong ka Ïing ha kaba baroh ki MDC kiba don ki la ai ka jingmynjur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong, “Ki jingpynkhreh ki la jan dep lut bad ka jingpynbna laitkam kan sa mihnoh shen lada ym dei mynta u snem, lehse haba sdang jong une u snem".
“Ha kane ka jingkhang khyrdep jong ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, ngi la leit ban ai jingiarap ha kiba bun ki jaka katba ngi ioh ei kum ka dak ban kyrshan ia ki para briew kiba shem jingeh," la ong u Jersom.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka sngi, da ki rwai ieit kur bad jingshad tynrai da ki khun samla jong ka Kur Dkhar kiba hap hapoh jong katei ka Circle.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ki samla ka them Ri bhoi kiba la pass ïaka examination MTET ki la pynpaw ïaka jing sngewdiaw kaba khraw halro ka jingpynslem ka sorkar jylla ban khot interview naka bynta ki posts Nonghikai kiba dang sah thylli haduh mynta ha Ri Bhoi District bad ki la pynpaw ruh ba kum ki samla kiba ym donkam don jam hadien ba ki la pyndep ïa ka MTET ki angnud ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad education kin thungkam noh ïa kito ki samla ba la pyndep ïa ka MTET ha ki post nonghikai bapher bapher ha Ri Bhoi.
Dei ha kane kajuh ka por ba u nongthoh ula leit sha Nongtraw, Dewlieh, Ladmawphlang, Umsawwar bad Nongwah, kiba don ha East Khasi Hills na ka bynta ki ‘Participatory Needs Assessment Workshop’ ba la pynlong da ka kynhun Research and Knowledge Management ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society).
Shillong: Mynta ka sngi ki MDC jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, hapoh ka jingialam jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Na ka liang ka Khatarshnong Area Sports Club ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingwan jong ki paitbah ban sakhi ia kaba kum katei ka jingialehkai phutbol.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren na u bah Witting Mawsor President ka HSPDP West Khasi Hills District, na u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
La ong ruh ba ha kine ki tunnel, ki Hamas ki buhrieh ïa ki tiar thma jong ki.
Ïa kitei ki san tylli ki projek umbam la tei ha ka jinglut kaba 75,56,000 tyngka kaba la sdang ban shna naduh ka 8 tarik Nailar 2021 bad la pyndep ha ka 31 tarik Jymmang na ka bynta ban sam sha ki 255 tylli ki longiing.
Na ka liang u ‘Controller of Examination’ jong ka MBOSE u Tammy Roy Laloo u la iathuh ba u dap da ka jing kmen ban ioh I ia ka jing shlur u Heimonmi Synnah na ka bynta ban pyndep ia ka eksamin jong u.
Hynrei lada kim kohnguh, ka jingtim kan wan halor jong ki.
Balei ba u Jisu u leh kumta? Namar u Jisu um ju bishar ia ka riam ka beit bad ia ki jinglehrong ba kynja pyrthei, hynrei u peit bad bishar ia ka dohnud bad kaba shapoh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11: Tang namar ba u kontraktor u ba ïoh ban pynbha bad siang rong ïa ka surok na Mawdiang sha Mawkyllon kaba jrong tang kumba ar kilomitar shiteng, um lah ban pyndep la hynñiew snem kynthih, ki paitbah ka thaiñ Langdongdai kata naduh Mawkyllon, Langdongdai, Mawsmai, Mawguru, Langsaw bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar da kaba ong ba tang namar ba u kontrator u ba pyntrei ïa katei ka surok u dei uba ïajan bha bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u nud ban pynsohsat ïa ki paitbah bad ban shu pynsahteng ïa ka jingtrei haduh mynta la hynñiew snem kynthih.
Ia mynjur hi ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar paidbah.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ia ki paidbah katei ka shnong ban ia sngewthuh jingmut ban dup lah ban pynkut noh shi syndon ia katei ka kynrum kynrum.
RANIKOR CIVIL SUB- DIVISION: Ïa kane ka jingrakhe ïa 76th Independence Day la pynlong ruh hapoh Ranikor Civil Sub Division, Ranikor ha kaba u bah Pius Marweiñ, nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama lai rong bad shim ruh ïa ka salute na ka bynta ka jingïaid parade jong ki 9 tylli ki skul ba la pynlong ha madan jong ka Nolikata, Ranikor C&RD Block.
U Myllung Soso Tham ha ka kot – Ki Sngi Ba Rim U Hymniewtrep -u ïathuh, u ïalap, u ïapur ba ym tang shaphang ka Mynnor, hynrei shaphang ka Mynta bad shaphang ka Lawei.
Ka FKJGP kala dawa ba utei u secretary u dei ban ai iaka muster roll sha BDO ophis khnang ba kitei ki 6 ngut ki nongshong shnong bad kiwei ruh nangne shakhmat kim duh myntoi na kane ka skim.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u Bah PT Sawkmie, namar ba u dei u briew uba trei bad ba kin ym kyntait ïa une u mawlynnai.
Na ka liang u Bah Kerbok Malai u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA kaba pynslem ban siang rong noh ïa kane ka surok bad u la pynpaw ruh halor kane ka jingsniew ka surok na ka liang u Symbut Myntri ka sorkar, u Bah Prestone Tynsong u la dep ban kular la bunsien ban pynbha ne siang rong noh ïa kane ka surok, hynrei kumba long haduh mynta kita ki jingkular ba la dap mang pisa ka la shu kut tang ha ka jingkular bad katba ki paidbah nongshong shnong pat ki syrtok ha ka leit ka wan na ka jingsniew kane ka surok.
Ngi kwah ia ki briew kiba khuid kiba lah ban pyntreikam ia ka kam khlem kano kano ka jingthohbria bad ka dei ka bynta ban don ka sakhi satar kaba biang ba kan ym don jingthung kam shiliang khmat hynrei ka dei beit ban long katkum ka jinglah jong ki".
Kine ki khynnah ki la ïoh pang prie, pynhiar bad suh kpoh.
Yn khang ia ki nongshong shnong ba kim bit ban mih sha bar jong ka shnong hakatei ka sngi khnang ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ba ia shim bynta lang.
La ong shuh shuh U Pastor, ba ki nongrep ha Maharashtra, ki leit tur hynnin ka sngi sha Mumbai, na bynta ki hok jongki, hynrei kaba la kren diaw U Pastor, ka long ba hangne pat, ym don mano mano ba kren ia ka jingeh jong ki nongrep.
Kham ha shwa, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division u la ai ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah G.Shangdiar, Assis-tant Engineer, Mawkyrwat PWD Division u la ai ki kyntien khublei.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka surok PMGSY kaba ka mang tyngka ban shna ïa katei ka surok ka long kumba 554.48 lak tyngka, hynrei na ka jingwan pyndik ki pulit Assam, ka la shu sahkut sah haduh mynta ruh.
U la ïathuh ba hapoh kane ka CM-Elevate 50% ka subsidy la nang pynheh da ka sorkar.
Kine ki artylli ki poster la rah ha Sohra kata ha lad thanad bad ha ka Gate ban rung sha ïew sohra.
I Maya lok em I boonjait Em ki lok watoh, em ki lok walait.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit mynnin ka sngi ka lah ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi bad ban sam ïa ki khusnam da ka jingdon lang u Bah Shemphanglang L Mawphlang, Vice President barim KSU Seng kmie, U samla Pynshaiborlang Rani, Information & Publicity Secretary KSU CEC, u Bah Ferdinand Kharbuli, Lecturer Khasi Dept.
Haba kylli pat ha kaba iadei bad ka jingrem noh jong u ha kane ka elekshon ba la dep, u la ong ba ym tang ba u shu lyngngoh, hynrei ka la pynkyndit ruh namar u ioh tang kumba 135 vote.
“Haba ïadei bad ka jingjia, kano kano ka jingjia kaba sniew ka lah ban jia ïa ki jaidbynriew Meitei ha kum kane ka khep, ka PAMRA ka kyrpad ïa ki paid Meitei kiba don ha Mizram ba kin leit phai noh sha la ka jong ka jylla khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih," ong u kyrwoh.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka taksi kamai kaba don ia u No ML 06 2524, ba la ñiah da u Pynskhemlang K Budnah kala mih na ki thaiñ Nongkasen bad thmu ruh ban leit sha Nongstoiñ ha ryngkat u wei u nongshong kali, hynrei kyndit kumno re kumno mar iapoi ha katei ka jaka katei ka trok kit umphniang kaba la wan mar pyrshah ka la la leit ban tynrah bad rat ia katei ka taksi haduh ba kan da pra phom.
Amlarem, Lber 25: Ka ophis Sub-Divisional Officer(Civil), Amlarem Sub- Division, mynta ka sngi kala kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin long kiba husiar namar ka jingjur jong u slap, ka lah ban don ka jingtwa khyndew khamtam ha ki bynta ka surok Amlarem- Muktapur.
Dei ha kane ka bynta ka seng ka la iaid shakhmat ban shimkhia ban pyndep ia ka jingkular ban pynioh ia kane ka song pisa kaba 1,50,000 (Shilak Sanphew Hajar tyngka) na kawei ka company jong ka Campa Mineral Water.
Katba, u Justine Katakey u la ai jingmut ha ka kaiphod ba u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District kin pynthikna ba ki dei ban leit sorjamin manla ka por ïa kane ka thaiñ ha kaba ki don ki krem tih dewiong khnang ban pynthikna ba kan ym don shuh ka jingtih dewiong bad ka jingshalan ïa u dewiong.
U Ronaldo, ula don lypa saw ngut ki khun, U  Cristiano Jr, U Mateo bad arngut ki khun kynthei, ka  Eva bad ka Alana.
Ha katei ka shithi, ba la phah sha U President, ba la phah kopi ruh sha U Rupang, la ai kopi sha U Lat ka Jylla, ia u myntri rangbah, u myntri pule puthi, nalor kiwei pat ki heh sorkar ha Delhi.
Kum ka dak ka jingiashim bynta lang bad baroh ki nongiasaid ain kiba don ha ka ri India ka Shillong Bar Association (SBA) ka la ia lum lang khrui ha phyllaw jong ka Bar ban thang ia katei ka Bill jong ka Law Commission.
Ki dkhot ka KSU Umsning Circle ha ka nohphai sngi jong ka 12 tarik mynta u bnai ka la ïoh bat ïa ki bar Jylla ba khlem ki kot ki sla kiba biang kiba thmu ban wan bylla sha Ri-lum Jaiñtia.
Ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernitha R Marak ka la ong ba la pynlong ïa ka jingshah thngan namar ka sorkar kam pat kren eiei halor ka ‘Backlog Policy’ bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Katei ka jingong jong utei u ophisar ka pynishai ba wat ki bor district ruh ki ïashah ïa kitei ki ba pyntrei.
U trai jong ka iing, ula leit ban peit ia katei ka kamra, haba ka la don ka jingsma iewkhong kaba jur bha, hynrei haba ula peit bha, ula lap pynban ia ka met iap jong katei ka khynnah samla, kaba shong ba sah ha katei ka kamra.
U bah Sanbor u la ong ba kiba lah ban talasi license ki dei tang ki briew ka Council kiba don ka uniphom ym da kiba riam paidbah.
“Lada ka long kumne ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla kam treikam satia ia kiba anna dkhot met kiba hapoh ka 18 snem ka rta", la ong u Bah Kharjana.
Ha kaba nyngkong, u la sdang da ka jingbei tyngka kaba T.10,000.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ka VMC, ka Civic Body ka la soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Gandhi Hill Foundation ha u 2020 na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka jaka.
Tanba lano kein ngin ioh ki nong shynshar kiba stad bad kiba shemphang ia kita kiei kiei baroh?Tangba nga khot nga pyrta lang, ia baroh naduh ki nongrep sorkar, Ki MLA, ki Minister bad kiba trei la ha kano kano ka kam, ba phin ia puson lem ia ka jingeh kaba ki nongrep ki jaw ka syep, ki khein ki shyieng ki shruh, ki jot ki jain rathai, ki shah u slap la lyer, ki pait ki ktieh ki kjat, ki tuid ki um syep kum ki umpohliew kaba kyan na ka thymmei ban pyndap bam ia phi baroh.
Ula ong ki paidbah ki la ïohi lut ruh ba tang na ka daw jongka election la shu plie ïa ki projek khlem pat pyndep.
La don ruh da ki hajar ngut kiba la shah bat ne shah kem ha ka Russia namar ka jingpyrshah.
Ki nonghikai kiba la ap ia ka jubab jong ka sorkar haduh shibnai hynniew sngi, ki la tur sha khyrdop ka Secretariat bad pyrta jam da kawei ka sur “Ngi dei ki nonghikai ngim dei ki lehnoh “.
U Speaker Meghalaya Legislative Assembly Bah Metbah Lyngdoh uba long u kongsan ula ong ka jingïalehkai Football kadei kawei na ki jait jingialehkai ha kaba kiba bun ki riew donsap kiba trei shitom ki lah ban pynlong ïaka kum kawei na ki lad kamai jakpoh.
U B.L Verma u la kren shaphang ka jingpynbiang ïa ki jingdon jingem ban ïarap ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh u snem 2014 bad ong, “khnang ban peit ïa ka kam pynïasoh ha kane ka thaiñ, ka Sorkar ka la sdang shibun tylli ki projek ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ki Liengsuiñ, ki surok, ki lynti lyngba ki jaka um, ka bording, ka Telecommunication bad kiwei kiwei.
Kitei ki Basan jong ka Raid ki la ïathuh ruh haduh mynta kane ka Raid ka dang don ka jingïadei kaba jan bad ka Hima Mylliem bad ki dang don bynta ha ka leh niam leh rukom tynrai kitei ki jaid bynriew Mikir ha ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem bad katkum ka Mylliem Syiemship Act 2007 ba la pynlong aiñ (Assent) da u Lat ka jylla katei ka Raid Demoreah ka dang hap ha ka Hima Mylliem Syiemship hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingjia ki la ioh kem, ia 5 ngut ki nongtrei katei ka Hotel, kiba la shah kem la tip kyrteng kum u   Kajal Paul 22 snem, u  Belkish Reang 23 snem,  u  Bharat Jamatia 26 snem, u  Md.Khaliuddin, 26 snem bad u  Shiva Ranjan Ray 23  snem.
Shuh shuh ka sorkar kala thaw haduh 55 tylli ki posts thymmai kiba kynthup iaki 36 (Thirty Six) teaching bad 19 (Nineteen) Non-Teaching posts.
a ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Bamanbha Shangpliang.
La ong ba watla katei ka ‘erïong kam shym la neh slem than eh hynrei ka jing jur bad jingkhlaiñ bor jongka, ka la pynjulor ia shibun ki iing briew bad ki jingtei ha kylleng jong katei ka thaiñ kynthup ia ki kali, ki tnum iing bad ki dieng ruh ki la shah sei bad khyllem lut ha katei ka lyer.
Kane ka jingkhmih bniah ïa ki rta ka long na ka bynta saw ngut ki rangïalehkai na kawei pa kawei ka kynhun bad la lap ba ki la don 15 ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem.
Wat la ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh katba don la ka bor hynrei kamshym la biang namar ka don shibun ka jingduna pisa, ka la ong.
Ki jingmlien ki la kylla jinglong bad pynngam pynjah ïa ka Sap Tip briew bad ka ïajan Mariang, ha la ka long muluk – jaka.
Ka dei ka kynhun runar kaba don bynta sha baroh kawei ka pyrthei kaba donkti halor kane.
Hadien ba ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh bad bteng beit ïa katei ka kam ban ker sainar, ki la don ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kano ka jaka, ki la leit ban pynpra noh ïa kitei ki jingker sainar, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ki bor Sorkar ka Assam, ki la thwet ïa ki nongïalam shnong ka Umsaw Lumdorbar bad kumba ka long haduh mynta, ki nongïalam shnong ki dang shong ha ka jingsyier.
Ha ka jaka jong u Purohit, la thung ïa u MLA barim ka BJP na Delhi u Jagdish Mukhi kum u Lat ka Assam.
Dei ki briew na Shillong ki riewspah ba saphriang Iu khniang da ka jingleh jong ki Ka ktah sa IA kiba duk bapliKa jingbuhrieh ia ki kyrteng,shnong bad kiwei kiwei ki jingtip ba kham kongsan jong kito kiba long covid 19 positive long ka daw ba kongsan jong ka jingpur sted kane ka jingpang.
Ha katei ka sngi kin sa don ruh ki jingïadie ïa ki bam ki dih kiba la shet tynrai, ki jingshad bad ki jingtem jingput tynrai.
Jingkyrkhu Blei ki paw shynna,Ki lum ki wah, ki siej, ki dieng,Ka lyer pyngngad ba suhsieng.
Ha ka jinglehkai kaba nyngkong la iohi ba ka West Khasi Hills ka la shah jop ha ka East Garo Hills da 2 run.
Shuh shuh la sngewthuh ba ka jingdawa ban bujli ia u nongialam kam pat kut satia namar na ka liang jong u Myntri Rangbah ba mynshuwa u SC Marak ruh u la dep kren shai ba ka party na Delhi ka dei ban phah da u nongialam u bym iashah liang.
Hynrei ngim dei pat ban pynduh mynsiem ïa kiba don shisha ka jingthmu ban ai ïa kaba bha tam sha ki paidbah.
Katkum ka jingïathuh da u Symbud Myntri Rangbah, katei ka projek ka shong dor haduh 260 klur tyngka.
Te hakum kata ka por bad hakata ka sngi kan long ka jing khynniuh kaba khraw ha Ri Israel.
Ka kyrtong jong ka Congress Hasina Yasmin Mondal kala wan ba ar da kaba ioh 9897 votes, katba u kyrtong ka UDP u Ashahel D Shira ula ioh 7247 vote.
Ha ka jingialang jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi, ka pynbna, ba yn thaw ruh ia ka task force, na ka bynta ban pyniaid beit ia ki kam jong ka seng bad ka pynbna ba ka seng, kan pynlong ia ka ‘Bharat Jodo Yatra’ na Kanyakumari sha Kashmir, kaba sdang ha ka 2tarik Risaw, kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka Mahatma Gandhi Jayanti.
Haba kdew ïa ki kynhun jaitbynriew ka dei beit ïa ka thaiñ ka ba ki la im la shong neh bun pateng lyngba ki juk, bad ka ba bud ryngkhi hangta dei ka kynhun paidbynriew ha ka Ri laitluid.
Ha kane ka sngi u Bah Hamletson Dohling u la pynhiar ia ka Lama ka MLSA kum ka dak ban pynhap pyrda ia ka lympung ialehkai.
Shillong:U kyrtong ka BJP uba long ruh u IPS ophisar barim ka jylla u Bah Mariahom Kharkrang, ula ong ba u briew uba ïajan bha bad u Director General of Police (DGP) barim ka jylla mynta u don hapoh phatok namar ki kam bamsap.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta ha ka jylla hi baroh kawei tang kumba 46 % ki briew ki ba la wan ban ai Tikka ia la de hynrei ka sorkar jylla ka buh ia ka thong ba shuwa ban kut u bnai Nailur mynta u snem yn lah ban pyndep kumba 70 % ka jingai Tikka.
Ka la rakhe ia ka Diamond Jubilee kum ka ‘riewniam ha ka 2 tarik u ‘Naitung, 2016 ha Haflong.
Ula ong ruh ba u ma Pala u dei uba sniewbok tam namar ba ym lah ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla bad kum u MP ka Jylla ha kine ar samoi ym shym la lah ban pynioh kam ïaki samla pule kiba la nang la stad bad kam don ruh ka jingpyrshang ban plie lad plie lynti iaki ba kin pynpaw ïaka sap ka phong jong ki.
Ngi long kiba pdiang  ban iakynduh lashai".
“Lyngba ka jingkren jong u bah Vincent Pala ka la nang shai shuh shuh ba u Mukul Sangma ula pynlong diengshaindoh ia ki khlieh nongsynshar shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaintia tang na ka daw ka kam Iing jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba u kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyngdoh u la ioh haduh jan kot lak ki vote ha kane ka elekshon MP 2014 , bad ka jingiaid ialap elekshon jong u ka long ha i por ba lyngkot eh,  namarba ka BJP ka la slem palat ban pynbna ia u kyrtong jong ka , u Ma Shibun u la thep kyrteng kum u kyrtong ka BJP ha ka 24 tarik u lber 2014 , bad dei hadien ba la thep kyrteng ba u la sdang ban ialap elekshon kaba mut u la ioh lad tang kumba ar taiew ban ialap elekshon.
Hynrei ha ka ri India jongngi ka long pynban da khongpong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongai ktien ka Congress u bah HM Shangpliang u la ong ba ka party ka donkam ban bishar bad wad bniah ia ki daw ka jingshah rem ka party ha ka ri India baroh kawei,wat la ka ai khublei ia ki paidbah ka Shillong parliamentary constituency kiba la jied ia ka Congress bad kumjuh ia ki paidbah ka Tura parliamentary constituency kiba la ai ia ka rai jongki ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Elsy Lukose – 9656758949, Dr.Sr.
U Bah Eugeneson uba la sdang ïa ka jingïaid lynti jong u kum u nongïalehkai jong ka SPL hapoh jylla, ha kaba kiba bun ki nongïalehkai ki sdang nangne napoh ka lympung ïalehkai bad u ngeit skhem ba ki khynnah ïalehkai jong u ki don satang shi kam na ka histori ban thaw na bynta ka Meghalaya.
Ha ka jingtohkit ïa kiba shong hapoh kane ka kali, ki la len ba kim shym la kit eiei ïa kino kino ki mar kiba long be-aiñ.
Katba ïa ka shi kol ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa ha ka minit kaba 49.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingai jingmut na u bah Roshem Myrthong, ha kaba ïadei bad ki lad ban bad ïada ïa ki tynrai dieng ba la thung na ka jingpluh ding ha ka por tlang bad ka jing shah pynjot ha ki jingri jingdup kum ki masi ki blang bad kiwei kiwei.
La pynlong iaka jingiaid paidbah na madan Ladthadlaboh haduh ha Lad Kiang Nangbah Government College.
Kumno kin thied synsar,kwai ne tympew ne jhur haba ym pat long satia ban iaid kali ne truck ban phah kit ia ki mar rep jongki.
U Dr Mukul uba la iakhun teng ha ka snem ba la dep, u la ong ha kane ka sngi Balang, “Lada ka president ka AICC ka  Sonia Gandhi ka bthah ban iakhun, nga hap ban iakhun.
Ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingtei ha ka por kaba biang, kan ïarap ïa ka Tura ban pdiang pynlong ïa ka 5th Meghalaya Games 2024, kaba pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi ban ïoh pynlong ruh ïa ka national sporting event.
Hynrei kam long eiei tang ba ngin shu sngewthuh, ngi hap ban da leh eiei! Katba îa ki aiñ mradkhlaw akjakor kiba ngi lathaw hi pat kum ka CROMA bad ka KHAD bad ka Land Tenure Act bamynta kaba daini jinglong, ngi dei ban khñiot-îap noh îaki baroh bad ban pda noh îaki shapoh basep ka Sngi bad shapoh bangen u Bnai, sha kata ka jaka kaba ki longdien jongngi kin nym ngat-lyngkhuh ne shah thab ksuid lang badngi ki longmynta kiba khwan myntoi tang îalade-lade, kiba klumar jinglong, kiba khim mynsiem, kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat bad kiba îohi tang îa ka than-suk bad îa ka pisa hi kliaw!.
‘Shabas’ Seng khihlang ka por kam pat dier, phi la pynpeitmat, phi la pynieng ki skhor, phi la pynproh ka jabieng bad ai mynsiem ruh ia ngi ba nangne shakhmat ngin ym shah ialam bakla shuh ban ong ba ka niam u khar poi ei bad ka Niam tynrai ki dei kajuh lane ka long kumjuh.
Ha kawei ka liang, u President u la ong ba ka seng ka dawa na ka Sorkar Jylla ban ithuh noh ïa ka Khasi kum ka ‘Official Language’ ne ka Ktien Sorkar nalor ka ktien Phareng bad ym tang kum ka ‘Associate Official Language’ khnang ban ïoh pyndonkam ïa ka ha baroh ki distrik ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ha ka U-17 ki kynthei ka Jowai Govt.
Haba kylli lano kane ka kam kan dep noh, u la ong ba ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka ban sa long lehse la lah ban wanrah ïa kane ka mat ban ïatai bad ai jingmyntoi.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka NIA ka la khllie biang ïa katei ka mokotduma pyrshah ïa u Akhil Gogoi hadien ka jingïoh hukum na ka Gauhati High Court.
““Ha kine ki sngi ba nga dang don ha ka Workshop ha Mahali, Chandigarh, ngi don 27 ngut ki MLA bad ngi ïohi ba ki don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane.
Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei ka la don ka jingshah tuh na ka kali kit khubor jong u Rupang.
"Shuh shuh u kyrtong ka HSPDP u la bynrap da kaba ong, “Lada ngi dang shongshit bad pyndonkam ïa ki kyntien ki ban pynpharia iwei ïa iwei, lada ngi dang bunkam ban ïa beiñ para kyrtong, nga la ilehraiñ, kiwei ki jaidbynriew  ki la nangkiew, ngi pat ngi dang ïaleh ïa kine ki kam  kiba pohjait pohrati.
Shuh shuh ula pynshlur ia baroh kiba biang ka rta 45 snem shaneng ban ai tika COVID-19 vaccination namar ba ka duna bha ka jingai tika bad haduh mynta ka dang kot tang 36.6 percent kiba la ai tika.
U Kpa ula pynbeit ban leit sha Sohra ha ka 18 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi shuti.
La ïoh ruh ka jingkren na u President ka Mawphlang Sports Club Bah Alanstar Kharbani bad na u Samla Tyngshailang Wankhar uba long ruh u General Secretary ka Seng Samla Shnong Mawphlang, Bah Bashankupar Khonghat bad kiwei kiwei kiwei.
Hadien ba ki pulit jong ka Anti- Narcotics Task Force ki la ioh jingtip lyngba ki nongsyntiat, ki la kthong ia ka kali kaba ki shong kaba don ia u number ML 05 E 7993 bad ha kane ka jingkthong la ioh ban bat noh ia ki bad ki pulit ki la ioh ban kurup kumba 46.1 gram u drok heroin na ka met jong ki.
Na kine ba la test Covid positive  ki 61 ngut na East Khasi Hills District kynthup ia ki 2 ngut na ka kynhun shipai, 2 ngut ki pulit ,4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah,4 ngut ki ba wan phai na shabar ka jylla,13 ngut ki High Risk,1 na Golflink,1 na Jaiaw,4 ngut na Laban,24 ngut na Madanryting,2 ngut na Laitumkhrah,1 na Mawprem,3 ngut na Nongthymmai.
Hynrei, ka jingmut bashisha jong ka, ka kynthup ia ka kam bylla, ka ioh kam ioh jam, ka jingpynjanai ia ki jingtrei jingktah bad kiwei de.
Une u nongialam ka KSU u la maham ruh da kaba ong, “Ka Seng kan ym lah shah ia kiba kum kine ki kam leh donbor pyrshah ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk kumjuh ia ki dkhot jong ka seng, bad lada kin ki kam banbor kin dang iai bteng ka jingialeh markynti bad ka tnat pulit ka long kaba la thikna.
La iathuh ba ka WHO, ka la hap ban buhteng, da ki bun bun bnai, ban pynmih ia katei ka jingkhein jongka, namar ka jing pyrshah jong ka sorkar India bad kaba ka sorkar India, kam kwah ban pynmih paidbah, ia katei ka jingkhein, ong ka khubor.
Mynta ym poi shano2 u bar jylla u lah ryngkat paid bad ngi.
Shillong: Ka Khasi Students Union Nartiang Circle, myn hynnin ka sngi, ha ka jing ialam u General secretary ka KSU Nartiang Circle u samla Chanbor War bad u Publicity secy u samla Juhhi Tariang lem bad ki dkhot ki la leit ban ia kynduh ia u SP bad buh jingthoh sha u DC ka West Jaintia Hills District halor ka jinglehbor bad lehdonbor jong ka Sorkar Assam ia ki paradoh pra snam ha Mookoiram.
Hynrei ngi shem ba ïa ka hukum la shu pynmih arsap (proxy) khlem da pyntreikam pat ïa ka aiñ," la kynthoh u Bah Marngar.
Lyngba u Thomas Jones la mih ruh shibun ki Rangkynsai ki riew donsap ka jaitbynriew ha ka thoh ka tar, kiba la lah ban thoh bad pynmih ïa ki kot khasi.
La pynjot ia ka Jerusalem ha u 70 AD da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus, ba la pyniap haduh 6 million ngut ki Israel da u  Adolf Hitler ka Germany, kata ka por ki Israel ki la long tang kum ki khnai ha ki kti u Adolf Hitler.
(GEPL) na ka bynta ban die kumba 12 MW ka bording ha u bnai Naitung bad u bnai Nailar jong u snem 2013 ha ka dor T.1.95 pisa na ka bynta shi unit ka bording.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la ong “Ka Central Working Committee (CWC) ka party kan iashong shen hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki MLA ka party, kaba la bynshet da ka party ba kin wanrah kumno ban pynkhlain ban pyniaid shakmat ia ka party".
Ïa kitei ki Drok, la ïoh kurup na kawei ka bos Night Super kaba don ïa u number MN 01 AA 0484 bad kaba dei ruh ka bos kaba mih na Manipur ban leit sha Shillong.
La shai ka sngi, ka jingduna bor ding, kan poi sha ka 3.35MU, nalor kaba la ju pyndonkam man ka sngi, kaba long 6.1MU.Hynrei na ka daw jong ka elekshon ha Garo Hills bad na ka jingdon ki eksamin bapher, la iathuh ba la thied bor ding, ha ka dor kaba rem bad lashai ka sngi, kan nym don ka jing pynlip ding satia, ong ka khubor.
“Jar uba iai leh pop, u long na u soitan naba u soitan u ju leh pop naduh mynnyngkong" Ioannis 3:7-8.
La jar katta ruh ki don tengkhat ki ANM ki wan ban ai injek ha shnong, la ïathuh ki rangbah bad ki longkmie.
U Bah Marbaniang, u la iathuh ba ka jingpynkylla ia ki kot pule jongki skul ka long katkum ka jingkylla ka por bad kum ka nuksa, “Mynshwa ki hikai tang ban thoh shithi beit hynrei mynta la mih ki jingstad ha kaba ki briew ki pyndonkam da ka email, bad kiwei ki lad, bad kumjuh mynta ki briew ki iakren ia ka jingpynduh pisa ne ka demonetization, Aadhaar kiba dei jong kane ka juk mynta".
Ka SDO Civil Sub-Division, ka kong Laloo ka la ong ba ka dei ka jingshisha ba dang donkam ban don shibun ki jaka ai jingsumar kiba biang ha ka jylla bad ka long kaei kaei kaba dei ban iaroh ba u ma Rom Dhar u la wan shakhmat ban pyni ia kane ka nuksa ban ai ka jingshakri ia ki para briew ha ka liang ka koit ka khiah.
Baroh ki nongtied jong kane ka kynhun kim shym la lah ban tied palat ia ka 10 run shaneng, katba, baroh ki nongkawang bol ka EGH ki la ioh ban ia-shim wicket.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynrem jur halor ka jingpyndonkam palat jong ki pulit ïa la ka bor ban bom bad tied ïa ki paidbah ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei kiba la thmu ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ha ka ‘Public Hearing’ ba la khot da ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka Meghalaya Cements Limited.
Na ka snem sha ka snem, ki shipai ka 101 Area ki la nang pynjanai ïa ka kam ha ka jingai jingïarap ïa kiwei pat ki shipai kiba don ha ki jaka kiba sha kyndong bad ha ki bynta khappud ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Babu Gasperly W.Marwein kum u samla u long u ba ieid bha ia ka rwai ka siaw bad ka shad tynrai jong ka Hima Mawiang; kum ka shad khrong khaw, ka shad nongrep, ka shad rep kba, ka shad beh mrad, ka shad ksing bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka SMB kan sa phah ia ka kaiphod sha ka sorkar hadien kane ka shi bnai bad kane ka dei ka kabu ba khadduh ia ki.
Kawei na ki nuksa jong ka jingshah ktah ka long ba kiba bun ki samla, kynthup ïa kito kiba dei na kane ka jylla, kiba ju pule sha Ukraine ki dang sahkut sah sha ki jaka bapher-bapher namar ka thma ka dang ïaid shakhmat.
Namar kane ka jingeh, ka sorkar mynta ka la hap ban thaw lad ban iit da kawei ka lynti ban pynmih khajna na ka jingshah ktah na kane ka jingkhang ki dukan kyiad phareng, la ong u ophisar na ka tnad Excise.
U Secretary ka UDA u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, ka jingialang jong ka kynhun UDA kala shim iaka rai ban pynieng ia u Bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong bad ki kyrmen skhem ba yn jop biang ia katei ka elekshon.
U Pastor Nebowel Lait phlang, Khun jong i (L) Guramuel Gatphoh bad (L) Linete Melin Laitphlang, pastor in-charge ba la shong thait jong ka Balang Presbyterian Maw shai Laishnad kaba hapoh ka Riwar Mihngi Synod, uba shong ba sah ha Nongjrong ula khlad noh ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2013 ha Woodland Hospital hadien ka jingpang kaba shipor.
Ïa katei ka Health Mela ba shisngi la plie paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC ka Jirang, ka Dr.M Syiemlieh DMHO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah bad kiwei ki tnad sorkar.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew jong baroh," la pynkut ka MHPRC.Nongpoh, Nohprah 09: Watla ka Sokar Jylla ka la tei ïa ka Screening Centre ban ïa khun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 ka la pynlut ban tei ïa katei ka ïing da ka pisa u paidbah, hynrei hadien ba la kut noh ka khlam Covid-19 katei ka ïing ka ka kylla long pynban ka ïingjah khlem da pyndonkam shuh da ka sorkar.
“Ka tnad Civil Defence and Home Guards ka la hap ban iakren biang ia kane ka jingeh bad ka tnad Finance department," la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ha kane ka jingïalehkai la wan iashim bynta 32 tylli ki kynhun ïalehkai na ka thaiñ Pynursla Constituency.
Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong ba ha shnong Nonglwai ka la shu shong dum la hynriew bnai eiei mynta namar ka jingsniew u kmie ding ne transformer.
Ka jingleit ontep ïa u kan long ha ka 9 tarik u Lber ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Jaïaw kaba don ha madan Weiking.
Haba kylli u la ong “Ka long ka jingiapher shibun haba ia nujor ia ki national party bad ki regional party.
Ka sorkar ka la thmu ban weng kam ia ki 253 ngut ki nonghikai LP halor ka jingkynnoh ba shah thung kam beain 2010 ba la lap da ka High Level Scrutiny Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.Lah ban kdew ba Ki nonghikai kiba shah byrngem ha ka sorkar ban pynduh kam halor ka jingkynnoh ba la thung beain, ki la byrngem kylla ia ka sorkar ba kin mih madan lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki.
Kiba la wan ban ia shim bynta ka kynthup ia ka Lissi Pearl Secondary School, Mukhla, Mookyndur Secondary School, Mookyndur, Ialong Secondary School, Ialong, Modern Secondary School, Ialong, bad ka Mukhla Rai Higher Secondary School, Mukhla kumjuh ruh ka Nephington Laloo Secondary School, Wahiajer.
“Ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingai jinghikai ha ki kam kiba ïadei bad ki kam beain jong ki khynnah kalong kaba donkam," u la ong.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ba um kwah ban leit jngai halor kane, hynrei kaba u kwah ka long tang khyndiat ka jingpynshai na utei u Rangbah “La u shu mutdur ba nga kren ia kitei ki kyntien lane ba ki  da dei shisha ki kyntien kiba nga la kren.
Utei u nonghikai u dei uba la tip kyrteng kum u Sir Manjeet bad u dei na ka jylla Haryana.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawsiangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad angnud haduh katta katta, ba ka sorkar kan pynpoi surok sha katei ka kshaid bad lada shna surok shaduh katei ka jaka ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar ne tam.
Ban ïaid beit ka Dorbar Tlang kaba la pynbna ba kan long haka 28 tarik une u bnai Naiwieng, ka ïingbishar kala rai ïa kane ka dorbar yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok bad ym lah ban treikam kum u Chairman tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma.
“Ngi la pyntip ïa u Sector Officer jong ka Police Department ban buh ïa ki bor pahara haman ki lad ban rung sha Ïewduh khnang lada don mano mano ba pyrta lehse ki longkmie ne ki khunlung khynnah ne kynthei brïew ne ki samla rangbah ba shah tuh, haba don ki pulit bad ruh ki pulit syiem lah ban ïoh kem noh.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12:30 baje eiei ha kaba ka trok kaba kit dewbilat kaba thmu ban leit sha Amlarem haba la poi ha katei ka jaka kala kum iuh ia une u briew ha kaba ula shitom jur naka bynta ka kjat na kaliang ka mon.
Kaba arpat ka long ba ngi pom pathar ia ki dieng ki siej kane ruh ka ktah ia ka mariang bad ka ktah ruh ia ngi u khun bynriew, tang na ka jingpom jong ngi ia ki dieng ngi lah ban duh shibun kiei kiei, kum ia ka lyer khuid u slap, bad ia ka um, bad ngin ioh pat ban mat sa tang ka jingshit ba shyrkhie tam, bad kane ka jingshit ka ktah ia ka koit ka khiah ia ki khun bynriew bad ia ka mariang.
Ka RGICL kan pyrshang ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka lyngba ka digital bad kiwei kiwei ki lad ai jingsumar ba thymmai ban pyntikna ba ka jingpynrung kyrteng jong ki briew na ka bynta kane kan long kaba lait na ki kynrum kynram, ban pynsuk ban ïoh ïa ka pisa, bad ban ïarap ban pynbeit ïa kino kino ki jingeh ba ki nongïoh myntoi ki ïakynduh.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la sdang mynta ka sngi ka 26 tarik Jylliew kaba la long hangne hapoh nongbah Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u Zenith Sangma u la ong ba kum ka party Congress ka don ka jingsngew khia bad ka jingbym sngew hun ha ka ba ia dei bad ka jingleh jong ka sorkar jylla ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
“Lada ka long ha kane ka rukom, kaba eh ka long ba lada ki samla kin rah da ki tiar ha jaka u khulom bad kiba pynshit bad wan thombor kin kitkhlieh", la maham u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jingkynjoh ka KSU sha u mawmer ba 40 snem, ka dei na ki nongialam barim ha kaba kiba mynta ki shu bteng ia ki kam.
Hynrei ar sngi hadien ba la thoh ia katei ka khubor mynta ka stepha ka por 9 baje mynstep ka kynhun kaba da ki phew ngut ka la leit sha ingsah jong u bad ki la byrngem ia u bad ka ing ka sem jong u ruh.
Katkum ka Baibl, ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka ïasnoh bad ka jingïathuhlypa shaphang ka jingwan u “Messiah".
Hadien ka jingsuba ba u la ïap, la pyntip marmar sha ka kynhun Crime Scene Unit ban wad ksai bad ïa ki sakhi na kane ka jaka kaba une u briew u la ïap.
Ha kawei ka liang, katei ka jingïatan tyllai ka pynlong ïa ka EC ban pynsangeh noh shuwa ïa katei ka kam.
Ka jingpyni kan iarap ia ki doktor shyieng ban sumar ia ki nongpang kiba mad ia ki jingmynsaw ba har rukom, kyrpang ia ki jingmynsaw ha ka por ialehkai.
Hangta ki poi iathuhkhana kylleng kylleng.
Ka elekshon shiteng samoi ha Sohïong Konstitwensi ka la pyn lyngnga mynsiem ym tang ïa ki paidbah hynrei wat ïa ki seng saiñ pyrthei namar la khmih lynti ba kane ka elekshon kan wanrah ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla baroh kawei.
Ha ka Vocational Stream ki don tang 8 ngut, kata, saw ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
“Mynta ngi la duh ia 137ngut ki riew shlur jongngi.
Ka jingjia kaba da i sangsot sat bad kata ka long ba ki paidbah ka Afghanistan, ki leit ker kut ia ka liengsuin jong ka America, kaba hiar khyndew ha Kabul,kat haduh ba kin da ioh ban rung ha katei ka liengsuin  bad phet bak ialade na katei ka ri.
Kumta na ka liang ki pulit mar ïa ïoh jingtip ki la trei shitom bad tang hadien ar sngi la ïoh ban kem noh ïa ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri ka tnat kam ri Dohkha u bah A.L Hek ula ong ba kane ka long ka sngi kaba kmen namar u kynmaw ïa ka ïing ka sem lajong kaba la im ja kpoh da ka die Dohkha ha Shillong.
I kyrmen ruhba lyngba kane kan nang pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri ka Hospital ïa ki paidbah.
Ha katei ka jingleit khynra ki dkhot jong ka seng ki la  pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kot ki sla ba donkam kaba ki bar jylla ki dei ban pynbiang hynrei ha katei ka jingtalasi la lap ba kumba 37 ngut ki bar jylla kim shym la don ia ki kot ki sla ba biang, kunta ka seng ka la pynher krad noh ia baroh kitei ki bar jylla ki bym shym la lah ban pynbiang ia kitei ki kot ki sla.
Nongstoiñ, 17 Risaw:U bah Councellor Wahlang u ba dei ruh u kyrtong ka BJP u ba la iakhun teng ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Mairang Konstitwensi, ula leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng Congress, hynrei tang hadien katto katne por ba u la don bad ka congress u tei u rangbah u la mih noh ban leit ban pyniasoh pat sa sha kawei ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba la tip ruh kum ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka Sixth Scheduled ka la treikam bad dang iai treikam.
Haba jubab biang pat ia ka jingkylli bynrap hato la ka kylla kaba ar ne ka second leg ka SPL, la lah pat ne em ban siang pyndep ia kane ka madan, u bah Banteidor, u la ong ba lada ki kam ki jam ki iaid beit shakhmat kumba ki iaid mynta, khlem pep imat la lah ban ioh pynialehkai noh ha kane ka madan, bad u la ong ruh ba u la kyntu ia u ko9ntrator ba un sdang wat ban khreh wanrah noh ia ki tiar kum u turf, u rubber, u shyiap, namar ma u ruh u da thrang bad sliang ba ka lympung ialehkai Shillong Premier League kan da khie im bad kan da long biang kumba ka la long teng ha ki por ba mynshwa.
“Hato phi lah ban mutdur haduh katno kin kylla dur ki shnong ki thaw da ka jingwan kane ka surok?", la ong u Conrad.
Uwei na ki riew paidbah u la xmynsaw jur ha ka jingshah bom ha ki pulit bad la pynkit ia u sha ka jaka sumar kaba hajan tam kaba don ha katei hi ka jaka, ong ka khubor na u Rout.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ia ka vote jong ngi halor ka jingialong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka rai ban khot iakren kham mynshwa, bad ka GNLA da kaba sngap ia ka sur jong ki paidbah ka Garo Hills.
La dawa ruh ban buh ia ka kut pulit ha  Mukroh, kaba don ha khappud jong ka Assam, namar ba ki runar na Assam, ki ju pyndik ia ki nongshong shnong jong ka Barato.
"Kaba sngew tynnad mynta ka long ba ki kot khubor ki la ai jaka ruh ia ki bynta na ka bynta ki khynnah bad kane ka dei kawei ka bynta kaba bha", la ong u Bah Sumar.
“Baroh ki khubor kiba u paidbah u dei ban tip ki nongthoh khubor ka district kila thoh bad kila pyndep hok iala ka kamram ban sam jingtip sha u paidbah khlem kano kano ka jingshah liang bad kane ka dei kaba nuksa kaba bha haka synshar paidbah ba ki nongthoh khubor kin long pdeng," la ong shuh shuh U Ma Garod LSN Dykes.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, kaba sdang jong ka jingiakhun ka la long hapdeng ka Umsohlait SC pyrshah ia ka Ingsaw SC, ha kaba ka Umsohlait ka la ioh ban khur ka ka namjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Ingsaw SC da 3-0.
Na ki saw dor-thong jingiapher  ha kaba kut jong ka bynta ba nyngkong, ki lai ngut ki thei ialehkai ka ri kata ka Sakshi Chaudhary, Pragati bad Deepika ki la lah ban khyllie ia ka kynhun ialehkai jong ki na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ban khur ia ki 175-176.
Lada phi peit hange ha Nongbah Shillong, ki don ruh ki briew kiba sah ha ki Ïing kiba rit bha khamtam ki briew kiba sah ha ki Ïingwai" ong u samla Donald haba bynrap “Jin ba ki sah be-aiñ ha Punjab, kin jin sa la shah kyndang naduh ka sngi ba nyngkong hynrei hangne ka Sorkar Jylla bad ki paidbah kila jem shaba palat".
La dro ia katei ka rynsan ialehkai, da ka nongdro kaba na England, ka  Dame Zaha Hadid, kaba la iap noh kyndit kyndit ha u snem 2016, ha ka rta kaba 65snem.
Kaba phylla pat ka bill light thik thik ka poi kumno kein kim don ka jingiatip lem ban pynshitom ia ngi kiba siew da ka pisa ki illegal connection byllai, ki transformer barit ka capacity kumno kein kin lah ban kit.
Kumta, tang shukut ka ia jingaiei u Mynsiem Bakhuid, kan sdang noh kata ka 1 Taiew (Shitaiew kaba khadduh tam) ban ioh long 70 Taiew, kat kum u Daniel 9:24.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lawsohtun SC kala sdang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai bad kala ïoh ruh ban pynsmiej ïa u rangap kol ka Sawmer SC hynrei ka jingbym lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kala ai mynsiem pynban ïa ka Sawmer SC kaba la lah ban teh lakama bha bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
Balei ba kiba bun ki nongialap ha ki Social media ki pyndonkam ia ki ktien, “Ko para bangeit jong nga lem ruh ia kiwei ki kynhun", nga ngeit ba phi sngewthuh.
Kitei ki sengbhalang ki la pynpaw beit ia ka jingpyrshah ia katei ka tamasa na ka daw jong ka COVID-19 namar kin sa bun briew ha kitei ki jingialang.
“ Ngin sa ïa kynduh biang ha ka taiew ban wan bad ngin sa bishar ïa ki kam bad hadien kane ngin sa ia kren bad u myntri rangbah halor ki mat jingtreikam jongka Board bad kumno ban pynlong ïa ka Board kaba treikam pura.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ba u Duma ym tang ba u ktah ïa ki tor, hynrei u ktah ïa baroh ki dkhot met kiba don ha ka met u briew bad u dei ka daw bah jong ka jingïap kiba bun ki briew ha ka pyrthei bad u la pynïap ïa kumba 7 million ki briew ha ka pyrthei man la u snem bad 13.5 lakh ha India.
Mynshuwa haba dang dei ha ka jingpyniaid jong ka sorkar,  MeSEB ( Meghalaya State Electricity Board) ngim ju tip kata ka jingkiew bai lait.
Kumta ha shuwa ban ioh pynieng ia ka Temple balai, une u nongsynshar lah duh un iateh jutang shwa bad ka Israel, bad kane ka jutang jingiasuk kan long kaba shukor tam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ka pynlong da ka Shillong Cricket Association bad la pynïalehkai ïa ki jingïakhun ha ka rukom jong ka 20 over shi liang.
Shillong:Halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka bording ha ki thain nongkyndong, halor ka jingpheil ka Saubhagya skim ha ki thain nongkyndong bad halor ka jingdonkti ban pynpoi bai bording ia ki long ing ki ba ym pat ioh bording na ka liang u MLA ka Mawsynram constituency u bah H.M shangpliang un ther bad buh jingkylli ia ka sorkar MDA hapoh ka ingdorbar thawain ka ban sa long ha ka 10 tarik u Nailur.
Ia katei ka jaka duwai kyrpang yn tip ruh kum ka “Thomas Jones-1 House of prayer".
AIS SujaNgi im ha ki sngi ba khadduh tam eh,      ki sngi jingpyndep ia ka ktien u Blei      ba ia kaei kaei kaba ka ktien u Blei (Bible) ka la kren, ka la jia bad long ruh kumta.
Bun na ki dkhot kiba shah set byndi bad don ruh kiba khrew sah ka met haduh ha kine ki sngi, nangta la don ruh ki dkhot katei ka seng kiba shu lait salit na ki ktang suloi jong ki pulit.
Kumta u Blei mynta hi u khot ia ki briew baroh ban kylla bamut ban bret noh ia kita ki jingleh ka jingdum, ban kieng noh ia ki Atiar ka jingshai, ym ban dih kyiad ne jingbuaid haka spah ka nam ka burom jong kane ka pyrthei, ym haka iakai kynthei ne ia nuti bad jakhlia ym ha ka iamai ia pihuin.
Lada kito ki briew kiba don ha ka Quarantine ne ha ki iing lajong ne ha ki centre ki pynkhein, kin shah pynshitom katkum ka ain.
“Ngin ap ia ka jingniew ha ka 23 tarik Jymmang, bad ngi don ka jingkyrmen ban jop", u la ong.
Shillong:Hynnin, ha ka step sngi Balang ha ka por kumba 7 baje eiei mynstep ka la don ka jingpluh bad kem ding kynsan jong ki waïar halor jong uwei u post ding ilektrik uba don ha Motphran, ha kaba kane ka la pyntieng bad pynher syrngiew ïa ki briew kiba ïaid lynti kynthup ruh ïa kiba shong dukan ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingïaphylliew jingmut lang bad ki samla pule jong katei ka College halor kane ka bynta jong ka hok longbriew man briew.
Ryngkat bad ka jingpynrem jur jong ka ia kane ka jingleh batriem bad bashyrkhei, ka  Catholic Association ka la pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka na ka bynta ka longiing jong kane ka  longkmie.
Ka NPP ka la ïai pynneh ban kham phai khmat sha ki nongsengkam da kaba pynkha ïa ka PRIME Hub ha baroh ki Block bad ban ai jingkyrshan ïa ki nongsengkam lyngba ka PRIME Scheme.
To koit….
La pynthikna ba u la mynsaw ka khohsiew (ACL injury) bad ka long kaba eh ban batai haduh lano une u rangïalehkai un wanphai biang sha ka jingïalehkai.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jinghap slap kaba jur ha nongbah Shillong bad ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla bad na katei ka jingjur slap ki la don ki jingjia bapher bapher kum ka jingshlei um, ka jingkhyllem dieng bad ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Katei ka projek kadei ka prokram kyrpang jong ka sorkar ban ithuh bad kyntiew ïa ki riew donsap ha ka put ka tem bad ka rwai ka siaw.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar ha ka jingim bad ban kiar katba lah na ki kam ïakynad namar ki wanrah tang ïa ki jingduhnong kiba laiphew jait.
Ha ka por ba ialeh MP Elecshon i (L) Rev.PBM Basaiawmoit, ki la mih bun ki jingkynthoh ba har rukom ba, ki briew kiba la bat ia ka kyrdan Pastor(Reverence) kim bit satia ban ia khleh bad kynsum lang bad ki kam shakri paidbah(politics).
Ym lah khlem da ithamula bad khlem da sngew sammut ia kiba kum kitei, wat kiba la heh kiba la san ha ka kyrta, kiba ialade shwa ne nalade shwa kim don ia ka nongrim kaba shisha bad kaba shkem.
Ha kane ka sngi ka balang catholic Pynter ka la pynspong ruh da ka jain khor ïa u Sohblei Norbert kum ka dak ka jingburom ïa ka kyrdan kñi ha ka kur mynsiem Catholic.
Ka World bank ka iasamia ka LPI bad 139 tylli ki ri bad ka la buh ïa ka India ha ka kyrdan kaba 38, ka jingkiew hynriew kyrdan na kaba ju long ha u snem 2018.
U la ong ruh nalor kitei kitei ki 95 tylli ki Polling Station ba don jingma bad 54 kiba kham don jingma shuh shuh ki ar tylli ki Polling Station ki dei kiba don jingma bad khamma shuh shuh kata ka kynthup ïa ka Polling Station ha Tyrso A bad Tyrso B ba hap ha ka Mawhati Polling Station.
“Kmie ih ngan thaw jingtah bang noh nga da une u tungtap…" La ong u Kpa“Ka biang Kpa to ngin sa bamja noh shiphang hi.
Man ka por ki nongrep ha Ri-Bhoi ki la iakynduh jingeh namar ka jingwan hiar thma ki hati khlaw ban pynjot ia ki jingthung jingtep bad mynta ka sorkar ka la thmu ban buh ia ki hati khlaw ha West Khasi Hills kaba long ka jingma ia ki nongrep, la ong ka HNYF-WR.Mynta ka sorkar ka la thmu ban wanrah sa ki lehnoh ANVC-B hapoh West Khasi Hills ba pynlong jaka sah ia ki kaban long ka jingma ia ka West Khasi Hills ha kaba ki lehnoh na Garo Hills kin wan ban leh ki kam beain ba har rukom ha kane ka ri Khasi Hills.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ïa ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longiing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumïong.
Hynrei mynta u snem ngi ngeit ba ka Mohammedan Sporting Club kan lah ban ïalehkai bha ha ka Durand Cup kumba la lah ha kine ki 2 snem ba lah dep".
U SP ka North Garo hills u Ramesh Singh u la ong ba ia u Momin  la rah wut wut sha jaka sumar hadien ba u la mynsaw na ka jingsynreit kuli ki GNLA.U la iathuh ba kane ka jingjia ka la long ha ka por ba ki pulit ki la wanphai na ka jaka khynra kiba la shah hiar thma kynsan ha ki dkhot ka GNLA kiba la apt hap lypa.
Audrey R.Marak, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School, West Garo Hills, Tura – 794002, Meghalaya.
Ka jingsngewstad ruh ka long kaba U Blei Um shem sngewbha ha kaba ka Ktien jong U Blei ka pynkynmaw “Namar la thoh: Ngan pynduh noh ia ka jingstad jong kiba stad, bad ia ka jingshemphang jong kiba shemphang ngan kyntait noh.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces, 2 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
U Kewat, ula mong ki kti jongu, ki bynta jong ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met bad u da lyngngoh shibun eh, ba kitei ki tyngab, ki iai kynmaw hi ia ka dur khmat jongu, wat hadien lai snem kynthih ruh.
“Ngi pynibor pyrshah halor ka hukum jong ka Regulation Committee hakhmat ka Supreme Court.
Katei ka khlaw ka dei ka jaka ia knieh pud ka Assam bad ka Meghalaya.
La ong ba ka shnong kan rakhe ïa katei ka jubili rupa haduh shi snem lynter lyngba ki jingïalehkai bapher bapher bad la ïoh ban sdang ruh ha katei ka sngi da ka jingïalehkai Kynjatbor bad ka Mawpoiñ na ka bynta jong ki kynthei.
Ki niang snep pat ki long ki khniang kiba rit katta-katta kiba sop ia ka snep jong ki tnat ne jong ka met bah lane ia ki sla ruh.
“Ym don uwei ruh uban shah leh arsap"  la ong u Myntri Rangbah.
Haba sot na kane ka report, u MLA Nongkrem u la ong ba ki jingthoh bad ki kot ki sla ki kdew shai ba ki jaka kidei kiba hap ha ki Hima Khasi naduh ka por ba ka ri India kam pat ïoh jinglaitluid bad khambun na kine ki jaka kiba don ha West Khasi Hills kidei kiba hap ha ka Hima Rambari kkum ka Tarabari, ka Gisang bad kiwei kiwei.
Ka CBI, ka iathuh ba ka jingtohkit ia U Chidambaram, ka long kaba donkam ban lap kham jngai ia ka jingtohkit halor ka bamsap jong ka INX Media.
Naba u sohsaw u la kiew dor shaba palat bad ktah jur ïa ki briew, ka Myntri jong ka Uttar Pradesh ka Pratibha Shukla ka la ong ba lada don ki bym thied shuh ïa u un sa hiar dor.
Hynrei ka buh ruh ïa ki khynnah khunlung bad ki kynthei ha ka jingma.
Hadien kane, u Pradhan u la leit jngoh ïa ka Umsning Presbyterian School.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingbym lah ngeit ba ka kali jong ka kotkhubor kan shah thang ha ki riew dusmon.
Kumta la ong ba ka tnat Election Commission ka dei ban pynsangeh noh shwa ia kane ka ilekshon katba ka jinglong-jingman hapoh ka ri kam pat biang.
Nongpoh, Lber 21: Ha kawei ka jingjia aksiden, kawei ka bos Night Super kaba don ïa u Registration Number AR 20 9099 kaba kit ruh haduh 37 ngut ki nongleit jingleit ryngkat ki jhur, kala kylla khongpong hynnin ka miet haka shnong Shangbangla kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw jong bun ngut ki paidbah kiba shong ha katei k abos.
U lah ïathuh ruh ba u don ka jingkyrmen ba yn lah ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka madan khnang ba ki jingïalehkai kiba sah jong ka Lajong ki ban long ha la ïing yn lah ban ïalehkai noh hapoh ka madan 1st ground namar ka biang ki jaka shong ba paka kiba don hapoh kane ka stadium na bynta ki paidbah nongwan peitkai.
“Kane ka jingleh jongki ka pyni ba kim burom ia ki briew ka ain ban leh dondor, bad ka Council kam dei ban kynran dien", la ong ka seng.
Kum ka seng ngi dawa ba dei ban pyntreikam shuwa ia ka IOA bad AA shuwa ban pynbeit ia u pud u sam" ong U Bah Sadon K Blah,  President,HNYF.New Delhi: Ki 13,000 tylli ki skul, kiba pyniaid da ki kynhun niam kristan bapher ha India, ki ioh kamai haduh T.2,500 shisnem shisnem, na ka daw, ba kim ju ai jingiarap satia ia kito ki nongshong shnong, ba don jing duna ka ioh ka kot jongki, kumba la buh kyndon, ha ka  Right to Education Act, ong ka seng, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah.
“Ngi la ïoh pdiang ka jubab kaba biang na ki bad ngi khmih lynti ba ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam lem ki nongtrei yn sa lah ban pynbit pynbiang noh ha kine ki khyndiat sngi khnang ba ngin ïohi ba ka jingtrei kan sdang noh shaid shaid," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, Shillong kaba kynthup 13 tylli ki Dorbar Shnong kynthup ka Nongrim Hills, Nongshilliang, Pohkseh, Rynjah, Lapalang, Lumbatngen, Lumiawblot, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh bad Lumpyngngad, ki la pyrshah ia kane ka Bill.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka Committee kan pynkreh ïa ki jingmut kiba khlaiñ hashwa ban pynsngew sha ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy, ula pynsngew ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban thung ïa ka Expert Committee na ka bynta kane ka kam.
U Bah Pynkhreh Susngi, DPC (District Programme Coordinator) ka Jaiñtia Hills u pyntip ba ka jingthmu ka long ban pynshai sha ki nongsumar tynrai ha kaba ïadei bad ka jingpang ‘Tuberculosis’ khnang ba kin lap bad ithuh ïa ki dak ki shin kiba ïadei bad kane ka jingpang.
U H.H.Mohrmen uba long u khlieh jong ka SURE ula ong ka khlam COVID-19 kala pynbor ïaki paidbah ban leh khuid bad ban saitkti man ka por.
Ka Mohemmedan ka la wan phai sha kane ka lympung hadien ka lympung I-League ha u snem 2013-14.
Ha kane ka Mock Exercise la wan ïa shimbynta da ki tnad treikam jong ka sorkar bad kiwei kiwei de kiba kynthup ïa ka District Officers & Staff, ki Pulit, ki Civil Defence & Home Guards, ki Fire & Emergency Services, ki Health Department, ki NCC, ki Bharat Scouts & Guides, ki Self Help Groups, ki Cyclist bad ki Volunteers.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila pynioh jingiarap ia kiba mynsaw 9 ngut bad kit sha hospital Jowai Civil Hospital Ialong bad Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, katba iaka metiap jong ki 5 ngut la kit ynda la wan ki Pulit na Ladrymbai.
Haba kren bad ki nongthoh khubor halor ka jingdawa ïa ka Khasi-Jaiñtia State, u la ong ba ka Seng kala ïatreilang bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) halor kane ka mat.
Kum ka jingkynmaw, u Jisu haba u don ha lynti sha Jerusalem lem bad ki synran jong u, u la poi ha u Lum Olib bad haba u la poi hangta, u la shong da ka kada ban rung sha nongbah Jerusalem ha kaba ki paidbah ki la kynhoi bad pdiang ïa u da kaba kaweh ïa ki sla tlai bad rwai artad, “Hosanna, long uba la kyrkhu uta uba wan ha kyrteng jong u Trai" bad kane ka la pynlyngngoh ïa kiba bun ha nongbah Jerusalem bad ïa kylli para maki, une u briew u dei uei.
Kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaidkjat ki dei ki dkhot jong ka youth club ne seng samla, ki dkhot jongka Participatory Guarantee System (PGS) group bad ki skhot jong ki Self Help Groups (SHGs) kiba don ha kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 21 : U MLA ka Sohïong, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Ba-ar u la ong ba bun ki briew ki pihuiñ haba ki ïohi ba u sam ïa ki skim baroh da ka lynti kaba khuid bad ruh da ka lynti kaba shai.
Na ka liang ka National Centre for Seismology and the Indian Metrological Department kam pat ai jingtip satia, halor ka jingkhih jur jong utei u jumai.
Ka jing ia kynad, ka la mih, hadien ba ka Mizoram, ka la pyneh, ia ka rai ban pynbeit pud bad ka Assam, halor ka jingdro maw pud ha u snem  1933.
Katba ia ki party rilum pat ula ong ba ki dei ki party rit party ria bad tang ban pynïeng candidate ruh kim pat lah bha sha ka jingjop lei lei ynnai ïakren.
Namar katkum ka aiñ bad hapoh ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India, manla u ne ka briew ki long laitluid ïa la ka jingsngew bad laitluid ban ting ïa ka niam da ka jingleh kaba laitluid ha la ka jingmut ne ym don ba lah ban pynbor ïa u ban leh ïa kaei kaei kaba ym dei da ka jingjied la jong," ong ka ATCCC.Ka ATCCC ka ong ba kam lah ban sngewthuh ïa ka jingthmu ne jingmut jong u Myntri Rangbah ka jylla Dr.HB Sarma kaba u la pynshai ha khmat ki lad pathai khubor.
Kane la skhim la mang na ka bynta ban ïarap ïaki samla khamtam haki thaiñ nongkyndong ba kin seng ïala ki jong ki kam ki jam ban ïeng hala ki jong ki kjat.
La iathuh ba la tep ia ka met mynta ka sngi.
Nga kyrmen ba kane ka jing ia kajia pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam, kan kut noh ha U Lber jong u snem, u ban wan" ong U Garg.
Katba u Nakamura Jun na JICA u la ong ba ka JICA kam pat rai la kan leh ne em namar ba ka dang pule bniah ia ka rukom bei pisa, la ka long kaba lah ne em.
Na ka liang u Rangbah shnong u Bah Thomas Mylliem Umlong, u la ong ba ka shnong kan hap ban bishar bha namar ba ka trai jong kane ka iing ba ai sah ia kitei ki dkhar kam shym la pyntip satia sha ka bor shnong.
Lah ban kham pynduna ia une u khniang da kaba pushara da ka shun ia ka trai jong u dieng haduh kumba lai phut na ka khyndew lane lah lehse ban pynwit ia ki na kaba kiew ia u dieng da kaba teh da u phlang lane da ka jainjot baroh sawdong jong ka trai jong u dieng, lane lah ban tyndung da u sai nar shapoh ka thliew bad ban khlaw lane pyniap ia u khnang uba don hapoh, lane lah ban pyniap da u pawdar dawai gammexane ne D.D.T.(Neocid powder) U niangpongthliew ia ki tnat (Chloridolum-alcamene) ruh u long uba iasriem ia utei u niang Monohammus, tangba u kham rit ban ia u.
Shillong, 25 Risaw:U general secretary ka BJP ba peit ia ki Scheduled tribe bad scheduled caste u Hayithung Bill Lotha u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma u dei uwei uba bamsap tam ha India.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka  Laban P.S C/No.61(7)2023 U/S 379 IPC.Hadien ka jingwad jingtip, la ioh kem ia uwei na  Shallang bad sa ka bike ruh, la ioh kurup na katei ka jaka bad la ioh kurup ruh ia kawei ka  Alto 800, kaba don ia u number  AS 01 DH 2009, kaba la pyndonkam ha ki kam tuh kam thiem.
Shem jing jynjar ki khynnah class ba don online class.
Kine ki kynthup ïa 29,47,324 ngut ki khynnah High School ha kaba 15,71,686 ngut ki dei ki khynnah shynrang bad 13,75,638 ngut ki dei ki khynnah kynthei bad kiwei pat kiba don 25,60,882 ngut ki dei ki ban leh ïa ka Intermediate Exams, kine ki kynthup ïa 14,12,806 ngut ki khynnah shynrang bad 11,48,076 ngut ki khynnah kynthei, kine ki dei kiba la lah ban pyndep nadong shadong ïa ka jingpynrung kyrteng jong ki.
Ki la ïathuh ruh ba ïa kane ka Sohra International Half Marathon 2022 kadei kaba la ithuh da ka Athletic Federation of India bad ba la kyrshan pisa da ka tnad sports jong ka sorkar jylla.
Ka jingïaseng Synod kaba Arphew ar kan long haka Balang Pomlakrai.
“Ha ka por ba kha ia u khun U Rohit bad ha ka por, ba u leit rung skul, nga la iakren bad U Tiwari, nga kwah ban buh ia ka kyrteng jongu, kum u kpa, hynrei, haba ula kyntait bad ba nga shim, ia ka kyrdan jongu, kum u nongialam paidbah bad haba ula kular, ba un ri un sumar u khun, kumta nga la shaniah beit ha u" ka la ong shuh shuh.
Mar ia lap ia katei ka jingthmu ban shalan beain ia ki masi bad kaba long pyrshah katkum ki kyndon ain, katei ka Joshine Antoney, ka la pyntip sha ki Pulit ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban kim shimkhia bad ban leit khynra ia ka Iew masi kaba don ha Baridua.
Ia ki nongkitkam ba pura yn sa jied ha ka jingialang jong ka core Committee ka ban sa long shen ha Shillong.
Ka bor District jong ka West Jaiñtia Hill kala leit ban pynsangeh bad ka jingthmu jong ka Assam kala pulom.
“Ka pyrthei ka peit kai ïa ngi bad ka rkhie ïa ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hamlet u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka People’s Democratic Forum (PDF) ka dei hadien ka jingmynjur jong baroh lang ki nongïalam ki dkhot hapoh ka Core Committee.
Jowai, Rymphang 03 : Wat hapdeng ki jingshah lynthem maw, ka jingshah krenbeiñ bad ka jingshah kynthoh ha ki party bapher bapher lyngba ki rynsan Social Media u bah Prestone Tynsong uba dei u National Vice President ka NPP ula ong ba ka National People Party (NPP) kan jop haduh 35 tam ki MLA ha kane ka Elekshon 2023 namar kumba long mynta ka party ka la nang khlaiñ nang khlaiñ bad nong ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ka lyer jongka ka la nang beh kylleng sawdong.
Ha kane ka sngi la pyntip ba yn pyninam ia shibun jait ki tiar ki tar kiba kynthup iaki light bad ki tiar ba lah ban pyndonkam ha iing ha sem.
Mar ia dep thep kol, U Aboubakar,  ula law ia ka sopti jongu bad ula bret ha madan, kum ka dak ka jingkmen bad ap ia ki paralok jongu, ba kin wan kdup ieid ia u, namar ka jingioh thep kol jongu.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut baroh ki seng samla bad ki samla kiba la wan sha kane ka Dorbar ki la ai ia ka rai ban pyntreikam bad kumjuh ruh ban buh ki jingdawa hakhmat ka sorkar khnang ba ka bor bad ka iktiar ki  samla kan long kaba don nongrim bad kita ki rai bad ki jingdawa ki long ban jurip ha ki bynta ba ki samla ki duna bad ia  kiba kham bit tam pat yn ai khusnam, ba kin ioh Shibun ki lad ban pynmyntoi ne ai jinghikai shuh shuh ha Shnong, ban  lum iaki jingtip (record)/ profile jongki seng samla Shnong ban buh ia ki jingtip kiba biang, ban  dawa na ka sorkar iaka bhah ba tikna manla la u snem sha ki seng samla shnong ki ba iadei bad ki prokram kumno ban tei ia ki khun samla ha baroh ki liang, khnang ba ki seng samla kin ioh ban pyniaid hala ki Shnong khnang ban pynkhlain iaka jinghikai bad kum ka jingpynkupbor, ban  dawa ban ioh iaka jingpynkup bor na ka sorkar (youth empowerment) halor ki rai ba bun jait.
Utei u nongialam ka HYC u la kynnoh ba ka jingkyn thoh jong katei ka seng ka pyni ruh ba ka dei ka Ejen jong ka sorkar.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD haka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong halor ka thesis jong u ka “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
Shillong:  Ka jingiakhun jong ka Shillong Premier League myn hynnin ka sngi, ka la sakhi ia ka jingiakhaid 1-1 hapdeng ka Rangadjied United FC bad ka Shillong Lajong.
Na ka liang ka shlem treikam u SP ka la kyrpad ïa ki bahaïing bad ki paralok jong kino kino kiba jah briew ba kin wan ban ithuh ïa kane ka metïap ha Civil Hospital da kaba phone ha kine ki number kata ha u O/C Lumdiengjri PS—03642548151 lane ha u I/C Police Control Room, Shillong—03642222214/2222215.
U la ong ba ka GST bill kan iarap ia ki jylla kane ka dong mihngi ha ki ar bynta kawei ban ioh bhah pisa kham bun bad kawei pat ban ioh khambun ki khajna.
Ka jingïalang ka la thrang tyngeh ba ka la dei ka por ban ïoh Myntri Rangbah u Khasi hadien 15 snem ba la ïalam na Garo Hills.
Ynda poi ha katei ka kamra bam, u nong iathoh, u dawa ban ioh da ka jyntah doh blang.
Haba pynpaw halor ki kaiphot lyngba ki tnat bapher, u la ong, “Ka long kaba sngewsih bad sngew bynniaw jur ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duk tam.
Ka jingpynpaw jong ki nongdie kot ka long kaba shongnia, namarba ki la hap ban pynlut da ki klur tyngka.
Hooid don shisha ki katto katne kiba ju ong “ngam nang Khasi" wat haba kim shym la dei wat tang ki khun shiteng jaid ruh.
Ka hima Mylliem ka la pyntip sha baroh ki nongwanrah mar khaii Iewduh ba kin ym wanrah mar khaii ha kitei ki por bad kumjuh ruh ia kito ki nongpynieng kali ha baroh shilynter  ka surok naduh  Stand Taxi IewMawlong  shaduh Motphran ba kin ym pynieng kali ha baroh shi lynter ka surok ha katei ka tarik bad kitei ki por.
Nga kynmaw naduh ba wan kane ka sorkar MDA ngim juh ioh i shuh ka surok rong ne psiang, lada peit iaka surok Syntuksiar naduh 2018 ki khlem repair bad baroh ki surok Dulong College, Thomas Jones Road bad ha baroh ki bynta ka Shnong Jowai.
Ha kane ka sngi Hatmajai, u Dube u la iakynduh ia u Chief Secretary, u Bah WMS Pariat uba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym lah ka tnad Labour department ban pynduh ia ka jingpyntrei kam beain ia ki khynnah ha ka thain Jaintia Hills.
La ong ba kitei ki jait shrieh ‘Toque Macaque’  ki long kiba jyllei bha hapoh Sri Lank, hynrei ka International Union for Conservation of Nature (IUCN) ka la pynrung ia kitei ki jait shrieh hapoh ka thup jong ki jait mrad kiba la jan duh jait noh syndon.
U Blei u tip khambha ïa kano kano ka jaidbynriew la ki long kiba heh paid ne kiba rit paid bad khlem pep ka jingeit jong u kan long kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jaidbynriew bad ngi lah ban ong ba kam long kumjuh, hynrei ka long kyrpang.
Shillong, 28 Iaiong:Ka sa moi treikam ka Meghalaya Rural Development Society (MRDS) ban pyntrei kam ia ka IFAD Projek ha kane ka jylla, ka la kut ha u Jylliew, 2013 katkum ka soskukar.
“Ngi sngewthuh ba ki don ki jingbym hun bad jingbym sngewthuh jingmut bad ïa kine baroh ngi donkam ban da pynshisha shwa bad ngin ap ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing ba un wanphai noh shen sha ka ophis treikam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah" la ong ka Dr.Ampareen.
Ka Sorkar ia mynta kumba ka paw ia ki Nongshongshnong ka Jylla kiba wanphai ki hap ban leh ia ki test bad ki buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang khnang ba kin nym long ki nongpynsaphriang ia kane ka jingpang.
Haba la kylli biang kaei ka jingmut ba pynlong ia katei ka Dorbah bah hato ka dei ban ia kren ia ka kam ba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ha ka high Court, u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba naduh ba ioh jylla kam pat ju don wat tang shisien ruh ka dorbar bah ki dorbar shnong bad katei ka jingiakyndh kan wanrah ruh ka jingiasngewjan hapdeng kawei ka dorbar shnong ia kawei pat.
Itei i heprit i dei iba la duh noh ia ki kmie ki kpa jong ki kiba la khlad kyndit na ka daw ka jingbam tit khlaw.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ribon" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 20 tarik, Nailur.
Hynrei ka long pat kaba donkam ban phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingailad ïa ki khynnah ba kim dei ban long laitlan than eh ha kaba pyndonkam ïa kine ki tïar jingstad namar ba ka lah ban ïalam sha ka jingbakla.
Ka jingshem jong u Ma Spiton Kharakor ruh ka byrshem hangta bad la nang tih nang thwet shuh shuh haduh ban da urlong ka jingthmu ban pynmih ka almanak Khasi ba khatlai bnai shisnem ka ba la pyrshang ban pynphuh pynphieng man la ka lyngkhuh snem ba rakhe ia ka sngi mih bnai nyngkong jong u snem thymmai.
Haba ki wan wan kai ban jngoh ïa ki lum ki wah, ki them ki lynguh bad ki jingitynnad jong ki jaka hapoh kane ka ri Khasi Jaiñtia baieid jong ngi, ki briew jong ngi pat kiba shong ha kito ki thaiñ ki ioh kam ioh jam.
Kum ka seng ki la khajoh ka namjop ba phuh ba phieng ha ba sawngut ki kyrtong ki la kiew kyrdan ban shong dorbar thawaiñ ha jylla kum ki nongïalam ba la jied da ki paidbah.
U Dr Don, ula jop ia U Winnerson D Sangma, uba ioh 20 vote, kaba dei ka vote jong baroh 20ngut ki dkhot jong ka seng Congress, ha ka elekshon, kaba la pynlong mynta ka sngi bad kawei ka vote, ka dei kaba sniew.
Ban pyntreikam ia kane, ka Municipal, ka la buh nongpeit ruh ha ka mynsngi bad mynmiet ruh ban bat ia ki briew kiba wan theh niut pathar bad lada lap, la shain kunai ia ki.
c ia ki Tribal hangto bad la pynshong nongrim na ka jingbun briew (Population), khlem da ap ia ka jingmynjur ka sorkar pdeng (central govt).
U bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym da donkam eh ban leh kumba kiwei ki leh.
Wat la ka jingpynpur ia ki lights lyngba ki dieng ba la thung la sdang ia ka naduh ka snem 2019 hynrei ym don briew satia ba wan jngoh.
Kumta haba ym lait shuh ban kren uba stad ba shemphang u la thaw lad kumno ban pynïakren biang ïa u sa shisien ha ka imlang sahlang khamtam ha ka jingnang jingstad ka pule puthi.
Shuh shuh u la ai ka jingsneng jingkyntu ia ki khynnah ba ki dei ba mynnot thop ha ka pule dangle khnang ba kin lah ban saindur ia ka lawei jong ki.
Ka Dikkanchi ka ioh 11201 vote, u Conrad u ioh 12301.
Shillong, Ïaïong 02: Ka Nokrek Tigers kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka ap kol ha kaba kala pynliem da 34 ron pyrshah ïa ka Umiam Eagles ha ka jingïakhun kaba hynriew jong ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Satjaiñ.
Kane ka nongthaw phlim kaba dei tang ma ka ha ka karkhana shna phlim na Jaintia ka la ong, “Kane ka dei ka khyllipmat kaba khraw tam na ka bynta ka kynhun jong ka phlim “Ka Chithi".
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi Balang mynta ka taiew ki la lah ban weng noh ïa ki diengpyngkiang baroh kiba ïadei bad ka mokotduma jah rngai jong kawei ka kali puh shilum kaba la shah rong tuh na ka jylla Assam.
Ka la khlad noh ha ka 01-05-2021 ha ka por 9.50 PM.Ka daw jong ka jingiap, ka dei CVA with ICH with Covid 19 with Hypertension.
Ha ka dustur Garo ki ong ba ki don kita ki Rympei-sah jong ki Rang samla ïa kiba la khot “Nokpante".
Kumta na ka liang jong katei ka synjuk kam shym la pynpaw shai ha kaba iadei bad ka jingjia ka ban lam ia u Kashyap shaduh u pud jong ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka Anti-Corruption Code.
u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ailad ia ki nongdie madan ba kin die ia ki jjingbam jong ki kumbna long ha kiwei pat ki ri ka pyrthei bad katkum ka jingong jong u, u kwah ba ka sorkar ka dei ban ailad ha ka jaka kaba don mar pyrshah ka OB mall.
u Rahul, uba don 52 snem ka rta, ula leit poi sha Surat, lyngba ka liengsuin kamai, ha kaba la synran lang ia u, da ka para jongu, ka Priyanka Gandhi Vadra.
Put your trust in Him for He is your guardian and trustee"- Quran of the Islam.
Kumjuh ïa ka jingtohkit halor ka jingdie tuh ïa u khaw kiba duk ruh.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Ka Horse power kine 180 HP(2518 mut permissible factory load 25 plus 7 boxis =32 ton.18 multiply du 10 mut 180 HP) kan kyrbeh bad kino kino ki jingkieng kim lait na ka resonance bad ka dam kan sa Khyllem.
kumta utei u nongialehkai uba lah mihkhmat ia ka RCB  ha ki 17 tylli ki jingialehkai, u lah shah wanrah hakhmat ka Board na ka bynta ka dor-trai ka jong u kaba haduh T.1 klur.
Jin lada ki ar ngut ki MLA u sing kim shet kylla,u paidbah ka bri u Hynniew trep hynniew basa un jin da la kmen bad shong shit shisha da ka jingkyrmen ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka ri jongngi.
Hynrei, ki ba pynjop ïa ki pat tang 9 ne 10 hajar ki nong thep vote, ka list ka long pynban tang ka jingpyntieng, ka jingiuhroit bad pynartatien ïa ki briew jong ki hi.
Haba pynpaw ba kane ka mat ka dei kaba jwat haduh katta katta bad kaba hap ban da phikir bha, ula ong, ‘la ki dei kiba sah hapoh ka jylla lane na kiwei ki jaidbynriew ha baroh kawei ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei ki la ïadon bynta ha kane ka ishu.
Kawei na kaba ktah eh ia ka jingsngew jong ki nongthep vote kadei ka jingkren jem daw bad niewbein uwei u nongialam ba radbah jong kane ka sorkar MDA uba long ruh uwei na ki nongialam ba hakhmat eh ka party NPP kaba bat mynta ia ka bor sorkar ha Meghalaya.
Ha katei ka rynsan ia kob pyni sap kin don 11 ngut ki riew donsap ki ban ia knieh ia ka nam lahduh.
“Aiti lut ïa ka mynsiem jong phi bad phin ïoh kheit ïa u soh ba thiang.
Ha kane ka jingïakhih ki nongñiah kali ki la rah ïaki placard kiba don ïaki jingthoh “Ka jingrem dor ka Umphniang kali la kumba shong dor ka Ksiar", “Ladei ka por ban kamai noh da ki kali shimet namar ka jingbym suidñiew ka sorkar", “Kumno ngin pdiang iaka All India Permit haba ngi kamai tang ha ka District lajong", bad ki jingthoh pynrem ïaka sorkar MDA.kaba la khñiot beiñ palat ïaki nongñiah kali kiba im sngi bad kamai jakpoh lyngba ka kam kamai kali.
Ha katei ka jingjia u nongñiah ka Eco, uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, uba la don 20 snem karta u la ïap hashen, katba u nongñiah ka Auto u la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa u sha Shillong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U President jong ka kynhun, U bah Starwin Kharjana, u la ong ba ka jingkren jong utei u kyrtong jong ka seng congress na sohiong hi ka dei kaba la pynkhein ia ka aiñ ba la tip kum (RPD act 2016) bad u ong ruh, ba kiba bun na ki briew kiba duna dkhot met ha ka jylla Meghalaya ki bat ha ki kam synshar ha ki shnong ki thaw bad kiwei pat ki kam ba ki la bat.
Jowai, 3 Rymphang: Hynnin ka jan miet, kawei ka khyllung kaba dang 3 snem ka rta, ka la shah leh be-ijot ha uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Michael Dkhar uba sah ha Lad-Sutnga bad hadien katta u la pyniap dusmon ia ka da kaba pynmynsaw jur ia ka bynta jinglong kynthei bad ksih ruh na ryndang.
Dei tang lada ka jingtohkit ka long kaba laitluid bad kaba khlieh da u nongbishar uba dang trei (sitting judge) ba ngi lah ban khmih lynti ban lap ïa ka jingshisha.
Kam dei kaei kaei kaba ngi hap ban leit nguh leit dem.
Ka Kam ka ñïewkor ïa ki nongshong shnong kiba la ïadon bynta bad noh synñiang ban seng nongrim ban synshar hi da lade ïalade ha ka Ri bad Jylla.
Kumba ka paw mynta, u Djokovic u dang iai behthong na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop ba hynniew na katei ka lympung ialehkai ba mynta ha Rome bad kata ka lad ka lah kham pynsuk ia u hadien ka jingshah pynkut noh ka jingiaid lynti u Carlos Alcaraz na ka lympung ialehkai baroh kawei.
Shillong, 3 Naiwieng:Haduh mynta ka seng Congress ha Pynursla konstitwensi kam pat ioh kyrtong satia u ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka jingkren, u Syiem u la kyntu ruh ïa u Metbah Lyngdoh, uba long u MLA jong ka Mairang Constituency bad u Shongknor jong ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban ïakren bad ki bor sorkar bad khamtam bad u Myntri Rangbah ban pynïoh C&RD Block ïa ka Nongkhlaw.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ym pat lah ban ong katno sngi kan long tang ba kan nym bun sngi namar kam dei ka dorbar mang tyngka.
Ha u snem 2014 la khang ia ka jingtih dewiong, hynrei haduh kine ki khyndiat sngi shwa ka Lockdown ka ri India, ka rong jong katei ka wah ka dang pher bad khamtam ha ki bnai November haduh February ka long jur bha bad ka jingkynnoh ka long beit sha ka jingtih dewiong tuh.
Ha kitei ki kynta bym don bor ding la iohi ba ki nongtrei ha ki karkhana dieng, ki kar khana welding ki shu shong thad sngi, namar ba ym long treikam khlem ka bording.
Kane ka jinglum thup ia u dewiong ha katei ka jaka kan ktah iaka wah Malidor bad kiwei kiwei ki wahduid.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na East Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad Ri Bhoi 1.
Ki Nongïalam hapoh ka Ri, kiba la ieh ïa ngi, kim shym la sngewtynnad satia ha kiwei ki party bad kila kwah wanphai pat.
Kiba la wan shakhmat sha kine ki Health Camp ki long 1516 ngut bad kiba ngat thymmai ha utei u khñiang jingpang ki don 8 ngut.
“Kane kadei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Sohra, ha kaba lada pyntreikam ïa kane ka Centre kan don ka jingpynïakhlad ïa ki ñiut kiba mih na ki Shnong bapher bapher ha Sohra", la ong u Bah Allan.
U ong ba nalor kane, une u pipe jri u kham rit dor shibun ban ïa u pipe nar bad u lait na ka jinglang sohpailen hapoh bad u kham suk ban pyndonkam bad kham stet ban pyndait.
Kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar jylla ia ki khynnah lehkai Khasi ka wanrah ia ka jingkylli hato ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntiew ia ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram & Lyngngam) bad Garo ne ban ai rynsan ban kyntiew ia kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei trai shnong," ong u Chairman ka KSU Sports Cell u Samla Eric A Nongkynrih ha u kyrwoh bala phah haka 25 tarik Iaiong.
Haba kren halor ka khuid ka suba, lah ban ong ba bun haduh kine ki snig kim pa don lang kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ki jaka paidbah, ha kaba bun ki dang bret pathar ïa ki jaboh khamtam ki botor um, ki bitor kyiad ha ki jaka paidbah bad une u rangbah pat u dei uwei na u nonglum nonglang ban lum ïa kitei ki jaboh kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Ha kajuh ka por, U Singh, u iathuh ba ka sorkar jong U Narendra Modi, ha ki san snem ba ladep, ka la pynbiang ia ki jaka kiba biang, na bynta ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ha ki bynta bapher jong ka ri bad ula iathuh ba ia ki jaka sah ia ki samla pule, la  shna ha phyllaw ka Bangalore University, na bynta ki samla kynthei bad u iathuh ba ka don shuh ka hostel, kaba la shna kyrpang ha phyllaw ka  Jawaharlal Nehru University (JNU), na ka bynta ki samla pule ba kin shong kin sah hangtei bad sa kawei ka hostel, kan don ha Rohini, na bynta ki samla pule kiba pule ha   Delhi University.
U la ong ba ka jingbha ka dei ban long ruh ha ki jingdon jingem ha ryngkat ka pule puthi.
Don’t waste your time looking up to them for a final word.
La suba jur ba ki dei ki juh ki briew kiba donkti ban lute na kitei ki lai tylli ki petrol pump hynrei na ka liang ki pulit kim pat shym la lap ksai satia ia ki.
