Katba uwei na ki bahaing jong uwei na kiba shah siat u Phllip James Bamon u la ong ba haduh mynta ki bahaing kim pat ioh ia ka jingdawa bad haduh mynta ki dang ioh jingiarap T.3 lak tyngka kaba ki la pdiang ryngkat ka jingpyrshah katba na ka liang jong ki pat ki la dawa T.10 lak tyngka ryngkat ka kam ka jam ia ki ba ha iing na ka iing ka sem kiba iap.
Baroh ki kyrteng jong ki lai ngut ki kyrtong ba pan tiket kata u Dr.Pariong, bah Gabriel Wahlang bad u bah N.Nongdkhar mynta ka la poi ha District bad yn shim ruh ia ka rai mynta hi ka miet.
“Haduh mynta, T.31.29  klur la siew sha u kontraktor" u la ong u Bah Sumer bad kaba sah yn sa siew hadien ba la pyndep ia ka jingtrei.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ia ki bor ba dei peit ba kimdei ban khein sting khamtam ha kum kine ki por slap namar ki paidbah ki donkam iaka jingsyaid bad ka jingshai na ka light khamtam eh ha ka juk online exam bad online class.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan sa shim ruh ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang na ka bynta ban pynthymmai ïa ka seng pyrkhat jong ki bor pahara jong ki battalion bapher bapher – ban pynsgewthuh ba ki commandant bad ki bor pulit kiba dei na ki battalion bapher bapher ki dei shi bynta na ka tnat pulit jong ka jylla Assam.
Ha u snem 1949 u la leit pule sha government high school Shillong.
Shillong, nailar 21: U Bah Samborlang Diengdoh u kyrtong ka seng All India Trinamool Congress(AITC) na Pynthorumkhrah u la ong ba lada dei ba u pyrkhat tang ïa lade un ym donkam shuh ban ïakhun ilekshon namar u kla bit la biang lupa ka kam ka jam bad ka kamai kajih.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge hynnin ka sngi u la kyntu ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam sha ki jylla kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong ‘Michaung’.
Kine ar, ka Skul pule theology bad ka Hospital ki dei ka nongmuna bad lada jia ba kine ki duh, ki dam noh ka Balang ruh ka lah ban lip.
U la ong ruh ba ki la pynïar ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka koit ka khiah, kyntiew ïa ki rukom ai dawai tynrai, bad pynïoh ki lad jingsumar ba jemdor ïa baroh.
Ia kine ki kali u Myntri Rangbahduh u la plie lyngba ki kor ka juk stad mynta na ka jingialang kaba long ha Rajkot, GujaratKine ar tylli ki lad jong ka Food Safety Standards Authority of India (FSSAI) ban test ia ki mar bam ki dei kiba tip kum ka Food Safety on Wheel (FSW).
Namarkata, ka KSU ka la maham tyngeh ïa ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ïa ki tyndong lyer kaba dei ban poi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
“Kaba suk te mei ban sngewthuh ia kata ka jingkren jong phi" u ong bad ka rkhie.
Ka mynsiem jong ki ka shoh sha kane ka nongbah.
(M S Rao)Chief Secretary,Government of Meghalaya.
Ha West Garo hills 126ngut bad ha Darengal ki don haduh 70ngut kiba ioh pang.
U ong ruh ba kitei ki block kim don ïa ki jaka treikam kiba biang na ka bynta ki ophisar ban treikam kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongtrei ban treikam bha bad pyndep ïa ki kam ha ka por kaba biang.
Ka bor Shnong hadien bala iatai sani, Khnang ba yn lah ban tehlakam iakino kino ki jingeh ha kum kane ka por Covid19.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynthikna ba ki samla Khasi kiba trei bad kiba pule ha Assam kim dei satia ban shah pyndik.
Nongpoh:  Hadien ar taiew,  ba ki briew na Assam, ia kaba la kynnoh ba la lamkhmat da u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki kynhun ka thain Karbi, ki la leit ban kurup bad shim jubor ia ki pipe um kiba don ha shnong Ummat, hynrei mynta ka sngi, ia kitei ki pipe um, la wan pynphai noh, da ki briew sorkar ka Assam.
Mynta ba la don ka elektrik (electricity) ha Shillong, kam long kaba eh ban thaw kum kita ki iing.
Haba u Bah Ardent ula dawa ïa ka jingkular ba ka Sorkar kam dei ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki briew ban kiar noh na kawei pat ka jingjia ther kuli, u Myntri Rangbah ula ong ba ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor Pulit ka Jylla ban pynsngew shngaiñ ïa ki paidbah.
Ka Kong Phawa ka la buh jingkylli ba lada ka sorkar jylla kaba dei ka khlieh nongsynshar hapoh ka jylla kan pynlong kum kine ki tamasa ha ka Sngi U Blei, shano yn lah ban khang ïa ka jingpynlong ïa ki Mela, ki Fete, ki jingkhwai ha ki Sngi U Blei," la ong ka Kong Phawa.
U la dawa ba dei ban siew bai lutksan da kaba heh sha ki long ïing jong kiba la duh ei ïa ka jingim bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw.
Mynta ka dei ka khep ba ngin ieng tylli la ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit president rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP) uba la rai ban bteng iaka jingshah thngan tad haduh baka sorkar ka mynjur ban pynthymmai iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Kumta u ma Plan u khot lang bad kyrpad ïa kito ki nongbud kiba ju kyrshan ïa u ha ki por ba u ïeng ïaleh MDC na kane ka Constituency ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Nehlang Lyngdoh kumba ma u ruh u kloi ban kyrshan khnang ban poi sha ka thong jingjop bad ban wan rah shuh shuh ïa ki lad jingïarap ïa kane ka Constituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ki stad saïan bad ki riewshemphang ha ka liang ka rep ka riang kin kham lah noh synñiang ha kane ka bynta.
U bah Samuel Hashah, u nongialam ka AMKA haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club haka 8 atrik Nohprah, ula ong “Ka jingwanrah burom jong ki ia ka jylla kam dei shuh ka sien nyngkong, hynrei mynta u snem ruh kine ki juh hi ki khynnah ki la ioh khur takma ha Manipur ha ka Shanghai festival," U la bynrap, “Kane ka dei ruh ka sien nyngkong na ka bynta ka jylla Meghalaya ba ngi la leit ban shim bynta ha ka Ambedkar Sports for All and festival National Kickboxing Championship 2023 ha New Delhi.
“Naduh ba la nga rai ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023, nga kut jingmut ban ïaid da ki sienjam ban ïatei lang da ki kam lyngba ka rynsan seng saiñpyrthei ym ban ïa kawang ktieh bad dei namar nga la rai ban ïakhun noh kum u kyrtong shimet khlem da ïasoh bad kino kino ki Party" u la ong.
La iathuh ba katei ka kompeni Maruti, ka song biang ia utei u khaw bad pyn kylla kyrteng sha ka East Sunrise bad la shim ba utei u khaw, u dei na bynta ka prokram sam bam jong ka sorkar India, ka National Food Security Act (NFSA).
Shillong: Kum ka dak kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 snem jong u Woh Kiang Nangbah uba long u riewshlur ka jaidbynriew ban iakhun ia ki dohlieh ha ki snem 18 spah tam, ka Dorbar Shnong Nongkhyriem ka pynkup burom ruh ia u Samla Bantiplang Khongwir uba lah long u lahduh ha ka K1 Kickboxing Bantam Weight Championship 2021 kaba dang shu dep long shen ha nongbah Howrah, Kolkata, West Bengal bad kala ai ia ka song jingiarap tyngka lem bad u Memento.
Ka bynta ba khatduh jong kane ka lehniam hadien ba la dep iabam kñia ka long ka Jutang hapdeng u Doloi Elaka Jwai kum u khlieh ka ñiam khlieh ka Elaka bad u Langdoh Chyrmang uba ieng na ka bynta ki Lai Langdoh.
Ha ka case jong ka Geeta Sangma CR No.101(K) 1991, ka Gauhati High Court ka la rai ba ia ki pulit kiba pyniap ia u lok jong ka, dei ban weng bad ban siewdor halor ka jingiap u lok ka Geeta Sangma ha kti ki pulit ha u snem 1989, wat da kaba ot na ka tulop kaba ki dei ban ioh.
Ka chairperson ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka kong Meena Kharkongor ba kum ia kitei ki kes pyrshah ia ki khynnah rit dei ban pyndep hapoh shisnem katkum ka POCSO Act bad ka la ong ba lada pynslem kan ktah pynban ia ka khynnah namarba katba nangiaid ki sngi ka rta jong ka ruh ka nangheh.
Tangba ka Kong Kurbah ka la kyntait ban iathuh katno klur ne lak ka sorkar ka la pynlait.
Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka ophis jong u District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka ophis ‘Agricultural Processed Food Products Export Development Authority’ (APEDA), Regional Office, Guwahati, ki la pynlong ïa ka program kaba ar-sngi halor ka phang, “New Dimension in Marketing of Specialty Produce of Meghalaya 2023" kata ha ka 27 bad 28 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ha Nonghyllam Indoor Stadium, South West Khasi Hills District.
Lah ruh ban kdew ba kumba 6 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha ka March Past bad 8 tylli ki departments ki la ïashimbynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
JINGPYNBEIT HEADINGU maduh Prestone un jop kput beit lada u ialeh na kino ki parti ne Independent.
Arngut na ki para khynnah ba ap masi lang bad ki, ki la lait na ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Hynrei ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip ïa kane ka jingwan tur kynsan kine ki Seng ki la ap pahara bha bad khanglad ïa ki dkhot jong ki Seng ban shu tur ruma sha Secretariat.
“Utei u dkhar u la die ha ka dor T.90 hajar tyngka namar u ong ba u la sngewthait ban shong ba la shah pyndik palat , ym dei ba nga leh Benami, nga dei u trai jong ka dukan kum u riew shimet ym kum u President ka MPUF" ong u bah Dapoiwanmi.
La ong shuh da U MDC, ba ka sorkar, ka dei ban tuklar kyrkieh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad khanglad ia ki kam mushlia jongka bad kumjuh ruh ia ka MeECL, PHE, bad kiwei de ki tnat, ba kim dei ban shu kylla niang kohnguh ha ki ain jong ka MUDA, ha ki shnong kiba hap ha u pud trei kam ki District Council.
Ham kut hi eh duh kat i ktien, Bichar dei wa Khuid wa hok Naduh mynsien.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Additional Chief Secretary u Bah DP Wahlang, u CR Challam Chief Engineer PHE, H Shylla waheh shnong Mustem bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyniaid noh da ki bos na nongbah Shillong ban mih ha ka por kaba la buh ban kit ia ki nongleit her liengsuin sha Kad Liengsuin Umroi.
Ka sobjek jong kane ka synod mynta ka kynti ka dei “Ki la pynlip iaka sharak bad kim shym la thang iaki jingiwbih (2 Khron 29:7).
Ka CHC Sohra ka kynduh bun jingeh khamtam ka jingbym treikam shuh ka mashin X-ray, generator nalor kiwei.
Nalorkata, la ai khusnam tam ruh sa 5000 tyngka shi hectare shisnem na ka bynta kito kiba pynneh ïa ki khlaw ki btap kiba la dep rejistar kum ki khlaw shnong ha ka tnad Forest.
La lap ruh ïa ki dien shaka trok kiba thymmai sawdong katei ka jaka ba pynhap ïa u dewiong kaba pynthikna ba ka jingkhaii beain ïa u dewiong ka dang ïai bteng beit.
U Bah Pala u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingiarap ha ka liang ka ain ka nun bad ka jingiarap ban kyrshan ia ka jingim jong ki paidbah kane ka jylla namar ba ki la shah ktah jur ha ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Ha ka 17 tarik Iaiong, 2014, ka  NGT ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban khang mardor ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla namar ba ka la pynsniew ia ka mariang bad ia ki wah.
Ka MeECL, nalor ba kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ding ilektrik ha ka jylla, kam treh pat ban shim ia ka rai ban pynmih bording ilektrik na ki project kiba bun.
Ka Sohryngkham Sports Club bad ka Umphyrnai Sports Club da kane ka jingjop mynta ka sngi ki la khur ia ki lai poiñ ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingthoh ba la ai da u khlieh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP) sha ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba ki briew kiba dei shisha ki trai/nongpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ lane ki ‘Coke Plant’ ki dei kiba shong ba sah ha Assam, bad kita kijuh ki briew ki la leh shibun tylli ki kam khaïi be-aiñ ha Meghalaya.
Na ka liang ka Dorbar shnong Lumparing ka la kyntu ia ka Dorbar shnong Laban ba kan shim khia ia kum kine ki jingjia khnang ban nym ailad ia ki briew ba kin leh ia ki kam sniew.
Ha kawei pat ka Liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba shen kin sa sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok National Highway – 6 naduh Mawryngkneng ter ter haduh Jowai.
Mano ban wan sha jingïalang bad rah kti ban pyni ba la rai lypa lymda dei ba la kut jingmut naduh ka mynsiem.
Ha katei ka jingshah pynbthei bom 4 ngut ki khynnah kiba dang ha ka rtra kaba 3 haduh 8 snem ki la iap bad kumjuh ruh uwei u pulit Muslim.
Ka Seng ka la Maham ia ki briew ba nabar ba pyrshang ban leh trai khlieh bad ban knieh ia ki jakpoh jong ki Briew jong ngi Khlem da pyrkhat ia ki jingeh jong ki tang ba kin myntoi shimet.
Ka klob PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob kaba paw ha kane ka aiom, ka la pynliem da kaba suk ïa ka Umpling Sports Club, kata da 7 la 0 ha ka jingïakhun jong ka lympung Womens League kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ne balei phim pyrshang ban noh ha riatbah, ha lawarding ne ban dih da ka bih khla?"Kane ka khlam Covid-19 ne Coronavirus ka dei ka khlam bashyrkhei tam, ba ki stad dawai jong ka pyrthei kim pat lap haduh mynta ia ki dawai ban pynkoit.
Ki la don ki briew kiba la khang ia nga ban thoh article, tangba ngam pdiang bad ngam patiaw namar kane ka dei ka mon sngewbha jong nga.
Ha ka shithi kaba khor bha, ba ula phah sha U President jong ka seng, U   Rajnath Singh, U Advani, ula kynnoh, da kaba ong, ba ka BJP, kam dei shuh ka seng, kaba don ia ka nongrim jongka, kumba ka long ha ka por U  Shyama Prasad Mookerjee, U Deendayal Upadhyaya, U Nanaji Deshmukh bad U Vajpayee.
Balei ka long kaba eh ïa ki nongïalam Khasi jong ngi ban ïa khun ban pynbeit ïa u pud u sam haduh mynta? Ne ka jingbym lah ban pynpeit ïa u pud u sam ka long ka eh namar ngim don kot don sla bad ka sorkar Assam kan nang leh katba mon namar ka biang lut ïa ki kot ki sla? Namarkata ki hap ban shu ap haduh 50 ne 100 snem ïa ka sorkar Assam ban ïa kren hadien ba ka lah ban pyllait por.
Ha u Math 10:22 u Jisu u ong, te phin long ia kiba la shun da ki briew baroh na ka bynta ka kyrteng jong nga, hynrei uta uba iaineh haduh ba kut, uta kein un ioh lait im.
Ha kane ka por baroh ki bom bad ki tangmuri ki sangeh bad ki diengkhlam yn buh ha madan siatthong ban ainguh blei bad hadein yn rah iaki diengkhlam hala ki jong ki dong.
U la ong ba ka FTD  kan long kum ka jingkieng ban pun ia ka jingiadei hapdeng ki bor synshar barim bad ka  district council ha ka synshar khadar.
Ki Tourist kiba kwah ban leit peitkai ia kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai (new tourist spot) kidei ban long kiba lah ban iaid kjat ban kiew ia ki thiep ban ban hiar ia ki jur.
Haba ngi ioh ia ki nongialam kiba Stad bad kiba Shemphang, kan suk shisha ban lam khmat ym tang ia ka Seng kaba ki don hynrei ha ka kam synshar khadar ruh.
Na ka jingkem ding jong ka khlaw Amazon, ka la poi mynta sha ka jingkem ding jong ka kam shi tnga jong ki arngut ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka France bad ka Brazil.
WAT SHEPTIENG U BLEI U LONG KA JINGKYRMEN JONG PHI:Lada phi ong nga sheptieng.
Ha rilum Jaintia Kala pynlong iaka jingpynher lama iong ha ki jaka paidbah, ki ophis sorkar kynthup ha Khliehriat bad Jowai.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula ong ba kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Katkum ka jingkwah kitei ki nongialam ki la ong ba nyngkong ki kwah ban pynbeit ia u pud u sam bad hadien sa pyndep pat ia ka jingker sainar shiah.
Ïa mynta bun na kine ki shnong kiba hap hapoh ka BlockiII ki dei kiba la buhai shong da ki Karbi bad kiwei kiwei.
New Delhi,26 Rymphang:U heh duh ki shipai Um, U  Admiral DK Joshi, mynta ka sngi, ula hair shuki noh, hadien ba arngut na ki heh shipai Um, ki la iap ei noh bad bas a hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw, haba ka ding, ka la bam duh, ia kawei ka mashin submarine jong ka  INS Sindhu ratna, kaba don ha ka duriaw bah, kaba jngai kumba 40mer eiei na Mumbai.
U E.Dahlberg u ong: “U Nongshun uba khlaiñ u kham bha shibun ban ïa u Paralok uba tlot.
Ka snem 2020 ka long ka snem duhnong ha baroh ki liang.
Shillong:  Ka Meghalaya kala pynliem da 58 run ia ka Sikkim hadien ka jingiakhun kaba jlan bha ha kane ka sngi saitjain ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Guwahati.
Ka Scotland, Portugal ki la khur ïa ka jingjop katba ka Belgium ka la ïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Austria ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Euro 2024.
“Phi ynda la poi ha iing lada jia ba i Mei i kylli phi wan na ei, iathuh beit ba phi wan iakynduh ia nga…" La ai jingmut i NiakhaKa Rida ka la da sngew kmen eh haba ka iohsngew ia kita ki ktien na la ka Niakha.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah P.Dkhar, Rangbah Shnong barim ka Umroi Nongrah bad u Bah Jewel Lyngdoh Nonglait, ki la ong ba kum ki paidbah bad ki riew rangbah ki da pyrshah jur halor kane ka jingthmu u Rangbah Shnong ban die ïa katei katei ka pung Shnong.
Shillong, Jymmang 24: Ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC ki la rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai football ki kynthei kaba la tip kum ka Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
“La bun bah ki shnong nongkyndong kiba pyndep ia kane ka projek ha kaba man ki thliew iing ki la shna ia ka painkhana", la ong u Ingty.
U Harry Kane, u kapten ka England, ha ka ialehkai phutbol, ula ia poi kha bad kaba ieid jongu, kaba naduh dang khynnah rit, ka Kate Goodland, ha kaba u khot ruh ia ka, kum ka paralok ba iajan eh bad u.
Mynta katei ka jingdie kwai jong u ruh ka la sangeh noh namarba ym don nongbylla dewiong shuh naduh ba ka National Green Tribunal ka la khang ban tih dewiong ha kane ka jylla.
La sakhi ia kane ka jingialang da ka jingdon ki nonghikai, ki khynnah skul, kynthup ka nonghikai PM Mukhim, bad kiwei ki sordar na kiwei ki shnong ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Pynskhem Mukhim u sordar ka Mawdulop.
"U la ong ruh ba ka bynta kaba ar ba ka VPP ka don ka long halor ban pynneh ïa ka hok long trai, kum u trai ri trai muluk, kum haba pynneh ïa ka khyndew ka shyiap, ka riam ka beit, la ka long ha ka jingngeit, la ka long ha ka jingbam, kin pynneh bad dei ïa kane ba ka VPP ka ieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ha ka thup jong ki shynrang jong ka Badminton ïa ka namjop la khur da ki samla pule jong ka Shillong College katba ka Kiang Nangbah Govt.
Ka Vi Business, kaba long ka shnat ba peit ïa ka jingleh ïa ki khaïi pateng jong ka Vodafone Idea, ka la smai ba kan wanrah ïa ka digitalization na ka bynta ka jingkiew jong ki kam ha ki liang baroh.
“ Ngi la ïai bud dien beit na ka sorkar pdeng bad ban jur ba ka dei ban thaw lad ban khang ïa ka jingwan tuid ki mynder ri sha ka jylla da kaba pyntreikam noh ïa ka MRSSA, ka ILP lane da kano kano ka aiñ ban tehlakam ïa kane ka jingwan tuid kyrthlep ki mynder sha kane ka jylla jong ngi" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Ba Ar.
Nongpoh: Hynniew ngut ki briew na ka jylla Assam bad kiba la shong ha kawei ka kali Scorpio kaba don ia u number AS-01-DH-1716, ki la mynsaw bad kata ka dei hadien ba ka kali kaba ki shong, ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham sniew jong ka surok NH-6 bad kaba hap ha khappud ka shnong Umdihar bad Dulongnar.
Ka la kynnoh  ruh ba u bahaing jong ka u la ong ba kitei ki ophisar ki ong ruh ba kim kwah thungkam da ki Khasi, ki kwah da u bar jylla.
La sam khusnam da ki syrnot ha ryngkat ka song pisa.
Jowai, Naitung 24: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ki Riewlum, Ri, ka mut ki san tylli ki district Ri Lum jong ka India Mihngi.
Ha kum kine ki miet ki officer ki bam bad thiah miet, katba shabar ki ïingjaiñ pat ha ki por shai bnai ne por dum bnai ba bun khlur ha suiñ ki nongpahara ki ïohsngew ïa ka jingpah jingkynjik kynjak jong shibun ki jait khñiang bad jingpah ki mrad heh kum ki hati bad kiwei ki mrad namar ba kane ka jaka ha kito ki por ka dei ka jaka ba bun palat ki mrad khlaw.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Kan poi ka por ba u khun bynriew un hap ban mad ïa ka jingduna bam bad ka jingïap thngan.
Nga sngewkmen ba ngi la pyntreikam ïa ka buit technology ban plie paidbah ïa ka ASHA Payment App bad ban lah ban weng ïa ki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew ulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taïew, kaba pynlong ïa ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñïon ïa u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei ïa ka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technologyKa jylla Meghalaya, ïa kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
