Shillong: Ha ka step phyrngab jong ka sngi nyngkong kata ka 24 tarik u Jymmang 2021, kawei ka trok kaba kit biskit kaba dang mih na Shillong bad thmu ban leit buh ia kitei ki biskit sha Nongstoiñ ka la kylla khongpong noh ha ka thaiñ Jeidohkroh kaba don hajan jong ka shnong Nongspung.
“Haba u snem 2009 ngi la jop 11 ngut hynrei ngi sah sa 4 ngut ki la phet lut namar bym don ka ain ban tehlakam", la ong u bah Titosstarwel bad bynrap, ba lada ki MLA kin jop kum ki MDC kin neh beit ha ka party namar ba ka don ka ain kaba khang lad ba kin rynkoh diengkper.
Kumba 3 pawa ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka rep (agrarian state).
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur.
Shillong, 30 Lber:Kumba 200 ngut ki paidbah jong ka Raid Tynring, Khyrim Syiem ship ki la tur mynta ka sha Khasi Hils Autonomous District Council (KHADC) ban pyrshah ia ka jingshah sospon u Sordar jong katei ka Raid u bah CA Diengdoh.
Ka jingbishar bniah kan long halor ki nongseng kam lajong, ki kam ba ki trei mynta, ki jingioh jingiarap pisa ne loan, ka jinglong lakloi ban siew ia ki loan bad kiwei pat.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid bad ka Lawsohtun khlem don ba lah ia thep kol ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lympung U-18 Shillong Premiere League ka SSA kaba long ha madan Polo.
Ka dei ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew u khun Khasi Khara.
Na ka bynta ka jingbatbor kaba da kiba bun ngut ne da ka kynhun ia ka khynnah 16 snem kin shong phatok baroh shi jingim.
Ka MTTA ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ai jaka ieng kaba kham biang ia ki kali tourist khnang ban kham suk ka rukom pyniaid ia ki kali namar ba kumba ka long mynta ki la shu iaid sharum shaneng ban wad ia ki nongleit nongwan khlem ka jaka kaba biang.
Ha katei ka sngi uPaiem F.Syiem ka Hima Sohra I ba long I kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingkren ka jong i, i la iathuh ba I ju leit ban iakynduh ia ki department bapher bapher jong ka Sohra Jylla na ka bynta ban pyn ioh ia ka skhim na ka bynta ki khynnah samla sha ka thain nongkyndong.
U la tar tyngeh bad jubor ia ka sopti, bad pynban ka doh jong u ka la khoh klang, bad ki shyieng jong u ki la paw lieh shaid.
Ka National People’s Party ka dei kaba don la kajong ka nongrim, bad ka jingthmu jong ka, ka long ban wanrah ia ka jinglong kawei jong ka thain mihngi bad ki riewlum, la ong u Dr Kharlukhi.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, u Thomas A Sangma u la ai ka jingithuh ïa u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit ban ia kynduh ia  u bah Adelbert CEM barim ka KHADC ha jaka shah thngan jong u ha mot Kiang Nangbah, uba don hajan Civil Hospital, bad la kylli na u , haduh katne ki nongpeit wan jngoh ia u na kylleng ki jaka la ka dei na sor ne na nongkyndong , la iohi ruh ba ki nongmihkhmat na ki konsti twensi bapher bapher ki la wan ia kynduh ia u hato ka MLA na ka konstitwensi jong u ka kong Roshan Warjri ka la wan ne-em ban ia kynduh ia u, “Em i kong Kei i khlem wan haduh mynta te" ong u bah Adelbert Nongrum.
Kumta ka Synjuk ka khot bad iawer ia baroh kiba don jingkitkhieh ban iasnoh kti lang ha ka ne ka kam.
Ka KSU Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ba ïa kane ka jingïaid paidbah yn pynlong ha ka 2 tarik u Nailar 2023 naduh ka por 12 baje mynsngi ha kaba ka jingïaid paidbah kan sdang na Pahamsyiem bad pynkut ha ophis ka tnad bording kaba don ha Umlyngkdait Nongpoh.
"U la ïathuh ba ka Seng kan sa pynlong ïa ki jingïalang bapher bapher sha ki distrik bad ha ki shnong ki thaw bad ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki samla ha ka ophis treikam jong ka Seng kaba la shna khnang ban long ka shlem saiñdur ïa ki khun samla.
U Taylor u la shah pynngat noh ha ki katto- katne tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew, ka jing pynmynsaw bad ka jing wanrah jingma ia ki paidbah.
U la ong ruh ba kat kum na kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor, ki ïathuh ba une u khynnah uba tynrah ïa kane ka longkmie haduh ba kan da khlad u dei uba la ïoh ia ka Learner driving licence bad ong ba kat kum ki kyndon ruh ba uno uno u ba niah ïa ki kali ne thuk thuk ruh kim lah ban niah marwei hynrei ryngkat lang bad uta uba don ia ka valid driving licence bad ong ba kat kum ka jingïohi na ka jingïakren ha ki lad pathai khubor une u khynnah u don tang marwei bad ong ba kane ruh ka la dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon.
" katno ka jingsohsat bad ka jingjynjar I la mad na kane ka jingshitom", la ong I kong Kismina.
“Nga kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban ai ka jingshaniah ïa nga bad ngan buddien beit lada nga bunkam katno katno ruh ha Nongkrem.
Ki Pulit kim pat iohkem iano iano ruh ha baroh kine ki jingjia kawang petrol bomb.
Mynta phi don ka Bor tylli,Ba phin pynher ki mynder-ri;Phin tang shu ong “he’s so lovely",Phin shah pynher kylla ha ki.
Ïa une u khynnah ba la kem na ka skul ba u pule, u dei ruh u bahaïing uba dang ïajan bha bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Saiñkupar Nongtraw, la ïathuh shuh shuh u Heh Pulit.
Ka long pat kaba sngewsih ban ïoh sngew ne tip ba ka jylla jongngi ka dang duna ïa shibun ki samla kiba la pyndep ha kiwei pat ki kyrdan ha kaba dang don ki kam ba ki briew na ka jylla kim pat lah ban trei ha kaba la hap ban wan na ki briew kiba shabar ka jylla kaba buh ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki khun samla ka jylla.
Ha kajuh ka por pat, u la ong ruh ba kum ka kynhun kin sa leit ruh ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma na ka bynta ban ïa kren halor katei ka jingshahkhang die dohkha kynsan kynsan ha ka jylla.
Kane ka ATM ka don ha iew Madanrting.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Bah Shylla u la ai jingïaroh ïa ka jingtrei jong ka CRC-Shillong bad ki mawmer ba la kot haduh mynta.
" U la ai khublei ïa ka team Aspire baroh kawei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla bad ban ïarap ïa ki ban ithuh ïa la ka jong ka sap kaba ki don.
Shillong: U Assistant Commandant, ula shah siat iap mynta ka sngi, ha u langrut, tang namar ba um ai shuti ia utei u pulit langrut.
Ki shipai jong ka Israel, ki kam, ba ka jinghiar thma jongki, ka dei lyngba ka jing leit her kitei ki balloon sha ki bynta jong katei ka ri, kiba la tip, kum ki balloon, kiba lah ban pyn mynsaw ia ki briew.
Ki nong Mawkhar – Jaiaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka  jabieng jong ka ri Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Dei hadeiñ ba ka Ri India ka ïoh ïa jinglaidluid ka sorkar kmie kala pynmih ïa ka hukum “The Prohibition Child Marriage Act dang ha ka snem 2006 namar ka jingjur palat ka jingarmet ki khynnah ha kylleng ka Ri.
U Bah Lyngdoh u la ïoh 11,338 vote katba u Bah Malngiang pat u la ïoh 11,960 vote.
Baroh kila don haduh 65 tylli kidur blei ba la pynkie ha katei ka wahumkhrah.
Ym tang katta, hynrei, u dei uba nyngkong, ban pynmih ia ki khubor jong U Mawphor, ha ka Website bad u iathuh khana, ba kiba bun ki samla pule, ki ai khublei, ia u, haba u leit sha Bangalore ne Chennai, ba ki ia ioh ban pule ia U Mawphor, ha ki mobile.
Ym don jingmap ym don jingmap,Rai shnong ka la sawa;Shi syndon u la dei ban iap,U runar ba thala.
Ki dkhar pat haba ki rung ki loit noh ia ki juti bad ka dem pynrit.
Haduh kumba 140 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei ki la wan shim bynta ha ki ar tylli ki jingïakob ïalehkai Chess bad Scrabble.
Kaba Lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam hi ka la thung ia ka Joint Survey Team Katkum ka TAD/GA/83 dated 5/11/1957 ban jurip tang ia ka Block I ha kaba la kynthup ia ki riewsorkar na UKJ Hills bad Mikir Hills District da ka jingthmu ban Pynphai noh ia ka Block I sha ka Jowai Sub-Division mynshuwa tang ban pynthame ia ki jingdawa kiba bun ki nongialam bapaw khmat na Jowai Sub-Division.
Kaba ktah pat ïa baroh ki liang ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh: Ka Umroi Block National People’s Youth Front, kan pynlong ia kawei ka lympung ialehkai phutbol, kaba ki la jer kyrteng kum ka 1st Damanbait Lamare Knockout Football Tournament, ia kaba yn pynlong ha madan Umroi Nongrah.
Shuh shuh ka seng kala ïathuh naka por sha ka por kila ïoh ka jingujor halor ka jingshem shitom jong ki paidbah kiba donkam pisa haduh 2000/- tyngka da kaba ki hap ban ap baroh shi sngi.
Nyngkong ki nongshong shnong kila lap ia i khun Tariang Lymba (8 snem) haka por 10:30 baje mynstep bad haka por 5 baje nohphaisngi ki paidbah kila lap iaka kmie I kong Julias Lymba (27 snem).
Kine ki nongialam ka MEPA kila ong ba katkum ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
Na ka liang jong ka FIFA ka iathuh ba ka kynhun pyniaid jong ka Council baroh kawei kaba don ia ki 37 ngut ki dkhot na kylleng ka pyrthei kum kawei ka kynhun kaba hap hapoh ka jingpyniaid jong u nongialam bahakhliehduh ka FIFA u Gianni Infantino, kan sa shong na ka bynta ban jied haduh lai tylli ki jingiathong kiba kham hadien ha ka jingiaid lynti na ka bynta ka jing-iathep vote ka ban long palat ia ki 200 tylli ki dkhot- shnat synjuk kiba pyniasohlang bad ka synjuk baroh kawei.
Katba u Rakkam uba kam kum u Area Commander ka GNLA ka Nongalbibra lem bad u Timtam, Sanja Ch Sangma, u Geloram bad kiwei de ki la hiar thma ia ki pulit ha ka 18 tarik Naiwieng 2014 ha Siju ha kaba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap bad lai ngut ki la mynsaw jur.
bad ki lok Garo kiba ioh 40 p.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat u SP ka West Karbi Anglong nalor kiwei ki heh pulit ha ka por ba ki seng ki la ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner.
Ula ai jingmut ruh la donkam ban seng noh ïa ka ‘Monitoring cum Implementation Committee’ kaba kynthup lang ïa ka JSU bad ki nongïalang shnong ba kin peit ïa ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Auditorium kaba thymmai katkum ka juk ba mynta.
La iathuh ba ki don sa 77ngut ki pulit jong ka Jylla Maharashtra, kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh ki pulit, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,743 ngut bad sa 59 ngut kiba iap.32 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa bun phew ngut, ki la jah rngai, haba ka lieng, kaba kit ia  shi spah ngut ki briew, ka la ngam ha ka wah  Buriganga.
U Professor S.S.Majaw, Chairman Research Cell KJWA ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki kam bad ki jingtrei jong ka Research Cell – Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) ba la sdang ïa ka ha u snem 2013 kata da kaba ki la sdang nyngkong da ka kam ri ngap ha ka shnong Nongwar kaba don ha ki thaiñ Shella bad halor kane la dep ruh ban pynmih ïa kawei ka kot kaba dei shaphang ka kam ri ngap, ban pynkhie im ïa ka rwai ka siaw bad ka put ka tem jong u khasi ne ki jingrwai phawar khasi kiba long ka nongmei nongpar jong ki kpa tymmen ka mynnor bad haduh kane ka pateng kaba mynta.
Katba mynta u snem ka leh niam ha Iewduh ruh kan ym don shuh.
Ym shah ban khun sha kamon na Polo Point iaki kali ba wan na lad Lawmali hynrei ki kali ki dei ban iaid sha lad Green Hills.
Hynrei, kane ka la kut shipor hadien ba la ioh jingtip ba kam don shuh katei ka jingkhang petrol pump bad ka la pynhiar mynsiem ia ki paidbah ba don kali.
“Ki don ki khep ba kaei kaba don tang ha ki kot ki sla yn ym lah ban pynshisha ïa ka jinglarkam" ong u Rakkam ïa ka seng bad ki nongïalam ka Congress.
Halor ka Synshar Sor: Ia ka rukom synshar sor (town administration )dei ban pynbeit noh hapdeng ki ADCbad ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh ia ka jingkyntur pud kaMUDA, bad kumjuh ban lait na ka jingiatyngkhuh ki ain shna iing ka MUDA bad jong ki ADC.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ka HPC ka la shong jingïalang bïang ha ka 28 tarik, Rymphang, 2019 bad u Chief Engineer ka PWD Building u la ïathuh ba kane ka kompeni ka buh dor ban pyntrei ïa kane ka ïingdorbar ha ka jinglut kaba T.1,27,75,98,456 klur kaba tam haduh kumba 21 % na kaba la mang.
I lok iba lai bad ba khadduh, i dei i thei Lyngngam, na ka Jait Sohlamar, na East Pakistan bad ula ioh 9ngut ki khun bad I.U Syiem Wickliffe, ula sah bad i, haduh ki sngi khadduh.
Kane ka Regina kal leit shna iing bad kam kper haka jaka ba ka shnong kala dep ai jingbit ha kiwei kaba dei ka jaka jong u Sunday Light Thangkhiew bad ka Basuda Sankli, kiba kam bit ban shna iing bad rep kper hynrei kam kohnguh bad kam sngap satia kumta ka shnong kumjuh kumba la ïakut da ka dorbar hi u/ka ba pynkheiñ palat pud ïaki aiñ shnong un shah haka jingbishar ka shnong.
U la ong ba ka jingpynjari ïa ki kyndon aiñ kan treikam naduh ka por 11.30 baje mynmiet.
Ki nongmihkhmat ki la ïatai sani, ki la prat jingmut bad da ka jingstad bad jingshem phang jong ki, ki la pynurlong ïa ki jingangnud jong ki kynhun, ki jaitbynriew bapher bad khamtam eh jong ki rit paid bad ki trai muluk.
U Modi u la ong ba ki briew kin kynmaw shyrta ia u Rev.Domnic Jala “Namar jong ki kam jong u na ka bynta ka imlang sahlang bad ka jingniewkor jong u ia ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya.
Jowai, Jymmang 22: Ki paidbah jong ka sor Jowai ki la pynpaw ka jingsngewkia halor ka jingïai bteng ki briew ban shong die jingdie ha ki lynti ïaid jong ka Jowai, wat hapdeng ka jingud jong kiba bun.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u District Magistrate ka la mana ruh ban pynlong kino kino ki lad jingiakhih, ki jingiaid paidbah ne ia khih paidbah la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka khubor na kaliang ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ruh kila buh ka jaka saitkti ha lad Kiang Nangbah Government College ne ha lynti ban leit sha Jowai Police Reserve.
Ïa kane ka niam la ngeit ba la ju pyndep da ki mynbarim hadien ka jingjop thma bad ban ainguh ïaki blei ki syiem kiba ïada ïaka raid na ka khlam bad ki jingsniew jingsmeh ka imlang ka sahlang baroh shi snem lynter, la ong u Dolloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh.
U la ong ba ka kam tih dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew ka don ka jingktah bad ka mariang bad ki kynja ba im, hynrei lada ym plie da kiwei ki lad, ki briew kin iai bteng ban tih ia ki marpoh khyndew bad dei na kane ka daw ka sorkar ka la wanrah da ki prokram bapher bapher ban plie lad ia ki paidbah ba kin trei ia ki kam kiba lait na ka jingpynjot ia ka mariang.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong ki hap ban rwai bad kren da ka ktien Karbi namar ki kham bun ki Karbi ha katei ka Synod, katba ha kiwei ki Synod kiba dei ha jylla Assam haba ki Khasi ki khambun ki ïoh ban rwai bad pynïaid da ka ktien Khasi.
Wat ka Chairperson ka Commission for Protection of Child Rights ka Kong Meena Kharkongor ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingpaw kyrteng u MLA ka Mawhati ha kine ki Committee haba u dang don uwei uba la shah pynngat ha ka ain POCSO Act.
Kumta, ngam lah ban ai kano kano ka jingkynthoh palat na kata," u ong.
Ka President ka la pynbna ruh ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kan nym leit trei ne pyndem katba ka sorkar Jylla kam pat ai kano-kano ka jingpyntikna kaba pynhun ïa ki ASHA.Ki pulit ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki la kem ïa u President ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO), u Baïateilang Lapang halor ki jingdawa pisa na ki petrol pump, bad na ka liang u SP ka Ri-Bhoi district u la ong ba ka jingkem ïa u kam don jingïadei eiei bad ka tamasa Cherry Blossom.
Ka jingjied jong ki paidbah ka pher na ka rukom pyrkhat jong ki nongïakhun.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Expert Committee ka dei ban don 5 ngut ki dkhot kiba dei ki riewshemphang, bad na ka liang ka Search Committee kan sa wad ïa kita ki briew kiba don jingtip bad shemphang ha ki bynta bapher bapher ban buh ïa ki kum ki dkhot ka Expert Committee.
Shillong 13 Jymmang:Tang hapoh shi taiew, ki don haduh kumba 30 ngut ki GNLA ba la wan pyndem wait noh hadien ba la im hapoh khlaw bad ha ka jing kordit.
Ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ka dei kaba la ithuh kum kawei na ki rukom plie lad ïa ka roi ka par ha ka ioh ka kot.
Haba kren kum u kongsan ha ka prokram ba la pynlong da ka Indian Institute of Public Health- Shillong (IIPH-S) ban pynshai halor ka kam sumar paidbah ha ka jylla, na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingshisha ba ha Meghalaya tang 12% ki khynnah pule kiba shim ïa ka subjek saïan ne Science stream ha ka +2.
Da kaba pynkhie im pat ïa ka mynsiem ïatiplem bad sngewthuh ïa ki jingsngew jong kiwei, bad kumjuh ruh ban im ka jingim kaba tip briew tip blei, yn lah ban tei pat bad pynlong ïa ka Ri kaba roi bad kaba shngaiñ.
Ka jingdon jong ki jaka thep vote ha ka jylla ha ka elekshon ka ban wan ka long 3,482 tylli, ha kaba 3,157 tylli ki dei ha ki jaka nong kyndong jong ka jylla.
“Kane kam dei ba ka sorkar kan siew noh ia ka pisa sha ki Pastor, hynrei ki Collector, kin wad jingkhein shwa lada don Pastor ne em ha Andhra Pradesh, lada ba la antad ba kim don satia.
La pynbyrngia bad pynwandur ïa kane ka sngi ba kyrpang da ka jingrwai kyrpang (gospel Song) na u Rev.Brother Solomon Swer, uba dei u Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, ki jingrwai ïa ka School Anthem bad jingshad tynrai na ki khynnah skul.
Mar ïa dep pynbna ïa ka risol, ka BJP khlem da pynslem ka la leit bran-bran sha u Conrad K Sangma ban pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki arngut ki MLA jong ka.
Ka Kong Phanbuh ka la jam sa sha uwei pat u mawmer ha kaba ka la rah ïa ka nam nongjop ha ka thup jong kiba la san la rangbah, na ka bynta ka poitri, “Go Green Keep Clean".
Ka jingdkhoh bad jingslem ha ka rukom pyniaid pynlong eksam, ka pynduh jingshaniah bad shah tharai sniew ha ka rukom thung kam.
Ka jinglong jingman ka kham biang hadien kata, hynrei ynda la dap 5 baje janmiet, ka la long biang kumjuh," la kdew ka High Court.
U bah Vincent H Pala, u la jop lai sien kum u MP hynrei u la shu bam sohot ha kyndong ka Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah", la ong u bah Sanbor.
Ka jingdon kiba pang Corona ha Karnataka, ka la kiew sa 6ngut mynta ka sngi bad sa 28ngut ha Kerala bad baroh kiba ioh pang Corona ha India, haduh mynta ki long 480ngut.
La shem ba kita ki lai ngut ki samla na West Jaiñtia Hills ki la shah shoh shah dat bad ki runar ki la knieh ruh ïa ka pisa lyngba ka GPAY.U SP u la ong ba lyngba ka GPAY ki runar ki la lute kumba T.30,000.
Ka la mih ka jingkylli, kumno ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ïa ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng haba ka shim ram pat da ki spah klur.
Kumjuh ha ka ba ïadei bad kane ka skul hapoh kane ka dong, u MLA u la ong kumba u la ju ïarap naduh kine ki snem ki ba la leit noh, kumta ruh u la ïarap biang ban pynkha ïa ki kamra klas khnang ba kan long ka jingmyntoi ka ba khraw na ka bynta ki khynnah skul.
Shillong: Ka jingialehkai jong ki shakri sorkar ka Indoor Games ba la pynlong da ka Meghalaya State Government Employee’s Federation, la pynkut ha ka 15 tarik ka taiew ba la dep, ha U Tirot Sing Indoor Stadium.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka hukum jong ki ehrang Taliban, kaba la phah sha ki dukan khap shniuh, ka long “Lada don mano mano ba pynkhein, kin shah pyn shitom da kaba tyngeh" tangba ym pat shym la iathuh satia, ia kaei ka jing pyn shitom ban pyn ngat ha kitei ki nong khap shniuh, ki ban khap ia ki tmain jong ki shynrang.
Kine ki nongkitkam ba Congress 7 Shnong ki dei u president u Bangeit Siangshai, vice president u Thyrshain Siangshai, vice president Ephrangki Phawa, general secretary, Enry Lamurong bad kiwei kiwei.
“Kum u nongmih khmat ka dei ka kamram jong nga ban khmih ia kino kino ki jingeh ki ba ki briew jong ka Constituency jong nga ki ia kynduh.
Saw snem kum u Aspirant hdien kum u Missionary ha Assam India.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha District Library Mynthong Jowai, kaba la pynïaid da u Chairman ka HBDRF ma C.Sungoh ha ka jingïadon lang ruh u bah T.Passah Spoke Person ka Forum.
Nalor kata, u la ong ka seng kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia eiei kaba sniew na ki rynsan ‘social media group’ kiba shna ha ka kyrteng ka VPP khlem da ïoh jingbit na shlem treikam ka seng.
