Ka la bynrap, “Ka ïing ha ba nga poi ka long ka ba kham pher khyndiat ban ïa ka ba nga la leit mynshisngi bad ka met ïap ka la jngem bad ka don dak na ryndang.
Kim don kata ka jingpyrkhat jngai ban iapein shwa ban iohnong pat hadien(no risk no gain).
Kane ka la wan hadien ba ka lah pat ban pynliem sa ïa ka Netherlands da 160 run ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei ha Bengaluru.
Ka shnong tynrai jong kine ki briew kiba kren Tibeto-Burman ka dei na Western China bad nangne pat ki rung sha India bad Burma.
Ha kane ka kynti yn sakhi palat 350 ngut ki rangïakura ki ban ïashimbynta ha ki 13 tylli ki kyrdan bapher bapher (weight category) bad ka rynsan ïakura kan long ha SAI Indoor Stadium, NEHU ka ban sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah.
Ha kajuh ka por kane ka lympung ka pyni ruh haduh katno ka Meghalaya, kum kawei ka ki jylla kaba ieit Sport bha, ka la lah ban pyni sha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pdiang ïa ki lympung jingïalehkai kiba kum kine.
Nongstoin, 01 Jylliew:Ka jingbym biang tikna ka bording ha ki shnong nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad ka Jylla Assam, ka la wanrah shisha ia ka jingeh kaba khraw, namar kumba ka long mynta kiba bun ki jingdonkam bad ki rukom treikam la pyndonkam da ki kor ki bor kiba kat kum kane ka juk kaba mynta kiba hap ban pyntreikam beit lyngba ka bor ding ilektrik bad ia katei ka jingeh la mad ym tang ki paidbah nongshong shnong hynrei ki tnad treikam sorkar bapher bapher ruh kumjuh ha kaba wat tang ban pyndap bateri ia ka mobile phun ruh ki hap ban leit shaduh sha Assam.
U la ong ruh ba ki paidbah nong shongshnong khappud ki ju kynduh jingeh na ka por sha ka por ha ka ban a ka liang jong ki shen kin sa leit ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ki bynta khappud ka jylla ban pynsngew pynsngap, ia kine ki jingeh bad ba un shimkhia mardor ban leh ei ei halor kitei ki jingeh jong ki.
U bah Lanong u la ong “Nga la ioh jingtip bha ba ha ka por ba don ka jingkhangdam ki briew ki shah khang dam lut hynrei tang u dewiong u ba khlem shah pynjari ka jingkhangdam ha ka ba ka iaid shait shait".
Dei ruh hangne ba ngi Nguh-lait Nguh-let ïa la ki jingleh-lait leh-klet ha ki kam leh jingbriew jongngi, ban ioh lait na ‘Ka Phai lyndet’ U Long Blei.
U Sangma, ula ong ruh ba ka seng NPP, kam ju don ia ka jing ia sngewthuh jingmut bad kano kano ka seng, ha ka elekshon bad ula pynsngew shuh shuh ba katei ka seng, kan iakhun dalade hi, ia ka elekshon sha ki dorbar jylla, ki ban sa long shen ha Odisha bad ha Chhattisgarh ruh.
Hadien ba la plie ïa kane ka jingkieng Dam, yn sa buh da ki lynti ïaid narud surok na shiliang sha shiliang jong ka jingkieng, kaba yn shah ïa ki kali rit ba kin ïaid (ym palat ïa ka 4 Metric Ton) bad ïa ki kali kit nongpang ruh kumjuh.
Na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Sarbananda Sonowal, u la bam smai kum u Myntri ha ka kyrdan ‘Cabinet’.
La sngew lehrain ban iohi ia kum kine ki jingjia ha kylleng-kylleng, kat haduh ba ki sohmoh ruh kiba sar kiba khat jaboh ki pyni bor bad ki bor sorkar kim lah ban weng ia ki.
Shillong, Risaw 07: U Bah John Antonios Lyngdoh, ba ju khot u Bah Dip, MLA barim, mynta ka sngi, u la pynïasoh noh bad ka Congress ryngkat ba ki spah ngut ki nongbud jong u.
“Shibun ki kam kiba nga la leh kum u MLA ka Pynursla ha kine ki 20 snem kiba la leit bad dei ki kam kiba nga la leh kin long hi ka daw ba ki paidbah ka thaiñ kin bynshet biang ha nga ïa kane ka lyngkor bad ngam don tang shisapit ruh ka jingartatien ba ngan jop beit bad ka jingjop ruh kan long da ka jingtam kaba bun bun hajar vote ïa u kyrtong uban wan ba-ar," ong u Bah Prestone.
Ka Chongri Rymbai, president jong ka Iatreilang VO, kala ong ba ïa kane ka kam sara jingthung ne symbai dieng la ai buit da ka BDO Thadlaskein ka Kong Baiantimon Blah.
U Bah Pangñiang u la ong ba ka jinglum jong u ha katei ka sngi, ka long tang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na ki polling station kiba hap ha ka Mawlieh zone kum ka Shitangbah, Domsohksoiñ, Maw-phansin bad Mawlieh, namar ba ki don ruh shibun kiba dang wan pynïasoh sha ka party bad kiba la kloi ban shimti kum ki nongkitkam, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Kane ka dei ha ryngkat ka National Wildlife Action Plan (2017 to 2031) jong ka India kaba don ki kam na ka bynta ka jingpynneh ïa ki jait sim bad ki jaka sah jong ki.
Ki la iathuh ba lada jia ba ailad ia katei ka jingker sainar shiah kumba ka sorkar ka la thmu kan poi haduh pdeng shnong ruh ha ki shnong kum ka Lyngkhat, Pyrdiwah, Iarbamon, Kongwang, Umsyiem bad kiwei kiwei.
Kaba kongsan kalong ba ki kmie ki kpa ki dei ban hikai bad sneng ban kraw bad ban iasyllok bad ki khun ki kti naduh ba dangrit halor ka jingsniew ki dih pynbuaid.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki nonghikai baroh ki dap da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan leh ïa kaba dei halor kane ka bynta.
Kum ban pynpaw, ka jingthmu ba la buh ïa kane ka Football Academy kumba la pynpaw da ki bor pynïaid ka skul, ka long shi bynta ba ki khynnah skul nalor ka pule ka puthi ban wad jingnang jingstad, ki angnud ruh ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai phutbol kynthup kynthei bad shynrang bad dei namar kane ka daw na ka liang ka skul ka la plie noh ïa kane ka Football Academy hapoh jong katei ka skul.
Ki nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn ha ka 21 tarik, Nohprah, ka la ong ba ka donkam ban tei biang ïa ka committee ba la jied na ka bynta ban khmih biang ïa ka Khasi Inheritance of Property Bill, 2021.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka 29 tarik Lber ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ki kam aiñ ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynbeit biang noh ïa kiba bun ki jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar jylla lyngba ka Reservation Policy.
Haduh mynta ubriew u ba la kha na ka briew ulong uba lyngkot ki sngi bad u iap noh.
Ka khambha ba phin thaw ain pynban halor ka khyndew ka shyiap namar kumba ka long mynta la shah klun lut ha ki Company bar jylla, ha ki Shipai, bad ha ki Central Department, ba nangne shakhmat ba ym shah shuh ban die jaka sha kum kine ki jingmyntoi jong kiwei pat ki jaitbynriew lyngba ka khyndew jong ngi.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta ba la jan ka elekshon, la mih ki ishu bapher bapher ha ki social media la ka long naduh ka jingkynnoh ba don ki high level ba harukom da kaba kynnoh ba dei u Bah Prestone u Conrad ba shim lut ïa u dewiong.
Lyngba katei ka shi kol ka Mawsawrit ka la nang ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 61 u Shlurbor K Shilot u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Mawsawrit bad tang mar ïa sdang biang ka jingïalehkai u Romidasing Nongrum u la thep ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Mawsawrit SC ha kaba ka la pynliem syndon da 3-0 ïa ka Phanniewlah Rum.
Ka Manipur ka la kamai 126 hynrei ka Meghalaya ka la shem jingeh ha kaba ka la lah ban kamai tang 92/7 bad duna sa 34 ron.
Haba phai shaphang ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong ki ia kynduh jingeh namar ka jingkyntur pud ka MUDA u bah Gilbert u la ong ba naduh Lummawbah, Lawsohtun, Umlyngka , 4 mer, 5 mer, Mawklot ter ter haduh ban da poi Nongpyiur ki paidbah ki la shu ia lynñiar.
Hynrei kaba sngewsih pat kalong ba kiba ïakhun ne apply kim ju ioh ne shah jied.
“Pleng mynta nga sngewthuh imat pha ia suh buit bad kato ka Niakha jong pha wat ban knieh noh ia kato ka dukan ruh" Ka la byrthen bad kynnoh katba dang bom dang tied.
Katei ka dei ka kompeni, kaba ju kit khaw ban shalan sha Meghalaya, hadien ba la dep pyn kylla ia ka song jong u khaw.
Une u Kot Kudi Nar un sa paw pyrthei shen na u samla Balamjingsuk Diengdoh uba la dep ban shna bad pynher tangba ym pat lah ban her jrong bad jngai namar ba dang donkam ban pynbha ban ioh ki tiar ba kham biang namar ba ym ioh na kane ka jylla.
Hadien ka jingiakren kaba la neh katto katne por hapdeng U DSP West Jaintia Hills bad u Magistrate bad u DSP na Assam la mynjur ban pynsangeh shwa ia katei ka jingpom dieng haduh ba kan don ka jingiapynbeit na ki DC jong baroh arliang ki district.
KiI jait Ktien Bad Ki Ktien Tnat Jong Ka Meghalaya (Co-Editor).
Kumno un leh ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew ynda ki Phareng kin sa phet noh.
Phewse, ka jingshah iuhroit pat ka jaitbynriew jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u Assistance Secretary u Samla Ededisuk Shylla lem bad ki dkhot ka seng ki la leit ujor sha Shillong, ka tnad office treikam ka Network Jio halor ka jingbymbiang ka Network Jio ha ka shnong Nongtalang.
Jowai, Jymmang 28: Ki Paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mowkaiaw bad kiwei ki shnong ba marjan kiba pyndonkam da ka network Jio kila pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam bha ka network Jio ha katei ka thaiñ kaba la neh da ki bun sngi mynta.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya kim kwah satia ban duhnoh ïa ka jinglong kynrad halor ka khyndew ka shyiap kaba ki la ïoh pateng na ki longshwa.
Ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) kala sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por bad pyni syndon da ka kam da kaba pynphai lut ia baroh ki trok jong ki karkhana kit dewbilat bad clinker ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka Sohiong baroh shikatto ka shem jingeh ha ka liang ka lynti ki synkien hynrei naduh ba u long u nongmihkhmat u la ïoh ban pynïoh surok ha kane ka konstitwensi.
Ki nongialam samla jong ka Congress, ki kynnoh ruh ba u dei U Himanta Sarma, uba pynklang ia ka ding sha ki jylla ba marjan jong ka thain shatei mihngi, namar ba ka dei hi ruh ha ka por jongu, ba ka jing ia kynad ka jur bha bad ka jingthombor ka jur bha na ka liang jong ka Assam sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
U Bishop Victor, u ong lada ngi ong ba ngi ieid ïa u Jisu (U Blei) ngi donkam ban ieid ruh ïa ka ktien jong u ïa kaba la thoh ha ka Baibel, ka jingthoh bakhuid kaba long ka ktien ka jong u Blei.
Na ka liang ka seng kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki shiphew seng halor ka nongrim ba ki ieng ban pynkyriah noh ia u DC ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Ambhavi bad ia ka KNG College ba kan nangiaid shaphrang ha ka ban dawa na ka por sha ka por ban pynbha noh ia kane ka College, namar kane ka college ka long tang kawei hapoh ka Ri Lum Jaintia kaba kyrshan ia ki samla pule khamtam ia kito kiba duk ba rangli ki bym shem la ioh lad ban leit pule sha kiwei ki college ba rem dor.
Ka KSU ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah ban dawa ban pyntreikam noh ia katei ka jaka sumar bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban thungkam ia ka kong Si-ioda ka trai jaka kaba la kylluid mynsiem ban ai jaka sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka Sub Centre.
Mynta lah bun kita ki resort, ki hotel bad ki home-stay kiba ai lad ïa ki nongwan jngoh kai ïa ka jylla Meghalaya ba kin sah shipor.
Kane ka dei ka kput kylliang kaba i MLA kane ka thaiñ i siew ïa ki paidbah, dei hok ba in leh kumne namar la dep thied da ki phew lak tyngka ha ka por election“Ka seng ka la dep pynlong bun ki jingiakhih bad ka la dep khang tala ruh ïa ka jaka lum khajna jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong, hynrei kine baroh imat kim poi shei shaei ruh, mynta ka seng ka byrngem ba kan sa shim da kawei pat ka synjam kaba kham tyngeh ba ka sorkar bad ka nongmihkhmat kin pei shkor’ pynpaw shuh shuh ki nongialam ka KSU na Narpuh.
Haba ong ba la bud ryntih ïa ka Riti synshar ka Ri, u Sangma u la ong ba bun na ki ktien u kren ha ka Hindi, u pyndonkam da ka Bharat manla ka por.
Ki nongtrei ba rit baria ka party kin shu pynkmen ne pynnnbiej tang   da kaba ai pisa por election tang katta lah biang ia  ki,ki la shongshit palat.
U la ong ba nalor u drok bad ka pisa, la kurup ruh ïa 7 tylli ki Mobile Phone, 60 tylli ki thyrnia injek bad kiwei.
Ia ka Clean India drive la pynlong kum shi bynta ka jingpynkhuid shnong ha kylleng ka ri.
Haba iadei bad ka jingbym treh jong ki ia ka jingpynrung kyrteng ka KHADC te ka lahdei ka jingkynshoit jongno re jongno ki bym dei trai jylla bad tang na ka bynta ka jingmyntoi lade.
U President ka HYC u Bah Robert Kharjahrin haba kynthoh ïa ka jingbym ailad jong ki Pulit ban thang ïa ki dur tynshop hakhmat ka iingsah jong u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingkhanglad jong ki Pulit ïa ngi ban thang ïa ki tynshop hakhmat ka ingsah u Conrad Sangma ka dei ka jingthombor ïa ka sur jong u paidbah.
Shillong: U pyrsa jong u Dr.Sailo u ba dei ruh u ba niah lengsuin, ula pynmih ia ka jing pynshai hynnin ka sngi, ha kaba u la iathuh ba haduh mynta u la dep ban phah eksamin haduh 2 sien na ka bynta ban lap halor ka jing pang ‘corona virus’ hynrei haduh mynta ka kaiphod ka batai beit ba ka long ‘negative’.
Haduh mynta ki briew ki ba la ioh ka jingkoit kaba pura ki long 3868 ngut   kynthup ia 89 ngut kiba la koit mynta ka sngi haduh mynta ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki long 46 ngut.
Ynda ka khlam ka la poi ha shnong jong phi te katno ngut ki ban lait im.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka tnad Public Health Engineering (PHE), Border Area, bad District Council Affairs yn bat da u Dr Celestine Lyngdoh katba ia ka tnad pynroi nongkyndong, bad bording yn bat da u Bah Comgione Ymbon.
U la ïathuh ba na ka liang ka shnong ka daw ba dei ban siew bai lutksan ïa ka bai sumar jong une u samla bad ruh ban sospon ïa une uba donkti.
Jowai, Ïaïong 05: Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Laskeiñ Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Ka jingdawa jong ngi ka la long naduh u snem 2019 ba ka Sorkar Jylla kan kyntiew kyrdan Deficit System ne Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap satïa.
Shaei kata ka jingong ‘Jaidbynriew kaba tip briew tip Blei’ lane ruh ka ‘Jingiatip lem kum ka imlang-sahlang’? Nga tharai ngin hap ia puson bha balei ngi hiar arsut haka jinglong-jingman bad kaei ka nuksa ba ngin ai ia ka pateng ban pynurlong iaka thong ba bad ka jingangnud ka Jaidbynriew.
Na ka liang jong U Secretary General ka Supreme Court, ula iathuh, ba ula ioh ia ki jingpan jingshai na ki kotkhubor, hynrei ka jubab, ka long ba kitei ki jingkynnoh ki long kiba bakla.
Man ka sngi nga khmih lynti ba yn mih ka Khubor ha ki Kotkhubor ka ban ong ba don da ki katta katta ngut kiba sahkut haka Jylla jong ngi ha kane ka Lockdown ba ki ïa leitphai sha la ka jong ka Jylla, hynrei phewse ymdon tang kawei ruh, lait tang katto katne ngut ki khynnah pule ka thain shatei lam mihngi hi kiba leitphai.
Ki saiantis ha ka jingpule jongki, ki pule bniah ia ki cells jong kitei ki mrad, kiba la tip kum ki  ACE2, kiba long hi kum ki cell jong ki briew bad kiba kane ka jingpang covid 19, ka ioh ban rung sha ka met jong u briew.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew jong kane ka shnong la ong ba naduh ka 5 tarik haduh 12 tarik mynta u bnai kim shym la ioh bording haduh mynta.
Ha katei ka jingjia, ki don kumba 4hajar ngut ki briew, kiba la shoh la dat ia kitei ki 3ngut, haduh ban da jhor.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri, u la ong ba na ka liang jong ka SRC kan dang ia kynduh biang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kane ka taiew ban wan ban dang iai bteng shuh ia kane ka jingkren halor kane ka juh ka phang.
“Kum ka shnong ngi sngewsih jur bha halor kane ka jingjia nalor ba ki dei ki khunlung.
Naduh ka por ka Sorkar Bilat la pynkha ia ki nongrim bapher ban jurip bad batai ia u pud u sam.
While the one with injuries is Lebarius Dkhar (19) from Mawkyrwat.
Ha ka jingduwai u Phadar kaba la neh kumba katto katne por, katei ka khynnah ka la ioh ia ka jingkoit bad kaba la sngewthuh briew ne lah biang ban ithuh bad kren ia kiba haiing hasem.
Haba la kdew ïa kaei kaba la jia ha kane ka Hospital kaba la dap shi spah snem ka rta, u Bah Tynsong, u la ong, “Haba nga ïohi ïa ki khubor kiba la jia ha kane ka Hospital ha kine ki snem baladep nga dap da ka jingsngewsih kabym lah shuh ban batai", u la ong, bad khot ruh ïa baroh ban phai sha U Blei ha ki jingduwai ba un ïalam bad btin lynti ha ka jingpynïaid ïa kane ka Hospital.
“Kane kadei ka bor kaba la pynkhamti ha ki paidbah bad lada kane ka bor jong u paidbah ka tlot ne mushlia noh da ka sorkar, ngim dei ban shah da lei lei bad dei namar kane ka daw ba ka VPP ka mih shakhmat ban pynlong ka jingïakhih haba ka sorkar ka mushlia", la ong u MLA ka Nongkrem.
Ex.Rev.K.LangrinKa sorkar ka long kum ka kmie jong ngi.
Kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep katto katne ki nongshong shnong na ka thaiñ Riangdo, ki la pyrshang ban shna ïa kawei ka karkhana rit ban saiñ ïa u sla sha na ka bynta ba pynïaid ïew bad shalan sha kiwei pat ki jaka.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, Ka Kong Alithia Kynta kawei na ki dkhot jong ka opus production ka la iathuh ba kane ka jinglehkmen synrai kan long ar sngi ha ka 26 bad 27 tarik jong u bnai Risaw ban wan, la pynbna ruh ka bairung kan long T.500/- tyngka marwei bad ia ki khynnah kiba hapoh 12 snem kan nym donkam ban siew ei ei.
U Saleng u la ong ruh ba ki nongkhaïi ki ju pynkylla ïa ki dor ki mur katkum ka jingsngew bit jong ki, bad ong “Shu shim nuksa ïa ka doh masi, mynshwa ka dor ka dei T.400, bad mynnin ka sngi ka dor ka kiew sha ka T.800.
Ïa kane ka Special Campaign yn pynlong kymjuh ha ka 18th, 9th, 25th bad ka 26th November, 2022 ha kaba ki nongtrei BLO’s kin sa leit mih sha manla ki Polling Stations bad ban leh burom kumjuh ïa ki nongthep vote ba thymmai.
Ki kam ki pyrta jam lyngba:Sarada Sadan (1889) u ‘nai Lber ka la plie ïa ka skul ban hikai ïa ki kynthei ba la ïap-tnga (widow).
U la mih na iing jong ka ha ka por 8 baje mynmiet.
Ka seng kan pynlong noh ia ka jingiathir jingmut halor ka artikel 371 bad ka Sixth schedule ha kine ki sngi ban wan, ngin sa khot ia ki riew rangbah naduh ki professor, ki scholar, ki lawyer, ki politician, ia ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam ki Dorbar Trai Ri ban iamir jingmut janai halor kane.
Shillong, K’lyngkot, 22: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha ka sngi U Blei ka la maham ïa kino kino ki seng saiñhima kiba pyrshang ban shim kabu ha ki rynsan ïalap elekshon ïa ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-division sha ka distrik bapura.
nga dei i bahdeng na thaiñ Pynursla 8974082337.
Ia katei ka jingleh burom halor ka jingshong thait utei u Pastor Rangbah, la pynlong ha Iingmane ka Balang Presbyterian Mawtari Myrdon, ha kaba la wan iashimbyntalang naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki paid riewngeit ka Balang Presbyterain jong kitei ki Hynniew tylli lem bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long ha ka 12 tarik Nohprah hapoh ka jingïalam ki katto katne ngut ki riew rangbah kynthup u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, Bah Nolandro Lyngdoh, Bah Everson Marbaniang, Bah Mayborn Marbaniang, Bah Dherilang Jaba, Bah Roystar Rani, Bah Win Kharryngki bad kiwei pat kumba 1500 ngut kila pynskhem ïa kane ka rai ha Pyndengkhah.
Ka Daniels, ka mudui ia U Trump, ha u snem 2018, hadien ka jingthoh jong U Trump, ha ka twitter, ba ka jingkam jong ka Daniels, ba u don u briew, uba byrngem ia ka, ban buhrieh, ha ka jingiadei jongka bad U Trump, ka dei tang ka jingkren bym shongnia satia; hynrei ha utei u snem ruh, ka Daniels, ka la shah rai pynrem, ha kaba la shim, ba ka jingthoh jong U Trump, ha katei ka por, kam dei satia, kaba long beain.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haka 16 tarik u Rymphang, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ki sienjam ban pynthikna ba kam tih dewïong kanlong katkum ka jingstad science ne scientific mining.
" La ban ktien lem sa i Lok u MahehKham shiphang i Lydia i la wanrah sha hangta.
Nalor kane ka sorkar ka la buh lut ia baroh ki ain ha ka website.
Nangne shakhmat,ki bym nang thoh nang pule(illiterate) bad ki heh spah heh phew(crorepaties) kin kylla long ki nongshynshar pyrthei(politician/MP/MLA/MDC/ministers)ban ioh pyniaid(control)ia kiba kham nang kham tip ha ki kam sain hima sima baroh.
Hadien pat ka DMO Jowai kan ai ka NOC ban shalan dewiong bad kam don kano kano ka jingpyrkhing ban pynthymmai ïaki challan jong kino kino ki nongkhaii.
La pynkhreh bad tyrwa nyngkong iaktei ka kyndon ha u snem 2001 ha ka por ba u Bah J M Lyngdoh u la long u Chief Election Commissioner ha kato ka por bad hadien pat la buddien ia kane ka kyndon da u  TS Krishnamurthy ha u Naitung 2004.
Ha ka jingpynkut, la pyni nam ruh ïa ki tiar siat bad ki tiar ïaleh ba la pyndonkam da kine ki ar tylli ki kynhun shipai bad ha kajuh ka por la pyni ruh ïa ka nuksa kumno ban ïakhun thma ïa ki riewkieng atiar.
U Bah Mebanjop Lyngdoh Paliar, haba phah ia kane ka jingpyntip sha U Rupang, lyngba ka Facebook peij, ula tyrwa, ban ai buskit, ia kiba lap.
Katba ha ka nohphai sngi la pyndep ïaka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdeiñkhlam ha Aitnar haka pung ktieh ba kyntang, ha kaba hangne ki riew rangbah hapoh ka jingïalam u Pator kila pynlong ïaka nguh ka dem ha Syiem Aitnar.
La jied ruh ia ki nongkitkam ka synjuk ha kabau Bah F.M Mawphniang, Rangbah Shnong ka Kdonghulu, kum u president, u Bah A Masharing Rangbah Shnong ka Kyrdem kum u vice president, Bah Scalling Basaiawmoit Rangbah Shnong Lumsohpieng, general secretary, Bah S Thabah Rangbah Shnong Umroi madan, asst general secy, Bah Kyrmen Biam Rangbah Shnong Lumdaitkhla, finance secretary, Bah A.G Sten Rangbah Shnong Mawtneng, publicity secretary bad Bah W Rymbai Rangbah Shnong Pynthor bad Bah A Mawlong Rangbah Shnong Umeit kum ki adviser.
