“Nga la ju ong manla ka por, lada ki don ïa ki sakhi satar mano ba khang ïa ki ban leit sha Kashari, mano ba khang ïa ki ban phah tohkit," la ong u Dr Kharlukhi.
Katei ka kali ka dei kaba dang wan phai napoh Nongtalang ban leit sha Shillong.
U la ong rub ba ka seng ym ba ka pyrshah ïa kinno kino ki briew kiba nabar ba kin wan bylla ha kane ka jylal, hynrei haba ki wan ki dei ban bud katkum ki kyndon bad khamtam ha kum kane ka pyrthei sniew bun ki jingjia ba sngiewsih ki jia bad lada wad ïa ki briew ba don kti ruh ym ju lap dien ba bun ki nongtrei bar jylla ki wan trei khlem da don ka jingtip da ka sorkar ne ki bor shnong.
U Paiem, Dr.Balajied Sing Syiem, Syiem Rangbah ka Hima Khyrim, u la ai kyntien kyrkhu kyrdoh bad ka jingmynjur ia ka jingpynskhem ki Bakhraw ban pdiang sha ka Dorbar Hima kum u Lyngdoh bathymmai jong ka KurLyngdoh.
Haduh ki nongkit nongbylla ha ïewduh ki la khñium ïa ka jingleh u Bah Ardent M.Basaiawmoit bad haduh u da rem noh ha ka elekshon ha kato ka snem.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka lap ruh ïa ka jingshisha halor ka jingpyrshah jong ki shnong hapoh Rambrai ïa ka jingtih ïa utei u marpoh khyndew.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka lympung ki khynnah skul u dei u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Mark Andrew Challam haka jingiadonlang u District Sports Officer u Khroobok Passah, u Working president ka West Jaintia District Sports Association u EMH.Passah, ki principal bad ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ki khynnah ïalehkai kim lah ban ïashim bynta palat ïa ar tylli ki kyrdan ïalehkai.
" Ha kane ka jingkren, u Lamphang barim u ïehnoh ia ka Niam Hindu bad u ñiew ba ki Niam trai ri ne tynrai jong ki tribal ki long ki tnat jong ka Niam Hindu.
Ka Education Policy kam dei satia ka ain ban khang pyrshah ia ki skul ne ki nonghikai ba kin shah pynshitom (take action) ha kino kino ki bor.
Balei khlem shim khia ia kane bad khlem kdew ha ka report?.
Kine ki laingut mynta ki la don ha ka thup jong ka kynhun na ka ri India ki ban leit iashim bynta ha ka International Canoe Slalom Tournament, ka ban long ka ri Russia ha u Nailur mynta u snem.
Da ki spah ngut ki nonghikai la iohi ba ki wan ban sakhi ha kane ka jingialang bah ka jong ki na kylleng ka jylla Meghalaya bad ki 24tylli ki kynhun ki don lang bad ka AIPTF ban pynlong ia kane ka sngi ka ban sah jingkynmaw bad kaba jop ia ka AMPSTA kaba la shim ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ha jylla Meghalaya.
U la ong ba ka nongrim ka dei namar ka UDP ka la dei ka seng saiñpyrthei riewlum kaba la kham rim ha ka Jylla bad ki nongmihkhmat na ka Party kin kham sngewthuh kham bha ha kaba ia dei bad ki mat ia kren ban iada ia ka jinglong kyrpang bad tynrai ki jaidbynriew riewlum.
Ka Commission naduh ka sngi Balang ka la dep ban phah shithi sha kiba dei ban khmih bniah halor kane ka jingjia, kaba la leit sha u Chief Secretary, jong ka jylla Manipur, u Commissioner (Home), jong ka Manipur, u DGP, Manipur bad u SP ka Imphal East ba kin phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la long ka daw kaba long pyrshah ïa ka jylla.
U Chairman Shnong Loomsooiung Newhill Restonwell Sdor ula ong ba ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka sngi ba pynkut iaka fete haka 7 tarik u bnai Risaw.
U Dr Mohrmen ula ong ba ula tih tynrai naduh ka tynrai une u khlawait, ka jaka kaba u sah bad haduh ka jaka kaba la phasi ïa u.
Shisha tang hangta ki la ioh shikham ki shalynnai bad kiwei pat ki doh rit.
La iathuh ba kitei kim leit satia shaei shaei ruh.
Bad ka ju shong eh ruh ha ka jjingiathuh ia ka jingtip bad ka jinglum jingtip na la ka tynrai longkur longjait jongngi hi.
Shillong:Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Wallambok Warbah, u la khlad hashen hadien ka jingshah syllad ha kawei ka kali kaba ym shym la ioh jingtip satia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
balei kam ailad shuwa ia ki nongrep ba kin pyrshang  ban jied kawei na pdeng kine kumba katto katne snem  khnang ba kin ioh bishar kaei kaba kham bha hapdeng ka dawai sboh baki juh pyndonkam baroh shi katta ne ka kham biang kata ka organic manure jongka sorkar bad ynda hab ki lah sngewthuh bad lah iohi ia u soh jingmyntoi ka sorkar kam donkam ban pynduh ne khang ki nongrep ki lah sangeh hi namar ki ruh ki don la ka jingkit khlieh bad ka jingsngewthuh.
Kum ki riew paidbah kam long kaba suk ban jai jai ïa kum kane ka kam kaba ktah mationg, hynrei la don shibun kiba la pynpaw ïa ka jingsngew bitar shla bad naduh ki seng ieit burom haduh ki shnong ki thaw ki pynpaw ba kim lah da lei lei ban aili ïa kum kitei ki kam ban thad bad pynlehraiñ ïa ka jaidbynriew.
Ki jingsniew bad kam runar ruh kin kha roi.
Ko ki para Ri to ngin ieit ia la ka kam jong ngi bad ia kiwei ruh khlem da niew mano mano, bad ruh ngin hun kaei ba ngi don ban ym khwan myntoi ia kiei kiei ki bym lah ban ai ka jingkmen shi yrta.
Ka jingïakhun semi final kan long hapdeng ka Pearly Dew pyrshah ïa ka Seng Khasi College bad ka Christian Academy ïa ka Mawlai Presbyterian HSS.Ka kynhun ki 30 ngut ki nongakhun kti ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ki la mih na ka nongbah ban leitashim bynta ha ka National Arm Wrestling Champion 2023 ka ban long ha Jammu & Kashmir naduh 22 haduh 26 tarik mynta u bnai.
Khliehriat ïaïong 17: Kawei ka trok ka la sahkut hapdeng surok ha ka jingtwa ka khyndew kaba la hap ha surok national highway ha Wah Koh hajan ka shnong Dona ha ki thaiñ Narpuh bad kane ka la jia mynta ka sngi.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha ki number 9615443737, bad 9615608837.
Tang shu don ka BJP sharud ka sorkar MDA,ka jingiadei ka NPP bad ka sorkar NDA ha Delhi ruh kan ktah lang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka surok na Nongpoh-Umden bad kaba mih sha Sunapur, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha katei ka thain bad nalorkata, ka dei ruh kum kawei na ki surok kaba donkam eh ha Ri Bhoi, namar ka dei ka surok kaba pyniasoh sha ka jylla Assam.
Utei u rangbah u la ong lada ka sorkar kan phai khmat lem sha ki, kan myntoi shibun ym tang ïa ka Noapara hynrei ïa kiwei pat ki shnong kiba markhap ruh kumjuh.
La wan plie da ka MLA ka Sutnga -Saipung ka Kong Santa Mary Shylla kum ka Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong,23 Iaiong:Ka HANM, Women’s Wing ka la ong ba katkum  ki ripod ba ka la ioh tang hapoh shi snem ki la don haduh 12 ngut ki briew kiba la iap  bad 39 ngut kiba la mynsaw ha ka surok ba ka sorkar ka la thaw thymmai ‘Ka Shillong Bye Pass’.
Ha ki por lyiur, ki kloi bha ban heh ban san bad ki la kloi ban sop ïalade ha kane ka rukom hapoh shi bnai.
Lada ka don ha katei ka Hospital, kan ïarap shibun lada jia ba kiba wan ban ai snam kim lah ban poi khamtam lada dei ha ka por mynmiet mynïong.
Nongpoh, Nailur 29: Namar ka jingeh ba mad da ki paidbah ki shnong bapher bapher kiba leit ban thiah pang ha Bethany Hospital Nongpoh ha kaba ïadei bad ka jingioh ïaka snam ba katei ka Hospital ka phah thied beit ïaka snam na Guwhati watla ka don ka Blood Bank ha Nongpoh Civil Hospital, ki nongïalam ka HNYF bad KSU Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit ban ïakren syndon bad ki bor pynïaid jong ka Bethany Hospital Nongpoh naka bynta ban lap bad tip ïaka daw ka jingphah shim snam nabar jylla lada ki nongpang ki donkam snam.
Na kitei ki 53 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, ki kynthup ia 44 ngut na ka  Sarusajai quarantine centre, 7 ngut na  Dima Hasao bad ar ngut na  Cachar.
Ki nongialam sengbhalang, ki politishian kila leit ban ai mynsiem ia ki nongtrei ka GVK EMRI 108 kiba dang iakhih mynta ha phyllaw ka ophis jong kane ka kompeni ha Lawmali.
“Ka tulop jong ngi ka long tang T.20 hajar shi bnai bad lada ai shatei te la shem jingeh", la ong uwei u MLA liangpyrshah.
Haba nga kylli na ki ia ka daw halor ka jinglong jong ka jylla, watla ki long kiba la lah ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ki nongwei pat ki jyllei bha? Ki ong ba, ka daw ka long ba ki nongialam bad ki tnat treikam sorkar kim da bat pyrkhing shuh ban tehlakam ia ki briew kiba nabar bad haba ka pisa ka kren kiei kiei baroh ki lah ban kylla khongpong.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la pynliem da 42 run iaka Sikkim ha ka jingiakhun ka U-19 Cooch Behar Trophy ba long ha Tezpur myn hynnin ka sngi.
Ha kitei ki ar sngi, la iathuh shuh shuh ba yn thwet ruh ia kito kiba don ia katei ka jingpang, khnang ba kan nym saphred sha kiwei pat ki jaka.
Ka Khimusniang kala ioh ban thep shikol ha shuwa ban wai ka kylla step lyngba u Eddie Bamon (45+1).
Ka Rynsan u paidbah lyngba ka jingkhot kyrpang ka kynhun Awaken India Movement, ngi panmap lada don kano kano ka jingbakla, hynrei “Hapdeng ka Ri Lajong to nginlong kiban ieng iada ympat ban ialam bakla".
Hynrei hakhmat kiba bun ba lang, yn ym lah ban leh shukor bad bunsien hi, ïa ki kam shukor lap beit kumba la ïohi ïa kaei kaba la jia ha Ri-Bhoi ha ki katto katne taïew mynshwa.
Ei ba ju pyrkhat ba wat tang shiphew snem mynshuwa ba u kpa un leh beijot ïa la ka khun ïa la ka pyrsa.
“U Myntri Rangbah u la dei ban weng ia ka jingleit sha ka tamasa sim kbeit bad u dei ban wan jngoh ia ki jaka ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ba la wan thombor ka Assam" u la ong.
Nga kyrpad ia baroh, ban ia long jai jai bad ym ban ia kulmar jingmut".
U la iathuh ba ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon kin hap ban ai ki whatapps, ki facebook bad ki twitter ne kino kino kiba ki leh haka social media bad ka Election Commission ka shimkhia bha halor ka jingpynsahphriang ki khubor lamler bad kan khmih bha ia ka jingpyndonkam jong ki social media ha ka por eleshon.
Ki shipai Israel, ki la nang lap, ia ki kam pohjait jong ki ehrang Hamas, haba ki leit rung sha ki sem jong ki nongshong shnong, sha ki shnong bapher bad ha kawei ka jingjia, ki la lap, ia kawei ka thei armet, kaba don ia i khyllung ha kpoh bad ia katei ki la ot da ka tari ia ka kpoh jongka bad ki la sei ia i khyllung bad dung iap sa ia i khyllung ruh bad hadien kata, ki siat iap noh ia ka, na ka khlieh.
Nongstoiñ, Lber 19: Wat la jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong na ka shnong Riangpoit Thymmai ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la kynjoh haduh shibnai bad saw ngi.
-Goalpara bad u Fajal Haque (37snem) uba na Nizkurakati, Distt.
Ka 7-Amlarem bad 6 Khliehriat na rilum Jaintia ka Congress kam shym la pynieng candidate.
Ka Seng ka la dawa mardor ha une u Member Secretary kane ka tnad ban pyndam mardor ia katei ka jing pynsngew paidbah, namar ka long kaba iaid lait ia ki kyndon ba la bthah da ka NGT ong ka Seng FKJGP.Ka jingpynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ka dei ban long hapoh u pud u sam ka jaka ba thmu ban khlong ia utei u mawshun bad ban ailad ia ki paidbah ban pynsngew ia ka sur jong ki.
Ed) lyngba ka open and distance learning jong ka National Institute for Open Schooling, tangba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum ba kito kiba pyndep ïa ka D.El.
Haba jubab ïa ka jingkylli la kin pan jingkyrshan ne em na ki wei pat ki seng kiba don lang ha ka Sorkar MDA, U Bah Hek u la ong, “Ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei  ban kyrshan khamtam kito ki seng kiba don ka jingthrang ban kyrshan ïa ka BJP ki long kiba la kloi ban pdiang.
U la ong ruh ba lada lada ki paitbah ka thaiñ muliang ki sngew nguh ïa kaei kaba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la leh, ki dei ban kynmaw ba ki lai tylli ki skul ka Mawdiangsnam Govt LP, ka Langpih Govt L.P ka Umtap Govt L.P, ki dei ki matti kiba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la ai.
Yn leit on thang ha ka 27 tarik por 10baje mynstep.
Ka daw kaba ki la ai kadei da kaba ai nuksa ïa ka skhim FOCUS bad FOCUS + ne ka FOCUS PLUS.Ka Skhim FOCUS kadei ka skim kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka snem 2021 ha kaba la mang ban ai sha ki nongrep lyngba kita ki Producer’s Group kiba dei ki kynhun ba la thaw da ki nongrep.
“Ki paidbah ha madan kim pynjop hynrei ki pynjot ruh, ka jingjop elekshon kam dei ha madan hynrei ka dei ha kyndong", la ong u MLA ka Mawphlang.
Lada ki nongïalam ki ong, A,B ne C (ban ïakhun) ngi hap ban trei shitom ban pynthikna ba ka BJP kan jop ïa ka elekshon," u la ong.
Ha ka pali tied, ka Meghalaya ka kamai 23 ron duh noh 1 wicket.
Ki nongkitkam thymmai katei ka seng kiba la shah jied ha katei ka sngi ki long President u samla Ennocent Khongstia, General Secretary Ksanborlang Thabah bad kiwei pat ki nongkitkam, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Promeyo Khongjirem President barim ka KSU South Central East, Pynursla.
Ki da ong ba kane ka dei ka jingleh jong u briew hi bad ymdei re kaba don jingma ne jingbit.
Ha lynti synkien, hapoh bus bad ha kiwei kiwei ki jaka kum ha ki jaka khawai ne wat ha ki jingïaseng ne jingïalang sharum shaneng, ne haba ïaid ba ïeng, ki lymbub la lymbud.
Kane ka sien jam ban mahan kalong ba man ka por ki ju pynpaw ba ki don kajuh hi ka thong ban trei bad peit iaka bha ka miat ka imlang sahlang hapoh Shnong poh thaw bad ki ju pynpaw ba kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong ki ju ialeh ban beh iaki briew ba nabar jylla bad ki khang ruh iaki jingwanrung beaiñ ki bar jylla hapoh Shnong poh thaw kiba hap hapoh ka Thaiñ Upper Shillong.
U la rung sha ka kam shipai jong ka British Indian Army ha ka snem 1914.
Mynta u snem ka Seiñ Raij Tuber kan pynlong ia ka Shad Sukra jong u ne u snem 2019 ha Law Kyntang ka Raij Tuber haka 6 tarik Iaiong ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haka ne ka sngi yn iashimbynta daki dong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Raij Tuber.
Ia kane ka jingai jingkren la saindur da u Dr Suranjana Choudhary of the English Department bad pyniaid da u Prof.Jyotirmoy Prodhani, Head jong ka English Department.
Kine ki baktiria kiba shong shnong kumta ha ki thied jong kine ki jingthung kiba ki khot ki “legume" (kynnoh leguim) ki ioh ia ka bor ban trei (energy) na kaba bam ia u kynja starch uba don ha kita ki jingthung bad ki siew kylliang pat ia kita ki jingthung da kaba ai ia ki ia ka naitrojen kaba ki lah ban shim na ka l’er.
Ma ka por ki ba ïakhun pyrshah ki ju kynthoh da kaba khot ïa ka seng UDP kum ka “Khasi party" kaba pynduna ban ïoh vote.
La test ia ka snam jongu ha  Silchar Medical College Hospital bad nangta sa ka  National Institute of Virology ha Pune, ka pyn thikna mynta ka janmiet, ba u dei uba don covid 19.
La pyni ba ka sorkar Meghalaya ka la ai T.50 shi bnai hynrei ngim don jingtip eiei ia kane", ka la ong ka Kong Lyngdoh bad bynrap, ba dei hadien ba ka la lap ia kane, ba ka la leit ban ialum lang ia ki aganwadi ban iakren bad ban dawa na ka sorkar jylla ba kan siew ia kane kumba ka la pyni ha ka sorkar India.
Ngi ki Adhoc Tecahers ngi dei ki khun jong kajuh ka State bad jong kajuh ka sorkar".
U Nehtinsat Haokip u dei uwei napdeng kiba shah ther kuli ha ki Meitei bad ki kuli ki la shei ïa u.
Ia kane ka jingleit jurip, la ialam da u President ka CoRP u Bah Bandary Ryntathiang, lem bad kiwei ki dkhot ka seng, bad la lap ba ki dkhar kiba pyntrei ia ki par maw bad ki karkhana tylliat maw kiba leh meng bad leh donbor bad ki la kynnoh ka kitei ki jaka baroh ki dei jong u bah W Doloi, Sordar ka shnong New Amkrem, Jirang bad ki shu trei kum ki nongbylla.
Ula ong ba u ngeit skhem ba ka kyrteng jong ka nongbah Shillong kan ïai paw ha ki pateng ban dang wan, haba ïa kitei ki mawnongrim bad ki polisi ki la sdang treikam na Shillong.
Utei u rangbah u la iathuh ba tang mar ia jia kumta bran bran u la mareh bad u shim ia ki khun ban leit rah sha pajih kaba don shajan surok bah, u la ong ba ha ka por ba ka ilektrik ka lympat ia ki 6 ngut kiba la iap ,don uwei u khun ruit jong ka kong Shangpliang uba la kham heh bad u la iohi ia katei ka jingjia bad u la pyrshang ruh ban iarap ban tan ia iwei i khyllung ba dang rit hynrei ka ding ka tan pynban ia u, u la ong ba utei u samla u la pyrshang arsien ka tan kumjuh hi, kumta don noh kiba ong ia u ban nym tur shajan.
Ki nongtrei sorkar ki ba trei ha kylleng ki jaka kiba hap ha Garo hills ki don da ki jingtieng namar ba ki kynhun lehnoh kim don kano kano ka lad ban dawa pisa lait na ka ban shu rahbor.
To ngin law ïa une u sohsah da kaba ngin pynskhem beit ïa ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ban ym ïa khleh khaw lang.
U la iathuh ba ia ka shithi dawa nongialam thymmai la pynkhreh pynkhum bad pynbit pynbiang da u bah Latiplang Kharkongor hynrei ynda ma u bad ka kong Grace ki shah kynjat, kitei ki 2 ngut ki MDC Latiplang bad u bah James Ban ki sngap jar jar.
Na ka liang ki Pulit ki la pyntip, ba lada don mano mano kiba kwah ban tip halor katei ka metiap, ki lah ban leit kynduh ia u In-charge ka Rani Jirang Anti Dacoity Camp lane phun ha u number 87874-96206.
La jied ruh ia u Jack Shylla kum u nongai buit jong ka seng.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka HNYF ba kan lum shwa ia ki rangbah shnong, hashwa ba kin shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, ka dei namar ba ki kwah ban iohsngew ia ka sur na ki rangbah shnong ba kumno ki shem jingeh halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ka thain Nongpoh, kumta haba ki la ioh ia ka jingmynjurlang na ki nongialam shnong, ki HNYF ki la byrngem ba kin sa leh da kaba tyngeh halor ka jingbymlah pynbiang bording da ka tnat MeECL.U Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba kumba ka long mynta ka jinglip bording ha ki shnong ka thain Nongpoh, ka la long shaba palat u pud, namar ha ka shisngi shisngi don ki khep ba ka lip bording ka lip haduh 10 bad 11 sien, ha kaba katei ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba skhem hapdeng ki paralok kiba donlang ha ka Sorkar Pdeng ban ïa kyrshan ïa ki kyrtong ka NDA ha kylleng ki Constituency bad ka ai nuksa ba u kyrtong ka NDA ha Nagaland u dei na ka seng NDPP.Ka la don ka jingïaid kaba khlaiñ ban sei ïa u kyrtong monlang ban kyrshan ïa u kyrtong jong ka NDA bad ha ka jylla Meghalaya kan dei ka seng NPP, ha Nagaland ka NDPP bad ha ka Outer Manipur ka NPF bad ha Manipur ka BJP."“U la ong ngan sa leit sha Nagaland ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Nagaland, ha kaba yn leit lang ryngkat ki nongïalam ka seng bad ki MLA ban ïakren halor katei ka mat.
Hynrei kham hadien ki Karbi kila maham, daka ba kem ïa u dolloi Honriwell Pyrpet bad pynsmai ruh ïa u ba um dei shuh ban khrong khajna bad ban bat ïaka kam dolloi te ma u ruh um nud shuh ban long dolloi bad ka kam dolloi kala kut noh artad hapoh kane ka Elaka.
Nga da ïoh mynsiem shisha; Ngan sa wan biang ha kawei na kine ki kylla ym kum u ‘riew saiñ pyrthei hynrei kum u nongthoh bad u nongthoh poitri.
U la ong ba kumba la kdew ba ka party ïa ki mat kiba kongsan ka long ban kyntiew ïa ka koit ka khiah da kaba pynbha ïa ki jingtei kumjuh ban pynbiang ïa ki dawai ki dashin bad kiwei ha ki jaka sumar jong ka jylla baroh kawei.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka rukom pyniaid kali khmatam ban rung na Khyndai Lad ka buh jing ma ia ki nong iaid lynti namar ka long kaba khapngiah palat.
Ha ka jingiakhun bad ba lai ka Mawshbuit bad ka Gorkha ki la hap ban iasam mar shipoint, hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh ban thep kol.
Lada ka sorkar Meghalaya kam don ïa kane ka ‘map’ ba la pyllait da ka sorkar jylla, nga kloi ban aiti ïa kane ka ‘map’ sha ki," la ong une u MLA ka Nongkrem.
U President bathymmai jong ka North Eastern Hill University Tachers’ Association, u Prof.Lakhon Kma u la ong ba kane ka kynhun ki nonghikai ka skulbah NEHU kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skulbah NEHU bad ban kyntiew ia kine ki nonghikai kiba dang kham khynnah.
Ka la kynthah ia ka sorkar BJP mano ba synshar ia ka ri mynta, ha kaba ka jingkiew dor ka petrol bad ki mar ka la ktah ia ki paidbah.
Ki dkhot jong ka JSM kila wan da ka lynti jong ka jingjaijai sha bar jong ka ophis Soil and Water Conservation ha Mihmyntdu Jowai ka jaka ba long cabinet meeting jong ka sorkar Jylla.
U la ong ba ka HNLC ka ju buh jingthoh ïa baroh ki dkhot bad ïa ki nongïalam kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta dawbah ka ‘ri Hynñiewtrep.
Na ka liang ka DM&HO ka la pynshai ba ka la leit ban khmih hi dalade bad ka la lap ba ki nurse kiba trei ha kitei ki jaka sumar ki trei shitom bha.
Don lei uwei uba na West, uba da u ophisar ruh um leit, haba khot ma u.
U bah Robertjune Kharjahrin u la pynkynmaw ruh ba ki don kiba kren beiñ ïa ka party riewlum ba ki kut tang hapoh Khanapara hynrei haba pule bha ïa ka khana pateng jong ka mynnor, ki nongïalam kiba dei na ka party riewlum ki don haduh lai ngut ki MP bad uwei na ki u dei na West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïakhun, ka Lajong ka la lamkhmat lypa da 4-2 kol hynrei shuwa ban kut artad ka por ba la pynjlan ïa ka jingïalehkai ka Rajasthan ka la ïohlad ban thep haduh 2 kol ban pynthikna mar shi point na kane ka jingïakhun.
Nongstoiñ, Naiwieng,19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Rimuliang Circle, ka pynpaw ka jingsngew kmen haba ïoh jingtip ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya, kan plie sa ïa ka Rimuliang Block.
“Ngi la tip ïa la ka jong ka kamram kum ka kynhun kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngim dei ban leh bad ngi da long husiar ruh halor kine baroh," u la bynrap shuh shuh.
Lada don da kumwei pat ban ong, mynta ka dei ka por ba u Jisu un wan noh ban pyntngen, ban їada ia ki rangli ki juki, ban pynkhiah ia kiba pang, ban ai jingkyrmen bad ai jingshngaiῆ ia kiba im hapdeng ka jingsheptieng.
Ka Myntri Rangbah barim bad ka President jong ka seng PDP ka Mehooba Mufti hynnin ka sngi ka la kyntu ïa ka seng jong ka ba kan long ka sur jong ki bym don sur.
U Richard bad ka kynhun jongu, ki poi sha ka jingjngai kaba 53mer shatei sha haw haw.
U M Marngar, ula kren halor ki jingktah jong u droks bad kumno ban ïakhun pyrshah ïa une u jingdih basniew.
Shillong:Naduh mynta ka sngi, ka jingpyniaid ia ki kali kit maw sha ka iew khappud ha Tamabil, kan sdang, da ka rukom pynbeit kaba thymmai, ha kaba ka Sub Divisional Officer, Pynursla, kan pyllait tang 450tylli ki kali ha ka shisngi bad ia kitei ki kali, yn ai jingbit tang lyngba ka token, ba kin shim na ki jaka kit mar jongki, ha kaba kan don da ka muhor jong ka Riwar Mihngi Exporter and Miners Association.
Katei ka hamsaia U bah Hek, la shim, namarkata, ba ka dei ka jing kutlad jong U Mukul Sangma, ba um lah ban leh eiei ruh ia U Bah PN Syiem bad ba ka paw shai, kumba un lah ban rem ialade, ha kane ka jing ia khun pyrshah ia U CEM jong ka KHADC.Utei u heh Congress, u kob ruh, ba lada U Bah AL Hek,u sngew ba u jop beit ia ka elekshon, wat lada jia ba u ialeh na kano kano ka seng ruh, ba un pyrshang ha kane ka sien, ka ban wan, ba un mih noh, na ka seng Congress bad ba un iakhun kum u kyrtong shimet.
I la trei ruh ha ka All India Radio(AIR) Shillong ha kaba I la pynnih kawei ka jingkren kaba la pynmih kum ka jingrwai kata ka ‘dawn of the western fusion’ kaba la mih ha ka AIR naduh u snem 1980 ter ter.
Shillong, Rymphang, 28: U nongïalam ka Congress legislature party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kynthoh tyngeh ïa u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai da kaba kynnoh ba um ju kren eiei wat shikyntien ruh ha Assembly.
Ki jingduna ki paw shynna ba ym dei tang ha ka tnad bording, hynrei ngi iohi ia ki jingdkoh ha kiwei de ki tnad bad bunsien ngi iohsngew ia ki jingud jingnam ka jong ki paidbah ia ka jingsniew surok, jingduna um, jingkiew dor ki marbam mardih, ka bai kali, ka jingbym biang bad jingduna jong ki nonghikai ha ki skul khamtam sha ki nongkyndong bad bun kiwei pat lada jer lut hangne kan nym kut shuh.
Haba pynpaw shuh shuh ïa ka jingpyrshah ban aiti ïa ka jaka sha ka Shillong Golf Club, u Rangbah Shnong u la ong, “ka Golf Club ka la pynkylla ktem kamai nangne na ka madan Golflink.
Ka Congress ha u 2013 ka la ioh 8475 vote bad u kyrtong jong ka ha katei ka por u dei u Dr.Adviser Pariong katba mynta pat katei ka seng ka la kham hiar ha kaba u bah Gabriel Wahlang u la ioh duna ia katei ka vote u Dr.Pariong bad u ioh 8425 vote kaba pyni ba ka vote Congress ka jah tang 50 vote, kaba lah ban ong ba ka vote bank jong ka seng Congress ha Nongstoiñ kam pat khih satia.
Katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 9:30 haduh 10 baje mynstep jong la lah sngi u blei.
Haba ngi peit bad bishar bniah ia ki jingiaid ka por bad ki jingjia kiba jia mynta ha sawdong pyrthei, ngi iohi ba la pynjan ia kine kiei kiei baroh sha kaba kut.
Hadien kata ïa ka met jong une u samla pule la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat.
D ha ka Khasi Department, North-Eastern Hill University.
Ha katei ka jingialang la don ki nongialam jong ka Mawsynram Block Congress Committee , u bah Sully Lyngdoh u kyrtong MLA 2013, kyrtong MDC 2014 uba wan ba-ar uba long ruh u rangbah shnong jong ka Pongkung, la don lang u bah Pynthymmaibor Chyne Secretary East Khasi Hills District Congress Committee, ka kong Jop Scott Shylla President Mahila, bah Khelor Kharnaior President MBCC bad kiwei pat.
La thep kol ia ka Rangdajied da U Guifingstar Rapsang, ha ka minit kaba san bad sa U Pynkupbor Kharbteng, ha ka minit kaba 50, katba U Shankerlang Kshiar, ula thep kol na ka liang ka  Lajong Junior Reds ha ka minit kaba 82.
Ka jingjop, ka pynlong ia ka Nangkiew Irat ban khur lai point na kane ka jingialehkai.
Lada ka long kumtei hato mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh?La ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ym ju shah ruh wat ban die ïa ki jingdih ba shna na u duma ha jan ki jaka pule kumjuh ruh ka jingdih duma bad sikret beaiñ ha ki jaka paidbah hynrei shano kine baroh mynta ki jah.
Ha kane ka sngi u Bah Mohendro Rapsang MLA jong ka 18th West Shillong LA Constituency un ïa don ryngkat lang kum u Kongsan bad U Bah E Lyngdoh, Rangbah Shnong Lama Villa Un long U Symbud Kongsan.
Kumjuh ruh na u Bah HS Suting u Personal Assistant jong I Bah Bring uba la pynkynmaw ia ki kam shlur bad ki rukom pyrkhat ba kynsai jong une u nongialam ka jaitbynriew.
Nga hap ban ai Khublei ia phi HNAM ba phi la ai FIR na bynta ban pynlaitim ia Umiam Dam.
Bad ki nongïalehkai kiba la jop ha ka veteran womens single ki long ka Martha Mukhim kaba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka June Kharkongor kaba la long u runners up.
U Bah Martle N Mukhim u la shim ïa ka bynta ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la pass ïa ka eksam Secondary School Leaving Certificate mynta u snem jong kane ka skul bad ha ka jingai jingkren u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba ka skul kan nang ïai kiew sha khmat ha ki liang baroh.
“Ngi la dep thoh shithi sha ka PWD na ka por sha ka por ban pynbha biang ia ka surok shnong hynrei khlem pat leh eiei namar ba ha ka por ba shna, ki ophisar ka PWD kila wan pan ban shah ban iaid ki kali ki kompeni bad ba kin pynbha pat", u la ong.
Ka NPP, ka dawa namarkata, ba dei ban pynsaja ia U Leslee, ba ula pynkhein ia ki kyndon elekshon bad ba u kwah ban pynthnam ia ka jing pynkhreh elekshon, kaba iaid jai jai ha kine ki sngi.
Ka Myrsing ka la ong ruh ba yn nym don ka jingsangeh bad nym pyndem lada ka sorkar jylla kam sngap bad kam pynshai halor kine ki mat jong ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa na ka sorkar jylla ban pynnkiew ïa ka tulop jong ki na ka T.2,000 shaduh T.5,000.
Hynrei la iathuh tang ia ka jingkha ia u Jisu Khrist.
U Bah Ronie, uba paw kyrteng kum uwei na ki MLA ban ioh shuki Myntri ha kane ka sorkar u Mukul Sangma, u la ong ba ka party ka don ha ka jingiasngewthuh jingmut  bad kyntait ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut.
Ia ka jingiaid paidbah la sdang na madan Iewrynghep shaduh madan Weiking ryngkat ka bom ka ksing, ka phawar jong ki nongiaid kynthei bad shynrang.
Hadien ba la dep phah ia kitei ki Bill u bah H.S Shylla CEM u la ong ba ka KHADC ka la pan por na u Lat ban iakynduh ia u, na ka bynta ban kyrpad ba un shon muhor ba kitei ki bill kin long ain noh.
Shillong, 8’lyngkot:Ha ka jingjia kaba kham phylla kawei ka longkmie kaba la kwah khun palat ka la rahbor da i khun jong ka para marjan ban leit pyni sha ka kiaw ba ka la ioh khun.
U samla Le ningrad Tariang, Ge neral Secretary jong ka seng lem bad u samla Phrangki Papang, Finance Secretary, lem bad ki dkhot, ki la leit jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la iathuh ba ki nongniah kali, ba kynthup ia ki draibar trok bad ki nongniah kali rit, ki la ujor ia ka jingsniew palat liam jong katei ka surok bad la iathuh ba lyngba ka jingsniew ka surok, ki kali kiba bun, ki la hap iaid mynta lyngba ka sor Jowai bad kaba long ka daw, jong ka jingdheng kali, kaba jubor bha.
Ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka tournament ki dei kiba ka kha hapdeng ka 01-06-2012  bad ym dei ban palat ïa ka 30-06-2014.
Ha ka ri jongngi, ki don bun ki kolshor bad ka long kaba donkam shibun ia kine ki deity bapher, ban nang pynkhraw na ka por sha ka por, kum ki nong India".
Shongkai ne shong shisha, kata kam pher.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka RBI, ka la sangeh ban shon ia kitei ki kot T.2,000, wat la ia mynta, kin dang pdiang ba kin iaid ha iew ha hat.
Ka Marian Hill Higher Secondary School ka la pynliem ïaka Jaintia Higher Secondary School da 1-0.
Shibun ki bor kiba la ai ha ka District  Council katkum ka Sixth Schedule ym shym la lah satia ban pyntrei kam namar bunsien la ioh ka jingpyrshah na ki syiem.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka general secretary ka Kong Sha mila Jyrwa ka la ong ba ka jingnud jong ki bar jylla ban pynmynsaw ia ki nongtrei ka KHADC bad ki nongthoh khubor ka la pyni ia ka jingleh donbor ha kane ka ri.
U Bah Nongtnger u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka tnad kan dang ïaid shakhmat ban talasi ïa ki kali bad kumjuh ban sa talasi ruh ïa ki kali ba tah ïa ki ït ïong.
Lada ngi ap pat haduh ba ngin da dap da biang hi ban leh ia kine kiei kiei, ka por ka dang slem, bad ngin shu iai sah hi kumne.
Ka Ri Bhoi ka la sei ïa ki nongjop ha ka jingïakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
Naka liang u President ka BJP Ri-Bhoi District, u Bah Skhem B Swett u la ong ba hadien ka jingwan jong ki Jirang Mondal Committee ban pynsngew pynsngap ïaki jingeh ba ki mat ha shwa ba ki nongïalam ba halor kin pynbna ïaka ticket ban ïakhun ïa kane ka elekshon na Jirang Constituency, u la dep ban ïatai sani bha halor katei ka phang bad iohi ruh baka BJP ha Jirang kala sdang ban suhthied naduh ba u Bah Lee Bareh u la sdang ban trei bad don ka jingthmu ban ïakhun na katei ka Constituency.
U Bah Mawrie u ong ruh ba ka Meghalaya ka donkam ïa ka sorkar ban ïalam da ka BJP kaban pynleit jingmut ban pynkylla ïa ka Meghalaya sha ka jylla kaba lah ban pynmih bun ka khajna bad ruh kaba lah ban shaniah dalade ïalade bad ruh ban long ruh kawei na ki jaka ba lah ban aikam aijam ïa ki samla.
Ym tang katta, ka jingdie ia ki dohkha ha rud surok bad ka jingtheh ia ka um dohkha hangto ka pynmih ia ka jingsma iwli kaba shyrkhei bad kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongiaid lynti.
Hynrei ha u bnai uba Ar ha ka ba 17 ka sngi jong uta u bnai, la pynbthei ia ki umpohliew baroh ka jingjylliew bah bad ia ki jingkhang ka bneng la plie noh wang, u lapbah u la don halor khyndew 40 sngi 40 miet.
Na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ula ong ba kane ka jingïakhih ka long kaba jop bad ka JAC kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih katba u VC um pat weng ïa u Rohit Prasad uba la shah thung kum Technical Officer/Senior Consultant.
Ka BJP ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la pyrshah jur da ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang na kane ka dong mihngi ka India.
Kane ka jingjia kala jia haka 29 tarik Jymmang haka por ba wan ther jur u slap bad ka jingsyllad ka eriong Remal.
La kyntu ruh ïa ki Rangbah Shnong, ki NGO, ki Nongïalam Balang bad kiwei kiwei ban ïasnohkti lang bad ka tnad Health & Family Welfare ban pynlong kane ka program kaba jop khnang ba ki khun ki kti kin long kiba la ïada lypa na kine ki khñiang bad pynduhjait ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Sawdong ka Pdeiñ Rangad (ka madan ba heh ba ïar) ki don ki khlaw ba kup rong jyrngam, ka don ruh ka kshaid Umbyrleiñ bad ha trai eh jong kane ka kshaid ka long kum ka jaka jngi kaba itynnad (natural swimming pool) ba la pynwandur da ka mariang, kumjuh ruh ki don ki maw knor (Mooknor), ki maw bynna kiba ka Dorbar Shnong Rangad ka la shim khia ban pynneh pynsah ïa kine ba kin neh pateng la pateng.
Kumta na ka liang jong ka kong Aicifull kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynstet noh ha kaba ïadei bad thung bad buh ïa ki nongtrei ha kitei ki Block ophis khnang ba kin lah ban treikam pura noh bad ban ai ka jingshakri ba janai ïa u paidbah ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 272 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 115, Ri Bhoi 92, West Jaintia Hills 88, South West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 23, North Garo Hills 28, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 22 bad East Garo Hills 14.
Ha ka jingiakhun Semi-Final kaba lah long hapdeng ka Nonggdawah bad ka Mawmang ka lah long shisha kaba itynnad haduh katta ha kaba baroh artylli ki kynhun ki lah long ki ba biang bor.
Ïa kane la ïathuh da u CEM ka KHADC, haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei da kaba ong ba kitei ki jaka ki dangsah beit khlem da don satia kiba wankam trai.
Ki nongdie ri  ki la ioh mar mar shih hajar tyngka, na ka sorkar phareng.
Katkum ki jinglum khubor, ka seng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma (HBS) un sa wan hiar ha ka Sngi Balang (13 tarik u Nailur, 2023) sha Shillong ban plie ïa ka Karbi Hemtum House kaba don ha Laban bad ban buh ïa u mawnongrim jong ka ‘Hostel’ na bynta ki samla pule.
“Ngi la don ha ka parti BJP la 7 snem ngi tip kumno ka parti bad ka sorkar ba ki ialam ka treikam ha kaba ki la shet kylla ia ki paidbah jong ka karbi Anglong ha kine ki hynñiew snem bala dep bad kim shem la leh eiei" la ïathuh u MLA &EM Barim u Jagat Singh Engti.
La pliepaidbah ruh ïa ka bynta kaba nyngkong jong kane ka sienjam, ka NE Entrepreneurship Challenge (Hunt) ha kane ka sngi.
Ha kawei pat ka liang ki la buh ruh ka jingkyrpad ba ban lait na kine ki kam sniew hapoh ïew Mawkyrwat ki la kyntu ïa ka ophis jong u Manager San Kur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ba kin sngewbha ban long kiba peitngor lem da kaba buh ki nongpahara bad khamtam eh ban pynbiang ïa ki street light ha manla ki jaka khnang ba kan long ka jingshngaiñ ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 05 (Others), EJH: 08 (Others), EKH: 210 (Armed Force/Paramilitary Force —02, Others-208), NGH: 09 (Others), RBD: 67 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 09 (Others), SWKH: 80 (Others), WGH: 13 (Others), WJH: 19 (Others) bad WKH: 04 (Others).
U Asst.General manager ka NABARD U Bah Greville Kharlukhi u la kyntu bad ai mynsiem ïa kine kiba la pyndep ïa ka training ba kin pyndonkam hok ïa ka skill ba ki la ïoh ha kane ka training na ka bynta ka jingmyntoi ïalade shimet.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga ruh kum u kyrtong bad ka kynhun ngi la trei shitom bad pynkhreh bha naduh ki sngi ba la dep.
Lashai ka sngi ki don shibun jait ki jingialehkai ha kane tamasa bad yn pynkut da ka jingiakop Miss Lukha 2020.
Ka jingbatai lyngkot ka ong, “Simplicity means being humble and happy with what you have.
Ki la don kumba 12 ngut ki briew kiba la shah pynkit sha ki jaka ai jingsumar ha Tinsukia distrik jong ka Assam ha ka Sngi Thohdieng namar ba ki la ngat bih na ka jingbam ïa u ‘ñiang ryndia.
Ki la don bun ki jingtrei ba la dep ban sei pisa kaba mar shiteng na ka jingmang pisa ha ka kam hynrei ki la don katto katne ki kam ba la pyndep hynrei ym shym la ioh jingthoh eiei shaphang kumno la pynlut ia ka pisa, ki don ki jingtrei ki bym pat sdang bad ki don ruh kiba dang pyntrei  hynrei kiba bun hi la iohi katkum ka jingujor jong ka Greater Laban community Development Society ba ym shym la ioh jingtip eiei kumno kitei ki lai ngut ki la pynlut ia ka pisa ba la sei haduh T.1 klur tam naduh u snem 2005 -2006 shaneng.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ruh ka kane ka sngi ka long kaba kyrpang, namar ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 125 jong u Subhash Chandra Bose uba long uwei na ki khlur ba phyrnai eh ha ka jingiakhih jinglaitluid.
La iathuh ba la aiti ia katei ka met iap, ha kaba la ai kyrteng bad uba iap, u dei U  Devrambhai Bhisikar bad katba kum ki kyndon, ym shym la plied satia ia katei ka met bad la tep ia katei ka met iap, khlem da ioh ban peit bha, la u dei shisha ne em U Bhisikar.
Haba ai jingkren u Bah Sniawbhalang u la ong ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong shisien ha ka 4 snem bad tang ki rangïalehkai kiba napoh ka Nartiang Constituency hi kiba ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung.
U la ai nuksa ba lada lait 25 tylli ki kam, kamut kawei ka kam dei ban ïoh kiba don jingduna ki dkhot met.
Jowai, 22 Nailar:Ka lehniam Behdein khlam ka Raij Mukhla ka la poi shaka bakut mynta ka sngi da kaba 9 tylli kirot la wan poi sha aitnar ka RaijMukhla kaba don haka shnong Mukhla  na kine ki 9  tylli ki Rot 8 tylli kibawan rah  na ki dong bapher bapher ka shnong mukhla, katba u wei na   na u Daloi ka Elaka Nongbah u ba dei peit iaka Raij Mukhla.
"U Bah Paul Lyngdoh haba bynrap halor kane u la ong, “haba ngi pyllait paidbah ïa kine ki kali, ngi sdang ruh ïa ka lynti ka jingkyla ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba paka tam eh na bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kane ka jingjied ïa ki nongkiew lum ka ban long ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep shaneng ha ka Climbing Wall jong ka 58 GTC, Happy Valley, Shillong na ka bynta ka jylla ban mihkhmat ïa ka Meghalaya.
La kylli na u sordar hato katei ka jingioh jingtip u Rupang ka dei ne-em kaba shisha.
U par mynmiet sor bad tok tok u tied na jingkhangit na khlieh thiah jong ka.
Ka ïing pdem sboh ka dei ban long kaba khuid bad siang dewbilat.
U Poonawala, u ai khublei, ia katei ka rai jong ka sorkar India bad ha kajuh ka por, u kren diaw mynsiem, ba ka sorkar ka pynjlan eh ia katei ka por, kaba haduh khyndai bnai, namar ba u ong ba ka dawai, ka la don lypa mynta haduh 200 million tylli.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik u July 2018 ha kaba ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar na kiba ha ïing jong katei ka Heprit halor ka jingthombor ka jong u ïa katei ka Heprit ha kaba ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew bad register ïa ka case katkum ka case number 61(07) 2018 u/s 7/8 POCSO Act bad la charge Charge sheeted ïa ka case da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 3(A)/4 POCSO Act.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ïa ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka 22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Joint Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Dr.Andreas Dkhar uba long u Additional Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong uba la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Saitjaiñ ha Super Care Hospital, Shillong.
U 2023 un leit sha bymjukut, la bha la sniew u hap ban leit ym ba lah ban bat ia u namar ka long ka jingbuh beit jong u Blei Nongbuh Nongthaw.
Shillong, Nailur 13 : Ka lympung ïalehkai football ka 6th Khulumala Memorial Football Tournament jong ka Jingïaseng Samla Pala District ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi ba ar ha madan ïalehkai jong ka Balang Presbyterian Kseh.
Phi lah ruh ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh.
La ioh ruh ka jingkren na u Babu Manuel Khonglamet, CRC Coordinator SSA Nongtyngur u ba lah pynpaw “Ba hapoh kane ka dong ka thaiñ ka jur bha ka jing pep skul shiteng por ki khynnah (School dropout), bad kiba ki shu kylla long kmie lyngkpa ha ka rta kaba dang khynnah, kumta u pynpaw ba ka jingdon kum ka seng KSU kaba trei shitom nabynta ban kyntiew ia ka shong ka thaw ka Ri ka jaitbynriew kan wanrah ia ki jingkylla hapoh ka dong ka thaiñ bad u kitbok ruh ba ka KSU kan roi kan kiew ha kylleng ki shnong, La ioh ka jingkren na u Samla Ennocent Khongstia President, ka KSU South Central East Circle, Pynursla uba la ong ia ki samla ba ka thong jong ka pule puthi kam dei satia tang na ka bynta ban ioh ia ki kam sorkar, hynrei ban ka dei ruh ba ngin long kiba shemphang bad kiba shlur ban ieng ialeh iala ka jong ka hok bad ban pynjanai ia kano kano ka kam ba ngi trei.
Lehse, ka shongkha shongman ruh kadei kawei pat ka dawbah jong ka jingshong syier jong ka jaidbynriew.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biangba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Kine ki tari ki dei kiba la shna bad pynmih na kane hi ka Jylla bad la shna hi da ki nongshong shnong kiba tbit ha kane ka kam.
Kham mynshwa U Kim, ula sangeh noh na katei ka jingiaid kynthei, hadien ba ula shong ha ka shuki jong u kpa jongu ha u snem 2012, hynrei hadien lai snem, ba ula khlad u kpa jongu, la iathuh ba ula sdang biang ia katei ka kam pynbieit kynthei.
Ha kane ka sngi ngi kynmaw kyrpang ia ka jingsdang jong ka Skul pule theology ha Nongsawlia kaba la seng ha ka snem 1887 bad U Rev Dr.John Roberts u dei u Principal banyngkong jong ka.
U la ong ba kane ka Policy ka don shibun ki jingdkoh bad ka la don ruh ka jingiatai halor kane, bad ka KAS ka kwah ban pynpaw ba ka Committee halor ka Roster kan ym wanrah jingmyntoi hynrei kaba donkam ka long ban pynbeit ia ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingialang, ka KHADC la don lang ki sengbhalang kum ka KSU, FKJGP, HYC, GSU, u Deputy CEM ka GHADC, ki ophisar na JHADC, ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hynrei kam shym la khot ia ki seng sain pyrthei.
Kumta ka dei ka hok ban pynneh pynsah ia u Lum Kyntang -Law Kyntang, ban ri ban sumar ia ki hok nongkynti ki Mynbarim.
U Richard u la ong ruh ba kane ka sorkar kam dei kaba treikam halor ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka sorkar kaba treikam bha tang ha kaba ïadei bad ka kam bamsap bad ka kam thok.
“Kitei ki jingïakut kim shym la treikam wat tang khyndiat ruh.
Ka daw ka long ba kane ka Hospital kadei ka Hospital ba nyngkong duh ban pyntreikam ka Moduler Operation Theatre.
Kine ki sengbhalang bad synjuk kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka sorkar namar ba ka lehbymsuidniew iaka jingud jingnam jong ki, wat hadien ba kila ai da ki dorkhat bun tylli sha ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingtohkit kan dep hapoh 30 sngi, ka sorkar kan leh mar mar da ki kam mar ia ioh ia ka kaiphod, bad ong ba ka jingtohkit kan long kaba khuid kaba khlem iashah liang.
“Wat ju kheiñ bieit ïa ngi bad ngim dei satia kiba shu shong shuki, hynrei ka shuki jong ngi kadei ka lynkha rep", la ong u heh ka HFU.Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkhaïi khlem ki nongrep kin nym lahba im, hynrei u nongrep khlem ki nongkhaïi pat u lah ban im, namar u nongrep u don da ki lak ngut, katba ki nongkhaïi pat ki don tang khyndiat ngut.
Mynta ngi ïakren shaphang kata ka Greenfield airport, ngi saïapeit shano ngin poi.
Ha kaba ia dei bad ka Jont Parliament u Pastor u la ong ba katei kan ym lah long satia naba ka dei ka Bill kaba la dep mynjur da ka Lok Sabha bad ym lah shuh ban khot ia ka Joint Parliament bad ka Joint Parliament kan long tang lada ka don ka jingai jingkren na u President ka Ri.
La don ruh ka bynta ha kaba la ailad ïa ki paidbah ban buh jingkylli shaphang ka jingpang TB bad kumjuh la ai khusnam ruh sha ki paidbah kiba kloi ban ïashim bynta lang halor ki jingkylli bad ki jubab (quiz competition) ha kaba ïadei bad ka jingpang TB.Shuh shuh, shwa ban pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi na ka liang ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka West Khasi Hills district , ka la ïoh ban sam sha ki paidbah ïa i kot lyngkdop kaba dei halor ka phang “Ka TB ka pynïap namar ka jingkheiñ sting bad ka jingleh klet".
U la pynksan nia da kaba ong ba ka vote ba ka BJP ka ioh ha ka elekshon MLA ba la dep na Mahendrganj ka dei kajuh kaba ka ioh mynta ha ka elekshon MDC namar ba ha ka MDC ka konstiwtensi ka kham rit ba la pynpharia bun na kawei ka MLA constiteuncy bad bun kiwei ki shnong bym treh BJP kim hap shuh ha ka Zikzak.
Shillong, 19 Risaw:U Lat ka jylla Meghalaya, U V Shanmu ganathan u la ong ba ka jinglehkmen Puja ka dei ban don lem ka jingpyr khat na ka bynta kito long kmie ba shah ieh bein ha ki longkpaHaba kren ha ka jingialum jong baroh ki nongialam niam mynta ka sngi ba la khot da ka  Central Puja Committee (CPC) ha Namghar Laban, Shillong, u Shan muganathan u la ong ha ka jingleit jngoh jongu sha Jaintia Hilld dang shen, u la iohi ia kawei ka longkmie ba die dohkha harud surok bad haba u kylli shaphang jongka, u la tip ba ka dei ba shah ieh lok bad ka la hap ban kamai da kaba die dohkha.
U Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u la ong ba ki khynnah na kitei ki skul bapher bapher ki la ia wan ban ia pynkhuid plain ia kane ka nongbah Shillong lyngba ka jingpyntreikam ia ka prokram Zero Littering ne Pynkhuid Ploin.
Ha ka jingpulom ban leh ïa katei kaba hap hapoh ka jinghukum, yn sa pynshitom katkum ka kyndon.
Ki riewtymmen jongngi ki ong ba ka “lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew ka shong eh ha ki samla" hooid kane ka jingong ka long kaba dei shisha bad shisien pyrkhat ïa kitei ki kyntien ka ktik bad kyrsiew thiah ïa ki khun samla jongngi khamtam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum bad ka long ruh kaba shonghok bad shongnia.
Kane ka komiti kan shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki kynhun ka imlang sahlang bad ruh da kaba leit ïuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Ula kitbok kitwriang ruh ïa baroh ki nongshong Shnong kumjuh ka Shnong ba nangne shakhmat da ka jingïatylli para nongshong Shnong kan kiew ha baroh ki liang.
Ha u 2018 la rejister 3,53 tylli,2019 3885, 2020 3735, 2021 3425 bad 2022 haduh mynta 2291.
Shillong, Kyllalyngkot 15 : Ka Baroda ka la kamai 273 duh noh 5 wicket ha kaba sdang jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka sngi U Blei ha Mangaldai, Assam.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Sankardev College ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïatai ïathir halor ka phang “Party Politics and Political Engagement" ha kaba ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ki la wan shim bynta ba ïatai halor kane ka mat ban ban pynshai ruh ïa kaei kaba kum ka jylla ka donkam bad ka jingïohi jngai jong ki kum ki seng saiñ pyrthei.
Ka don ka injek ia kane ka jingpang", la ong u bah Hek, bad bynrap, “Ia ka ram, hap ban pynkhuid hapoh 8 snem".
Na ka liang jong ka Jylli ka la ioh ruh iaki ba bun ki jingujor naki nongshong shnong jong ka Mawlai ba ki don katto katne ki shnong kiba ym ioh iaki jingiarap haba ki hap ban shong quarantine kumba dei ban ioh bad kumba long lang kiwei,halor katei ka jingujor naka liang ka Jylli ka la wad jingtip bad ka shem shisha ba ka long kumta ba don ki shnong kiba ioh bad don ruh ki ba ym ioh, kumta halor katei ka bynta naka liang ka Jylli ka kyntu jur ba ki bor badei peit ki dei ban ai ryntih iaki jingiarap ia kito kiba hap ban shong quarantine khnang ba kan lait na ka jing pynkheiñ ia ki kyndon bala buh bad kan pynlah ruh ia baroh ba kin long ki nongiakhun pyrshah ia katei ka khlam kaba wan lyngba utei u khñiang jingpang Coronavirus (COVID 19), pynkut ka kyrwoh na u Samla John Kyrshan Hashah Assistant General Secretary KSU Mawlai Circle.
Nga dap da ka jingsngewnguh eh ïa U Blei u ba la kyntiew ïa ka jaidbynriew jong ngi ban kynjoh shaduh kane ka kyrdan ban tip ïa U, ban shakri ïa U bad ban im katkum ka hok ka sot, khamtam eh ban ïai sngap ïa U lyngba ka jingthoh Bakhuid ka Kotbah", u la ong.
U Sunny, u dang don sa kawei ka phlim thymmai jongu, kaba dang dei ban mih iew, kaba kyrteng Blank, ha kaba u ak ialade, kum uwei na ki heh, kiba ialeh pyrshah ia ki ehrang.
Nalor kito kiba la ioh ban kiew kyrdan, u Rubul Ali kum u Sub Inspector u la ioh kiew sha ka kuyrdan Inspector of Police, ki saw ngut ki head constable ba kynthup ïa u Mansih Chettri, Deepak Thapa, Amar Boro, and Suraj Gurung, ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka kyrdan Sub Inspector bad ki Constable ba kynthup ïa u S.Arengh, I Narlong bad u C.Lyngdoh ki la ioh ba kiew kyrdan kum ki Head Constable.
Shillong, 17 Jymmang:Ka jingksam uranium ka la poi sa sha thain Shella ka East Khasi Hills hadien ba la iaid na thain Mawthabah ka West Khasi Hills ha ki snem ba la dep.
Te u Jisu u la sdang batai kein, u ong – Uta uba bet ia u symbai babha u long u khun u briew (u Jisu), kata ka lyngkha ka dei kane ka pyrthei.
Nalorkata, kaei kaba kane ka Expert Committee kan ai jingmut, kam dei satia kaba kut namar kan shong sa ha ka sorkar jylla la kan pdiang ne em ïa kita ki jingai jingmut.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la pynshai, baroh ki trai khyndew ki la mynjur bad pdiang sngewbha lada ka sorkar kan shna surok ban pynpoi haduh Langdongdai.
Haba kylli la u kyrshan ne u pyrshah ïa ka jingdawa ba dei ban pynkylla thymmai noh ïa ka Reservation Policy, u Bah Sniawbhalang uba long ruh u nongïalam ka NPP, ula ong, “Ka jingkylli la yn kyrshan ne ym kyrshan kam mih satia, namar ka sorkar kan hap ban sngap ïa uba bun balang bad ka sorkar synroplang kan sa lum ïa ka jingïalang jongka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad u Myntri Rangbah ka jylla un sa shimkhia halor kane bad u lah ruh ban lum ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñ pyrthei".
U la ong ba ka don kito kiba aplai ia kane ka DTS, ki dei ban siew, ar tylli bank ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad ka Meghalaya Rural Bank ka don ka jingdkoh hyndiat ha ka rukom siew hynrei la iakren bad ki, kin sa pynbha ia ka jingtreikam ban pynsuk iaki paidbah.
Katei ka iing bishar, ka pyni, ba kitei ki bym pat dep injek, ki donkam ban thied bam thied dih, ki donkam dawai, ki donkam ban leit sha kiba ha ing ha sem bad kumta ka jingteh kyndon, ka long ka jing leh niewbein.
Ïaka khusnam Best Scout Master la ïoh da u Teilang Rymbai A/T Achiever Sec School Ummulong bad ka khusnam Best Guides Captain da ka Rosie Bang R/Leader Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ki paitbah ki la ong ruh ba lada ka long kumne kan poi ka por ba kin ym siew shuh ïa ka bai bording bad lada ki briew jong ka ophis ki wan ban ot da ka bor kan poi haduh u pud jong ka jingïaklumar ruh.
Patharkhmah civil sub division te LA nang jur  ka iai dawa.
Ha kane kajuh hi ka sngi laioh ban jied iaki Nongkitkam ba pura jongka association ha ryngkat ki dkhot jongka Executive Committee kumne harum;.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai bylla sngi namar ba ka la rit palat ban ianujor bad ka jinglong ka juk mynta.
Script: Ha ka jingwan u slap bah ba jur ryngkat ka Lyer langthari kaba Shyrkhei mynin ka miet ka 28 tarik Jymmang,kaba la pynjot pynjulor ha kiba bun ki ja ka ha kylleng ka District, kawei ka District kaba ktah ha East Khasi Hills lyngba ki jingjia bapher bapher.
Hynrei ngim sngew donkam ban leh lang ïa kane namarba ki jinglum thup ki la don," la ong u Sangma haba kren halor ka jingmih jyndat jong saw ngut ki nongmihkhmat ka VPP ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 542 (Armed Force/Paramilitary Force –01, others–541), NGH: 26 (Others), RBD: 277 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–275), SGH: 49 (Others), SWGH: 29 (Others), SWKH: 20 (Others), WGH: 76 (Others), WJH: 60 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Ha ka jingkren pdiang ïa ki dkhot ba thymmai u Dr.D.R.L.Nonglait, u la ong ba wat la ha ki ar snem ba la dep ka seng ka la duh noh ïa ki 6 ngut ki dkhot ba kham rangbah jong ka seng, hynrei ka jingrung thymmai ki 14 ngut kiwei pat ki dkhot kan ïarap ban pyntyllun stet ïa ki mat treikam ka seng.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki paidbah ka Lumshyiap Upper Goflink, ki la pyllong ia ki ban bat syndon ia ki ban nym shah iaid namar ba ka jingshim kabu palat ki nongniah jong kine ki kali saw, ha kaba ki kyntait ban kit ia ki lada kim siew T.20 shi khlieh ban leit sha Motphran na thain Mawpat.
Kane ka project sam um lyngba ka JJM kaba ka tyllong kan dei na Um Shyllong ha kaba la mang pisa T.65.76 klur na ka Sorkar India lyngba ka tnat Jal Shakti bad T.28.18 klur na ka Sorkar Jylla ïa kaba la buh ban pyndep hapoh u Lber jong u snem 2024.
U la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot iakren bad u nalor ki nongialam ka MawlaiTown Dorbar bad ki kynhun sengbhalang ha ka 6 tarik mynta u bnai halor kane ka kam.
Hyderabad: Ha kane ka por ia iap corona, kaba la i shyrkhei sat, ka la don ka jing ia thang ia tep antad ia la kiba ieid ba thoin bad ha kane ka jingjia, kawei ka briew, ka dei kaba la shah thang, hynrei, ha ka sngi kaba bud, ka wan phai pat sha la iing.
Shwa ia kane u Bah Ronnie Lyndem u la kyntu ia ki nongtrei kane ka seng ba kin iatreilang khnang ba kin lah ban weng ia ki jingeh ba ki iakynduh ha kano kano ka dur.
U la pyntip ba katei ka jingmaham kan trei kam ruh na ka bynta ki ophisar bad ki enjiniar.
Kaba kham ma ka dei ruh ïa ka jingim jong ki riew paidbah kiba shong sha ka thaiñ Pynursla kiba hap ban ïaid lyngba ïa kane ka surok, lada ka sorkar kam shim khia ïa kane ka bynta kaba lah dep ban shim teng ïa ka jingim jong ki ar ngut ki mynsiem briew.
Mynta u snem, ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher kin ialeh yoga ha India ha ka International Yoga Day.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad MLA ka NPP na ka East Shillong Constituency ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka kloi ban ïakhun ïa ka election MP lada ka party ka ibit bad jied ïa ka ban long kum ka kyrtong na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ha ka election MP Lok Sabha ban long ha u snem ban wan.
Balei ngin don tang kawei ka MP ha Lok Sabha, balei ym don ar ngut ki MP ha Lok Sabha," u la bynrap.
Shuh shuh ki la ïathuh ba naduh utei u snem ka Dorbar Shnong ka la kyntait ïa u Ramesh Dkhar ba un don hapoh ka shnong ka thaw namar ka jingdon jong u ka buh jingma ïaki nongshong shnong bad ïaka imlang sahlang.
U bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha ka jingkren u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki dak thoh ne ki sign ba la buh ha ki surok kum ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingpynïaid stet ïa ka kali (Speed Limit), ki jaka bym dei ban ai horn kum ki jaka ba don hajan ki skul, jaka sumar bad jan ïingname, ki jaka ba don u speed breaker, ki jaka ba long khun ne turning bad kiwei de ba ki nongñiah kali ki dei ban bud ryntih bad ïatreilang.
Ngi la pyrshang ban shna ïa kine ki jingbam tangba ka jingeh ka long ba ngim don ïa ki tiar," la ong ka Kong Mulieh bad bynrap, “ïa mynta ngi dang ïoh tang ka mashin ban shu pynkhuid ïa u skop.
Oh ka Mamata Banerjee?.
Kane ka la pynkyndit thret lut ïa ki paidbah namar ka Congress ha ïingdorbar thawaiñ ha jylla ka shong ha ka liang pyrshah kata ki juh ki briew kiba dei lang ki MLA bad ki MDC.Hynrei mynta ka UDP kaba ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar Jylla ha KHADC ka hap ban shong noh ha ka liang pyrshah.
Uwei u riew pyrkhat jong ka jaidbynriew Khasi u la ong ba baroh shi katto ngim ju tip ia la ka jong ka sngi sdang ne New Year’s Day jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la synrang lang u Bah Jest Nongsiej Vice president jong ka UDP Mawkyrwat Circle Bah Polan Sohphoh bad u Bah Robertjune Kharjahrin.
Hadien ka National Health Polciy, 2017.
Katei ka jingthoh ka la ong ba la kylli ia u CEM da u Secretary barim halor katei ka jingai ram, hynrei u la jubab ba la ai kum ka ram bad yn sa pynphai ynda ka KHCF ka la ioh pisa na ka NEC bad na ki nongbei tyngka.
U heh nongïalam jong ka seng u la don ka jingkyrmen ba u Siddaramaiah u la buh ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing bad ka MEA na ka bynta ban tuklar halor kane ka jingsahkut jong kine ki briew.
· Ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa:Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam DPI ka India, ka World Bank document ka ong ba ka India ka la pynurlong hapoh hynriew snem ïa ka kam kaba dei ban shim haduh sanphew snem.
Kane ka long ka sienjam bakongsan ba ka KHADC ka la shim namar kat nang mih ki sngi, ki kam sniew ruh ki la nang jyllei khamtam ka jingkynrei jong u drok.
Kumban shu pynkynmaw, ka Election Commission ka India (ECI) ka la buh ïa ka 10 tarik Jymmang kum ka tarik na ka bynta ka elekshon ha Sohïong konstitwensi bad ka jingkheiñ ïa ki vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang.
Ha kawei ka liang, na ka bynta ka Nongthymmai, ka jingrai ban ai tiket, ka dang sahteng namar ba ka don ka jingiaknieh hapdeng u para u Bah RV Lyngdoh u MLA ka Mylliem, Bah Vicky Lyngdoh bad uwei pat u briew ba la kyrshan da u Bah Charles Pyngrope.
Katei ka pawshai ruh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha kaba ka EC jong ka party HSPDP kala shong ia ka jingialang na ka bynta ban pyrkhat bad iatai sani bha halor katei ka bynta bad ka EC ha katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban leit ia syllok bad u tei u rangbah na Siejlieh ba ioh lehse kadei tang ka jingshim kabu jongno re jongno.
Ka Sanchisa kaba la lah ban tied 86 ka la dei ka sien kaba lai ba kan lah ban kynjoh palat ia ka half century bad da kane ka la ioh ban khur ia ka nam Player of the Tournament.
U bah Kyrmen u la ban ia kiwei ruh ki rangbah ka thain ban mih sha khmat naka bynta ban bei pisa ia kino kino ki synjuk kiba ieng ban pynkiew ia ki jingialehkai hapoh ka East Jaintia hills District.
La tyrwa ia ka kyrteng jong U Modi, da U  L K Advani, ha kaba la kyrshan da U  Murli Manohar Joshi, ka Sushma Swaraj, U Arun Jaitley, U Venkaiah Naidu bad U Nitin Gadkari.
“Ngim sngewthuh balei ka sorkar kam lah ban pynlong ia kane ka jaka pule sha ka kolej kaba pura wat hadien  50 snem  katba kiwei kum ka Ampati bad  Jowai la leh ia kane," u la ong bad bynrap ba wat ia ka computer Laptop ba la dawa naduh u bnai Naiwieng 2014 kam shym la urlong haduh kine ki sngi".
Kane ka shlem treikam ka la wer ïa ki skul kiba don ha Ri Bhoi ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung ha kaba yn phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka U-15 ki shynrang, katba ka under-17 ka dei na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
U la iathuh ruh ba u la shong ha poh along Assam haduh shi taiew kynthih,ryngkat bad ka jingshitom ha kamet na kaba u shah bom ha ki paitbhur ha katei ka sngi.
“Ngi la buh thong ba dei ban pyndep ia kane ka skhim shwa ban kut u bnai Jymmang", la ong u bah Lambor hadien ba la iashong jingialang bad ki ophisar ban bishar bniah ia kane ka skhim.
Ka jingshem jong I Bah Spiton Kharakor ruh ka byrshem hangta bad la nang tih nang thwet shuh shuh haduh ban da urlong ka jingthmu ban pynmih ka almanak Khasi ba khatlai bnai shisnem ka ba la pyrshang ban pynphuh pynphieng man la ka lyngkhuh snem ba rakhe ia ka sngi mih bnai nyngkong jong u snem thymmai.
Ha ka jingïalang jong ka RDA kaba la long ha ka sngi Balang ha kaba la ïadon lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh bad u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u Secretary ka RDA u Bah Renikton L.Tongkhar u Secretary ka HSPDP u Bah Panborlang Ryntathiang, u Associate Member u Bah Kyrmen Shylla ki la shim ïa ka rai ban dang pynneh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynkha ha u snem 2018 naduh ka por ba u Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) bad u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Mairang, Nohprah, 02: U Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u la pynbna ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka District baroh kawei kan ïoh shuti, namar ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait, ka riewshlur kaba la don bynta ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 3, EKH: 162, RBD: 32, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 8, WGH: 14, WJH: 26 bad WKH: 12.
Ha kaba iadei pat bad ka C&RD Block u MLA u la ong ba la dep ban iakren sha ka sorkar, ba ia mynta shipor katba ym pat lah ban pynbeit da kumwei ka jingtreikam ki skhim jong u MLA ka Nongstoiñ bad jong ka WKHD kiba hap hapoh Mawthadraishan Block ia mynta shipor na ka bynta kitei ki shnong kiba hap ka Block ha Mawthadrai shan yn dang pyntrei ha katei ka juh hi ka Block.
Wat ha ki iingmane Blei ruh ka riam ka pyni ia kata ka dur ba kyrpang bad ba idonburom jong ki kynthei.
U la ong shuh shuh “Ngi la kren shai ba katba ym pat lah ban biang ki aiñ ki kanun ki ban ïada ha ka jylla na ka liang ka seng ka kan ym pdiang ïa kane ka project ha ka thaiñ lane ha baroh kawei ka bri u Hynniewtrep".
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki la register case bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha la u tei u bar Jylla u la dkhat jubor ia la ka jingim ne u shah pyniap dusmon hano re hano.
U Bush, ula khlad noh hadien phra bnai jong ka jingkhlad noh ka kurim jongu, ka Barbara, kaba la khlad la phra bnai mynshwa, ha ka rta kaba 70snem.
Proverb 28:2.
Shillong:U Zenith Sangma, MLA bad uba dei u nongialam jong ka seng All India Trinamool Congress, u kren sngewkhia jur, halor ka jinglong jingman jong ka tnat bor ding ha ka jylla bad ula pynsngew ba ha ka dorbar mang pisa jong ka jylla, la iathuh ha iing dorbar, ba ka jinglut kaba man u bnai jong katei ka tnat MeECL, ka long T.135klur, katba ka jingioh kamai jong katei ka tnat, ka long tang T.71klur; nangta ha ka dorbar synrai kaba dang shu kut, u myntri bor ding, u iathuh ba ka jinglut kaba shibnai ka long T.150klur, katba ka jing ioh kamai ka long mar shiteng lane T.75klur.
Ki da leh sianti bad pynpaw ruh ia ki dak ki shin; “…ki la buh ruh ia ki byrni rim halor ki kadda jong ki, bad ki lywasnieh waiῆ, kiba rim ba la pdang…ki juti rim bad ba la syrdep ruh ha ki sla kjat jong ki, bad ki jaiῆ rim halor jong ki; bad u kpu ka jingbam jong ki baroh ruh u la tyrkhong bad u la bthuh…" (Joshua 9:4-5) U Joshua u la ngeit ba ki nong-Gibeon ki dei na ka Ri kaba jngai bad kumta u pdiang sngewbha ia ki, u ïasuk bad ïateh jutang bad ki- “Bad u Joshua u la pynlong ka jingiasuk bad ki, ban ri im ia ki; ki rangbah jong u paidbah ruh ki la smai ha ki" (Joshua 9:15).
Ha Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei, kat haduh ba lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Ha kane ka ri India kaba bun ki seng sain pyrthei, ki hap ban iatreilang watla ki don ha ka liangpyrshah.
Kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 10,143 ngut bad 688ngut kiba dang ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad 182 ngut kiba iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, halor ka jingbym poi ka NPP sha ka thong, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingïakhun ha katei ka konstitwensi ka long kaba shitrhem hapdeng ka NPP bad ka UDP, “Kam lei lei ka elekshon ka ïaid ha ka elekshon, ka jingïaleh kadei beit tang kine ki artylli ki party NPP bad UDP bad kine ki artylli ki party ruh ki don bad ka sorkar MDA 2.0.
Shillong, Naiwieng 02: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, ki la kem ïa uwei u nongkhaïi droks mynta ka janmiet sngi Palei na Jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post.
U David u ong ha u Blei kumne: “Nga ainguh ia me naba la thaw itieng bad phylla ia nga: kiba phylla ki kam jong me; ka mynsiem jong nga ka tip bha ia kata" Salm 139:14-15.
Kane ka thaiñ ka la shah ker kut ha ka kynhun jong ki shipai bad ka la don ka kynhun shipai kaba la pynlong ïa ka jingleit khynra, la ïathuh u South Western Command jong ki shipai ka tnat Army ha ka jingthoh kaba u la phah.
Ka JSU hadien ba kala ioh shibun ki jingujor na ki nongpang kiba wan kha khyllung ha kane ka hospital bad na kawei ka longkmie ba ka hospital kam lah ban pdiang ïaka ban kha ia i khunlung hapoh kane ka hospital namar bym don ki kor ki bor ki ba biang khamtam ka jingbym don ka Neonatal Itensive Care Unit (NICU), ka jaka sumar ïaki khunlung bym dap bnai kala leit ban kha ïa i khun sha Narzareth hospital kaba buh iaka ha ka jingeh kum ka briew kaba duna ka ioh ka kot bad na ka liang ka seng ki la leit ai jingiarap ryngkat bad kiwei pat ki kynhun trei mon sngewbha ban pyllait ia kane longkmie na ka jingsiew kaba heh bad ka hospital ruh ka lah iarap ban pynduna ia ka dor jingsumar ia i khyllung ba dang kha.
Na ka bynta ka Sohra u Mangkara Diengdoh  u la ïoh ban khur ïa ka half century, kata 57 ron na ki 29 bol, katba u Aristerwell Suting u la ïoh ban pynkhyllem wikiet na ki 4 over.
Ka ktah ïa ka lawei ka ïing ka sem, ka jingïadei, ka ktah ïa ki khun ki kti.
Haba kynthoh ba kane kam dei ban long ka kabu politik, u Conrad u la ong ba kam long kaba dei ban pynlong politik ia kane ka mat.
Ka la ong, “Ha ka jylla jong nga lada don kum kane ka jingjia ngi ju ïarap pisa bad ngi ai ruh ka kam sorkar ïa kiba haïing jongki".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing sah jong u Bah Sosthenes Sohtun ha Byrnihat u la pynpaw ka jingkhublei bad sngewnguh ïa u Blei nongbuh nongthaw u ba la ri la sumar ïa u bad kumjuh ruh ïaki paidbah nongkyrshan ka party NPP kiba la trei shitom bad sa shisien kila buh ka jingshañiah ban ailad biang naka bynta ban mihkhmat ïaka Jirang Constituency, bad ka jingkhublei ba kyrpang wat sha kito ki bym shym la kyrshan ban ïatreilang naka bynta ki kam pynroi.
U la ong ba ka NPP naduh kaba sdang ka ïeng skhem beit triang ha la ki jong ki nongrim ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u babun balang.
Ka leit ka wan bad ka kit ka bah hapengkitei ki snong bad ka Nongpoh kan jin da la khamsuk, kham kloi bad kham bit dor shuh shuh ban ia kane kaba mynta jinlada ki bor kiba dei khmih kim ia ‘double lane’ noh syndon lane kin ia kham pynheh pyniar shuh shuh ia katei ka surok, na kane kaba ka long kumne mynta.
Bhopal: U myntri ka sorkar Madhya Pradesh, U  Sajan Singh Verma, ula ther tyngeh mynta ka sngi, halor ka jing pyrshah jong ka seng BJP, ia ka sorkar Jylla, ba ka pyn kynriah kam ia ki 46 tylli ki ksew syntiat jong ka sorkar bad u myntri, ula kynnoh ba kaba kum katei ka jing pyrkhat, ka pyni ba kitei ki briew, ki don ia ka khlieh kum ka khlieh ksew.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
“ Kumba long mynta ngim ïadon por namar dang mynta ka sngi ka President ka leit phai sha Delhi bad lashai ka sngi la wan sa u Myntri Kam Pohïing hapdeng ka por 3.30-4 baje janmiet.
Ka kynhun ba ialam u bah Latiplang ka la kylla rit biang mynta hadien ba ar ngut ki MDC kata u bah Batskhem Ryntathiang u MDC ka Congress na Mairang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC shimet na Nongshken kila weng na ka kynhun ba ialam u bah Latiplang ka United Democratic Forum (UDF) bad kila iasoh sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
shit-shi-shit : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jinglong lhop shilynter.
Ka Seng Kur kala pynsngew ruh ïa ka report lyngkot shaphang ka histori jong ka seng Kur na I General Secretary Rangbah R.Willie Wahlang bad la ïoh ruh ka jingkren na u President jong ka Seng Kur, u Rangbah River O Wahlang, IFS (Ted) iba la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki longkni bad ki rangbah kiba la kitkhia ban pynwandur ïa ka Seng Kur ha kito ki snem.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ka Committee ka la ai jingmut ba ka por ba khatduh ban shalan ïa une u dewiong sha ki depot ba la buh ka dei ban long noh hapoh ka 29 tarik Rymphang 2024 bad kumta ïa une u dewiong ba ïeh ha ki par, lada ki dang don bad bym pat die beaiñ ne khaïi beaiñ, dei ban kurup noh da ki bor Sorkar bad pynkit noh sha ki depot hapoh ka shibnai ban ïoh lilam noh ka CIL.La ong ba ïa ka pisa ba ïoh naka jinglilam ïa une u dewiong ba kurup, dei ban pynthep da ki trai sha ka pla tyngka ka Sorkar kum ka jingpynsajia hadien ba ka CIL ka la dep lilam bad siew sha ka MEPRF.Dei ban pynbna paidbah ruh da ka ktien lajong ka Jylla na ka bynta ka jingtip jong baroh.
Kum ki nongshong dukan kiba ju pynbiang bam ha ka election bapher bapher na Ri Bhoi, shwa ban leit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ki la leit ruh ban jurip ïa ka Circuit House ha kaba la ai kyrpang ïa ka jaka ïa u bar jylla ha Circuit house ba un shet un tiew bad ban pynbiang ïa ka mar bam ha kane ka election MP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki Longkmie kiba shong dukan bad kiba ju pynbiang beit ïa ka bam ha ka por election, ki la pynrem bad ther tyngeh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u la pynduh ïa ka tender ban shalan bam ha kane ka election MP bad u la ailad pynban ïa ki bar jylla kiba wan naduh Shillong na ka bynta ban pynbiang bam ha kane ka election da kaba pynbiang ruh ïa ka jaka, ban pynbiang umbam bad kumjuh ruh ka bording iletkrik katba ha ka por ba ki shalan bam ma ki pat ki la hap ban shna ne pynbiang nadong hadong.
Ka KSU kala kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin shna noh iaka surok ban rung sha ka ITI khnang ba kan pynsuk iaki ba leit ba wan sha kane ka jaka ai jinghikai.
U la ong ba ka sorkar kam pat kren eiei halor ka Citizenship Amendment ka sorkar pdeng ban pdiang ia ki Hindu ba sah shabar ri ban wan sha India namar ka jingshah lehbein.
Da kaba pynpaw ba ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la paw kum kawei na ki Ïing long Dorbar kaba donburom tam ha ka Ri, u Lamphang u la ong ruh, “Nga tikna ba ngin bteng ïa kane ka burom.
Shillong,12 Nailur:Ka ophis jong ka Foreign Race Seeds Station, ka iing ri khniang  jong ka tnad Sericulture ka sorkar kaba don ha Moodymmai ka la shah thang mynta ka sngi dangstep phyrngap.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Philanderwell Lyngdoh, Chairman of JMB la ioh ruh ka jingkren na u president ka Seiñriaj Jowai u H.Toi, Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing, Waheh Chnong ka shnong Khliehtyrshi u Bah  Kitbok Rymbai, u President ka Shmashana Committee u Sir De nalor kiwei pat.
Ka dei ka khun jong u Laurence Toppo bad ka Anna Miriam Lakra.
Shillong, 6’lyngkot:Ka Film & Television Producers Guild Meghalaya-FTPGM ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka prokram lane ka workshop kaba ar sngi kata ha ka 31 tarik u kyllalyngkot bad ha ka 1 tarik u rymphang , 2017 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong bad katei kan dei ka rynsan kaba yn ai jinghikai ia kino kino kiba kwah ban nang ha ka rukom ak phlim.
She doesn’t even know that her body needs a bath.23.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka mat hi ka long ba ka Sorkar kan hap ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh ha kaban pyntreikam ïa ka roster system bad ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon ki nongtrei nongtrei naduh ka por ba sdang treikam ka Reservation Policy.
“Kum u myntri jong kane ka tnat, nga sngew kmen ban ïohi ba ka High Court ka ïaroh ïa ka sienjam kaba ngi shim na bynta ban wanrah ïa ki bos 30 na bynta ki khynnah skul," u la ong.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ïa ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Ia ka khubor halor ka jingkhlad noh u Moonbin la iathuh da ka Music Label and Enter tainment Company Fan tagio bad katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba u Moonbin um shim la tipbriew shuh naduh ba la lap ia u bad kane ka la jia ha ka shnong Gangnam kaba don marjan bad ka Seoul.
Ka por ka la poi ban ïa pyrkhat sani bha ïa kine ki dak ki shin kiba I kumba kin ïalam sha ka synshar borbah da uwei u briew (dictatorship).
Shillong:Tang hadien jong ka 29 tarik jong u Nailar mynta u snem bad u bnai ba la leit noh, hadien ba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkatlang ki EM bad ki pulit kynthup ruh ïa ki Enforcement KHADC, ki la jurip ïa ka Ïewduh, la ïohi hynnin ka Sngi ka 13 tarik u Nailur, ba ki la don biang ki khar die shana hapoh Ïew Mawlong.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad ynda la pynbeit da kum wei pat.
Ka Additional Deputy Commissioner kaba dei ruh ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board kong B.Blah kala ai khublei ïa ki kynhun kiba ïatreilang ryngkat bad ka Jowai Municipal Board (JMB) na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban pynbynta ïa ki ñiut bad ban pynlong ïa ka sor Jowai kaba khuid ba suba kaba ong ‘Keep Jowai Town Clean Campaign".
U Advisor sha ka M&GSPH&SVA, u Tarun Bhartya u la ong ba ki nongshong dukan madan ki dei ki bynta kiba kham kyrpang ha ka ioh ka kot ha ka sor Shillong.
Namar ka jing bym sngew shngain ki rangbah na ka shnong ki la pyntip ia ki bor pulit na ka bynta ban wan ban shimti noh bad ban leh ia ka ba donkam.
U Apsharai Mawthoh u kamai 23 ron na ki 31 bol bad u Bashemphang Kurbah u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron na ki 2 Over.
Haduh mynta da ki phew ngut ki samla kiba la pynkhreh ialade ban pynrung kyrteng ha kane ka Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna,  bad ki bunkam ban thep ia kine ki demand Draft lyngba ki bank bapher bapher bad wat ki rangbah Shnong ruh ki bunkam lang ha ka ban jied ia san ngut ki samla na ka shnong jong ki, ong ka kyrwoh khubor na u President ka JSU, U Rikut.
Ka seng VPP ka pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingïathuhlypa kaba lamler jong katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng NPP ba hana lada pynkylla ïa ka bhah thungkam kan sa don ka jingïakynad jaitbynriew ha ka jylla.
Kine ki khynnah bad samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup iaki ba la pass bha haka kyrdan SSLC, HSSLC, degree bad kiwei kiwei.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka don ka thong ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbha ïa ka rukom treikam khamtam eh ban pynhiar ïa ka jingduhnong jong ka tnat bording bad ka MeECL lyngba ki lad ki lynti kiba yn sa shim.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam kadei kamram jong ki ban hikai ïa ki paidbah, kadei ka kamram jong ka Party ban maham ïa ki paidbah ba kin nym shah ïalam ha ki khubor kiba bakla bad ki bym shisha.
Ha ka jingshisha ka Seng ka la iai ban jur ia ki nongtrei kiba dei peit ha ka thain Umkiang bad ha ka juh ka por ruh ka Shnong ka la ia kynduh ia u SDO Khliehriat ban pynbha ne bujli.
Hangne la pynlut por ban iabam bad ban mad ia ki jingitynnad kane ka shnong.
ïa u Justice BP Katakey la thung da ka ïing bishar ban khlieh ïa ka committee ban bud dien la ka sorkar jylla ka pyntreikam ne em ïa ki hukum jongka SC bad NGT kynthup ïa ka jingdie ïa uto u dewiong ba la dep tih naduh mynshwa.
Katba ar ngut ki kynthei kiba leit tyrwa die soh ha ki kali kiba dang sahkut katba dang maramot ïa ka jingkieng ha Umïam wat lada kim sngewthuh ban kren ïa ki briew kiba nabar ka jylla hynrei ki la lah ban die ïa ki soh jong ki ha ka shang da kaba shu ak ne shu pyni da ka kti.
Ula shakri kum u SP ha Kalaburagi, Head of Police Training College, Yadgir bad SPP CID.U Bah Ïada uba dei na Meghalaya, ula pyndep ïa ka eksam MA ha shuwa ban ïakhun ïa ka eksam UPSC.Un shimti ïa ka kam Police Commissioner na u Vikas Kumar Vikash, IGP, Northern Range uba khmih mynta ïa ka Sor.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka jingwan ïashimbynta jong ki khynnah rit bad ki samla ha kane ka Mawkyrwat District Level Cycle Race 2022, ka la ai mynsiem shibun ïa ka MDCA ba kan sa nang lah ban pynlong shuh shuh ïa kiwei de ki jaid jingïakop khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki da kaba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingtrei shitom khnang ba kin kynjoh ha ka thong.
U Bah B.P Thangkhiew, Vice President ka RBYF, haba iakren bad ki nongthoh khubor, hynne ka janmiet, u la ong ba ka seng ka la bah jamin hynne ka sngi ia baroh ki 18 ngut ki dkhot jong ka, hynrei ki la tip ba na ka liang ka ïing bishar, kam pat lah satia ban pyllait jamin noh ia ki ia mynta ka sngi, kumta ka seng kam banse ban kyrpad ia ka aiñ bad ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki lashai ka sngi bad ha kajuh ka por ka kyrpad ruh ban pyllait ia ki khlem don kano kano ka jingteh kyndon pyrshah ia ki.
Shillong, 02 Risaw:Ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG) ka la sei  madan ia ka jingpynlut kai ia ka jingthied ia ki dawai hapoh ka National Rural Health Mission (NRHM), Meghalaya khlem ka jingtip jong ka Directorate of Health Services (Medical Institutions) ka la pynlong ban duh ei haduh T.4.03 klur.
U Acting Syiem u la ong ba ka jingdon ki nongsahmiet ka ktah ia ka koit ka khiah kiba bun bad la hukum ba ki dei ban mih shisyndon khlem da ai daw da kumwei pat, kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba napdeng ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba ngat ha ain siew khajna na ka jingkamai ne Income tax ki don tang kumba 20 hajar ngut eiei ha ka jylla baroh kawei.
Shuwa ban khylliap ïa ka por ka Sawmer SC ka la ïohlad ban pynphai shi kol na u Russel L Nongkynrih ha ka 88 minit, hynrei kane kam shym la lah ïarap pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka rai ba ka high Court ka la pynmih mynta ka sngi ka wanrah bun ki jingbatai kaba pyni ba ka District Council kam hap hapoh jong ka sorkar jylla bad lada ka long kumne balei ngin donkam ban leit pan jingmynjur na ka sorkar jylla haba leh ia kano kano ka bynta, “Ka sorkar kam dei ban khein poh ia ka District Council,kim lah ban leh kat kaei kaba ki kwah, ka shu dei tang ka jingdon jingiadei kaba ka Council ka burom sorkar" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha kane ka Lehniam Behdeinkhlam ka Raij Muthlong la wan shim bynta baroh ki khun Sein Raij Muthlong, Sein Raij Thadsning, Sein Raij Mukhap, Sein Raij Rashai, Sein Raij Latymphu bad Sein Raij Pammanik bad baroh ki lawan ban ai ka nguh ka dem Blei ban beh ia kane ka khlam kaba ngi tip ka Covid-19 sha ba saw ba sep ka sngi kaba ngim lah ban iohi shuh iaka naka ne ka sla pyrthei, ha kane ka nguh ka dem blei la shim bynta kum ba arngut naka kwei ka tnat seng ha ryngkat ka social distance ba la bthah da ka ain sorkar, mynta ka sngi la wan sakhi lang u kong san u B.Langbang ba dei u BDO ka Block Laskein bad u C.Langbang Acting daloi Elaka Shangpung kum u symbud kongsan.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Langsning bad ka Sohra ki iakhaid da 1-1.
U la kdew ruh ia ka jingbym biang ki jaka pule ha ki thaiñ nongkyndong bad dei halor katei ka daw ba kiba bun bah na nongkyndong ki wan ban pynkhapngiah ha sor Shillong.
Ym tip, la u symbud Myntri Rangbah u la pule bniah ne wad jingtip kaba thikna, kaba shisha halor kane ka jingkren jong u, hynrei lada ka jia ba kata ka jingong ba kitei ki jaka kiba ju ïakhih ban wan sha Meghalaya, namar ba ki dei kiba ïaknieh, ka ïeng, ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah, kata ka mut ba kam don jingmut shuh ban ong ban ïakren hynrei la dei ban pynkylla noh sha ka ktien ban shu leit kyrpad lem na ka Assam.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri u myntri rangbah jong ka jylla u la kdew ba ka jylla Meghalaya, ka don haduh kumba 17 tylli ki kynhun jaitbynriew,ha kaba ki don pat kumba 37 tylli ki sub tribe.
Ka Kong Rona Khymdeit, ka dei ka briew kaba la biang lut la ka long ha ka jingnang jingstad, ka jingshemphang bad ka jingsngewrit, kumta ka dei ka briew kaba la biang bha ba kan long kum ka MLA, ka ban peit ban khmieh ia ki paidbah ha ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Ka jinglehniam ka long kaba shongkun shongblei ha kaba ia ki Lyngdohsohblei ban kiew sha ka Duwan jingknia la lamkhmat  da ka jingshad tynrai da ki khun samla lud jong ka Balang shnong Ummulong bad da ki jingruwai ba sngewbang sngewthiang da ka Quire kaba iahapsur bad ka jingshad.
Ha kane ka jingleit buh syntiew, ka seng ka la aiti ïa ka Lama jong ka HNLC ha ka kurim jong u bah Cherishstarfield kum ka dak ban kynmaw burom ïa la u nongïalam u ba la khlad noh ha u snem 2021.
Nongstoiñ, Nailur, 07: Namar ka jingbym pat don ïa ka surok kaba bha na Mawdet haduh shnong Mainop kaba jngai kumba saw kilomitar tam, ki paitbah jong katei ka thaiñ da ka jingsngewkhia ki la pynlut por haduh ar ngi ban maramot ïa ka surok ha kane ka taiew, wat la ka dei tang ka surok ba la shna da ki nongkhaïi dieng ha ki snem ba mynshuwa.
Ia kitei kiba u la shna u la ong ba um ioh bha ban pynjanai naba ki trai kim ailad ba un pyndep ploin haduh da dep ioh ka rem palat.
Ka la shimphor bun bun kynta ïa ki paidbah jong katei ka shnong, ba kin pynlip ïa katei ka ding, ha kaba don ki bynta ba katei ka ding ka neh wat haduh mynstep, hynrei ki paidbah ki la leit ban ïada tang ïa kito ki jaka kiba kham kongsan, ba ka ding kan lait ban pur sha ki iing ki sem jong ki briew.
U JL Marshillong u la thep kawei ia ka Kith United ha ka 41 minit.
Katei ka jingsangeh treikam ki ASHA ka la ktah bha ia ka rukom treikam jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki la ong ba ka jingai injek tika ruh ka Measles and Rubella kam shym la long satia kaba seisoh naba ki ASHA kim ia shim bynta.
U Diko.
U President rangbah ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki seng ri-thor kiba wan sha ka Jylla ki pynbiej ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ula ong ka Surok Umling-Patharkhmah ka long u budlum bah ia ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah ki leit wan man ka sngi bad kim banse ban iaid watla ka sniew ruh, namar kim don shuh da kiwei pat ki lynti, “ka long ka jinglehrain ia ka tnad PWD ba kam shym la shim khia lem ban pynbha khamtam ha kine ki bnai slap ki nongleit nongwan kim shngain shuh ioh ki sahkut ha shiteng lynti".
Halor kane ka jingjia mynnin (sngi Palei), ka seng ka dang ïai lum shuh ki jingtip ban ïoh ïa ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," ong u General Secretary ka KSU halor ka jingjia ha ka Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei.
I kumba kiba mlien ban ῆiewpoh bad thombor ia ki kynthei ki kmen toh hoh bad kim sngewrem satia.
Haduh mynta ka por 2:45 minit nohphai sngi u Conrad u dang don ha kamra jong u Lamphang bad kham hadien un sa ia kren bad ki nongthohkhubor.
Baroh kiba pang, ki la kiew mynta sha ka 2,121 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,497ngut.
Shillong:Ha ka 15 tarik Rymphang 2021 kata ha ka sngi nongkong la lah ban plie bad kyrkhu Ïa ka Ïing Trei-kam jong ka Emergency Electrician da u Phadar Rangbah jong ka Secret Heart Parish Nongmynsong, U Phadar Breson Paul Ranee.
U Dr.A.K.Mohanty, Director, ATARI, Umiam ula ong, ba ki nongrep ki dei ban don ïa ka jingmut jingpyrkhat kum ki nongkhaïi ha kane ka juk kaba mynta bad ula pynpaw ba dei ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha kata ka lynti katkum ka jingdonkam jong ki karkhana.
U Dicky Suchiang, Secretary ka shnong Mulum ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka SURE ba ka la jied ia ka shnong Mulum ban donlang ha kane ka project bad u la iathuh ia ki kam ba la dep leh ha ka shnong kum ka jingsdang ia ka kper skul, ki programme bapher bapher ki ba iadei bad ki khynnah skul, ki longkmie, ki khynnah samla, ka jingpynneh pynsah ia ki symbai bad kumta ter ter.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & IT u Rajeev Chandrasekhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la ong ba ka BJP kan weng lut ïa ki jingeh kiba la sahteng kynthup ruh ïa ka Inner Line Permit (ILP) lada ka ïohbat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba iakren ia ka CAA, ngin nym pat lah ban ong, la kan ktah ha kano ka dur, wat la ka don ka jingsngew tieng kaba jur jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Ri India hi baroh kawei, hynrei lada ngi iakren pat ia ka NRC, hangta ruh ka mih ka jing jyrwit kaba jur bad ka daw ka long namar ba wat U Narendra Modi, um ia beit ia ka sur jong u myntri kam poh iing jongu, U Amit Shah, ha kaba ula kren thikna ba yn beh naphang ia ki poiwir ha shwa ka elekshon MP 2024 bad ba yn pyntrei kam ia ka NRC ha kylleng ka India.
“Nga shu ong kein khun kum  kane ka por haba lait kam 10 post u nongaplai da ki phew hajar ngut.
Sohra, 26 Risaw:U myntri ka tnad jngohkai kai pyrthei ka sorkar pdeng u Alphons Kannanthanam ha ka jingkren paidbah jong ha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra u la ong ba u la heh la san bad u la pule ha nongbah Shillong la bun snem, haduh ba un da dep ia ka Graduation ha ka Economics.
“Kane ka dei ka jing ia kynduh kaba kong san bha, namar ba ngi kwah ban pynkut ia ka jing ia jngai kaba la jia ha ki snem kiba mynshwa bad ban sdang ia ka jing ia sngewthuh jingmut nangne shakhmat bad kane ka dei ka kam jong u riew shlur bad ka dei ruh ka jingkut jingmut kaba tyngeh" ong U Kim, lyngba u nong pynkylla phareng ha katei ka jing iakynduh jong kitei ki arngut.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Aibor L Nonglait Organising Secretary PDF West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF sengkmie, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie bad kiwei kiwei.
Utei u MLA ka Mawshynrut u la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem halor katei ka jingshah khanglad ban rung ha ingsah u myntri rangbah, “Kam long kaba itynnad ban pynieng kai ia ngi ki MLA shabar haba ngi donkam ban ia kynduh ia u myntri rangbah, haba ym long ban ia kynduh ngi ruh ngi sngewthuh hi ia kata tangba kam dei pat ka rukom ban bat kumto" u la ong.
Shuh shuh, kane ka dei ka samoi ba shiphew jong ka Lajong ha ka I-League bad ka sien ba nyngkong hadien saw snem ba la shah sloit ba ka Shillong Lajong kan ïoh ïakhun biang ha ka 1st-division I-League.
Mynta ka sngi na ka liang u bah Michel Kharsyntiew, uwei na ki rangbah, u ba pan ia ka tiket ban ia khun ia ka election 2023 na ka 17-North Shillong, u la wan pynbna ia ka jingiatrei lang jong u bad u bah Matamlin Pyrbot u MDC barim na kane ka Constituency.
La iathuh ba ka ED, ka la kem ruh ia ka Arpita, kaba dei ka trai iing, ha kaba la lap ia katei ka pisa kaba T.20klur.
Alphonsa Varghese Head Mistress ka St.Michael’s HSS, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul bad ïaka lama jong ka Diamond Jubillee la wan pat ban pynhap da u Rev.Jimmy Marngar Chancellor ka Shillong Archdiocese kum u kongsan haka prokram kaba ar haka por janmiet haka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka sorkar MDA kum u symbud kongsan, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Chandigarh: U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, ula leh da kaba tyngeh mynta ka sngi, ia u myntri jong ka tnat ka koit ka khiah, uba pan baisha, kaba shi percent, na kaba pynioh tender ia kito kiba thep kam, na katei ka tnat.
Ïa ka ‘Cherry Blossom Festival’ lem bad kiwei-kiwei ki tamasa la pynsangeh noh shuwa ha u snem ba la dep namar ka jingïasiat ha Mukroh.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 1,055 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 381 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 352 ngut, ka West Khasi hills, ka don 51 ngut, ka South West Khasi hills 3 ngut, ka Ribhoi District 270 ngut bad ki riew paidbah, ki don 264 ngut, ka West Jaintia Hills 70 ngut, ka East Jaintia Hills 22 ngut, ka West Garo hills 162 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 131 ngut, ka East Garo hills 57 ngut bad ka North Garo hills 16 ngut.
Ia kine ki briew la kem hadien ba la ujor ejahar da u kpa jong ka Kong Angelbeth u Bah George Arthur Warjri.
Ka dei ka briew, kaba la dei ban shah pyniap, hynrei ka kashari jong ka Pakistan, ka la pyllait im ia ka, na u tyllai phasi jong ka jingiap, na ka daw ba ka long ka Khristan, hynrei mynta kam lait ban mih na ka jingshah set phatok, namar ki shitniam Muslim kim ailad ha kan mih noh na katei ka ri bad ki kwah ba ka dei ban dkut mynsiem ha u tyllai phasi.
Ki pulit ki la ioh biang ia ka pisa kaba T.4lak, na kito kiba don ia ki atm card kiba shisha, tangba ki la sei tam ia ka pisa, na kaba ki don bad ki lah ban sei tuh ia katei ka pisa, namar ba ka mashin atm kam shym trei kam shuh satia ha katei ka por bad kumta ki lah ban sei pisa katba ki kwah.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingshah ktah jong ka koit ka khïah.
Ka lah ban don ka jingleh saiñpyrthei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia na ka daw ba ka NPP ka don ha ka liang synshar katba ka BJP, watla ka don lang ha ka sorkar, ka ju takraiñ ïa ka NPP na ka por sha ka por bad ha kawei pat ka liang, ka TMC ka don ha ka liang pyrshah.
Naduh ba la wan ka karkhana thymmai ha u snem 2005, kane ka karkhana kam pat lah ban treikam namar ba ka jingphiel ka sorkar ban pyniaid ia ka.
Shwa ban shim ia ka sien jam ban pynshna ia ka iing ia kong Melinda, ki dkhot ka Seng Khasi Tyrsad Circle, ki la pynlong da ka jingjurip kaba bniah bniah ia  bad hadien ba la lum  ka lang jingtip kaba tikna bad ba bniah bha, ba ka Eh-rngiew Committee ka Seng Khasi Tyrsad Circle, kaba la shim ia ka rai ba mynta ka kynti, kan kner shwa ia ka kti ban iarap ban pynshna ia kane ka iing naka bynta ka kong Melinda.
“Ha kane ka Jylla, ka jingshem jong nga ka long ba kine ki seng saiñ pyrthei lane ka Sorkar ne ki kyrtong ka long ba haba nga leit ban ïakynduh bad ïakren bad ki, i kumba kim don mon ban sngap ïa ngi ne ka jingeh jong ngi," u la ong.
Ka India kaba don ha histori kaba iar bad ka deiriti kaba bun bynta ka dei ka ri kaba bun ki jaka bad ki mot kiba hyndai kiba long kiba kyrpang bha.
U la kyntu ruh ba, ki nongioh bynta ki dei ban kheinkor bha ia kine ki dieng, namar kham niar eh ba kin ioh ia kum kine ki symbai dieng.
Nalor kata ka buh sa ïa ka jingim jong kiwei ki khun samla kiba pule bad trei shabar ka Meghalaya ha ka jingma jong ka jingim.
Kumta ka East Khasi Hills District Badminton Association ka angnud bad kut jingmut triang ban poi sha kata ka thong.
Na ka liang jong ka Senior Men’s Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la dep ban jied ïa ki 15 ngut ki player bad ki standby ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka knockout stage jong ka Ranji Trophy.
U la ong ruh ba hadien katto katne snem ba u la jah, ki don ki para shnong kiba ïathuh ba ki ïohi ïa u ha Shella bad ki la pyrshang ban leit sha Shella ban wad jingtip na ki shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ hynrei im lap satia.
Khublei shibunRobert KharjahrinPresident,  Hynniewtrep Youth CouncilNga kwah ban pynmih ka wei ka article halor ka Uniform civil code.
Ka bai bording ilektrik baroh kaba pynsah lada kheiñlang ka long T.490.18 lak.
Katei ka seng ka la ong ba ki nongkhaïi ki phah ia ki dewiong bad ki mawshun sha ki karkhana dewbilat khlem da siew khajna sha ka sorkar bad kam don jingkheiñ satia ha ka sorkar bad ki bor sorkar ruh kim tip eiei ia kane.
U kyntu ïa ka sorkar MDA 2 ba kan shim khia ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah, pule puthi, bad ban pynthikna ba ha kine ki san snem ka jylla kan kiew shaphrang ha baroh ki liang naduh ki surok ki lynti ki synkieng bad haduh ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
“U Dr Mukul Sangma ruh u la long Myntri Rangbah la jan palat 7-8 snem, nga ngeit haba u kren kumta, hato u pyrshang ban ong ha ka por ba u dang long Myntri Rangbah, hato u ju pyndonkam ïa ka tnat Pulit na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet? Lada ka long kumta, ka long kaba sngewsih.
Nongstoiñ, Nailar 31: Ka jingpynkynriah kam khlem dei por ïa ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar la ki dei kiba don ha ki jaka sor ne ha ki jaka kyndong, ka pynduhkam haduh katta katta ïa ki paitbah, khamtam lada ki dei ki ophisar kiba smat bad kiba lah ban pynjan bha bad ki nongsynshar shnong ryngkat ki paitbah, ong u bah Francis Wanniang uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Nonglang.
District Wise Distribution of COVID-19 Cases, Meghalaya.
Ka hukum ka la batai ruh ba ia ki swimming pool, ki jaka lehkai lane ki ‘Gaming Station’ bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie, hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Haduh mynta ia kane ka iing skul la shu ieh iingjah kumjuh.
Nakaliang jongnga kum uwei na ki nong treimon sngewbha napoh ka thaiñ Mawsynram haba nga iohsngew ia kaba kum katei ka jingjia nga dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ban iohsngew ia kaba kum katei ka jubab kaba la mih napoh Mawsynram CHC haduh ba kan wanrah pynban iaka jingkulmar jingmut kaba khraw khamtam ia ki paidbah kiba donkam iaka jingiarap lyngba katei ka CHC bad nga da pynrem jur ia ka jingbymlah jong ki nongtrei jong katei ka CHC ban shim khia ne wat ban ai ka jingsumar kaba paka wat tang ia i jingjia ba mynsaw iba rit tam.
Ka klas Ten ka dei ka klas kaba donkam bha ne kata kaba ki tip baroh baroh kum ka matrik.
Kine ki jia ha kiba bun ki jingjia ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ka koit ka khiah, i mat ha ba la nang la stad than bad haba ka long doktor ne nongpynïaid hospital teng teng laklet noh ba ki ruh ki dei ki briew bad la pynïasynriem ïa lade bad ki mashin.
U bah Shangpliang u la kyntu ia u myntri ka tnad Transport ba u dei ban pyntip bad ai por ruh ia u paidbah shuwa ba kin pyntreikam ia u fast tag ha ka jylla khnang ba u paidbah ka jylla yn ym mad ia ki jingeh.
Kane ka training ka thmu ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla ban ieng ha la ki jong ki kjat, khnang ba ynda ki la dep kin lah ban seng ïa la ka jong ka kam bad ban ai kam ruh kumjuh ïa kiwei pat ha kum kane ka juk kyrduh kam duh jamHaba ai jingkren ha kane ka jingïalang ka kongsan ka kong Lipa Dweri, ka la pynshlur ïa ki trainees ban bteng ïa kane ka workshop na ka bynta ka lawei ka jingim jong ki.
Ha kane ka jingïalehkai la ïashim bynta kumba 13 tylli ki kynhun ïalehkai na ka thaiñ Riwar.
Halor ka jingkynnoh ka Congress ba ula ïohnong bha na ka jyrsieh khlam Covid-19, u Dr Aman ula ong “La jan 30 snem nga la trei hato kam mut ba nga khlem kamai eiei, nga khlem kynshew eiei ïalade na kane ka kamai hok jong nga".
La ïoh ruh ïa ka jingpule ïa ka ktien lamphang ka Riti Synshar ka Ri ha kane ka jingrakhe.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi Balang ula pynbna baka sorkar kala shim iaka rai ban khangdam (Lockdown) iaka East Khasi Hills District hadien haka jingbym lah ban tem iaka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19.
Ka HYC hapoh ka jingïalam u Bah Robertjune Kharjahrin President ka seng ha ka sngi Thohdieng kala leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh bad aiti ïa ka dorkhas halor kitei ki ar tylli ki mat jingdawa.
Bun ki la pyrta ba ka hukum jong ka High Court kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai ka dei ka mat kaba ktah mationg ia ka jaitbynriew bad bun ruh ki jingpyrshah kiba jur kila mih hadien ba ka sorkar ka pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Service and Conduct Rules kaba ym shah shuh ia ki nongtrei sorkar ba kin bat ia ka kam Rangbah Shnong lane ban long ki dkhot jong kano kano ka kynja seng.
Kumba ju trei ka trei ka beng bad haba la khie u Panah ha bym don ka Kmie ka la pynpaw ha u ia kata ka jingkwah jong ka.
Hadien ka jingiathir sani bha u Doloi ka Elaka Nongtalang bad ka Dorbar da kawei ka sur kala shim ia ka iarai ban thung noh da ka EC ba thymmai lane ban thung da u Acting Waheh Shnong ban pyniaid ia ki kam jong ka shnong naka bynta 6 bnai.
Ki khun ka Niamtre kila ïashimbynta da kaba shongshit shongkun ban beh ïaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang ha ryngkat ka nguh ka dem haki blei ki syiem ban ïoh ka koit ka khiah bad ka roi ka par.
“Ka la shah byrngem ruh", u la ïathuh.
Ha ka jingujor ka seng ka la kdew ruh ba katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka la kdew shai ba ka tang jait kan dei ïa ki khun jong u shynrang Khasi bad ka kynthei dkhar.
Da ka jingïakloi ki nongsynniang ban ia kner kti lang sha ki paidbah kiba donkam shisha ka jingiarap la ïohi ba ympat don kano kano ruh ka jingiap thngan wat haduh mynta.
Hadien kane, la pynlong sa san sien ha u snem 2012, 2013, 2015, 2016, 2017 bad 2019, kiba peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kum ka rukom pyndonkam, ka jingpyndonkam na ka bynta ka roi ka par kaba ïaineh, ka jingïatreilang na ka bynta ka um, ka um bad ka bording.
Ha ka por na ka liang ka SDO ka la kular ia ki nongialam jong ka KSU,WJC ban shim khia halor kane ka bynta bad lada ka jingiakren kan kut tang ha ka miej, ka seng kam banse ban iaid sha ki bor ba kham halor, pynkut ka kyrwoh na u samla W.Khongiong President ka KSU War Jaintia Circle.
“Ha ki snem kiba kham mynshwa kum ka Jaitbynriew ngi la mad ka jingshah ibein ha ki briew kiba wan wir wan hap na kiwei ki Jylla la ka long ha ki kam ki jam ne ha ka pule ka dangle, hynrei ka KSU ka la mih sha khmat ban ïada ïa ka jong ka Jaitbynriew lyngba ka jingïalam jong ka Seng bad u wei na kita u dei u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ban kwai ha dwar U Blei u ba ïalam ïa ka Kynhun ban rat naphang lut ïa ki Mynder ha kato ka por la ka long ha sor ne ha khap sor, bad kane ka jingshlur jong u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ka la wanrah ka jinglong shngaiñ ha ka mynta ka jong ngi.
Lada dei ki kam shipor(temporary),ne ki kam contract basis kam pher,pynbna shwa ia kita ki kam ha ki Department bapher bapher ha shwa ba ka sorkar kan phah trei ia kita ki kam ha ki bar jylla.
Hynrei kine baroh ki shu sahkut tang ha jingshimkhia hi jong ki paidbah nongshong shnong kiba phaikhmat sha kane ka kam bad kiba angnud ban ïoh kamai jakpoh na kane ka kam.
Ngi donkam ban shu ai ka kabu ïa ki" ong u Myntri Rangbah.
Ïa ka EMI dei ban siew tang haduh ka sien pyndap kaba hynñiew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka Para 4 (1) jong ka 10th schedule ka shah ban pyniasoh ia kano kano ka political party bad kano kano ka political party bad ka Para 4 (2) ka ba la kren shai ba kine ki ba pyniasoh ki dei ban long 2/3 bynta na ka jingdon ki briew hapoh ka ingdorbar haba ki kwah ban pyniasoh ia lade bad ka wei ka party ki lah.
Ka seng VPP ka la ujor ruh ha kaba ïadei bad jingktah kti ki paidbah kiba lah don ha ka jingïalang jong ka NPP ha Umsning pyrshah ïa katto-katne tang namar ba ki ïa pyrta ïa ka shap jong ka VPP.Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Pynïaid u la ong ba kam lei-lei lada ka VPP ka kwah ban ujor sha u CEO hynrei kam lah pat ban pynshong nongrim ïa kiei-kiei namar ba ha ka por mynmiet pat jong ka 8 tarik u bnai Ïaïong 2024, la ïoh ban ring dur ïa ki nongpynkulmar katba ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka dang ïaid shakhmat.
Ia ka Nongsohphoh la thep da u Firestone Mawlot (26), Polin Myrthong (42) bad u John Sangriang (68) katba ia ka Rynjah la thep da u Badonlang Rapsang (2).
U la ong ba ka jingdeng ia ki mask ha ka jaka bun briew kane kan long ka jingiada ia ki wei bad ialade ruh bad u la ai jingmut ruh ba ki briew ki dei ban kiar na ka  Close Spaces, Crowded Spaces bad ka Close Contact.
Kumba ka paw hi imat, dei ka jingkhih jingksar jong u Dr.Bishnoi ba ki Pulit ruh ki hap ban trei minot ïa ka la kamram bad ka jingïoh kurup ïa ki jingdih kiba sniew kiba kot haduh 18.33 klur ka paw ba ki snem baladep ka tnat Pulit ka shu trei tang dep rukom tang haba ïoh ujor.
Ka mat ba kongsan ha kane ka mat trekam jong ka party ka long baka la kular naka bynta ba kan khmih ne ban peit bniah biang sa shisien ia ka soskular ba la de ban soi ha ka kylla ba nyngkong (MoU) bad ka sorkar Assam haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam katta ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don ka jingiaher ne ia kajia jong u pud u sam.
Shillong:  U bah Aristar Lyngdoh, na Nongrum Mawphlang, ula ujor sha U bah H Kharshiing, myntri Incharge ka Hima Mawphlang, halor ka jing bym biang ka jing pynrung kyrteng ha ka thup ki kyrteng thep vote, halor ka kam ialeh Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang.
La iathuh ba ka jingkhlain jong utei u jumai, ka long  5.8 magnitude bad katei ka jing khynniuh, la iohsngew ruh ha Delhi, Chandigarh,  Dehradun bad ha Kashmir.
Utei u kandidet, u dei uba kyrteng U  Thulam Saravanan, bad ka shap jongu, ka dei ka jaka bret niut lane  Dustbin bad u long uwei na kiba la iakren bha ha katei ka constituency, na bynta kitei ki jing kular jongu, kiba pher tam na kiwei pat.
phi lah ban pyntikna ba kito ki dkhar ba shong dukan ha iew ki don Sha meghalaya ne shabar mynta.
Hynrei katei ka jingjngai kam shym la pynartatien ei ei ia ka Cynthia Mylliem Umlong hadien ba ka la kynjat tyngeh sha pyrshah ka nongap kol bad ka la rung beit beit shapoh ka jar ha ka minit kaba 22.
Ïa kane ka juh hi ka jingïaid paidbah, la pynlong ruh hapoh ka Shnong Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District ha kaba da ki spah ngut ki khmat shynrang bad ki ‘riew kynthei ki la ïa mih ryntih ban pynsngew biang ïa ka jingdawa ïa u Syiem Nangtei Syiemiong u syiem jong ka Hima Langrin ba u dei ban hiar shuki noh na ka jong long syiem namar ki kam synshar don bor jong u ïa ki khun ki hajar jong ka hima baroh kawei.
Ha katei ka jingkren kaba la long kum ka tamasa kaba la pynrkhie ia u paidbah u bah H.S Shylla um shym la pynkut tang kattei ia ki jingkynthoh pyrshah ia u bah Ardent hynrei u la ong biang ba ha ka por ba ka daw kaba la pynlong ia ka MUDA ban kyntur pud ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council bad kumjuh ruh ba ka jaitbynriew kan ia tyngkhuh ia kiba bun ki jingshah khniot ha ka bor ka aiñ ka dei namarba u bah Ardent u la leh bakla ha ka por ba u la long CEM.Haba kynthoh ia ki jingkren u bah Ardent uba la long ba kane kam dei shuh ka por ban ia pynbunkam ia u paidbah hynrei ka la dei ka por ban ia syllok bad ki stad aiñ naba ka kam MUDa ka dei kaba la don hapoh ka high Court u bah Shylla u la bitar bad u la tied ia ka miej bad u la ong “Ha ka por ba nga long CEM ma nga, ka hukum ba nyngkong ba nga pynmih nyngkong ka dei nga thung ki nongiasaid aiñ kiba tbit ha District Council, ki best lawyers – bah VGK Kynta bad uwwei na Guwahati hynrei tang mar ia shimti u bah Ardent kum u CEM u la weng noh ia kitei ki nongiasaid aiñ bad u la thung da i khynnah iba dang shu pass ia ka Law iba dang shemphang dang 3 snem eiei, i bym pat nang eiei" ong u bah Shylla bad ka tied ia ka miej da ka jingdom.
Ka MIPRL, ka pynsngw, ba ka ophis jong U Rangbah Shnong, ka dei kaba ia ryngkat kyrdan bad u ophisar jong ka District Council, uba dei ban kit ia ki kam, ba la bynshet da ka District Council, katba kum ka mukotduma jong U  Prellyshon Lyngdoh Nongrum Vs.
Kumta u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah Pnar kiba sah ha ki jaka khappud ba kin long kiba ïaishah bad kane ka jingpynbeit haduh ban da wanrah ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei da kaba ong katba kam pat lah ban pynbeit ïakane ka kam ki paid Pnar kim dei ban leit rung sha ki jaka jong ki Karbi.
Shuh shuh utei u khlieh nongïalam ka MPCC haba bynrap ba ka BJP ka thmu ban pyntreikam ïa ka ‘Hindi’ ha kylleng ki jaka, u la ong ba ki jaka kum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, Tamil Nadu, Kerala bad kiwei-kiwei wat la kim da sngewjuh ïa ka ktien ‘Hindi’ hynrei ka BJP ka kwah pynlong ‘Hindi’ lut, ‘Bharat’ lut bad ‘Hindu’ lut ïa baroh.
Ka Om Roy ka la pylliem ia ka Umpohliew Jingtip da 4-1 katba ka District Riwar Sepngi HSS ka la pylliem ia ka Sacred Heart HSS da 2-0.
U MLA jong ka Mawryngkneng Constituency u Bah H.S Kharpran u la long kum u Kongsan ha kane ka sngi.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la rai ban plie noh shen ïa ka Police Out Post ha Borato ha kine ki khyndiat sngi ban wan katkum ka jingïathuh u myntri kam poh ïing," ong u Bah Metbah.
La ïathuh ba kat haduh ban da wan poi ki Pulit bad ka kali pynlip ding baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei lut.
Da ka jingsumar u Blei u Jonah u la lait salit na ka jingtyngkhuh ha ki bniat kiba nep jong u dohkha.
Ha kane ka jingjia, kiba bun ki tiar ki tar, ki jingdon jingem hapoh katei ka ïing ki la kylla dpeit ha ka mala kaba hajrong bad ka mala ba nyngkong pat kam shym la ktah ei ei,kaba dei na ka jingwan poi kloi ki kali pylip ding kiba la synreit da ka um ba la lah ban tem noh ïa ka ding ba kan nym pur sha katei ka mala ba nyngkong bad lait noh tang katei ka mala ba haneng kaba la jot bad shah pynjot ha ka ding.
U la ong ba kano kano ka rai ka ba lah ban ktah ia ka jingim briew ki dei ban bishar bniah biang sa shisien namar ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban bishar bniah ia kane.
Shillong, Nailur, 22: Ka Sorkar ka la hap ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingai Permit ïa ki Taxi kamai ha nongbah shillong na ka bynta ban bishar bniah bad ban pynbeit ryntih, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar ha Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
"U Executive Member ka tnad Council Assets, Bah Teibor Pathaw u la ong, “Kum ki nongsor haba peit ïa kine ki jaka ka pynlong ïangi ban bishni namar kadei ka thaiñ kaba la ïa kyrpang da u Blei.
Kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ban wan.
Haka jingialehkai kaba ar jong ka Semi Final hapdeng ka Sunriser pyr-shah iaka Umsawkhwan, ka Sunriser kala pynliem noh iaka Umsawkhwan da 2-1 kol bad iaki ar kol jong ka Sunriser la ioh ban thep da u Bah Pynskhem Garod kaba la pynlong syndon iaka Sunriser ban ioh rung sha ka phainal jong ka PFR Veteran Cup.
La pynbud ruh da ka Jingpule Poitri ha ki jait Ktien bapher bapher, ki jingrwai bad ki jingshad Tynrai.
Kine baroh artylli ki seng nonghikai kin sa rai ia kiei kiei ba ki dei ban leh ha kine ki por ki ban sa wan ha ka jingialang ka ban sa long ha ka sngi saitjaiñ kata ha ka 20 tarik u Rymphang 2021, halor ka jingbympatiaw bad ka jingbym suidñiew jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa kiba dang sahteng ba la dawa da kine ki ar seng, ong ka kyrwoh na U Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA,Shillong.
Nga la ju shah byrngem hashwa ruh, hynrei u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar jylla u la ong ba ka la  dei tang ka jingbyrngem," la ong u Raut, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jylla kam ju shim khia ha kaba ïadei bad ki jingshngaiñ jong ki heh nongïalam jong ki seng ka liang pyrshah.
Katei ka jingjia, ka jia hynnin ka miet, ha ka shnong kaba don 255 Kilometre na ka nongbah Dhaka, ong ka khubor.
kadei ph kataMynin ka 12th april 2020 ka sorkar jylla Meghalaya ha ka jingialam U Myntri Rangbah u la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban iasnohkti lang ha ki jingrwai hymn bad jingduwai, bad baroh ki la pynkohnguh ia ka jingbtah u Myntri Rangbah.
Ia kitei ki ar tylli ki jaka pule la ain oh sha ki khun ki kti jong ki nongtrei ka NEIGRIHMS.Katei ka jingiashong kyrain kaba ar kynta ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 1 baje noh sngi, bad la ialam ia ki samla jong ka KSU da u President Rangbah katei ka seng u samla Daniel Khyriem bad u Chairman ka Education Cell ka KSU u samla Donald V Thabah.
Ha ka jingpynthymmai thup kyrdan ba man ka taiew jong ka ODIs, kaba lah jied ia ki nongialehkai  katkum ka rukom ialehkai jong ki ha ki jingialehkai ha Oman-Nepal jong ka ACC Men’s Premier Cup ha Kirtipur, u nongkawang bol ka Nepal u Sandeep Lamichhane  u lah shah kyntiew mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 22 hapdeng ki nongkawang bol hadien ba u lah pyndep   da 3 wiket na ka bynta ki 45 katba ki 108 u Kushal Malla na ki 64 bol ki lah kyntiew ia u da haduh 35 jaka sha ka kyrdan ba 110.
U SP u la ong ba ki bor pulit kin peit ba ba kan ym mih kano kano ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ bad ban peit ruh ba baroh ar ki Pandit kin ioh ban ia lehniam lang.
Ia ka ri Khasi Jaiñtia la tip ruh da kiba bun kiwei pat ki kyrteng bad kita ki long kumne harum:-Ka Ri Tipbriew Tip BleiKa Ri Tip Kur Tip KhaKa Ri kaba Tip ïa ka Burom ka AkorKa Ri kaba kamai ïa ka HokKa Ri kaba Bat ïa ka JutangKitei ki kyrteng haneng ki kham thew bad mut ïa ki briew kiba shong ha kine ki lum ïa kiba ngi sngewtynnad ban khot mynta kum ki paid Hynñiewtrep.
Hapdeng kane, kala mih ka jingïania kaba jur hapdeng ki Nongïalam ka FKJGP bad ki Pulit hynrei da ka jingtuklar jong ki Nongtrei ka SMB kiba la pyni ïa ki kot ki sla ban khynra, ki Pulit ki la ailad ïa ka jingkhynra ba kan bteng hynrei ki la khang pat ban khang khyrdep ïa ki dukan.
Lada em sakhiat i pap i sang i kamwa ong ki tea u Blai Syiem pyrthad u thlieh u arliang ïa i hawa ïap i pyn- arngut.
Haba la kylli kumno katei ka seng ka sngew haba dang mynhynin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka Ordinance kan iap la ka iap hi noh bad ym rah ia ka hapoh ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, haba jubab ia kane u bah Robert Kharjahrin, General Secretary katei ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam wanrah ha ing Dorbar ka dei ka Ordinance kan khyllem hi noh ha ka kynta kaba khadduh jong ka dorbar, hynrei u la ong mano ban tip ba ka sorkar kaba la don lypa ka jingbun paid ioh kan wanrah pynban ban ia kren ha ing dorbar lane kan wanrah pynban da kawei ka bill kaba don ia ka mynsiem jong ka Ordinance hi.
Ka thong jong ka society kam dei eh ban pyntyllun ia ki kam jngoh kai ha ki thaiñ nongkyndong hynrei bad thawlad thawlynti ruh ia ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla ka shnong ha ki kam jngohkai pyrthei.
Namar lada trei lei sa ka politic ka jing kynthoh kan mih man ka sngi ym lah ban pynhun ia u paitbah.
U la ong ruh ba haba phai ha ki paidbah lei lei, kim don daw ei ei shuh ban ong ba ha kane ka kynti ba mynta kim don kita ki lad pynroi hadien ba u bah Pius u la shim kum u nongmihkhmat namar kumba ka paw ba baroh ki skhim kiba dei jong ki paidbah u la dep ban ai bad shibun bah ki kam pynroi u la leh hapoh ka konstitwensi ban ïa nujor ha ki 20 snem kiba la dep ha ka por ba Martin M.Danggo u la bat kum u nongmihkhmat bad watla u la bat ruh kum u myntri ha ka sorkar Jylla pynban u ju sam skhim tang ynda la jan ka elekshon ha kaba kane ka paw shai ba ka rukom treikam ka tlot.
Haba pyntikna ba ka Liang Pyrshah ka khlem sei kyrtong ban ïakhun ïa katei ka shuki, u Nongïalam ki MLA Congress, Bah Ronnie.
Ka sorkar Delhi, ka kynnoh, ba ka sobjek jong ka lyer oxygen, ka la kylla long pynban, ka mat jong ka jing ia sngew para briew.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta ki nong iaid procession pyrshah sorkar,hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki khnang ban lait ka jingkhein jem khein poh kiwei iangi.
Ha kane ka election ka Agatha ka la ïoh 6499 votes, u Bilikid Sangma na ka BJP uba wan ba ar u ïoh 4896, u Grithalson Areng na ka Congress uba wan ba lai u ïoh 3597, u John Leslee uba dei u MLA ha katei ka por u la wan ba saw u ïakhun na ka NCP bad ïoh 3314 votes, u Bernard N Marak uba wan ba hynriew uba ïakhun na ka TMC u ïoh 1560 votes.
`Ngan ym lah shuh ban iadon bynta bad ka Seng nangne shakhmat na ki daw kynrum kynram kiba don hapoh Iing ia kaba ym shym la lah ban pynbeit da ki nongialam ka Seng Kmie haduh mynta mynne.
Uwei na ki nongïalam jong ka National People’s Party u Marcuise N Marak uba long ruh u myntri ka sorkar jylla u la kren shngaiñ ba ka NPP kan jop da kaba suk ïa ka Tura Parliamentary constituency bad kumjuh ruh ïa ka Shhillong Parliamentary Constituency.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei kala bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pan kum ki kynja jingkular khnang ba ki kontraktor kin hap ban maramot lada jïa ba ka surok ka sniew kloi.
“Ka dorbar ka la rai ban tur sha Secretarat lada ka sorkar kam sngap bad leh eiei halor kane ka bynta, namar ba kan ktah jur ia ki hok jong ki longtrai jong ka rukom bat khyndew bat shyiap hapoh ka ri Khasi baroh", la ong u Bah Khongbeh.
Da u Ex.Rev.K.Langrin.
Hadien ka jingbret ia ki rot ha katei ka aitnar, la pynlong ia ka ‘Iadaw Charoh’ bad ha kane ka Iadaw (Iadur) Charoh, ka phang neng kadei ban jop bad la ai lad ia ka ban jop namar la ngeit bad kadei ka kynhun kaba ieng bujli ia U Blei, lada ym shym la ailad ia ka phang neng ban jop, lane lah ban ong ba lada ai lad ia ka phangwah ba kan jop khlempep ki paid bah nongshong shnong kin iap khlam- kata ka mut kin ioh pang them, ki iap them nalor kiwei kiwei ki jingshitom ba har rukom.
Ha kaba nyngkong u  samla Pariat u thmu ban ïakhun na ka New Dawn Meghalaya hynrei katkum ki tyllong khubor kiba u nongthoh u ïoh, la ïoh jingtip ba u lah ban ïakhun ïa kane ka elekshon ka ban wan na ka ‘the Voice of the People Party’.
Ha kane ka jingsorjamin ïa ka jylli pyllun kaba dei ruh ka lad ban rung sha shnong Mission kaba dei ka pdeng jaka ba ju pynïeng bad pynhiar ïa ki nongshong kali ha Motphran la sakhi lang da u Additional Superintendent of Police (Traffic) Bah Ian Onel Swer bad u 2nd Incharge Traffic ka Lumdiengjri Police Station u Arjun Chetri.
U don iaka rynieng kumba 5 phut tam, ka sniehdoh kaba shai, u sñiuh khlieh uba kdor malu mala, bad ruh u dei u briew uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Katba na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang President ka KSU Mawshynrut Circle haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba katba nang mih ki sngi bad ki por ka jingshah batbor bad shah thombor ki kynthei khynnah kala nang jur bad I kumba ka jingiaiaid paidbah bad ki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka, ka lum pynban kum ka jingai mynsiem ia kito ki runar kiba leh ia ki kam batbor bad ngi hap ban wad ruh ia ka daw ba balei kine kiei kiei ki wan jia na kapor sha kapor.
kaba don ha Mumbai.
U bah George u la ong ba la pyntip sha ka PAC ba katei ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynbha hynrei u la ong ba ka rukom treikam pat ka dang dkoh.
Katei ka phlim, ka la ioh ia ka khusnam, ha ka jingsam khusnam mynta ka sngi, kaba dei ka jingrakhe kaba 67 jong ka jingai khusnam ia ki phlim, lane ka 67th National Film Awards, ha kaba U Venkaiah Naidu, Vice President ka Ri, ula long u kongsan.
Ki dei ban ïasaid na ka bynta ki paidbah na ka por sha ka por.
Shu kynmaw ba kane ka jingieid kaba nga la ai ha phi ka dei kaba nga hi bad phi ngi la ia sngewthuh bad shim rai lang" la kren u Hep shuwa ban mih.
Shillong:   U Sordar shnong jong ka shnong Laitlum, Khyrim Syiemship u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka Dorbar jong ka Shnong Laitlum ka la shim ia ka rai ban khang noh shwa shipor ia baroh ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na bar ri bad na ka jylla kum shi bynta ban iada ia ka jingpang Corona Virus (COVID-19) na ka bynta jong ka ri India.
Kiwei kiba ka ai jingkren ki kynthup ia u Roamingstar Lamare Secretary ka HYC-Jaiñtia Hills bad u Lamphrang Kharbani President HANM.Ki nongshong shnong ka Nangbah da kawei ka sur kila rai ban ai ka jingkyrshan ia u ma Lakhon Biam kum u kandidate sha ka elekshon MLA 2023 na Raliang Constituency.
Lyngba kane ka jingjop, ka India ka la kamai 18 point na ki 9 tylli ki jingïalehkai bad ban don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point.
Ïa kine ki jingthung donkam ban thung manla u snem ne manla ka aïom katba ïa u slasha donkam ban thung tang shisien ha ka 70 ne 80 snem.
Shillong, Risaw : U Bah Teiborlang Pathaw MDC ka Mawlai hynne ka sngi Balang u la aiti ïa ka Work order kaba 1 klur tyngka sha u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar u bah Moonstar Rumnong na ka bynta ban pynitynnad bad pynbhabriew ïa ka Bishop bad Bidon falls Viewpoint kaba ju ïa khot ruh kum ka Sonapani kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ka Meghalaya ka dei kata ka jylla kaba ngi lah ban sin ba ka dei ka “Paradox" namar ka dei ka jylla bariewspah bha, hynrei kiba bun pat ki dei ki baduk.
Ka Karishma kaba la shim ka jingbahkhlieh ïa ka jingshut penalty, khlem da pynlehnoh ei ka la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar ha kaba ka kynhun ka la tam da 2-1 kol.
La khang ruh ia ka jing ialum briew ha katei ka thain hi baroh kawei.
U DC ula kular ban pynkynriah ïaki speed breaker, hynrei ym dei baroh shi syndon bad yn weng iaki ha kano kano ka por la ong une u nongialam ka synjuk ki taxi kamai.
Ka Baibl ka ong – “Ba ki bymman (nongpop) kin leit phai noh sha dujok" Salm 9:17.
Te hangne ha ri Khasi jong ngi ruh naduh ba la wanrah ia ka ADC (Autonomous District Council) haka 27 June 1952 ka la don ka jingpyrshah na ki khynnah pule bad kim shym la pdiang ia ka.
U bah D.P Wahlang u la iathuh ruh ba ka MBOSE ka dang iaid sha khmat naka bynta ban pyndep noh ia ka ‘Result’ jong ki khynnah bala dep leh ia ka eksamin SSLC hapoh ka jylla.
Kane ka jingong jong u Bah Lyngdoh uba paw kum uwei na ki nongialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah ha ki por mynshwa, ka la long hadien ba la mih ka khubor ba ki la don ki MLA ka Congress kiba la pynlong ia ka jingiakren sop sop bad ki heh ka BJP ban mih noh na ka Congress.
Also Read.
Ka Sister Ann Rose Nu Tawng, ka la dem khohsiew bad ka da kyrpad ia ki pulit, ban nym siat ia ki riew paidbah.
Ngi lah ban pynshisha ba ngi dei ki Khasi Pnar naka rukom kheiñ kur kheiñ jait namar ba mangi ngi ai jait shaka kynthei.
Kane ka long tang ka jingpashat jingmut jong nga marwei.
Ka i ïa kaba ibeiñ bad kaba kyntait noh war ïa ka jingshisha.
Hynrei ban rung ruh hduh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ha khlieh duh jong ka ri ka Lok Sabha bad ban aiti ïa ki memorandum kiba la tynsat lang ïa ki mat jingdawa ryngkat ki map kiba biang, na ka bynta ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla katkum ka kyrteng jong ka jaitbynriew, ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman jong ki jaka.
Shillong, 6 Rymphang:Ka Sahitya Aka demi kan pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki nongthoh kiba kham  khynnah kaba la tip kum ka Yuva Puraskar ha ka 10 tarik u Rymphang, 2015 ha U Soso Tham Auditorium.
La kham slem ki pulit ki la thwet ban kem ia u Jha hynrei ki la ioh kem noh ia u shuwa ka elekshon ha ka por ba u dang ialap elekshon kum u kyrtong shimet ha Bihar.
Hynrei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ki dkhot jong kitei ki ar seng kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang bad ki la wan poi ha madan Malki ha ka por 1 baje eiei kaba dei ruh ka por ba la kut, kat kum ka jingioh jingbit jong ki na ki bor ka distrik East Khasi Hills.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) myn hynnin ka sngi ka la kynduh ia u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), u Bah M Marbaniang ba ka dei ban weng noh ia ki unit ha ka kot pule klas IX kiba la thoh ia ka bym dei satia.
Ia ki jingiarap pisa ka sorkar kiba thmu na ka bynta ka pule puthi la ju pyndonkasm bakla, hynrei mynta ngi la hukum ia ki ban kyntiew ia ki jaka pule hapoh ki skul sorkar," ong u Conrad Sangma uba pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong kiba bun ki skul kiba duna ka jingdon ki khynnah wat hadien bun bun snem bad halor ka jingbym don ki khynnah kiba pass ha ki eksam matrik.
Haba kylli, u Myntri ula pyntip ba ka East Khasi Hills ka dei kaba don bun eh ki nongdih bad nongkhaïi droks bad la bud ka East Jaintia Hills bad Ri-Bhoi.
Kum kine ki lah ban ai jingkyrshan ia u/ka briew lada ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kiba la kot bad kynjoh sha ka thong katba kim ka jingiaid ka por.
Ha kine ki shi phew sngi ban wan, yn dn ka jingpynlong ia ka jingkam bad ka jingujor na ka bynta ban pynrung ia ki nongioh bynta ha kane ka skhim.
Ka la iathuh ba ka jingsdang ban seng ia katei ka jaka hikai ka dei hadien ba la nangroi ki skul bad nangbun ki khynnah skul ha kane ka ri Lum Khasi -Jaintia hadien ka jingsdang ki sahep ban seng ia lai tylli ki skul kata ha Mawsmai,Mawmluh bad ha Nongsawlia, kumta ka la ong ba ki sahep ki la i donkam ban thaw noh sa ia ka jaka pyntbit ia ki nonghikai ba kin ai ka jinghikai kaba paka ia ki khynnah skul.
Ïa kane ka jingïakob mareh la sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ha ka jingkawang toss, ka la jied shuwa ban bol nyngkong, ha kaba ka Meghalaya ka la pynhap lut ïa ki nongtied jong ka kerela da 270 ha ki 48.3 overs, ha kaba u PM Santhosh (3/41) bad Lokesh Turaha (3/45) ki la long shisha ki nongkawang bol kiba tbit bha.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka Meghalaya Veterinery Services Association, Shillong lem bad na ka tnad na Bhoi, kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki paidbah nongri jingri ha ka 4 tarik Naiwieng, 2016 ha Pynthor Shnong, Lum-daitkhla hajan madan Kurkalang, Bhoirymbong halor ka phang, ‘ka ri jingri-ka lad ai kam ai jam’.
Ka party ka la kdew ruh ba ha u 2021-22 ka party ka pynlut 268.33klur.
“Ka jingthmu ka sorkar kam mut ban pynkhein ia ki kam jong ka District Council ne ban knieh noh ia ka bor jongki hynrei ka sorkar ka la pynjari da ka Ordinance kaba baroh ki ia tip", la ong u Dr Mukul.
Ka um ka la nang kiew ha kiba bun ki jaka ha ri lum Garo namar ka lapbah u nang jur beit ha katei ka thaiñ.
Ka daw tyngrai ka dei namar ka jingwanrah ia kane ka skhim", u la ong.
“La iathuh ia nga ba bun ki pulit ki dei kiba ngat ha kum kine ki kam sniew", la ong u Sangma bad bynrap dakaba ong, “Nga la lap ia u PSO jong nga uba kyrni dih drok".
U Azad kham mynshwa, ula shah beh ha kad liengsuin ha Jammu bad dang ha ha ka sngi hat majai ba ladep ruh, ula shah beh bad ula hap ban leit phai biang sha Delhi.
U Om Birla, u ong ba ka Parliament, kan don ka jaka shong kaba 888ngut ki dkhot ha Lok Sabbha bad kan lah ban pynshong ia 1,224 ngut haba don ka jing ia shong dorbar lang bad ka Rajya Sabbha, kan don 384ngut ki dkhot.
U Manas kham mynshuwa u la phet na ka seng Congress ban leit iasoh sha ka BJP, hynrei hadien ba la duh tiket u la leit phai biang sha ka seng Congress ban ia khun ha u 2018.
Imat, kumba ka long mynta, ngim dei ban lynti shuh lane ban kyrmen ba ka Sorkar India kan burom ïa katei ka jingkular kaba ka la ai sha ki Hima Khasi.
Katba u Bah Sutnga kum u kyrtong ka NPP ka 17 North Shillong constituency u la ong ba watla ka jingshakri kum u ophisar kan dang dei sa 5 snem shiteng, hynrei la iehnoh bad rung sha ka lympung saiñ pyrthei ban shah khot ban shakri.
La pynlong ïa ka jingïakhih na ka daw ka jingduna ki nongtrei ha katei ka skul pule.
Hynrei ngam poi pyrkhat ba ka long pynban kumne ba i Panah in nud ban leh ia nga kumne.
U la iathuh ba ki sengbhalang ka dei ban pynlait na ka thapniang ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ia ki trai muluk ka jylla.
Ki Israel mynta ki lah ban ia leh thma ia ka pyrthei lada donkam namar ki la dep pynkhreh namar u Blei u kren.
U Kumar, u don jingthmu ban thep vote ha ka shap jong u hati, kaba dei ka shap jong ka seng  Bahujan Samaj Party (BSP), kaba la ialam da ka Mayawati.
Ha ka jingbuh ryntih jong ka Balang, ka dei ruh ka sngi burom kaba la ainam ïa u Jisu, “U Khrist U Syiem" u Bishop Victor, u pynkut ïa ka jingkren sneng kraw jong u, da kaba kyntu ïa ki paidkhristan ban pdiang ha ka jingim jong ki bad ha ki ïing ki sem bad ba Un longsyiem longkynrad ha ki ïing ki sem jong ki naba U Jisu Uba long U Syiem jong ki Syiem, u ïapher na ki Syiem jong kane ka pyrthei.
U la ong ba yn pyndeng lama iong ia ki paidbah kynthup ki nongniah kali ha katei ka district.
Nongpoh: U Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki heh hapoh ka KHADC, kiba kynthup ïa u Bah Pynshngain N.Syiem, Dy.CEM, nangta u Bah Charles, Marngar, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Dy.Chairman ha KHADC, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jngoh ïa ka jaka buh shyieng ki 12 Kur kiba don hapoh ka Raid Nongtung bad kaba don hapoh ka shnong Ummat, kaba dei kawei na ki shnong kaba don mynta ha ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba la phah sha ka komiti khnang ba kan pynleit jingmut bha biang ia katei ka jingmynjur jong ka.
“ Kane ka dei ka por kaba eh tam ïa ka tnad pynmih bording hynrei katba ngi dang ïaid shakhmat ngin pyrshang ban ïaleh katba lah ba kan ym jia shuh kumne kumba jia mynta u bnai bad ngin pyrshang ruh ban dang pynbha bad pynkhlaiñ ïa ka rukom pynmih bording ha ka jylla.
Ha ka lïang ka jingïashim bynta, ka Uttar Pradesh ka la long kaba lamkhmat da ka jingdon jan 80 lak ngut ki nongïashim bynta, bud sa ka Maharashtra palat 29 lak ngut ki nongïashim bynta, bad ka Gujarat palat 23 lak ngut ki nongïashim bynta.
La iathuh ba ki don 22,000ngut ki nongtrei sorkar, kiba la aiti, ba kin shimti ia katei ka kam pyniaid ilekshon.
Ka jing jubor jong ka khieshoh bad ka jingpang dengue, kaba la jia ha kine ki sngi ha Bangladesh, ka dei namar ba ki la kharoi palat ki skain pyrjong, kiba la ai kyrteng da u myntri ka koit ka khiah jong katei ka ri, kum ki Aedes, ong U Zahid Malegue, myntri ka koit ka khiah.
Katkum ka khubor na Bangalore kaba 4th.
Ha kawei pat ka liang,ki parasympathetic nervous system ruh ki iohbor bha ne khlaiñ haba pyrshah iaka met haka um dait thah bad ka jing pynjahthait ne maramot iaka met kan sdang iaid shaphrang.
“Ha u snem ba la dep ka jylla ka la mad ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ngi la ïaid shakhmat ha ka ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba ïadei bad ki lad kiba don ha ki kam rep ha ka thaiñ, u Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ki lad kiba don ha ki rukom rep tynrai ha kaba ka thaiñ ka lah ban long ka nongïalam.
Dei ha u snem 2015 ba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ula rai ban rakhe ïa ka 26 tarik Naiwieng kum ka Sngi jongka Riti Synshar ka ri bad ïa kane ula pynbna ha ka por ba buh maw nongrim ïa u Dr B.R Ambedkar Statue of Equality Memorial ha Mumbai namar ïa une u riew khraw la tip kum u kpa jongka Riti Synshar ka ri India.
U la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la lah ban pyndap ïa ki kam sorkar kiba thylli lane ban thungkam thymmai.
Ka Housing Board kaba la thaw ban ïarap ïa ki briew paid-bah ban shna ïing da ka sur kaba jem, ka Meghalaya Watches Limited ka karkhana shna baje ka sorkar kaba la khang khyrdep, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ka karkhana sha dewbilat ka sorkar kaba la nang ring sdot mynta, ka kompeni pynmih bording ka MeECL, ka Meghalaya Bamboo Chips Limited bad kiwei de.
“Lada phi iaineh ha nga, bad ki ktien jongnga ki iaineh haphi, ia kaei kaei ba phin pan – kan long ia phi.
Ha kane ka jingjia, la ong ba ki don ki nonghikai ki bym shym la pynithuh dur ne pynpaw kyrteng na ka skul SMPN1 kaba don ha ka thaiñ East jong ka Java bad kaba don hapoh jong ka shnong Lamongan, ha kaba kitei ki nonghikai ki la khi lyndum ia 14 ngut ki khynnah skul kynthei kiba dei na ka jaitbynriew Muslim tang namar ba kim shym kup bha ia katei ka jaiñ kup ‘hijab’ haba don hapoh skul.
Ha kane ka juh ka sngi ki nongtrei bylla sngi bad ki muster roll kila pynrung kyrteng ruh haka pension skim kaba kynthup iaka E – SHRAM ka skim ai jingiarap sha kiba khlad ne ki lanot aksiden haba trei ba ktah bad PM- SYM ne ka pension skim.248 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei iba la khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1371 haka jylla haka sngi Thohdieng.
Kumba 4 tylli ki longiing kila shah ktah jur haka shnong Umwang bad kawei ka skul naka jingkhyrwit jong ka eriong kaba la rah ïaki tin sop iing bad kumjuh ruh kawei ka longiing kaba ioh iaka skhim ba duk kala shah ban ha uwei u dieng na tnum jong ka iing bala wanrah ka jingjulor.
Kumjuh ha Ri Bhoi District, na ka liang u Incharge Magistrate ka Ribhoi District Nongpoh, u la pynjari ia ki lad jingiada (Contaiment Measure) kat kum ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Disease, Covid 19 Regulation 2020 ha ka District baroh kawei haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Nongpoh, Nohprah 18: Uwei u rangbah u la duh noh ïa ka la jingim ha kawei na ka jingjia ba sngewsih, kaba dei na ka jingpluh jong kawei ka ïingtrep kaba u sah ha khlaw ban peit ïa ki kam rep ki kam riang.
Ki nongiashim bynta bad ki riew don sap jong kine ki saw tylli ki jaka ki la mih shakhmat ban pyni ia ki sap kaba ki don.
U la ïathuh ba ki don ki skhim na ka Sorkar pdeng kiba ka council ka ïoh na ka bynta ki kam pynroi, bad ka don ruh ka bhah ba ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingdonkam jong ka council.
Hadien ba I lah poi shongkha ha Mawngap, I la shitrhem bha ha ka lehkai sawangka bad bunsien ki jingrwai lajong la bynrap ha manla ki sawangka.
Ia ka kyntien ISRAEL la thoh 2000 sien ha ka Bible.
" U la bynrap da kaba ong, “Ka sorkar jong nga kan ym shah ia kano kano ka kynhun niam, lada rit paid ne heh, ban pynsaphriang ia ka jingisih ia kiwei.
Shillong, Nailur 26 : Ka ïing bishar High Court (HC)) jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar ban pynkhreh ïaki kyndon kiba biang na ka bynta ban shah noh ban tih dewiong biang ha ka jylla Meghalaya.
La bthah ruh ia baroh ba kin bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingdeng thikna ia ki mask, ka jingpyn ia jngai iwei na iwei pat bad ka jingsait tista iala ki kti da ka sabon bad ka um ne da kaba pyndonkam ia ki hand sanitizer.
Sayed Ashraf, Adviser Rotary Club Mahnagar-Sylhet haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Rotary Club Jowai kumjuh ïa ki dkhot baroh kiba la pdiang sngewbah ïa ki hapoh ka sor Jowai, ula ong kaba donkam ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka bha ka miat jong kiba bun ba lang da kaba pynsah kynmaw ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka Rotary Club Jowai bad ka Rotary Club Mahnagar-Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Jowai, Nailur 21: Uwei u samla naka shnong Mukhla Mission ïa uba la tip kyrteng kum u Beholden Dkhar, uba dei ruh u khun ba ar napdeng ki 7 ngut shi para jong ka kong Tilda Dkhar bad u ma P.Lamare (Kpa), da ka jingshlur khlem da don shuh ka jingsheptieng ula lah ban pyllait im ïa uwei u rangbah briew uba jan ngam jyllop ha kawei ka pung dohkha kaba don haka shnong Moosdai kaba dang hap hapoh ka Mukhla West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingialam lynti ka Dr Helen, la pynkup burom ruh ia ki nongtem tynrai kiba kynsai ka jaitbynriew ba kynthup u bah Komik Khongjirem bad bah Rojet Buhphang na shnong Wahkhen, kumjuh u bah  Nokot Khriam na Nongblai bad kiwei.
Na ka liang jong ka IOC ka lah sospon ruh ia ka IBA  ha u snem 2019 halor ka jingbym shym la iaid beit ka rukom pyntyllun kam ka jong ka, ka pla pisa bad kiwei kiwei ki jingleh ba katei ka synjuk ka lah tuklar bad ka bym shym la shah kynthup ruh na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai ha ka Tokyo Olympic 2021.
Ka chairperson ka MSCPCR ka Kong Meena Kharkongor ka la ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka jaka sah jong ki khynnah skul ka long kaba isangsot bad bym long kaba koit ba khiah namar ym don kamra thiah kaba biang, kamra sum, kamra pule bad ki painkhana.
Ha katei ka jingbeh jong ki pulit, la iohi ba baroh ki kali taksi bad ki auto rickshaw kiba ieng bad kiba iaid lyngba na Motphran, ki la shah beh krad lut bad wat ki kali jing ki riewshimet ruh ki bym don satia ia ki pass kiba iaid ba ieng ha Motphran ki la shah beh lang na katei ka jaka.
Ha kane ka jingplie bad jingsam la don lang u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor, rangbah dong Pdengshnong bah Wanlambok Mukhim, ki rangbah dong, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
U Ma Sniawbha u la kular ruh ba kumba ki rangbah kila ai ïa ka dorkhas kumba 3-4 tylli ki mat jingdawa bad kawei nakita ka dei ka paiñkhana ha kaba kila ïoh mynta.
Shillong: Mynta ka sngi ka 13 tarik u ïaiong kan don ka phainal phutbol ha Laitryngew ha ka por 1 baje kaba la pyniaid da ka Seng Samla Laitryngew.
Jingpynkut bad jingai jingmut: Paralok baroh, ha ka jingpynkut ia kane ka jingthoh nga don katto katne ki jingai jingmut ia phi baroh, ia ka jingpdiang ne jingkyntait ka shong ha phi.
Ka jingngeit jong ki Maram hyndai ka long ba lada thang da u shñiuh miaw da wieh ha ka um bad dih ia ka ka pynkoit na jingpang khieshohrieh.
Ki jingkynnoh kiba khlem nongrim la buh pyrshah ïa u.
U Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei u la iathuh ia kane ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka Shad Sukra jong ka Sein Raij Shnong, Wapungshnong ha kane ka sngi Saitjain.
“Kadei ka jingïapynbeit bad sngewthuh hapdeng ki artylli ki jylla", u la ong.
U Bah Khyirem  u la ong ba lada ki sengbhalang ki don ban ujor pyrshah kin leh hakhmat ka sorkar ha ka jingialang ban sa long shen bad ban bishar ia ki poin ba ka sorkar kan buh hakhmat jongki.
Shillong, 15 Rymphang: Ka Kashari Court of Special Judge (POCSO), Shillong ka la rai pynrem ia u nongleh beijot da kaba hukum set along haduh saw snem shiteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri ka tnat bording ka Meghalaya u A.T Mondal ula ïathuh ba ha kine ki sngi kala sdang kiew ka jingdawa pyndonkam bording hapoh ka Jylla bad ula pynsngew ruh ïa kane haka National Conference.
Ka AMSA kaba lah ban ïoh lad ban shim bynta sha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa namar kata ka la buh ka jingkyrpad ïa ka tnat ïalehkai bad ka MSOA ban pynrung shi syndon ïa ka Sqay Martial Arts kum kawei na ki jingïalehkai ba la dep ïoh ka jingithuh na ka Indian Olympic Association (1OA) ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Hashwa ban ioh jingkren la sdang iaka dorbar da ka jingpynher ïaka lama ka seinraij Wapung da ki longkmie ba kynthup ïaka Ieris Ryngkhlem bad ka Pretty Dkhar ryngkat ka nguh ka dem blei da u Rgh, Kduplang Ryngkhlem bad ïaka Dorbar la pyniaid da ka samla Damutmiki Dkhar President Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong.
Ka Happiness pat ka dei ka jingsuk kaba kham rit, kaba long shimet, shi iing, shi kynhun, shi shnong ….
Nalorkata, don ruh kiba shah pynbiej ha ki briew lyngba ka Facebook kiba kular ba kin phah ïa ki jingai sngewbha kiba rem dor.
“Kane ka bym lah ban pdiang.
Na ka bynta kane ka jingleh niam, ki bor sorkar ki la pynjur bha ia ka jingpahara ha man ki jaka lehniam ne puja pandal ioh don kano kano ka jingeh.
Na ka jingiakhun paramarwei ki kynthei, ka Aakarshi Kashyap, Malvika Bansod, Ashmita Chaliha, Unnati Hooda  kin long napdeng ki thei iakhun paramarwei ki ban shimbynta ha ka rynsan.
Ki ban iashim bynta ki long u Kishan Lyngdoh, Raj Biswa kiba long baroh arngut ki nongtied bol bad u Arbin Singh, spin bowler.
Hynrei katkum ka jubab ba la ïoh na ka tnat ka Koit ka Khiah la ïathuh ba baroh ka pisa kaba la pynlut na ka sorkar Pdeng ka la kot sha ka T.76, 56, 18, 000 klur bad ka pisa ba la pynlut na ka sorkar jylla pat ka la poi T.739,66,34,312 klur.
Ia kane ka rai la pynbna da u Myntri ka tnat Arts and Culture bah Paul Lyngdoh uba la pynpaw ba ka jingpynioh ia kane ka jaka na ka bynta ka KAS ban tei ia ka jaka treikam ne ka ophis ka long ruh ban ai mynsiem ia kane ka seng ha ka jingiakhun ban ioh iaka jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka hukum ka Supreme Court 20 tarik Nailur, ka la ong ba ia kane ka mukotduma dei ban pyndep hapoh saw taiew naduh ba la pynmih ia ka hukum.
Katkum ka khubor, ka jingthung ia u DGP ba pura kan long u bnai Rymphang ne Lber lashem snem.
Very sad to share the demise of three more #COVID19 patients today~ Late Morning Pohleng (40) and Late Lila Paul (70) of Cachar & Late Hiramon Thakur (68) of Golaghat.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la wanrah ia ka St.Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020, haba ia dei bad kane ka Bill kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill ban don kane ka skul bah ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta, u la ong ba la sngewdei kum ka Jaidbynriew ban maham ïa kito kiba thaw jingrwai ba ki dei ban da pyrkhat bad ngam jylliew bha ym ban shu thaw katba lap ne katba wan na khlieh.
Halor ka jingpynlait ia ki nongtrei bylla kiba trei ha jingtei (construction work)  ki la kyntu ia ki contractor jong ki ba kin long ki ba kit khlieh ia la ki jong ki nongbylla ba kin dei ki bal ait na ka jing pang Covid-19 bad na ka liang ka seng kan sa leit ban jurip ha ki ja ka trei jong ki ha lor kane ka bynta.
Kumta u la ong ba ka KSU ka hap ban ia kynduh ia ki bor ka Hima khnang ban khanglad ia ka jingioh lad ki bar jylla ban wanrung kyrthep ha kane ka jylla.
Nongpoh, Naiwieng 25: Tang hadien ka jingpynbna jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union ban sangeh pynpoi umphñiang petrol shipor sha ka jylla namar ki jingïakhih bapher bapher bad sheptieng ioh jia kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti ïaid jong ki, ki bor pulit jong ka jylla naduh ki pulit ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban synran bad pahara ïa kitei ki kali naduh Jorabat khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah pyndik haka lynti ïaid jong ki haduh ba kin da poi sha ki jaaka ba kidei ban leit.
Don ki konstitwensi ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki  nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki  konstitwensi jongki.
U Pai’em Ainam um lah ban khlem da ai khublei ia u Rgh Sumar Sing Sawian (bam kwai ha dwar u Blei) namar ka jingiohi jngai ka jong u, uba la lah ban pynlong ia kane ka rongbiria da kaba u la lum lang  ia baroh ki Hima Khasi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1:10 baje mynsngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka Tynring SC ka la jop suk da 5 – 2 kol ïa ka Nongumlong SC.Ki san kol na bynta ka Tynring SC la thep da u Mariabiang Kharmalki (2 min), u Korbar Nongspung (39 min), u Arborlang Nongpluh (48 min), u Bankitlang Kharkongor (57 min) bad khadduh na u Rahbor synnah (83min).
“Ki nongpang, kim donkam ban siew eiei, na bynta katei ka jingleh dialysis bad ka sorkar kan siew sha ka  Apollo Hospital, ha ka dor kaba T.1296 na ka bynta uwei u nongpang ha ka snem kaba nyngkong bad hadien kata, kan kyntiew da phra percent ha uwei pat u snem, kat haduh ban da kut katei ka jingiateh" ong U Sarma.
Haba phai ka jinglong jingman jong katei ka Constituency, ym lah ban len ba ka dei kawei na ki Constituency kaba ka jingjrong bad ba jlan jong ka na shaphang mihngi ka dei naduh Ribhoi district shaduh khap jong ka East Garo Hills District.
Ka song ba la ioh jingmynjur mynta ka sngi ka kynthup ruh ia ka rukom ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkhyllie im, ka jingpynsboh, bad ka jingpynbha ia ka meimariang.
U Martinez u dei u Enjiniar jong ka AECOM India Pvt.
Da katei ka rukom, la ong ba ka European Commission ka lah ruh ban lah pynkohnguh ia u President ka Russia u Vladimir Putin bad ia u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ba kin sangeh noh ia ka jingïakynad bad ba kin ïakren ïasuk noh kumba ju long baroh shi katta ha ki snem ba la leit noh.
Ia ka daw ka jingiap la iathuh ba kadei namar ka Type 1 Respiratory Failure.
Namarkata, ban long ka jingïada na ka bynta jong ki ka sorkar India ha u snem 1986 ka la pynmih da ka kyndon aiñ ka hapoh ka ‘Child and Adolescent Labour Prohibition Act 1986’ ha kaba ki kyndon hapoh jong kane ka aiñ kiba pyrkhing bad pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad pyntreikam ïa ki khynnah ha ki jait kam ba ktah ïa ki.
•Yn pyndam noh ïa ka skulbah shimet kaba kyrteng ka Rajat Lal University.
Tangba ym lah pat ban pyrkhat ne mutdur, kane ka pyrthei kan long kumno lada u khun bynriew u ioh ka lad ban long Blei? Wat tang mynta kumne khlem pat long Blei ruh, ka jingsarong, jingkyreit, jinghanga mei, jingleh bein, jingleh jubor bad jingpynjot ia ki para briew bad ki para jingthaw ka bym kai shuh.
Lah ban kdew ba ha ka 30 tarik Kyllalyngkot mynta u snem, ka Madras High Court ka la bthah ia u Sessions Judge u Mahalir Neethimandram, ba un leit ban jngoh ia ka ïing Narendra Nambikkai Natchathiram kaba la pyniaid da ki seng trei mon sngewbha, ha kaba la buh bad pynsah ia ki 20 ngut ki khynnah Meghalaya bad ha kaba u la dep ban pynkhreh ruh ia ka kaiphod halor kane.
Kum ha kata ka jaidbynriew ka don ki ïing ki sem kiba bha.
U la ong ba ka wah Umiew ka dei kaba la sdang tyrkhong namar ka jingbym shim ki sienjam ban ai jingïada ba jur ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha kiba bun ki jaka.
Ha kaba u la ong ruh ba ki briew kiba tuh kim don burom, hato don kiba burom ia kiba tuh.
Ki don 22 ki CAPF kompeni ban pahara bad peit pyrman bha 24×7 ban ai ka jingïada na ka bynta ki EVM ha Strong Rooms jong ki 3419 ki Polling Station ha ki 59 tylli ki poll jong ki konstitwensi bad kin shong haduh ka 4 tarik u Ïaïong, 2023 lada don ka jingthep vote hadien jong ki konstitwesi bapher bapher.
U bah Eldie N.Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Central Body haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba kine ki jingjia ki dei kiba U Blei hi U tip ha kaba U la ri U la sumar ba ki mynsiem briew kin lait na ki jingjianba sngewsih,kumta ka long ka burom ïa U Blei ba U la leh phylla ïa kane ka ïing ka sem.
Na ka bynta kitei ki jingdro kiba don 18 tylli kiba itynnad bha, yn pyni rong na ka bynta shi taiew, ha ka Don Bosco Museum.
Ki MLA jong ka seng Congress bad ka JD(S) ki sah mynta ha Hyderabad, namar ka jingtieng ia ka jingshah thied jong kitei ki MLA bad la khmih lynti ba kin lah ban leit phai lashai mynstep sha Bengaluru.
Da kata u la lait na ka jingiap thngan.
U la ong ruh ba kane ka briew ka ba ladep ban pynbna paidbah ïalade ha ki Social Media ba ka la dei ka kyrtong jong ka BJP ban ïakhun na Jirang kam shem ladon ka jingïatrei lang ki nongkitkam jong ka Jirang Mondal bad kim shem la ithuh ruh ïaka.
Ki ïing ha ki thaiñ Ri Maram hyndai ki shait kynthup ïa ka “Kurchadep" kaba dei kum ka Shyngkup; nangta tang mar synrung shapoh ka don ka “Pylli" ha kaba ïa ki kam baroh la pyndep hangne.
“Ba da kata ka jingpynim ei ba shaphi (Jentil) ynioh leh isynei kein iaki ruh (Ia ki Israel).
Kharshiing also demanded that the children should be immediately removed from the Orphanage, so that the investigation does not suffer from any ‘influence’.
Ka korphiw kan sdang trei kam biang hadien ka 7baje janmiet bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka kyrwoh sorkar ba la phah da ka   District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Shillong, Nailur 27: Ka jinglah ban lehkai bha jong arngut ki player tied ka Ri-Bhoi District Cricket Association, kata u Gaurav Narleng bad u Macdonald Makdoh ka la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da 4 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B na ka Zone 1 jong ka Group A ha kane ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hynne ka Sngi Balang.
Katei ka kynhun lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka MGLPSTA, u Bah Birbor Riangtem u la ong ha katei ka jingïakren bad ki heh jong ka DERT, ki la ong pynban ba ki lah ban leit mih sha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma ha kaba ïadei bad kane.
lane phone ha kine ki number 6901570040, 9856814813, 8403983633.
U bah K.P Pang niang MLA/MDC ka Rambrai u ba long ruh u Kongsan ha katei ka sngi u la ioh ban plie pyrda ia ka jingrakhe dap 25 snem jong katei ka skul ha ryngkat ka jingiadon lang jong I kong S.Diengdoh, Ex Joint Director, DSEL, kong S.M Rapthap, President ka Managing Committee, I kong W.A Sohkhlet, Principal katei ka skul, u Sordar ka shnong Upper New Nongstoin bah H.H Marwein, I kong S.Synglyne, Vice principal bad kumjuh ruh u Rev.J.L Mawlong bad Rev.BD Warjri.
“Ka lynti kaba ar ka dei ba ngin leh da ka joint venture bad ki la pyllait ruh ïa ka jingpynbna Expression of Interest.
“Kila kylla long ki lahduh bad kane ka pyni ïa ka sap ka phong kaba ngi don bad ba ngi lah ban ïoh lada ngi pynleit jingmut bad don ïa ka jingmut kaba skhem," ula pynkut.
Katno ngut ki bar jylla ki la ïoh dukan ha kane ka Ïewduh? Katno ngut kiba biang ïa ki laisen khaïi ba ai da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)? Katno ngut ki bar jylla kiba ïoh jingïada na ki trai ri trai muluk wat haba kim don ïa ki laisen khaïi? Hato don ne em ka jingleh ‘benami’? Kine ki dei ki jingkylli kiba ka Hima Mylliem bad ka KHADC ki don ïa ki jubab.
Ïa ka jingïakhun final la wan ban sakhilang da u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, MDC Bah Octomewot Lamin, u District Sports Officer, West Jaintia Hills District Bah Khroobok Passah, u Working President WJDSA Bah EMH Passah, u General Secretary Bah Lammat-O Laloo, u Vice President Bah Patrick Lamare, Football Secretary Bah Nangebor Suting bad kiwei ki dkhot nongkitkam ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
U la ong ba baroh kitei ki jia dei na ka daw ka jingbym ler ka sorkar.
Lada ngi pyniaid ia ka ri lyngba ka jingiashim bynta jong 130 klur ngut ki briew, ka ri jong ngi kan jam shakhmat da 130 klur ki sienjam man ka por.
U Sangma, u la ong ba ban pyntrei kam ia ki lad jingiada ka dei kawei na ki lad ki lynti ki ba ngi lah ban iada na ka khlam, kumta ka donkam ban ioh ia ka  vaccination ha ka por ba biang.
Kane ruh ka dei ka phang ba ngi dei ban pdiang bad sngewthuh bha.
Kumba long ka khlain tang ha Mawthadraishan, ha Mawkyrwat, Nongstoin bad Rambrai-Jyrngam.
Na bynta ka North Garo Hills, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la mang kyrpang haduh T.253 klur tyngka na ka bynta baroh ki kam pynroi, na ka kam pynmih jingbam kum na ki kait, ki soh la mang T.2 klur tyngka na ka bynta ka Kharkutta bad shibun kiwei pat ki skhim kin wan, ong u Conrad.
Ka jingkiew pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng ba shisien shisnem kaba pynlong da ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie kala long kaba jingiphuh I phieng bad la wan tuid jong ki paid na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep Trep  Hynñiew Skum haka 4 tarik u Rymphang 2024.
U Lat ula kyntu ïa ki Scouts bad ki Guides ba kin ïeng skhem ban bat ïa ka jingkular halor ki nongrim kaba ïeng ka Bharat Scouts & Guides bad ban shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki samla bad ban pynthikna ba kan don ka lawei kaba phyrnai ïa ka ri.
Ki lah wan haiing da kaba ong ban tohkit malu mala ia u hynrei mynta ki lah pharep bad phah sha jail Jowai.
Kane ka jingleh bym suitniew u Union Home Minister ia ka sorkar MDA ka la pynlyngngoh wat ia ki paidbah ba bun ba lang hi ruh.
Kumjuh ruh ka jingaiei bad katkum u Apostol Paul ka jingaiei kam dei kaba tat dor, ka jingaiei u Jisu ka mih na ka mynsiem їatiplem bad ka dei ka sur kaba kyang jam na ka bynta kiba pang bakhrew, na ka bynta kiba tlotbor bad kiba shah kyntait.
Ka seng ka la dep ban buh ïa ka jingdawa naduh ki bnai kiba la leit bad kam shym la don satia kano kano ka dak ban maramot ïa katei ka surok bypass, kumta ka la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ban kynduh ïa ki heh jong ka district bad buddien halor kane ban maramot kloi, ka jingdawa jong ka seng ka dei namar ba mynta la don kumba ar taïew ki kali heh ba kit jingkit ki la ïaid na kane ka surok khnang ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad ha Khliehriat, kumjuh ruh ban pynsuk ïaka leit ka wan ha ka thaiñ Ladrymbai.
U Bah Kansing u la ïathuh ba katei ka jingkylla ka kali kadei namar u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali namar ka jingsniew palat ka surok.
Kiba hap khajna 18 percent ki long shini ba la shna, Pasta, Cornflakes, Pastries bad Cakes, jhur ba la tyngkai, Jam, Sauces, Ice Cream, jingkhlieh jingbam, ka um mineral, Tissues, Envelope, Tampons, Note Book, ki tiar steel, Printed circuit, Camera, Speaker, Monitor.
Kane ka kynhun kaba don 10 ngut baroh hapoh ka jingïalam jong u Bah John Earnest Sawian ka la mih mynta ka janmiet napoh Inter State Bus Terminal (ISBT) ha kaba kane kynhun kan leit ban ïashim bynta sha ka ‘Training Of Trainers’ ban shah ai jinghikai ha ka Pilot Level-3 bad ha ka Pilot Level-4 ka ban long shiphew sngi kynthih hapoh Dharang, Nepal.
Shillong, Jylliew 23 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ki Autonomous District Council ba don ha ka jylla ba ki dei ban khang khyrdep lut noh mardor ïa baroh ki khyrdop lum khajna kaba ki pynieng ha kylleng ki surok bah kiba don ha ka jylla.
Ngi duwai bad ngi kyrmen ba u Blei un kyrkhu ia phi baroh.
Ka khunsam Best Player la ioh rah da u Bisterly Ksih of Rymbai Presbyterian Higher Secondary School haka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli naka Khliehriat Higher Secondary School na ki kynthei Under-17.
U ma Pariat ula kynthoh jur ïa ka sorkar bad ïa ki nongmih khmat da kaba ong ba ka por kam donkam shuh ban shañiah ha ki namar ïa ki hukum (order) bala pynmih na ka por sha por da ki bor District hynrei ki kam pat kim ïadei satia.
Ïa mynta ngi dang pynkhreh bad haba kut jong une u taïew ngan sa aiti ïa ka kaiphod," ka la ong.
Ka ACHIK lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng ki la dawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ nalor ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Jylla ha ka por tlang.
“Ka jingioh sngew ia kane ka sur na ki paidbah, ka long kaba sngewsih bad ki nongialam ka MDA, ki dei ban shim khia ia kane", u la ong.
Katba ka UDP ka kyrmen ba ka jingsngewlem jong ki paidbah ïa u bah HDR Lyngdoh kan long ka daw ban pynjop don burom ïa u kyrtong jongka, u bah Synshar Thabah uba dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh, ka NPP pat ka la pynksan nia ba kan bha ban jied beit ïa u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang, namar ba ka la ïalam lypa ïa ka sorkar khlem da donkam ban ap nabar ïing.
L.Khonglah, Senior Scientist and Head ha kaba pdiang sngewbha ïa ki nongiashim bynta u la kitbok ïa ki ban leh la ka bynta ha kaba sumar ïa ka mariang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ha ka jingshisha ha shwa ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka surok, na ka liang jong ka PHE Department, ka la dei ban ia pynbeit lypa lyngba ka jing ia sngewthuh jing mut bad ka BSC Company khnang ba ki paidbah nong shong shnong kin ym mad ia ka jing kyrduh um namar kiba bun ki Nong Shong Shnong ki dei kiba im kamai jakpoh da ka kam rem kam riang bad ha kiwei pat ki kam bylla sngi.
U CEM ka KHADC u la ong ba ha ka jingshisha kine ki nongialam ki la pynpaw ba kim kwah ban phet ki MDC hadien ba la jop bad lada ki sngew khia ia kane, ki dei ban ailad shwa ban treikam ka jingpynkylla ka Sixth Scheduled kaba thymmai kaba la khang lad ia ki MDC ban iaphet hadien ba la jop, ym kumba kaba long mynta ha kaba ki MDC ki lah ban phet katba ki sngew mon.
Kiwei pat na ka UDP ki long u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary uba long u MLA barim ka -Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh, u Vice President uba long u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie bad u MDC ka Sohra uba long u CEM barim ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
La lap ruh ba ha shilynter jong katei ka thain, ki surok ki kynjah jak bad ym shem la iohi briew kiba iaid ban ieng ha surok lane ha ki shnong ki thaw, namar ki briew ki hap ban shong beit ha ki iing ki sem.
Sa tang ka tyngka lehse kaba ki pyrkhat kan trei kam.
Lada phin iaid ha kine ki sngi, sha ki nongbah, lane ki nongrit, ba ki don ki Bank, phin iohi ia u lain uba jrong ter ly ter bad don uba jrong kumba shiteng kilometre eiei bad kitei kiba pli, ki dei ki nongbylla shi spah sngi, ki tymmen kiba don account ha ka Bank, ban wad ia la ka jong ka pisa kaba T.500 ba la thep ka sorkar India.
To khmih kumno kane baroh ka treikam: La buh ïa ki byrni kwai hajan khappud ha ki ïingsah jong katto-katne ki nongshong shnong ha Bangladesh.
Kawei na ki shnong kaba la mad ïa kane ka jingeh ka dei ka Sohkhwai kaba hap ha Nongpoh konstitwensi, ha kaba bun na ki paidbah ki dei ki nongrep kiba la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem halor ka jinghiar dor kaba palat liam jong u synsar.
Hynrei, ïa ki jingduna jong ka O.M.tarik 10.05.2022, katkum ba la kdew ha ki mat 2 bad 3 haneng, kane ka O.M.tarik 14.06.2023, kam pat shym la lah ban pynbeit.
Ne pha ong kumno? Kane baroh ka jia dei ba pha ruh kawei hi ka bym khein snep ia nga.
“Lada u Bah Prestone uba long u Myntri bad Chairman ka High Level Committee um don por ban batai, manao pat ban batai?", la ong u Bah Adelbert.
Ka seng kur Bahkhla kaba kynthupa ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Lyngdoh (Rymbai), Ksoo, Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Bang (Rymbai), Pdein (Sana) bad Khaii kan pynlong ïaka Dorbar kur kaba Hynñiew kaba ju pynlong shisien shisnem ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la iathuh ba kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar jylla ban pynrung ia ka bai siew ia ka bai test ha ka MHIS card ka long khamtam na ka bynta kito ki briew kiba don ia ka jingpang ka ba la neh slem namar ba lada ki leit ban phah sumar ialade ha ki hospital ki Hospital ki ju phah shuwa ban test  Covid-19.
Ka Meghalaya la dkhat na ka Sorkar Assam ba kan long ka jylla bapura ha u snem 1972.
Kane ka paw ba ka sorkar Congress ha Meghalaya bad ha Assam kim don ka jingiaburom bad ka sorkar Meghalaya ka denkam ban peit bha ia kane ka kam ban pynbeit noh ia u pud u sam", la ong ka UDP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka shnong Pyrnai kaba don ha thain riwar sharum ka Pynursla ka la sakhi ia ka jingmih ka thup jingrwai na ki samla kane ka shnong kaba la pynlait paidbah da u rangbah SB Tariang ha ka jingialang ha ka janmiet sngi Saitjain ha kane ka shnong.
Kane ka long da ka jingsngewthuh bad jingtip ba ki paidbah kin jied ïa ka Sorkar bathymmai ka ban aiti hok sha ka jingshakri bad ka lawei jong ki nongshong shnong ha ka Jylla khlem da don kano kano ka jingleh shilliang lane ka jingñiew-kiar ïa kiwei, bad ban pynskhem ïa ka suk ka saiñ ha ka ri" la pynkut ka kyrwoh na u Secretary ka KJCLF.Jowai, Rymphang 22: U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jinglap Election jong u mynta ka sngi ha shnong Namdong-B, West Jaiñtia Hills District ula pynsngew ba hadien jong kane ka Election MLA yn sa plie noh ïa ka Stadium heh hapoh ka shnong Wahiajer bad hangne yn sa paw pyrthei kaei ba ki paidbah ka jylla kin kren na ka bynta ki khun samla kiba don ïa ka sap ïalehkai.
Ki 129 ngut kiwei pat kiba shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki 81 ngut kiba pass bha ha ka SSLC bad 48 ngut pat ha ka HSSLC.Ha katei ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong da ka National People’s Youth Front Mylliem ryngkat bad ka MPYO ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki 6 ngut ki nongïalehkai ba kynthup ïa ki nongïalehkai Armwrestling kumjuh ïa kiba jop ha ki lympung ïalehkai Jiu-Jitsu, MMA bad ruh ha ka boxing.
Ka Seng ka kyntu bad kyrpad ruh iaki exporter, ki driver truck bad ki manager ban ai tika injection khnang ban lah ban iada ia ka jingpang khlam Covid 19, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel khongsit Secretary bad U Bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong: Ka jingia lang jong ki arshnong ka Khanduli Lapangap, mynta ka sngi, ki la pynpaw ka jing pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban shna Surok, Skul bah university, ha hapoh u pud ka shnong Khanduli – Lapangap, West Jaintia hills, Meghalaya khlem ka jingtip jong ka sorkar Meghalaya,  JHADC bad ka Dorbar shnong.
Kiwei pat kiba mynsaw ha katei ka jingjia, ki dei U Real Hynniewta (30) bad U Oli Hynniewta (24) bad kitei ki don ha ka jingshitom jur ha kaba ki shah sumar mynta ha NEIGHRIMS.Ha katei ka jingjia, U Kedeon Hynniewta, uba don 27snem ka rta, uba niah ruh ia katei ka Jeep, ula mynsaw hi malu mala bad kumjuh u kpa jongki, U Hunlang Khongwet, uba don lang ha katei kajuh ka kali, napdeng ki 9ngut kiba don baroh ha katei ka Jeep.
“Ka India kala leh ïa kaba kongsan tam ha kine ki saw bad san snem ba lah leit noh hynrei ban nang kham pynjanai shuh shuh ngi donkam ban don ki tiar ki tar ïalehkai bad khamtam ha ka liang ki jaka ïalehkai.
Ka COP10 ka la pynbna ruh ba ka thong ka long nyngkong eh ïa ka koit ka khiah u paidbah.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah K.Lyngdoh, President bad u bah W.Shylla, Secretary jong ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit ki la ïathuh ba da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei kum ka kynhun baroh kawei bad ruh jong ka TULBA Central Body ki la shim ïa ka rai ban pynshna iwei i ïing kum ka jingïarap na ka bynta kane ka longïing kaba shem jingjynjar ne duk kyrduh kaba la mat ha ki por baroh.
La iathuh ba ki don bun tylli ki daw kiba pynktha khlieh ia ka Congress ha katei ka jingwan u Shah.
Na kata ka daw ka Ri kaba don da ki phew lakh ngut bad ka riti dustur kaba burom ba ïoh jingīaroh, ka jingpahuh pahai ki marpoh khyndew, nalor nangta bad sa ka jingtuid jingshlei ka tynrai babha ka jingtbit ba phyrnai jong shimet shimet, kaba haduh mynta satlak sawdong pyrthei ka niewkor, ka Ri ka long kaba sah dum.
Hynrei kane ka jingpheil kam shym la ktah ne pynduh mynsiem ïa nga ka dang pynrhem pynban ïa ka mynsiem jong nga ba ngan ïai ialeh ban jop ïa kita ki jingeh bad ki diengpyngkiang".
“Kine baroh ki skim kidei kyrpang naka bynta kum kitei.
La synrang da u bah B.Shylla, Assistant EE ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad kiwei.
U bah Bindo Lanong la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ba un peit ia kane ka bynta “Ngi la pynpaw ruh ha u Conrad Sangma ba kane ka kam kam dei kaba kyrkieh, kumta dei ban iaid suki shuwa," u la ong.
U ong ruh ba lada ym dei ba sdang ma u ïa ka jingai kam ai jam, la shlei da ki bar jylla ha kane ka thain.
Lah ruh ban kdew ba ka High Court ka la hukum ia ki kot khubor ba kim dei shuh ban pynmih ia ki khubor ia khih ne ki khubor pakhang shnong da kino kino ki seng nangne shakhmat.
Lah ban kdew ba ka tnad jong ka Municipal ha kane ka sngi Saitjain ba ladep ka la pynpra lut plain ia ki dukan ha iew Polo.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki la don 2 ngut ki dkhot jong ka KLO kiba la kyllon ïap hadien ka jingïather kuli bad ki bor pahara jong ka jylla ha ka jingjia kaba la jia ha ka thaiñ Chakriyagaon, Chakrashila Wildlife Sanctuary Baokhungri Hills, Kokrajhar district.
Haba ioh ban plie paidbah ia katei ka VIP gallery, ki nongialam ka Sports Club bad ruh ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba katei ka Madan kan ioh ia ka VIP gallery.
New Delhi: Ka Indian Council of Medical Research (ICMR), ka la bthah ia ki jylla ba kin sangeh shi syndon, ha kaba pyndonkam ia ki tiar test jingpang kiba thied na China lane ki  rapid antibody test kits, kiba thied na  Guangzhou Wondfo Biotech bad na Zhuhai Livzon Diagnostics.
Ia kitei ki 3 kol la ioh ban thep da u Gideon Mukhim uba la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 12, u Cleverson Lyngdoh uba la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 41 bad ia ka kol kaba lai u la thep ha ka minit kaba 64.
Mar ia mih ka snam u pynjaw ha ki artylli ki kdaw, u phut artad ia ki shniuh (sner jem) jong ka syiar sa tah ha ki kdaw ba la pynjaw snam.
Ka tnat pulit Khyber jong ka Pakistan ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba don ka jingkynad kaba mih ha kawei ka iing iathoh shongkurim ha ka thaiñ Pakhtunkhwa bad 9 ngut ki la khlad ha katei ka jingjia.
Kane ka la ïaid kumba 49 snem hynrei kyndit kyndit ha u snem 2021 ka mih syndet kata ka roster system ïa kaba la bthah da ka Meghalaya High Court (ïing bishar bakhlieh tam ka jylla) ba dei ban pyntrei kam.
Shuh shuh ka Deputy Commissioner ka pyntip ruh ba ka Ministry of Health & Family Welfare (MoH&FW) kaba hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP) ka la thaw ïa ka ‘Community Support Initiative’ ha kaba ki briew kiba don ka mon sngewbha ban ïarap ïa ki nongpang TB la ka long da kaba ïarap da ki jingbam ba tei ïa ka met, ban siew lem ïa ki bai test, ban pynbiang lem ïa ki dawai kiba khlem kynthup ha kane ka prokram, ka jingïarap ban siew ïa ka bai leit bai wan jong ki nongpang ha ka por ba ki leit phah sumar ne check-up lane ha ka por ba leit ai jinghikai na ka bynta kito ki nongpang TB.Ka la pyntip ruh ba la don kino kino kiba kwah ban ai jingïarap ne jingkyrshan da ka mon sngewbha na ka bynta kine ki nongpang kin hap ban ïarap siew T.1000/- shi bnai na ka bynta uwei u nongpang bad ïa ka kyrteng jong ki yn pynrung ha ka ‘NIKSHAY Apps’ kum ka ‘NIKSHAY MITRA’.
Ki nongrep ka Larnai kila iathuh ba shuwa ban jia kane ka jingjia, “U Waheh Shnong ka Maskut ula wan ban maham bad ula ong kane ka jaka ka hap ha elaka Maskut.
Ka EC ka sngew ba kane ka dei ka jingjia ba sngewsih kaba la ialam ia ka jingpyut ei ki dawai bad ka jingpynsep ei kai ia ka pisa paidbah tang namar ba kam don satia ka jingkitkhlieh bad ka jinglong shai ha ka rukom treikam kane ka tnad.
Ha katei ka shithi ba la soi da ki 10 ngut ki DOlloi ki la pynpaw ba ki DOlloi ha ri Jaintia kim ju lum khajna satia na ki trok kit mar khaii hynrei ki la lum khajna tang ia ki mar ba la pynmih na ki Elaka bapher bapher ka Jaintia Hills.
Utei u nongmihkhmat ka Sohiong u la ong ba ha ka jingshisha um don jingthmu ban ia khun ia ka MDC mynta u snem bad ban ailad lem noh ia kiwei , hynrei u la ong ba ki paidbah ka thain kim pat ailad ia u ban shongthait, kumta u hap ban ia kohnguh ia ka rai u paidbah ban mih madan ban ia khun biang.
Ha ka shithi, la pyntip ruh sha U MLA ka Nartiang Constituency.
Namar ka  jingiakhun dohiap jong ki shipai ka Ukraine ruh ka la wanrah jingeh shibun ia ki shipai ka Russia ba kin rung bad ban shong ha katei ka nongbah.
“Ka MRSSA ka don ïa ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad yn kynthup ïa ki nongpynïaid shnong bad kumba ngi ïoh jingtip ba ki don ki nongpynïaid shnong kiba sngewdiaw ba ha ka jingtreikam ki (sorkar) la ïaid lait wat ïa ki Dorbar Shnong.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah ïa ka Loomkyrwiang na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala jop da 2-0 kol ba la thep da u Lamchwa Dkhar haka minit ba 33 bad u Khamkor Dkhar haka minit ba 58.
Haba kynthuplang baroh ki nongïalehkai Shynrang bad Kynthei ki la don haduh 156 ngut.
(NHIDCL) bad ka kompeni kaba pyntrei ha kane ka jingpynheh ïa ka surok Shillong-Dawki, kata ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 112ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 164 ngut.
Nga kum u riew tymmen te ngam sngewthuh shuh nangno ki khun samla kiba khlem kam khlem jam ki iohi pisa kham bun ban ia kito kiba trei kam.
Namar ki ne ki kambah kam phylla ba u Jisu u la leh, ki Pharisi ki Sadusi ki lawad lad ban pyniap noh ia u.
Katkum ka jingiathuh da u Samla R.Sylliang, Publicity ka HNYF, 20Mer Circle, la iathuh ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh ban bat ia kitei ki suba mynder, ki la phah ia ki ban pyni ia ki kot ki sla, hynrei kitei ki 6 ngut ki suba mynder, kim shem la lah ban wat tang kawei ruh ka kot kaba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ki artylli kiba kham kongsan kidei ki jingpynkylla ia kitei i clause ba la kdew haneng, ka clause B(6) bad ka clause D(2), ha kaba la weng noh ia ka jingkren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle.
Nalor kata ynda la pun khun ka samla u lap sa ka jingtieng ban ïathuh ha la ïing ïa ki kmie ki kpa.
Ula ong u Thomas Jones un ïai im kum u kpa ki dak thoh Khasi, u nongseng ïaka nongrim ba neh ka litereshor Khasi bad skul Primary.
Kane ka pisa kan pyndonkam ia ki wah kiba la don kylla ha ka jylla, ki jingtei bapher bapher.
U Senior Vice-President and Chief Corporate Affairs Officer ka Flipkart Rajneesh Kumar U ong, “Kum ka kompany kaba la pynmih hi na ri India, ka Flipkart ka la shim ia ka bynta kaba kongsan da kaba pyntikna ban ailad ia ki nongthied ban iohmad ia kaei kabab ha tam ha ka rukom thied jong ki da kaba pynsuk bad pynaram ia ki ban ioh ia ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Ka Patharkhmah Civil Sub-Division kan peit ia kine ki shnong   ha poh ka Jirang C&RD Block: Jirang Syiem ship: Jirang Nongbah, Jirang Nonglam, Jirang Nongthymmai, Nongsier, Wahsynon, Umsohpanam, Umlakro, Umiong, Umkremdikhong, Nongrim, Paham umsa liang, Nong kyllang, Ganpati, Mai rampur, Sakurbaria, Pahamumshni, Umsohparew, Sohkunjira.
“Sngewtynnat palat kumta" la ong sa u kpa.
Katei ka rai ka la mih hadien ba la kut ka jingialang hapdeng ki para dkhot ka HYC, kaba ki la pynlong ha shnong Umling bad katei ka jingialang ka dei ruh ba ki la iakren halor ka jingshah ktah kti u Bah Jason Lennox Nongrum, President ka HYC ha Ri Bhoi bad uba la shah ktah kti ha u Bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice-President ka HYC Sengkmie bad kaba la jia mynha ka 12 tarik mynta u bnai ha Nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jylli ka don ban ai mynsiem ia baroh u paid jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin tieng ym syier ne ban sngap than ia ki khubor ki bym shisha shaphang kane ka jingpang, hynrei ki dei ban long shlur bad long kiba phikir ha ka ban iakhun pyrshah bad ba iada ialade na ka jingbit jong une u khñiang jingpang da kaba kin bud ryntih ia ki jingbthah bad jing pynbna ka Sorkar lyngba ka Tnat kaba peit ia ka koit ka khiah,kata ba kin ym klet ha ka ban deng ia ka jingkah shyntur bad khmut (Mask) ban ym ia ieng kynhun palat bad ban kham ieng jngai iwei na iwei pat (Social Distancing) bad ban ialeh ban sait khuid bun bunsien ia ki kti (Hand Sanitizer) bad khatduh ban ym mih than na la ïing lymda dei ki kam kiba donkam than ban mih khamtam ha kum kane ka por bad ki sngi kiba ngi sakhi iaka jingkiew sted palat kane ka jingpang hapoh une bnai, kumta ka la dei ka por ia ngi ki nongshong shnong ba kam long shuh ban kheiñ sting ha kaba iadei bad kane ka khlam hynrei ba shimet shimet ngin hap shim iaka jingkitkhlieh kumno ba ngin iakhun pyrshah bad ban pynkut noh iaka jingpur jong katei ka jingpang na kane ka Ri baieid jong ngi bad ba ngin lah ban iaid ban ieng bad ban trei ban ktah kumba ju long haki sngi kiba la leit noh.
Mynta u snem, ka India ka la shalan ïa ki mar ba shongdor $670 billion kata 50 lak klur tyngka.
“Nga la ong ia u ba lada u kyrshan ia ka PDF, u dei ban risain shwa na ka Congress hynrei um lah ban leit kyrshan sha ka PDF", la ong u Bah Mansturdy.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka jingpynbna khot interbiw kam kaba la pyllait paidbah da u Joint Registrar, NEHU  ha ka 11 tarik mynta u bnai na bynta ka interbiw ka ban long ha ka 2 tarik u jylliew ha NEHU Guest House, Borjhar, VIP road, Guahati  ka la pynlyngngoh ia katei ka seng bad u Tengsak u la ong ba ka NEHU ha Shillong bad ha Tura ka don ki kamra kiba biang ban pynlong interbiw  balei hap ban khot shaduh sha Guahati.
“Ka jingjia hynnin ka sngi ka pynpaw shai ba ka VPP ka sngewthuh ba ki jingkynnoh ki jong ki kim shym la treikam pyrshah ia ka NPP, bad dei na kata ka daw ki la pyrshang ban shu pyni bor pyrshah ia ngi.
Namar ka jingpynthut jong u slap, la hap ban pynduna ïa ka ron bad over s sha ka 94 ron ban jop na ki 15 over, kaba ka Ri-Bhoi ka lah ban pyndep ban pynsah sa lai bol.
Khu-Hok!!! Khu-Blei Shaphi Baroh.
U Samla Jayson u la pynpaw ba ka ri bhoi ka wan ha ka kyrdan ba hakhmat haba ïadei bad ka thoh ka tar ha ka jylla wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ba ka ïa kynduh kane ka pynpaw ba ki nongshong shnong ki long kiba stad bad kiba trei shitom.
Shillong,7 Nailar:Hadien ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council  JHADC ka la pyn mih ia ka hukum  ba yn ym shah shuh ia ki nong trei ka JHADC ban long ki  Rangbah shnong,  ki nong ialam jong ka  Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u CEM bad ia u Secretary (Executive) jong ka JHADC ban pan ia ka jingpynshai halor katei ka hukum ba ka EC ka la pynmih.
Dang shen, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma u la pyntip ba don katto katne ki jaka pule ki bym kor bor ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020 naduh mynta u snem.
Ha ki khyndiat snem mynshwa ruh ki la don kiba la ring da ki dur khih ban pyni ïa ka jinglong jingman ki surok ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Katba ka Manipur pat ka pyllut tang hapoh 100 klur na ka bynta 1.4 lak ngut kiba pang bad 2149 ngut kiba ïap.
Mynta ka sngi, ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Ryntih SC (14 point) kaba don ha ka kyrdan kaba saw pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC (13 point) kaba don ha ka kyrdan kaba san ha ka por 4 baje janmiet.
Ka kynhun ialehkai jong ka Niaw Wasa ka la hap ban ialehkai noh tang 10 ngut ki plaïar ha ka minit kaba 66 jong ka kylla miet hadien ba u Skhemthik Salahe u la ioh ia ka red card.
U CEM bad ki dkhot ka EC kila leit jurip ïaka jaka ba jia ka jingshah siat ïap ki San ngut ki rangbah jong ka shnong Mukroh kynthup uwei u Forest Guard jong ka Assam haka jingsiat pathar ki pulit bad Forest Gaurd jong ka Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng ha Lumpalang, Mukroh.
U don u pud ban shah ïa ki briew ban plie dukan hadien ka 10 baje namar ki daw bapher-bapher bad kiei kiba la jia ha kylleng ka sor," ka la ong.
Kitei ki nongialam ka MPSO, Men’s bad Women’s Wing ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Pius Nongrum, Secretary Men’s Wing bad ka Kong M.Wanniang, Working President ka Women’s Wing, ki la iathuh ba ka la don kawei ka khynnah kynthei, ka la shah thad dur ha Facebook da ki kyntien khlem akor, ki bym lah ban pdiang bad kaba la ktah shikatdei eh ia katei ka kynthei.
Kine ki ar ngut ki heprit na Meghalaya mynta ka sngi ki la wan phai ing noh hadien ba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam riewshlur bad hadien ba la poi ha Nongpoh la pynkup burom ruh ïa ki da ka Hills Farmers Union na Ri Bhoi District, ha ka jingdon ka Kong Jecinta Lyngdoh kum kawei na ka dkhot ka seng ryngkat kiwei ki dkhot bad ruh ha ka jigndon lang u Bah Alfonse Kharsyntiew uba la synran ïa kine ki ar ngut ki Heprit ha Nongbah Delhi bad haduh ba ki la wan phai biang sha la ing la sem.
Nalor jong ka pisa kaba la bei ïa ki jingtrei bapher bapher na ka World Bank ka dang ai jingïarap shuh shuh na ka bynta jong ka 5 snem kaba long 27000 tyngka ha ka shi snem ban sumar ïa kane ka jaka kaba heh 83.0 Tam Hectare eiei.
Wat ki MP, MLA bad MDC kim pat pynnoh synniang ei ei kiba pynsah jingkynmaw pateng la pateng hapdeng ki nongshongshnong bad ha ki pateng ban wan.
Ki pulit ki dang tohkit ïa kane haduh mynta.
Shillong, Risaw 11: Ka elekshon ban jied ïa u President ba thymmai jong ka All India Congress Committee (AICC) kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Shillong, 17 Jylliew:U Lamphang jong ka ing Dorbar thawain u A.T Mondal u la ithuh ia u Dr Donkupar Roy (MLA) kum u nongialam ka liang pyrshah ka iing Dorbar Thawain jong ka jylla.
ki nongrep ki la klet lut ia ki jingtrei shitom bad jingthait jingjrem baroh shi snem.
Haba pynshai ïa ki mat bad ka thong ba ka sorkar ka don, u Conrad ula ong ba kane ka sorkar kan ïaleh ban thaw kam na ka bynta ki samla ha kine ki san snem ban wan.
Shillong, Jymmang 15: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad National Vice President ka National Peoples Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
U kyrtong ka NPP na Mawhati u dei u Shemphang Lyngdoh, uba dei u bahaïing jong nga, bad nga kyntu ïa ki paidbah ban buh biang ïa ka jingshaniah jong ki ha ka NPP," u la ong.
Hadien ba man ka por a ïohi ba kam don satia kano kano ka jingkit khlieh na ki bor sorkar na ka liang u Mawphor u a pyrshang ban wad shuwa tang ïa ka jingdon ki nonghikai bad ki post ba thylli ha kine ki skul sorkar la lap ba kat kum ka jingtip ba a ïoh lyngba ka RTI kiba bun bah ki skul kiba ki post kiba thylli.
U Bah Vivek u la iathuh ba u Biswa  u dei uwei na ki dkhot jong kane ka kynhun ki runar hapoh ka jingialam u Mithu Sharma.
Na ka liang ki seng bhalang baroh ki labuh ia ka jingdawa na ka Sorkar pdeng ka dei ban pdiang bad pyntrei kam mardor ia ka ILP  ha ka jylla Meghalaya.
Ka jhad, ka la bad ki tiar siat, kiba don ha katei ka jhad, ki la kem ding lut khait bad ha katei ka jingjia, ka la don sa kawei ka jhad, kaba synran ia katei ka jhad thma, kaba la julor thiaw.
Ka seng Congress ka la nang khlaiñ shuh shuh hadien ba u heh nongïalam jong ka seng BJP u Vinod Sharma u la leit ban pynïasoh bad ka seng ha ryngkat ka jingdonlang jong u President ka seng ha ka jylla u Akhilesh Prasad Singh bad kiwei pat ki heh nongïalam jong ka seng ha Sadaqat Ashram ha ka sngi Ba-ar.
Na shibun ki kyndon, kiba la buh ha katei ka ain kyntiap seng, la kren shai, ba uno uno u dkhot uba jop kum u dkhot marwei ha ka Council, un lah ban pyniasoh ialade bad kano kano ka seng sain pyrthei, tangba un lah ban pyniasoh tang shisien bad utei un duh noh ia ka jinglong dkhot jongu, lada jia ba u mih noh, na katei ka seng, lane u ialeh pyrshah ia u shabuk, ba katei ka seng, ka bthah ba un leh.
Tangba, katno sngi ne taïew kane ka jingshongshit kan neh? Hato kane kan long biang kum kiwei ki jingïakhih kiba neh tang shipor khlem kano kano ka jingkut kaba thikna? Da ka shu kut noh kumto ruh, kan sa mihpat biang ha kawei ka sngi, bad bun na ngi ngin ïa shad tohhoh da ka jingshongshit ban beh ïa ki mynder lyngba ka Inner Line Permit (ILP).
Kane ka jingiohkem ka la jia mynta ka sngi hadien ba ki pulit katei ka Outpost ki la pynlong ia ka jingkhynra kali.
Ki dukan kyiad phareng ki la bud ryngtih ia ka jing bthah jong ka sorkar da ka ba theh sha ki nongwan thied kyiad da ka hand sanitizer shuwa ban kin ioh rung ha ka khyrdop jong ka dukan ba kin ioh ban thied kyiad.
“Ka la dei ban rung ha ka Dorbar tlang hynrei ka la thud noh na ka daw ka jingbakla jong ka Resolution , mynta ka sah sa kawei ka dorbar bad ngi kyrmen ba kan long kam" u la ong.
“Shimet, nga kyrpad ïa baroh ki paidbah ka jylla, naduh ki rangbah shnong, ki sengbhalang ban ïasnohkti lang bad ka sorkar haba pyntreikam ïa kino kino ki project hapoh ka jylla," ong u bah Sawkmie bad u la bynrap, “Dei tang lada ngi ïa trei ryngkat ngin lah ban pyndep pura ïa ki project, khamtam ki project baheh.
Hadien ba la krih ia ka sor Shillong ar sngi  nga suh thiaw sha Mawlynnong, kaba don ha East Khasi Hills markhap bad ka Bangladesh", la ong ka Pasricha.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ngi iohi, ba U Himanta Biswa Sarma, myntri ka jylla Assam, u da jer kyrteng ia kito kiba ioh pang covid  19, u iathuh ba ki dei kiba wan na ka jingialum ki Muslim ha Delhi, u iathuh ia ki shnong jongki bad nangta, haba ka don kawei ka samla, kaba na Manipur ruh, ngi tip, ba ka dei kaba 22 snem ka rta bad nangta, haba ka jia ia uba na Mizoram, ruh ngi tip, ba u dei U Pastor bad kumta ter ter.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaintia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don, ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh,baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Sha ka imlang sahlang kaba iar, la iohi ha ka Jylla jong ngi ia ka jingnoh synniang jong u Dr Sailo, ym tang ha ka Bethany Hospital, Shillong hynrei ha ka jingkner ia ki kti jong ka jingiarap jong u ha ka koit ka khiah shabar ki pud jong ka Sor Shillong da kaba seng ia kawei pat ka Hospital ha Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Ia ka phlim Onaatah la jied na ka bynta ka Hong Kong International Film Festival.
Kine ki briew kiba la ngat ha Ri Bhoi District ki dei kiba na ka shnong Nongladew kaba hap hapoh ka Jirang konstitwensi.
La ioh ruh ka jingkren na u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor uba la kam ba ka jingialehkai phutbol ha kine ki snem ka la nang kiew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 420ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 278ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïalang halor ka RTI Act Programme, u bah Nongpluh u la ïathuh ba kham niar ba ka Commission kan ïoh ïa kino kino ki jingujor ne case namar la dep pynbeit bad pynkhuid ïa ki case ha ki kyrdan jong ki PIO bad FAA.“ Kumta nga lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ka RTI ha ka jylla Meghalaya ka long kaba biang namar kat haduh mynta kham niar ba ki case kin poi shaduh ka Commission namar la pyndep ne pynkhuid beit ïa ki ha ki kyrdan jong ki FAA bad PIO bad kane ka pynpaw ba ki pyndep hok ïa la ka jongka kamram ba la bynshet ha ki" ong u bah Nongpluh.
Ki ar kynhun kiba khur namjop mynta ka sngi kin sa ïatyngkhuh biang ha ka 19 tarik mynta u Nailar, 2023 ban ïaknieh ïa ka burom namlahduh jong kane ka lympung SSA Under-14 Boys League 2023,bad ka jingïalehkai la pynkhreh ban pyndep ha kajuh ka madan.
Ha ka por ba la pynbthei ïa ki bom ha kane ka karkhana la sakhi lang da ka kynhun na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad na ka tnat District Commerce and Industries Centre (DCIC).
Ot shi lyngkhot u sohjew bad kyrshut ha u niuhmat jongphi.
Ïa kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba kynthup lang na ka party UDP bad NPP la pdiang burom ïa ki da u Bah George B.Lyngdoh kum u State Vice president ka party TMC bad uba dei ruh u kyrtong ka party ban aireng na ka Umroi Constituency.
U la buh jingkylli ruh ba u Bah Prestone u la kynnoh ba u Bah Banteidor u plie mawnongrim khlem mang tyngka ïa ki jaka ai jingsumar ha ka Constituency katba ma u pat kat u nongïalam u dang hap wan thep kyrteng ïaleh elekshon shaduh Shillong kaba pyni ba ka Pynursla Civil Sub-Division kam pat treikam bad don tang ka shynrong naduh u snem 2017.
Ka jingiakhun quarterfinal ban wan kan long hapdeng ka Ryntih SC bad ka Kith United ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Chief Minister u lah ong ruh ba kalong kaba myntoi iabaroh haba ngi ia pyndonburom iakine ki nongialam ki jong ngi ki ba lah pyn i hangi iaka lynti jong ka jingiakhih kaba jai jai naba ka pynkynmaw biang iangi iaka jingthmu ban ioh ia lah ka jong ka jylla bad ruh ka ai jingkyrmen bad ka jingsngew shngain ia u paid ka jylla ban iad shaphrang.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang na kiwei ki party ban khring ia ki MLA jong ka Congress, hynrei na ka liang ki nongialam ka seng ki la lah ban iada na kata, kumba long ha kiwei ki jylla ki MLA ki shah khring bad kane ka dei ka kam kaba eh tam ban leh.
U la long ba mynta um don jingkhuslai eiei hynrei u sngewnguh ia u Blei ba u don ha ka jingkoit jingkhiah bad u sngewkmen ban don bad u Khun shynrang, u shakri nongiarap bad ki 72 tylli ki masi.
Jowai, 21 Nailur:Arngut ki briew, ki la iap ei mynta ka sngi, ha ka jingshah siat ha Mookhep, ha kaba ka jingsiat, ka dei da ki phew kuli sha ki paidbah.
Ha ka jingialang hapdeng ki katto katne ngut ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, la iohi ba wat u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla u la don bynta lang ha katei ka jingialang, nangta u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nalorkata ki nongialam ka Ri Bhoi Durbar, kiba kynthup ia u Bah RR Makdoh, kum u President, nangta u Bah RB Shadap, Secretary, u Bah Thomas Malai, Adviser lem bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat ka Ri Bhoi Durbar.
Halor katei ka jingpra jong katei ka rynsan naka bynta ban pynlong ïaka jingïaseng PCI Assembly naka liang ka Dorbar Shnong jong ka Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Laban saro,Umroi Jaiawpdeng bad Umroi Nongrah hapoh ka jingkdup jong ka Dorbar Umroi Pyllun kila ioh ban lum ïa baroh ki kynhun balang ha ryngkat ka jingïa don lang u MLA Bah George Lyngdoh, ha kaba naka liang ki kynhun balang bapher bapher kila pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia bym poi pyrkhat.
Dei na kane ka daw ba ngi dap tang ka jing khnium, jingbabe bad ka jing sngewsih.
Baroh arngut, kata u Shariq bad u Mubeen la lap ba ki la long ki nongkyrshan jong ka kynhun lehnoh Islamic State (IS), la ïathuh ki pulit.
Ka pop U Adam bad ka Im ka la pynlong nongpop ia ki bynriew baroh ha ka pyrthei.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la lamkhmat da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member ka don haduh 4 ngut ki MDC ba dang jop thymmai.
U water melon : Ka jingtyrkhong ka met sha ba palat bunsien ka buh jing eh shibun ia ka met ka phad, khamtam ha ka por lyiur ba dei ka aiom ka ba shit tam.
Ka sorkar jylla ka la sdang ia ka prokram FOCUS – Farmers’ Collectivization for Upscaling of Production and Marketing Systems ban iarap pyniaid iew ia ki mar bad ai jingiarap pisa ia ki nongrep.
Ka jingmang pisa ka sorkar jylla ban shna thymmai ïa ka surok na Mawmaram, East Khasi Hills haduh Lad Umsaw, Ri-Bhoi ka la pynkmen ïa ki paidbah hynrei haba la ïaid shakhmat ban trei ïa ka kam ka la pynsngewsih ïa ki paidbah namar ha Mawlaingut ka surok kaba la siang, ka rong ka shong hajrong kaba la pynlong ïa ki ’riew paidbah ban lah khlong da kaba suk tang da ka kti.
Jowai, Jymmang 25: Ki Khynnah skul jong ka Khimusniang Presbyterian Higher Secondary School, Jowai mynta ka sngi kila mih shitrhem ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki ñuit ki ner kiba don ha shi lynter ki rud surok kiba hap hapoh ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK) Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Danggo u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka party BJP kadei ka jingrai jong ki nongïalam, ki nongkyrshan jong u na Ranikor konstitwensi.
Mynta hi ban ioh ia ka jingtrei kam ia ka ILP ha ka jylla ka dei beit ban ia kren bad ka Home Ministry bad lada u Lat ka jylla u lah ban pynioh ia ka appointment bad u Prime Minister bad u President ki sengbhalang ka jylla ki la long ki ba kloi ban ia kren halor ka ILP.Shillong: U Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat Education jong ka sorkar Jylla, u pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ka SSLC bad ka HSSLC Examination, kan long ha U Lber, Iaiong jong u snem 2021.
Ki bynta kiba u MLA ka Jirang u la kham ban jur ia kitei ki briew ka NHAI ba ki dei ban shimkhia, ki kynthup ia ka nala ha 10Mer, ha Jerobad, ha Umpher bad Byrnihat, namar kine ki jaka ki dei kiba don ka jingiadei bad ka Assam, namarkata lada ym biang ki jaka Nala pyntuid um ha ka liang Assam, kan wanrah ia ka jingshlei um ha kito ki shnong kiba hap hapoh Meghalaya.
Shwa kane, lai ngut ki MLA ba la shah sospon jong ka Seng Congress ki la resaiñ noh na ka jinglong MLA shwa ban pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP).
U la ai jingmut ruh “Ka la dei ka por ia ngi ba ngin shim ia ka khubor kaba ha shwa ba kiwei kin ioh na ka bynta ban ai ka jinghikai ia kiwei pat ki nongthoh khubor, to ngin ia sdang ban pyni ba ngi long shakhmat ban long kiba wad bniah “.
Bad ha ka Section ba 21 jong kane ka ain la batai shaphang ka jingsiew bai lutksan ia kitei ki jaka, ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka KHNAM ka la ban biang da kaba ong ba ha Lok Sabha haba jubab ia ka jingkylli ka ba 1456 ba la wanrah da ka Smt Meenakshi Lekhi halor ka jingiaid sha khmat jong ki kam tih Uranium ha Meghalaya, la batai ba ka sorkar pdeng ka la dep ban pynkhreh ia ka Detail Project Report, ka Environment Impact Assessment (EIA), Environmental Management Plan (EMP) bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane ka kam.
Ka Meghalaya ka la rung sha ka quarter-final hadien ba ka la pynliem kput da 6-1 kol pyrshah ïa ka Goa ha ka jingïalehkai na ka Pool H kaba la long hynne ka sngi Balang ha New Delhi.
Shillong:Hadien ba ka Iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India kata ka Supreme Court of India, ka la ai rai ban shah biang ban tih dewiong ha jylla Meghalaya ha ka 3tarik Naitung, 2019, ka sorkar India dang shen ka la ai Licence sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ban kin tih dewiong hapoh West bad Southwest Khasi Hills District.
Ïa kane ka Camp la shna da ka Mawmluh Tourism & Allied Activities Co-operative Society (MTACCS) da ka jingkyrshan pisa ka Meghalaya Rural Tourism Co-operative Federation Ltd.
Kyrmen lada don kano kano ka jing pynbeit thymmai ka dei beit na ka bynta ka 80% bad da kaba buh bhah kyrpang na ka bynta kito kiba dang duna ka ioh ka kot, khang ba kan nym don ka jing noh shilliang ha ka ioh ka kot jong ka Jylla bad ban lah ban wan rah ia kata ka jingmut kaba pura kaba la bsuh ha ka riti synshar ka Ri ban kyntiew ia kiba dang sah dien bad duna.
Haba mynjur ïa ki jingmyntoi ban pynïasoh ïa baroh ki Jylla bad ki Nongbah da ka lynti rel, u Myntri Rangbah ula kdew ruh ïa ki jingeh kiba mih ha kawei pa kawei ka Jylla.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh ka dei kaba pynjahburom ïa ka tnat jngohkai bad ïa ka Sorkar namar tang ka mang tyngka jong ka tnat jngohkai jong une u snem ka dei T.91 klur bad Meghalayan Age Limited ka dei T.130 klur.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Dr W.R Kharlukhi, u la ong ba ka NPP ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2024 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Kumta na ka liang u Bah Michael wat la u la sha pynduh tiket ha ka seng BJP u la rai ïalade ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
La ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki dieng ki siej ha ki surok kiba don sharum na Pynursla ha kaba la ong ba kawei na ki surok ba la don kum katei ka jingjia ka dei ka surok Umñiuh Tmar-Nongskhen.
Lada phi peit ia kine ki jait briew, ka jingbhabriew jongki, kan iai long hi kumjuh".
Te kumta, khlem da ia thew shuh ia ka dei ka lait jongno jongno, bad da kaba ňiewkor ia ka jubanlak bad jingiateh-kular (Instrument of Accession ryngkat bad ka Annexed Agreement) kiba ki “Khasi States" bad ka Sorkar India ki la iateh bad iasoi,kan long kaba biang eh ba ki nongialam saiñ hima-sima jong ka Ri Hynniewtrep ha East Meghalaya ba kin wad lad bad ban pynphrang ia ki jabieng jong ki ban ia ai jingmut noh ia ka Home Ministry jong ka Government of India ba kan thaw lad ban pynioh noh da ka “Hynniewtrep State" kaba yn da paw kyrteng syndon ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India".
Kane ka dei ruh ka jingkhanglad ïa ki samla jong ngi", la ong u Samla Baiashanlang.
Ha katei ka bus ki don haduh 38 ngut ki briew kynthup ia u driver bad ia ki 2 ngut nongiarap (Handiman), la ong ka thyllong khubor.
Ka sorkar ka dei ban pynmih da ki kyndon kumno ki pulit kin leh lada ki lap ïa ki nong Manipur kiba wan rung sha Meghalaya.
Nongstoiñ, Lber 14: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
Jowai: Mynta ka sngi, ka Synjuk ki Waheh Chnong, Ri lum Jaintia ki la pynlong ia ka jingialang Executive Committee ha kaba ia kane ka jingialang la pynlong ia ka ha Iing Dorbar Ladthadlaboh, Jowai.
“Lada ka sorkar ne ka MEECL kam pyllait ia ka song bai bam tymmen, na ka liang ka CCORMAU kam banse ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Chief Secretary (CS), Secretary ka tnat bording bad ia u CMD ka MeECL namar ba kane ka jing shah set bai bam tymmen jong kito kiba la shong thait ka long beain katkum ka MOU bad dei halor kane lada ki nongtrei ka MeECL kiba la shong thait kim ioh iaka song pisa bai bam tymmen hapoh 15 tarik mynta u bnai"u la ong.
Hynrei ula ong pat ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ban ïoh pdiang ïa ka hukum na ka Ïingkashari High Court ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 74 ngut.
U la pynsngew ruh halor ka jingdonkam ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia bad ban iarap ia kito ki Community Quarantine Centre kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kiba pynsah ia kito kiba ioh COVID-19, namar lada ki shnong ki shimkhia katno katno ruh, ka eh ia ki nongialam shnong ban leh janai khlem ka jingiarap pisa na ka sorkar.
Ka US, ka pynthikna ba kan kyrshan ia ka Ukraine, ha kaba ka mynjur ruh ia ka jingdon jong ki ehrang na ka jaitbynriew Donbass, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ba ki dei kiba la kyrshan da ka Moscow.
Kam Don Kano Kano ka jongkdew bn Weng Noh iaki jingthoh sa tang Lada ki dei ki ‘tiensniew te hooid’ kn…Nga te Ng Chu Ong bt nmar ngi dei ki Chakri haei???? Ngin hap kohnguh btUnlike America, we still haven’t understand the true meaning of secularism.
Ha kaba baroh ki para bangeit jong ka Parish kin wan lang.
Hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Marbisu ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Paul Nongdhar ha ka minit kab 62.
Kumta ka ka long ka kabu kaba khraw na ka bynta ka kam ri masi bamdoh bad masi khem dud ruh, namar la donkam shibun hajar litar ka dud ha ka jylla.
Ka sorkar jylla ka khmih lynti ba kan ïoh lum shibun ka khajna na kane ka jaka ïakhalai.
Ki paidbah bad wat ki nongpynmih kot khubor ki la pynpaw ba lada pynlip tang naduh 1 baje haduh 2 baje mynstep bad sa bteng pat mynsngi bad janmiet ruh ka biang hi kata mynstep lada 10 haduh 12 baje ruh ka dang biang bad janmiet pat 4 haduh 5 lane 5 haduh 6 baje ruh ka dang biang namar baroh ka la long hi saw kynta.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla Tripura u Biplab Kumar Deb u lah ong ba don napdeng ki myntri rangbah ka jylla ka thain lam mihngi kiba pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha kane ka jingleit sha Delhi, u myntri rangbah ka jylla u la ïa kynduh ruh ïa u myntri ba dei peit ïa ki riewlum u Arjun Munda, u la ïa kynduh ruh ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad kam dewiong u Joshi Pralhad kitei ki ar ngut ki myntri kila ai ka jingkit bok ïa kane ka sorkar MDA 2.0 ha Meghalaya.
Ka seng kan shimkhia halor kane ka bynta kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Directorate of Sports and Youth Affairs bad sha u Sports Minister.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 29 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 391 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Bindo u la kynnoh ruh “Lada u myntri rangbah u iaid ia ka jingpynbeit ia u pud u sam kat kum ka kaiphot jong u snem 2011 ka mut u la bakla, namar ba kane ka kaiphot hi ka dei ka ba bakla".
Kane ka jingtyrwa ban pynrung ïa kitei ar tylli ki jingïalehkai ka long hadien ba ki nongmihkhmat jong ki synjuk ïalehkai kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri (uba long ruh kum u ex-officio President ka MSOA) bad u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, ki la leit jurip ïa ki jaka ïalehkai ha Tura.
La pan Jingiarap na North Atlantic Treaty Organisations NATO.U Putin u byrngem da Nukliar.
“Kane ka konsat ka thmu ban pynbha bad ban kyntiew ia ka pule puthi jong kito kiba duna dkhot met", u la ong.
U Ma Balius, u kren diaw mynsiem shibun eh, halor katei ka jingjia bad ka jing pyn kynriah ba kynsan jong ka NGT.U iathuh ruh ba mynta ka sngi, na ka liang jong ka seng jongki, ki la leit iakynduh ia U Additional Chief Secretery, U Bah Barkos Warjri, ha kaba ki la iakren, na ka bynta ban plie lad ia ki mar kiba la don shabar, hynrei, la iathuh ba U bah Warjri, u la kren shai, ba ka sorkar kam lah ban leh eiei, namar, ba katei ka dei ka rai jong ka kashari.
U Wanbhabianglang Thabah, Laikmenlang Kharkongor bad u David Lyngdoh ki la long ki lahduh ha ka 61 kg, 55 kg bad 40 kg.
Kane ka jinglehbha jong ka khun ka la pynkmen palat ia ki kmie ki kpa kiba duk ba raitoi.
Ula ong ba ki State Power Regulator ki dei ban pynthikna ba ki nongthang bording elektrik ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan na ki kompeni sam bording lada ki pynlip bording khlem ka nongrim kaba shonghok.
U la ong ban iada ialade bad ban iada na ka jingwan ki briew nabar jylla, ka dei tang ka ILP.“Ngi sngew burom ia ki nong-India hynrei lada kin wan bun ngin shah tyllep bad ka donkam ban iada ia ngi.
Shillong:Da ka jingwan jong u slap bah ka lyiur, kumta ka surok na Umsyiem sha Dawki, ka la sniew palat than ha kine ki sngi, ha kaba ki bynta jong ka surok, ki la kylla long long kum ka lynti iaid jong ka um, kaba tuid na surok wah sha Wah Umngot.
U Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban rakhe kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingdon lang u Bah W.Lyngdoh, Executive Engineer, Water Resources Department, u Bah U.Kurbah, Executive Engineer, PHE Nongpoh Division, V.W Momin SE, PHE Nongpoh,, u Bah E Dkhar, EAC bad uba dei u BDO Umling Block bad ryngkat ka jingdon lang ki khynnah skul bad ki nonghikai ban pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe ïa kata ka ‘World Water Day.
Kynmaw u Paul u la ong lypa ia ki bangeit ha balang ephesus ba kin long kita kiba la kieng ia ka atiar  U Blei na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki buit thap u soitan( Eph 6:11)  bad u da sneng lypa ruh haba kim pat mad ne ktah ia kaei kaei kaba sniew (Rome 12:10) bad u da kyrpad ruh ba kin long kiba iashah bad kiba shaniah ha U Blei hapdeng ki jingjynjar.
U kyrmen ruh ba ka ophis kan nang theh shibun ki kam pynroi hapoh shnong kiban pynmyntoi ia ki nongshong shnong bad iaka shnong hi baroh kawei.
U Qin u la shimti ia ka shuki Myntri jong ka tnat kam bar ri ka China, dei ha u Nohprah, ha kaba u la shim bujli noh ia ka jaka jong u Wang Yi.
U Dr.Nonglait u la ong ba lada ka Sorkar ka leit sha Delhi ban shimkhia halor katei ka bynta, kata dei ban don da ka jingthoh – ban ïoh ïa ka jubab bad ym tang da ka ktien.
Shillong,30 Jymmang:Ka Resol jong ka B.Com 1st Year ( Honours) bad ka BSc( Honours & Pass)   la pyllait paidbah mygta ka sngi, ha ka B.Com  ki la don haduh 1384 ngut ki khynnah kiba la iakhun bad kiba la pass ki long tang 952 ngut.
Lah ban kdew ba ha ka jingtian bishar ka High Court mynhynin ka sngi ia ka ka mar-maloi jong u bah Pynshngaiñ N Syiem , ka ingbishar ka la rai ban weng noh ia katei ka PIL bad la pynksan ia u bah Pynshngaiñ.
Tang shu poi ha stan ki la ioh Taxi noh hi.
Haba shu peit kyllum, lah ban ong ba ka dheng kali ha ka thain Upper Shillong, kam pat dei ban jia, lada ki don ki lad kiba yn shim khia bad kyrkieh, da kitei ki tnat kiba la kdew haneng bad kawe na ki lad ka long ban pynbeit noh mardor ia ka surok kyllain ha Laimer, ban nym pynthut ia ki kali kiba leit iew bad ki kali kiba iaid pyllun ia katei ka surok bad kam dei tang katta, ka don ka surok kaba pom na 101 Cantonment, kaba mih sha Umshyrpi bad katei ka la dei ban long ka surok kaba shipor, ba kin iaid ki kali kiba hiar sha Iew bad lada yn ioh ban plie ia katei ka surok, khlem pep, kan pyn duna shi katdei ia ka leit ka wan ki kali.
ki dieng, ki Wah, ki Lum, ka Um, ka ding ki dei kiba kyntang bad ki pynkyntang bha ïa ki.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet mynta ka sngi kine ki ar ngut ki MLA, u Bah Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki la leit ban ai shithi ban ai jingkyrshan ïa ka party NPP ban pynkhlaiñ ban thaw sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjop ka long shisha ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, kin sa ïoh ka lad ban leit jingleit jngai, kin long ruh kum ki nongmihkhmat na ka Mega Entertainment, kin don bynta ha ka ban pyni ïa ki brand, ka jingleit shondur, kin ïoh mihkhmat ha ki tamasa jong ki samla bad ki jingpyni riam pyni beit bad ka jingdon bynta bad ki paidbah bad ka jingïatreilang bad ka agency Life’s Purple.
Ka dei kane ka jingbym sngewthuh jong ki nongpynïaid shnong ïa ka bor bad ka iktiar jong ki kaba pynlong ïa ki babu sorkar bad ki MLA ba kin kheiñ niut ïa ki.
Ki kompeni mobile, bapher, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh, ba ka jingsniew ki mobile phone, ka dei namar ka jingdkut noh ki waiar bapher sha katei ka thain, na ka jingtih surok.
Nalorkata ruh kane jylla kadei ka jaka kaba long lum long wah bad kan eh shibun ban ïoh ki jaka ba heh beit 100 Hectare lane ne 1 Klur Square Feet.
Ka seng ka la kyntu ia kiwei ki Rangbah Shnong ba ki dei ban khanglad ia ki bar jylla kiba wan ban buhai shnong bad kim dei ruh ba ia kino kino ki syrnot ia kine ki bar jylla.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïalehkai haduh san sien pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai ka thaiñ shatei lammihngi.
Katba saw kynhun hadien ka jingbym shym la lah ban ialehkai bha, kila hap ban hiar sha ka second division football tournament haka aiom ialehkai ka ban wan.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ïa ki khynnah pule bad ki khun samla ka thaiñ.
Ka long kaba sngewsih ban tip ba 70.4% ki nongpang bampong ki dei ki shynrang bad 46.5% ngut ki nongpang bampong ki dei ki kynthei na East Khasi Hills District la lah ban ai jingïada.
Shillong, 09 Jymmang:U Myntri ka tnad pynroi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingbym sngap ka sorkar pdeng ban bei jingiarap ia ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim Smart City ne ban pynlong ia ki nongbah kiba khuid ha ka ri India.
Kane ka mut ba ka India ka dei ban peit bha ïa ka jingïadei bad kiwei kiwei ki ri da kaba kynmaw ïa ki jingthmu bad ka jingbha jong ka ri bad da kaba buh lad ïa ka ri ba kan long ka paralok, kaba hapdeng lane ka nongshun katkum ka jingdonkam.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Wahlang, hadien ba la lah ban pyntreikam da ka karkhana thymmai, kan sa lah ban pynmih dewbilat haduh 600 metric ton shi sngi.
Ka India kan ïarap ïa ki ‘Moon Mission’ jong kiwei-kiwei ki ri ha ki por ban wan," la ong u Modi.
“Ka pynkhuslai namar ba kiba dei hok ban ioh kim ioh", u la ong.
U la ong ba na ka liang jong u um don ka jingkular ne pisa ban pynbieit ïa ki paidbah hynrei ynda u la jop un shim ka jingïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi salonsar ha ka thaiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20 : Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka 17 bad 18 tarik u ‘Nailar, 2022 ka la pynlong ïa ka Talent Fest’, 2022 ban pynshlur ïa ki khynnah skul katei ka shlem ai jinghikai ba kin pyni ïa la ki sap kyrpang ba ki don ha kaba u samla Elestarson Marweiñ u la jop kum u Most Talented Boy bad ka samla Balaaibiang Wanniang kum ka Most Talented Girl napdeng ki nongïashim bynta baroh.
“Ka sorkar ka iakren ia kata ka education policy lane kata ka quality of education hynrei ka phah hikai ia ngi sha ki skul da ka kpoh kaba thylli bad ka pynshah jyngit ruh ia ki khun ki kti jong ngi da kaba set tulop", la ong u bah Thyrniang.
Kane ka la jia hadien ba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Dr.Pooja Pandey ka la iakren bad u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong,Ki bor pulit ka Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki pynpra thombor da kumba 5 ne 6 kali ia ka jingtei ka Eri Worm ba la pynmang lyngba ka tnat treikam jong ka Sericulture ha ka shnong Madan Umwang.
U la ong ruh ba kane ka party kaba dang thymmai haka jylla ka don ruh ki MLA kiba la phet naka seng Congress ki phet shaka TMC bad kim don lad da kiwei ki lynti kila pynmih da kata ka WeCard bad ka MYECard hana ban aikam aijam ïaki samla bad ki longkmie da kaba kular ruh ban pyndep tang lada ka TMC ka wan haka bor.
Ka Sohmynting hadien ba kala shah tam da 2 kol kala iakhun tyngeh ban ioh thep kol, hynrei ka jingskhem ka kut ialehkai ka Nangbah Mulang kam shym la ioh iaki kabu ksiar kiba paka.
La kyrpad jur ia baroh ban wan khnang khnang bad ban shim khia namar kane ka dei ka kam iap kam im bad ka hok jong ki paitbah ba kumba ki paitbah hi kila pynlut la ka sngi la ka nong ban leit thep vote ban jied u Nongmihkhmat u MDC, ban ioh ia la ka jong ka hok jong ki bad ban ioh ruh ia ka jingjop u MDC badon burom ba la dep jied.
Ka don ruh ka jingiasoi paidbah ban pyrshah ia ki kam pyntriem.
U la kyntu ïa ki khun samla ban ym shaniah lane phai khmat than sha ka kam sorkar hynrei ka juk ka la poi mynta ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba seng ïa ki kam ki jam lajong.
Kito ki dukan kyiad kiba ioh jaka shabar ki kyndon ba la buh ka sorkar, ki lah ban pynthymmai ia ki license jongki bad ka sorkar kan ai biang ia ki tang hapoh 15 sngi.
Ka jingthoh ka ong “Hello, phin sngewbha ban da khang ia ka jingkhang bah, haba ka khun jongphi, ka iam ha ka por mynsngi?.
Haba tohkit na ki nong niah jong ki ne ki trok u Mukesh Singh bad u Ri Singh ki la iathuh ba ki  la wan kit ia u ne u dewiong na  Tinsukia,Assam bad thmu ban leit pynhap ha Gold Stone Cement Ltd ka ba don ha Mosianglamare.
“ Ka lawei jong ki samla pule kane ka skul bah bad kumjuh ruh jong ki college kiba pynïasoh bad ka NEHU ka don ha ka jingkahdum lada dang ailad ïa une u OSD ba un dang bteng biang ïa ka kam.
Shillong:  Ka HYC Shillong city ka la dawa ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei ban pynrung ia ki riew ialeh na ka jaitbynriew Khasi ha ka thup ki nongialehkai laitluid ka ri ha ka kot pule Klas XI.Hynne ka sngi ki nongialam ka seng ki la iakynduh ia ka Academic Officer ka MBoSE ban phah pyndap ia u Sngap Sing Syiem, u Monbhut bad ka Phan Nonglait ha ka thup ki kyrteng ki nongialehkai laitluid ha ka kot Social Studies ka klas XI.Ki nongialam jong ka HYC katba ki dang iakren bad ki nongpyniaid jong ka MBOSE.Shillong: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ula ther ia kito kiba kynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, da kaba ong ba ki Khristan na India kiba shah rahbor ha Afghanistan, Yemen, Iraq ki la lait im lyngba ka jingtrei borbah ka sorkar NDA.Haba kren ha ka jingialang paidbah ba ialap elekshon ha Phulbari, ka West Garo Hills hynne ka sngi, u Narendra Modi u la ong ka Sister Judith D’Souza ka longkmie Khristan kaba trei ia ki kam Balang ka la shah rahbor ha Afghanistan hynrei ka sorkar pdeng ka la pyllait im ia ka.
" la kyrpad ka Lydia“To ih ngan iathuh noh ynda u wan…" la Kular ka Kmie.
Ka kynhun kan ia kyrshan lang iwei ia i wei pat ban pynurlong ia ka jingthrang jongki kum ka kynhun.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa kane ha ka jingïalang kaba la long ha ka 26 tarik u Rymphang 2024.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng kan sa shim da kiwei ki lad lada kam don kano kano ka jubab na kiba dei peit.
Ha West Jaintia Hills District 5 tylli ki shnong kynthup ia ka Jowai, Amlarem, Pharamer, Iaiong, Thadlaskein.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ki la dep ban ïatai sani halor ka jinglong jingman halor ka Roster System hapoh ka Jylla.
ïa kane ka prokram yn pynlong ha Madan Tirot Sing ha Mairang ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep, ha kaba yn ïa don lang ruh u Bah Vincent Pala M.P.kum u Kongsan bad u bad u U Paiem P.Syiemlieh ka Hima Khadsawphra kum u Symbud Kongsan.
Ka jingduwai khlem jingngeit – u Blei u ong to pan da ka jingngeit khlem artatien eiei ruh em namar uba sngewartatien u long kum ka jingat phyllung ka duriaw.
Ha kaba ia dei bad ki ar ngut ki longkmie na Saiden  Ri Bhoi District u Dr War, u la iathuh ba  la test ia ki naduh ka 24 tarik u Nohprah bad la shem ba ki long positive bad lyngba ka test Genome Sequences la shem ba ki dei kiba la ngat ha  u khniang jingpang Omicron bad ia ka kaiphot dang ioh ha ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Marconi Thongni, President KSU Ranikor Circle bad u Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle.
“Tang ka rukom im jong phi ai kan ia dei dur bad ka gospel U Khrist.
Na Mawphlang Constituency, u Eugeneson Lyngdoh u kyrtong ka UDP ula tam bun haka jingioh vote haduh 4401 votes pyrshah ia u kyrtong congress u Bah Kennedy Cornelius Khyriem uba wan ba ar ula 8884 vote.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan pynlong ïa ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong naduh 20 haduh 27 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyrmen ba ki MLA ka liang synshar kin kyrshan lang ia kane ka NC bad kan dei ka NC kaban kham pher", u la ong bad bynrap, “Ha kato ka por (dorbar ba la dep), ka long kumto, mynta ka lah ban long da kumwei",.
“Ka tyllong ka jylliew kumba 9 mitar bad katkum ka jingkheiñ jong ki, une u rishot ba jrong u skhem hynrei khnang ban kiar lehse ïoh lah ban don kaei kaei, ki dang tohkit shuh shuh bad ki dang pynduna noh ïa ka jingkhia shipor ïa ki rishot khnang ban lait na kano kano ka jingjia," la ong u Conrad.
“Dei na kane ka daw ba nga khlem iakhun elekshon MDC shuh ha u 2009", la ong u Bah Prestone ha ka por ba iakren kham mynshwa, halor kumno u sngew ia ka jingbat ar maloi.
Nongstoin, 28 Jylliew :U  bah Charles Tym puin na ka Shnong Nong lwai uba dei u nongrep u ba ju smat bha ban wad ia ki syntiew bunjait na kikhlaw ki btap bad ka ba kham pynsngewtynnad ia u ka long ban wad ia kisyntiew kiba la tip kum ki Orchids, ha kaba u ju lum bad kynshew ia kitei kiorchids bad leit die pat sha iew sha hat khnang ba un ioh jyngmyntoilem kumba ju ioh lem kiwei.
Nongpoh, Naitung 14: Ka Khasi Student Union (KSU), Northern Border Area bad Byrnihat Circle kila pdiang bad pynkup burom ïa u samla Jason Lyngdoh u ba bat kum u Sports Secretary ka Khanapara Unit, hadien ba u la wanrah nam bad burom bad ioh ruh ban khur ïaka takma ksiar haka lympung ïakhun MMA kaba la long dang shen ha Noida jong ka Nongbah Delhi.
Ka jingpeit jong ka CISF kan ïarap ruh ban peit ïa ka jingkit mar da ki kali, la ka la long ha ki surok jong ka jylla ne surokbah jong ka Meghalaya.
U Shah u la ong ïa kane ha ka por ba u dang ai jingkren ha ka jingïatyrko nia kaba la long ha ka por ba la wan rah ïa ka Women’s Reservation Bill da ka sorkar kmie ha Lok Sabha ha ka sngi Balang.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dr.Bina ka la pyntip ba katba dang mih ki sngi ki por, ki kam beaiñ bad ki jingjia shah thombor jong ki khynnah rit ki la sdang ban kynrei bad kat kum ka kaiphod jong ka NCRB 2021, la lap ruh ba ka jylla Sikkim ka dei kawei na ki jylla kaba jur tam ha ka liang ka jingkynrei jong ki jingjia shah thombor beaiñ jong ki khynnah rit bad ki ‘riew kynthei.
U la leit khnang ha katei ka dukan ruh da ka jingthmu ban tuh ban lute.
Sport Secretary: Mesiful Sten 7.
U la ong ba haba ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ban rakhe ia kane ka sngi, ka sorkar jylla ka la rai ban nym pdiang satia.
To u Blei un pnkoit nh iaki namar ka jiglen lade naka bnta u jisu,iaroh ia u Trai bd ng iai bteng……Kane ka dei baroh ka jing ngeit biej.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh ha kitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Ha ka inning kaba ar, na ka liang ki rangkawangbol ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai khambha, bad ïa kane lah bna kdew lyngba u Apandanka u ba la khur 6/35 naki 10.1 over (haba kyllumlang baroh ar inning u la khur 8/85).
Kumta ruh ka tnat pahara duriaw ka dang ialeh ban wad shuh shuh sa ia kitei ki 6 ngut kiba dang jah rngai naduh ba katei ka lieng kaba ki shong ka la kylla noh.
“Haba kino kino ki kam sniew ki jia hato tang ba dei ki dkhot ka seng ba don ha ka jylla ngin shu sngap noh? Kampher phi dei bad ka sorkar ruh haba phi leh ïa ki kam sniew ki bor jong ka aiñ kin leh la ka kamram" ong u Bah Prestone.
"Ka Seng ryngkat ka jingïatrei lang bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ka la ïoh ban ïakren lyngba ka Telephone bad ki nongtrei jong ka NTA ha kaba na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban buh ïa ki Centre ha Shillong lada ki don ki jaka.
Kumta u la ai khublei ïa u MLA na ka bynta kane.
Lada u leit iasoh noh bad ki phetwir Rohingya bad iarap pynban ia ki, ka i iakop bha bad ka dur-ka dar bad ka jinglong jong u.
" La pynbna hi u Bahdeng“Lano phi dei ka Hima jong nga ngan synshar halor jongphi…" La ong biang u Bahdeng“Kat no ka jingsngew hun  shisha pleng….
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin ki ba jylliew jingmut.
Na ka liang u Dr.RC Laloo u la iaroh ia kitei ki arngut kiba la iada ia katei ka ATM bad ka pisa kaba don hapoh katei ka kor thep bad sei pisa.
Ula iathuh ruh ba ki don haduh 21 ngut ki nonghikai naduh Class Nursery haduh Class-X bad 235 ngut ki khynnah kynthup 102 ki khynnah shynrang bad 133 ki kynthei.
Mynta ka kynti ngi dei ban kylliang ïa ki lada ngim kwah ban wan thang mombati man u snem, ngim dei ki nong India hynrei ngi dei tang ki nongthep Vote jong ka Ri India katba ka sorkar India kam pat sngap ïa ngi  ngim pat dei ki nongshnong shnong ba pura ka Ri India, bad ka sorkar India bad ka sorkar jylla ki tip bad ithuh ïa ngi tang por thep Vote.
Shu buh noh ngan riam khasi kumno kine kiba bun kin ong ne kin niew ia nga" twad jingmut ka Ri“Nga sngewthuh na ka rukom kren jong phi ba ka jaka ka pynbor ia phi.
Hangne ha ri jong ngi ruh ki bun ki mar poh khyndew bad ki jaka tih dewiong bad mawshun kiba la rim ki sah shrah bad ki tyrkong – kum ka – nuksa, ka par mawshun ha U Lumlawbah ha Sohra, ki par dewiong ha Laitryngew  bad ki shnong ba marjan ki jaka tih Mawshun bad dewiong sha ki bynta ba sha kjat jong ka Meghalaya ba ïa khap bad ka Bangladesh kumjuh ruh ha ki bun ki bynta jong ka Jaiñtia Hills.
U la ong ba kaei ka jingmut ban phah shim jingkhein jingthew biang ia u dewiong ba la dep tih haba la dep.
Ka jingshem lanot jong katei ka longïing ka long kaba la palat liam namar ba ka ïing kaba ki shong ki sah riehtngen haka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited ruh ka la jot bad kim don lad ban maramot.
Ki don shibun ki jingtip kiba thymmai shaphang ka jingïaleh ki Pnar pyrshah ïa ki phareng kiba phin lah ban lap ha kane ka kot.
“Kane ka jingshahkem jong ki 51 ngut ki snar jong ka kynhun runar ka la long ka jingpynjem khnap ïa ka kynhun runar jong u Harwinder Singh Rinda uba na Pakistan bad u Lakbhir Singh Landa na Canada bad u Arshdeep Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Arsh Dala.
U  Tamanna Hashmi, u nongialam ka Morcha Rashtriya Sanyojak, u iathuh ba katei ka dei ka dak jong ka jing ia khih pyrshah bad ula ong “Ha kine ki sngi, uba duk, um ioh thied piat shuh, kumta ki hap ban shu peit bad duwai ha ka dur jong u piat".
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi hapoh ki kynta pakhang ophis kaba khadduh ki sengbhalang kaba la kut noh mynta ka sngi.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, haba ong ‘Ri’ ka mut ka Khyndew kaba kdup kaba piam, kaba ai buiñ kaba ai thiang, kaba bsa kaba pjiah ia u khyndai symbai u khyndai rnai, ki mrad ki mreng la kiba her ne kiba par bad khamtam eh ia u Khun Bynriew uba long ma u u Syiem Nongïoh Hukum u ban shynshar ïaka Pyrthei kat kum ka Hok bad kat kum ka Jutang.
“ Hynrei na u riewsaiñ pyrthei uba la ih bad uba la long MP ruh la lai sien mynta ban shu kynnoh ïa baroh ba ki bamsap ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Kumjuh ha ka 25 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh pdiang sa kawei pat ka jingujor hapoh Laban Police Station ba ka don kawei ka thuk thuk Pulsar 150 cc kaba don ia u registration number ML 05-V-0993 kaba la shah tuh noh na Lower Harisabha, Laban.
Ka Taru Lata Mondal, 65 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Upper Laban, Shillong, ka la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 26 tarik Risaw 2020.
De Shyrmang 23.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Peter Hanaman u la ai khublei ïa nongïalehkai kiba la khur takma bad ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom wat hapdeng ka jing eh.
Hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla ba la pynlong da ka tnat ïalehkai, ka OM Roy ha u 2013 ka la rah ruh shisien ïa ka nam lahduh ha ka International Subroto Mukherjee Football Cup ha ka nongbah Delhi.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha ka festival kaba long ha Mawphlang ka la khring ïa bun bha ki nongshong shnong ka jylla na ka Ri bad ruh wat na shaba ri ban wan sakhi markhmat ïa ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi kaba dang don bad dang neh haduh mynta ha ki Hima bapher bapher.
AIS SujaKatkum ka Bible la shem ba ki don tang 	30 sngi ha ka shi bnai, bad shi snem pat ka long 360 sngi, ia kane ki khot – God Prophetical Calender ne ka Calender u Blei.
U bah Bokstar Nongsiej, Myntri Shnong Domjyrti ruh u la ai nongkren ha kane ka sngi, ka kong Philis Kharwan-niang ka la long ka nong-pynïaid ïa kane ka jingïa-lang, ka kong M.Lyngkhoi, Secretary ka Pyrkhatlang Village Organisation ka la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong Rila Kharlyngdoh, DPM ka la ai ki kyntien khublei.
U Todan Rymbai ula khur 3 wicket naka 7 overs.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai July, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Khlaw, u James K.Sangma ha jingrakhe ïa ka taiew pynneh pynsah ïa ka mei mariang da ka Social Forestry & Environment Wing, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Club, ka Department of Sociology jong ka Lady Keane College bad ka Education Department, NEHU ki la thung ïa ki tynrai dieng Cherry Blossom ha madan Golflink.
“Ha kajuh ka por kane ka shad Sukra ka kadei ruh ka rynsan ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ki khun samla ba baroh ki liang naduh ki nongrwai, nongshna sur bad ruh ki nongshan bad kiwei kiwei.
“Ngi la wan ïakynduh bad ai jingthoh ïa ka SDSEO hadien ba la ïoh jingujor na ki nonghikai halor kitei ar tylli ki ‘App’ ba la pyntreikam hapoh ka distrik na bynta ki nonghikai skul SSA, Sorkar, bym dei Sorkar, ‘Deficit’ bad ‘Adhoc’ kiba hikai ha ka kyrdan ‘Elementary’," la ong u President ka MSSASA, EJHDU, Bah Aristotle C.Rymbai.
U Meshanskhem Marbaniang u thep ia ka kol ba nyngkong katba u Balajied Tympuin u thep ia ka kol kaba ar na ka bynta ka Shillong Lajong.
Ka All India Movement (AIM) ha ka Lah Sngi U Blei ka 24 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u S.C Sadhu, IAS, halor ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Mela ha Parking Lot, Polo.
Kane ka jingiakhih da ka ba shong kyllain myngngor, ka long ban pynpaw ia jing pyrshah halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka atiar ban iada ia ka Ri bad ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit, Citizenship Amendment Act, ka jingpynslem ban pyntreikam ia ka khyrdop iarung ia mih bad ka jingbym pat lah ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight schedule.
Haba kylli la yn weng noh ïa ka ‘case’ ïa kiba shah rah ha ki pulit ha Shillong, u DGP u la ong ba ban poi shaduh u pud ban rai pynrem ïa kiba shah rah, kan nym jia satia bad kito kiba shah rah ha ki pulit ki la kular ruh ba kan nym jia shuh bad kum babe ïa kaba la jia.
“Ki phra ngut kiba la shahkynnoh, ki kynthup ïa u snar nongïalam jong ka kynhun runar, ki la shahkem na Noida na ka bynta ban pynngop ïa kine ki briew halor ka jingthmu ban ai Loan sha ki da kaba ki lah ban shu Online na India Bulls Consumer Finance ha ka ban pyndonkam da ki kot sakhi thok ha kaba la phah sha ki nongshim ram lyngba ka Whatsapp," la ong ka jingthoh ba la phah da ka kynhun STF.Kane ka kynhun ki runar ka la shah pynpulom noh ha ka kynhun STF jong ka Lucknow hapoh ka jingtreikam jong u Additional Superintendent of Police Vishal Vikram Singh ha ka Sngi Palei.
Ki Fair Price Shop dealer um dei ban long u Waheh Shnong, Secretary shnong lane u member jong ha executive.
Ka por, nga ngeit, kam pat dier lada ngi thmu bad mon ban ioh ia kano kano ka thong ban kiew shaphrang.
“Ngi la dep ujor sha ki bor ba dei peit ia kane ka jingjot kane ka iingskul, hynrei kam pat poi shano shano ruh " la ong u ma Nongrum.
Marmar ki shipai BSF ki la kurup noh ïa kine ki jaiñ bad aiti sha ki Pulit Custom ha Pynursla ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingiakhun ka Mynso Blazon kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Kermi o Sungoh (62) bad kane ka kol kala neh tang katto katne por ha kaba ka Risingsun kala ioh ban pynphai biang haka minit kaba 73 lyngba u Rimi Pyrtuh.
Une u rangïalehkai shakhmat barim ka Barcelona bad Paris St-Germain u la ong ruh, “Ngam lah ban mutdur ba nalor kiei kiei kiba nga la ïoh ha ka lynti ïaid ha ka jingim kum u nongïalehkai nga ïoh ruh ïa ka lad ban don bynta bad ka kynhun kaba paka tam eh.
Secretary u Seng Samla Seng Khasi, Seng Kmie, Mawkhar Shillong.
Ka Nano DAP, ka sboh nano ba wanrah thymmai, ka dei sa kawei ka jingjop ha ka kam pynbha ïa ki jingthung jingtep kaba lah ban wanrah ïa ka jingduna ha ka jingpyndonkam DAP bad kane kan wanrah ïa ka jinghiar ka jingshalan ïa kane nabar ri.
Ki cyber cafe, ki dukan die kot kin plie hynriew sngi ha ka shi taiew, ki dukan tim, kin plie naduh sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad la shah ia ki restaurant bad ki bar, ba kin plie, tangba kin shong tang mar shiteng, na ka jingdon ki jaka shong.
“Bun ki jingkylli kiba hap ban jubab halor kane ka jingjia", la ong ka Kong Kharshiing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Prestone Tynsong u la ong, “Nga sngewkmen ban pyntip ba mynta ka sngi ka Sorkar hapoh ka tnad Mining and Geology ka la pynmih ia ka jingpynbna ban lilam noh ia u dewiong ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingbthah na ka Supreme Court.
Ka jingïalehkai kaba khadduh jong kane ka sngi kan long hapdeng Umrynjah Presbyterian pyrshah ïa ka Nongkwah Secondary School.
Ka AMD ka la sangeh ia ki kam jong ka ha katei ka thian ha dien ba ka sorkar ka la dep ban weng ia ka jingai jingbit  ban tih uranium sha ka UCIL bad na ka liang jong ka MSPCB kam pat ai ia ka jingbit ban sdang ia ka kam, haba ia dei bad kane don kam ban peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka erbih ha ki shnong kiba don sawdong ka Domiasiat ia kaba lah ban leh da ka MSPCB bad ka CPCB.Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka Commitee ka  la jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan jurip ha katei ka thain bad na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka kaiphot sha ka committee jong ka Assembly.
Ia kane ka prokram la sdang hynnin ka sngi, ha kaba u president ka seng u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ia ka jingaijingmut jong u.
Ha ka khubor ba la pathai da u Shongknor ka NESE, u Samuel B Jyrwa u ong ba wat la ki trai muluk ki trai jaka jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki la pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, hynrei ka Sorkar kam shym la sngap ia kata bad ka Iing Dorbar Thaw Rajya Sabha ka la ai ia ka jingmynjur bad kane ka Bill ka la kylla ain kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ban iaid kane ka jingialehkai-khalai, ki nongthoh team ki lah ban thied ia ki number ha ka jaka iasiat khnam ne na kiwei pat ki dukan kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong bad shabar jong ka ruh.
Te ha Assam por elekshon CAA kynjah bha ym long pyllait synhaw phi.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah duh ka ri u kwah bha leh bun ki kam na ka bynta ki riewlum kiba khlem ïoh ki jingkyrshan da ki skhim Sorkar Pdeng ne national scheme.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen lyngba kine ki jingïalang yn sa lah ban leh eiei na ka bynta ka jingbha ban pynthikna ba ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ym shah iehnoh ha ki ishu kiba bun kiba ap hakhmat.
Kane ka khusnam ka ai mynsiem shikatdei eh ïa ki jaka pule khamtam ha ki jaka nongkyndong ban nangtrei kham bha ym tang hapoh ki saw kynroh jong ka kolej hynrei ban kner ruh ïa ki jingtrei kam sha ka imlang sahlang.
Nangta ïa u SDO bad ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka surok, hynrei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki heh sorkar, ka khlem seisoh.
Ïa katei ka jingïalehkai la ïoh ban khang pyrda noh da u samla Skhemdingwell Mawlieh working president ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress ha ka jingïadonlang u bah B.Marbaniang President HNYF West Khasi Hills District, bah Crefitstone Syiemlieh President HNYF Mawthawñiaw Diskiang Unit, u bah Nabarlin Wanñiang Secretary ka shnong Diskiang bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng HNYF.Ha ka sngi final ka Jyrwa FT Mawthawñiaw ka la ïoh ban rah ïa ka nam jop, hadien ba ka la ïoh ban pynbam haduh 2 la nod pyrshah ïa ka M.Junior Football Team Mawkhmahwir Pyndengrei.
Ia ki wieh ki khniang kiba don ha ka doh, kin iap noh hadien ba la shet bha haduh ba kan long kaba bit ban bam.
Ka jingiakhun final haka kyrdan Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan long lashai ka sngi ba ar hadpeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah iaka Madankynsaw Mowkyndeng.
“Kumba ka long mynta ki jingdawa jong ki sengbhalang bad katto katne ki seng sain pyrthei ki dei ki bym don nongrim eiei bad ka Riti synshar ka Ri- India ka  6th kaba don mynta bad kaba la batai ruh shaphang ka hok bad ka jinglong trai jong ki jaitbynriew rit paidbad ban iada ia ki" ong u Ma Shit Pale uba la iathuh baka jingialang ka la rai ba kyrpad ia ka sorkar bad kumjuh ruh ki sengbhalang ba kin ym pyntreikam ia ka ILP hynrei ban pynleit jingmut da kiwei pat ki lad kiba biang eh na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ia katei ka skim sorkar pdeng kaba la pynmang ha katei ka shnong, la tip kum ka Nongtyrlaw Combine Water Supply Scheme, ia kaba la wan ban buh Mawnongrim da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, ki heh ophisar na Shillong, Nongpoh lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka seng ka la pynpaw ha u SP halor kane ka jingjia ba kam dei shuh kaba thymmai ka la jia la bun sien ki don ki briew kiba lait salit ruh na tyrsim kine ki runar bad kadei tang kato hi ka jaka kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan.
Nuksa iba rit kumne:- (i) Kpa (Marwein Shop), ynda la khlad u kpa shimti u khun Nongsiej.
Kane ka mut hadien ba la kut ka jingai por khadduh ia ki briew ban leit thep pisa rim.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka Improvement Exam kaba dang donkam ia ki in-service teachers.
U Conrad ula pyntip ba ka jingïakren halor kane ka mat ka long kaba seisoh, namar ba kane ka jingthmu ban wanrah ïa ka CTE ha ka jylla ka long namar ba  don bun ngut ki nonghikai ki bym pat dep ïoh ïa ka jinghikai pyntbit namar ka jingduna ki jaka ai jinghikai.
Shillong: U President jong ka FKJGP ha ryngkat bad u MDC jong ka Bataw Lakadong Constituency, ki la phah ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District halor ka phang jong ka jingsuba ba don katto katne tylli ki kali, kiba iaid lyngba ka Rymbai Bataw Borkhat Jalalpud Road kiba lah ban kit beain ia ki mar ki mata na ka shnong ba marjan jong ka Bangladesh shaduh sha iew jong ka Lad Rymbai.
Kane ka mat kam long kaba suk hynrei kaba thain bha bad namar kane ka daw, ka party ka la rai ban rah biang sha ka Core Committee kaban pule bniah bad sa tang ha kine ki khyndiat sngi, yn sa pynbna paidbah ban rah sha ka sorkar ia kine ki jingai jingmut.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban sei iano iano na katei ka krem.
Katei ka Mang Tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2016-17 ka don ka jingduna kaba haduh 1.92 klur.
Sohra, Nohprah 07: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingieid bad jingñiewkor ïa ka spah mariang bad ki jingthaw jingshna khamtam eh ïa ki jingkieng jri kiba u longshuwa u la ai pateng sha ki longdien ka shnong Tyrna, Tyrna Elaka ha ka sngi Balang ka la plie ïa ka tamasa 2nd Living Roots Festival ba ar sngi bad kaba yn pynkut ha ka sngi Palei ha ka shong Tyrna ha ka kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh la wan shim bynta kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka thaiñ u Bah Balajied Kupar Synrem, u MDC ka thaiñ u Bah Teiñwell Dkhar bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Mynta ngin peit kaei kaba ka sorkar kan leh nangne shakhmat.
“Ka nongshah mudui no 6 (Hima Sohra) lane lyngba ki briew ba ka ai bor, lada ka Dorbar kam lah ban pynïaid hi, la ai jingbit ban lum ïa ka bai musur ba T.200 ïa kawei ka kali halor ka jingpyndonkam ïa ka surok (ïa kane ka hukum la pynmih naba ka Hima Sohra ka dei kaba peit bad sumar ïa kane ka surok) " ong ka Ïing kashari.
U Blei um kwah Temple shuh kaba thaw da ki kti u briew.
Jowai, 10 Rymphang:‘Hei ho! Ngi sngewsarong ia la ka shnong Lajong, Hei ho! Ka nam jong pha ngin kyntiew shajrong, Ki Snem ki ban nangmih, ko shnong nangroi nangpar.
Katkum ki jingtip ba la ïohlum ha kine ki sngi, la ong ba ki skul hapoh Mawshynrut Block ki don kumba 482 tylli, ba kynthup ïa 348 tylli ki Lower Primary, 104 tylli ki Upper Primary, 24 tylli ki Secondary, 5 tylli ki Higher Secondary bad kawei ka College.
Nalor u President la jied ruh ia u Kampher Pohlong Waheh Shnong Amlarem kum u General Secretary, Tellme Phawa Waheh Shnong Sabahmuswang kum u Finance Secretary bad u Damon Dkhar Waheh Shnong Moodop Nartiang kum Publicity Secretary.
Dei halor kane ka Nongrim ki Pulit Assam kim ioh daw ban pynsangeh ia kane ka Shad Lakhempong.
Shillong, 20 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ha ka ing dorbar thawain, ba ka sorkar kan ai pisa ia baroh ki samla pule hadien ba la dep ia ka klas ba shiphew ne matric haduh skulbah, kum  shi bynta ban pynshlur ia ki samla ban wan tista sha klas.
Jowai, 19 Iaiong:U Managing Director ka Pala Construction Private Limited, u Ioanis Pala u la shah kem noh ha ki pulit mynta ka sngi na Nongbah Shillong hadien ba u la phet rieh na duh u snem 2013.
Mynta ka sngi na la liang ka Seng ka la leit ai da ka jingujor sha u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik ban kyntu ha u ba un tuklar ïa kane ka kam beaiñ ba shyrkhei ha Garo Hills.
Ha kawei pat ka khubor, ka Kamal Rani Varun, ka myntri jong ka sorkar  Uttar Pradesh, ka la khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ka la ioh ia ka jingpang coronavirus.
“Phi la ïohi ki kam kiba nga la leh ki la kren briew hi aiu nga leh bad kane ka kam la ha kaba ïadei bad ki samla lehkai, ne ka iew ki nongrep ne ki kam pynroi kiba nga pyrshang ban wanrah ki dei kiba nga leh da ka jingkhuid mynsiem bad ka jingkwah ban shakri hok ïa phi," u la bynrap.
U Tyngshain Khonglah u la mut ban hiar ban kynriah ia kitei ki maw, hynrei ha katei hi ka por la wan mih shi kynhun ki Khar Bangla ki la bom la tied ia ka kali bad ia kitei ki ar ngut.
Haba ia dei bad ka jingwan phai jong ki samla pule bad kiba trei sha bar jong ka jylla, u la iathuh ba baroh ki ba wan phai na bar ka jylla kin hap ban bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah,  ha kaba ki hap ban sah ha la ki iing 14 sngi  bad ka sorkar kan pynbiang ia ka bam jong ki baroh shi iing ba kin ym ia mih ban ia khleh hapoh kitei ki 14 sngi.
Jowai, Risaw 06: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u District President ka National People Party (NPP) hapoh ka West Jaiñtia Hills District ula kam ba NPP ha kane ka Election 2023 kan ïoh ban thaw marwei ïa sorkar.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Johnsonbon kum u President bad ka Sofia D.Marak kum ka Secretary, Wrestling Association, WGHD ha kaba la don lang u Working President, Meghalalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiwei ki nongkitkam kynthup ruh ia ki nongialehkai jong ka Wrestling Association, West Garo Hills district.
Na ka liang u SDO civil Amlarem u la pynthikna ba un shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah, ong U bah Daniel khongsit president Synjuk ki Waheh Shnong war jaintia, Amlarem.
Ki nongkren kiba la ai jingkren hadien ka jingthang mombati naduh ki sengbhalang bapher bapher, seng samla shnong, seng nongñiah kali bad kiwei, ki la pynpaw ïa ka jingdawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban shimkhia bad pynkloi ban ïoh kem ïa kiba dang phet rieh haduh mynta bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U president, bah Birbor Riangtem, ula ong ba katkum ka jingioh jingtip ba ki kot ki sla ba u la dep ban submit ha ka 5 tarik u bnai nailar 2022, hynrei kaba pynlyngngoh ia u ka long ba ki kot ki sla baroh ki khlem poi haka kti jong u myntri rangbah u Conrad Sangma bad ki dangdon ha ophis jong ka DC jongka East Khasi Hills District bad kane ka dei ruh ka jingleh torti jongka sorkar.
“Ka jingiasyllok markylliang ka dei ka lynti bah ia ka Assam, Megha laya bad kiwei ki jylla ka dong mihngi ban pynsted ia ka jingiakajia pud", la ong u Sonowal haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
La kyrpad ia baroh ki President, Secretary na ki unit bad Circle bapher bapher bad kumjuh ia ki para dkhot baroh ba kin wan khlempep sha katei ka jingialang.
Katkum ka jing iathuh da u Rongmen Ronghang, Rangbah Shnong ka shnong Narbong, u la ong ba ha ka jingshisha ka bor shnong kam don kano kano ka jingpyr shah ban wankai ki briew kiba nabar sha katei ka wah, hynrei ka bor shnong ka buh tang ia ki jingmana namar la bunsien la ju jia ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang mynta u snem naduh u Kyllalyngkot haduh kine ki sngi la don kumba 13 ngut kiba la duh noh ia la ka jingim tang na ka daw ba kim ju phikir haba wan ban shang suwari sha katei ka wah Umtrew.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet Sngi Palei ha ka por kumba 7:30 eiei.
Kiba pyrkhat ba ki long haloria ka aiñ.
“Ka jingiatai nia paidbah kan plie lad ia ki MDC liangpyrshah ban pynshai sha ki paidbah balei ka VAB barim ka kham bha ia kaba la pynkylla" la ong u chairman ka ARPA.U la ong ba ka ARPA kan thoh ruh sha u Lat ban iathuh ia ka jingleh donbor ka PDF ban pass jubor ia ka VAB ha ka dorbar kyrpang ka KHADC ba long dang shen.
Kumta u la ai ka jingïaroh ba da ka jingshimkhia jong ki khun samla ban trei na ka bynta ka jingbha kane ka wah ruh kan sa long kaba itynnad bad kaba khuid ba suba.
Kane ka mat ka la ïaid mynta sha ka snem eiei naduh ba ka la mih ka jingïakhih kaba jur bha ha kato ka por, kaba la leh kumba ar taïew eiei haduh ba ka sorkar ka la hap ban khang ïa ka kor internet ban tehlakam noh ïa ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
Ka jingpyndonkam bad ka jingpynher ïa ka lama ka ri India ka don hapoh ki kyndon jong ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ha ka kyndon jong ka Flag Code of India, 2002, ka Flag Code of India, 2002 ka la don ka jingkylla khyndiat kaba katkum ka hukum (order) kaba myn ha ka 30 tarik u nohprah 2021 ha kaba la shah ruh ban pyndonkam ïa ka lama ba shna da ka polyester lane ka machine shna lama.
Por hyndai ki khnam ki ryntieh bad ki lieng kynda ban siat namding.
Ka jylla kan hap ban pynlut ïa ka por, bor bad ka pisa ban teh lakam ïa ki kam ïaumsnam ha ka jaka ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi.
Ha ka 3rd division, ka Umlyngla ka la pynliem ia ka Risa Colony da 3-0 bad ia kine ki kol, la thep da u Rodonald Kharbuki (35,48) bad u Elbin Jyrwa (51).
