Shillong, Jylliew, 23: U Chairman jong ka Rympei Kyrsiew Jaidbynriew, Bah Shiningstar Lyngwa u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kynthup ïa ka Them Ïew Mawlong kaba long ka pdeng jong ka khaii ka pateng ha nongbah Shillong, hapoh ka Smart City Project.
U DEO u pyntip ba namar kane ka jingjia, ula phah mynta ïa ka SDO bad SDPO ha ryngkat ki BDO ban leit sha katei ka jaka ban khmih ïa ka jinglong jingman bad la buh ruh ïa ka pyrton CAPF ba kan khmih bad tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka jing khynra jong ka tnat Income Tax, ka long ha ki 40 tylli ki jaka, ha  Andhra Pradesh bad ha Tamil Nadu, ba la long trai da U  ‘Kalki Bhagwan’  bad u khun jongu, U  Krishna.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Trinamool Congress ha ka sngi Palei ka la leit ban pynïar ïa ka shnat treikam jong ka sa ha constituency jong u MLA ka NPP ba dei ruh u Myntri sorkar jylla, u James K Sangma kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u 2023.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba 17 ngut ki briew kiba la mynsaw na ki jaka sah jong ki poi wir kiba la rung sha Mizoram.
Kiwei kiwei pat ki Party ki ïa ïoh hapdeng iwei haduh hynriew tylli.
Kiwei pat ki 4 ngut kiba la wan pyndem ryngkat ki nongialam jong ki ki long u Nigresh Sangma, 25 snem, Lepjin D.Shira, 25 snem, Tinix N.Sangma, 30 snem bad u Heswar N.Arengh, 31 snem.
Shillong:Ka kynhun ki nongialam shnong ka Laitumkhrah ka la iakynduh mynhynnin ka sngi ia ka Deputy Com missioner ka kong Rosette M Kurbah ryngkat ka jingdon lang u SP bah Sylvester Nong tnger ka East Khasi Hills halor ka jingjia dang shen, ha kaba ka la don ka jingshah thang kali na ka jingmih ka huri hura hapdeng ki ar kynhun.
Ha kane ka jingïalang la pynkynmaw ïa ka jingtrei bad ka jingshakri ba khlem shongthait jong ki, ha kaba lum ba lang ïa ki Kur Sohkhlet na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ruh ka jingtrei shitom jong ki ban beh ban rap haman ba ki Kur ki mad ïa ki jingeh kum ha ka pang ka shitom bad ka ïap ka im.
Kane ka la jia ha bakut jong ka stadium haka por 10 baje mynstep.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la poi sha lad jong ka YMCA, Mawkhar, ha kaba ki la beh kylla ia ki paidbah kiba wan tur sha Motphran.
Lada ngi shi peit tang kum ki nongthawain bad nongiasait, kine kiba la rem ki kham tbit ban ia kiba la job ha kito ki konstituensi.
Ïa kine ki ar tylli ki lad jingïada (jingstad tynrai) la ju leh naduh ka por ki mynbarim.
U Van Morrison ula pynkut ia kane ka tamasa ha u 2015 bad ha utei u snem ki la don ruh kumba katto katne ki nongwan shim bynta kiba kynthup ruh u Terence Blanchard, Jason Moran, Joshua Redman bad Hugh Masekela.
Kane ka long kajingshah iuhroit im im peit peit iaka hok longtrai ki trai ri trai muluk bad Kumjuh ruh kalong kaba sngew sangsot iaka jingiai ud ki nongshongiew baka khaiï ka pateng ha Ri jongngi kala nanghiar arsut naka jingshah tyllep ha u mynder ri.
Ki la ïathuh ba ki ju mlien ban khreh bad pule kot naduh ba sdang jong u snem.
Shut – ka ba  mut Ban pynnep ïa ka wait ka tari da ka ba  kyrshut ha u mawshynrut ne uno uno u kynja maw jlih.
“Naduh ka 15tarik Jymmang, ngi la ia treilang sani bha bad ka CIA, ban buddien ia U  Baghdadi" ong U Can.
Shillong, Risaw, 25: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Nongthliew Circle ha ka sngi Balang ka la ïakynduh ïa u Director jong ka Schools Education & Literacy (SEL) bad aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Nongthliew Govt Secondary School sha ka Higher Secondary.
Lada ngi phai dien sha ka ka jingjia halor ka jingshah thangim jong u Missionary Graham Stuart Staines bad arngut ki khun ba dangrit jong u, uba trei shitom ban ïarap ïa kiba pang Leprosy (nianglyngkut) ha Mayurbhanj, Keonjhar district Orissa ha ka 23 January 1999 dei ba trei ki seng shingshit niam Hindu Bajrang Dal hapoh ka jingïalam jong u Dara Singh.
Na ka liang ka party ka la kam ba kane ka jingshah jied ka dei ruh kaba ka party ka la ban jur ia u Myntri Rangbah ka Jylla naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka daw kaba pynlong kawei.
U la ïathuh ba u la ïoh ban shad nyngkong dei bad ka Sherilin Khongwar ha ka por ba pyllait ïa ka ‘trailer’ jong ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ bad kane ka long ruh kumba pynkhreh haba u mut ban ak ha ka phlim ‘Raieh’ kaba la ringdur da u Bah Kitrina Nongrum.
U la kren shai ïa kane namar ki don kiba kynnoh ba ka sorkar MDA ka la ai lut ïa ki jaka puta sha ka Assam hynrei kam mut kumta “ Ngi shu pynbeit ïa u pud u sam hynrei ïa ka jinglong trai ia ki jaka puta ne khyndew ka shyiap kan ïai neh beit bad ki trai hi.
Kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei ruh kumjuh, kat haba don ka parti Congress ka jing pharia ia ki paidbah ka don beit bad ka jing peit shiliang khmat ruh ban ai ia ka roi ka par, katba ka sorkar ba ialam da ka parti BJP pat ka roi ka par jong u paidbah bad ki jingialam bakla bun jait ban pharia, kiba la wanrah da ki kynhun liang pyrshah.
Lah ban kdew ba Sonia Gandhi ka la kyrpad ia baroh ki jylla ba synshar ka Congress bad ki MLA ka party ba kin noh synniang sha ki lanot.
La kha ia U Bah Roitre Waroh Pde ha Mawngap, ha ka 4tarik Iaiong 1962 bad ka kmie jongu, ka dei ka kong Sikel Pde.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary jong ka Managing Committee Dr.Krishna Chauhan, la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi, u Kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki samla pule kiba pass bha ha ka eksam Matrik.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi sha ka 830 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 80,352.
Kane ka prokram ka la ai mynsiem ïa kito kiba la wan ïashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuh ïalade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ïa ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Ki nongialam shnong hadien ba kila ioh jingtip ia kane ka jingjia haka step sngi Nyngkong kila pyntip sha ki Pulit.
Ula iathuh ba U Woh Tep u la ieng pyrshah ia u Syiem ka Jaiñtiapur  u Amratap Sing ha kaba u lah thmu ban pynkylla niam Hindu ia baroh ki khun ka Rilum Jaintia bad ki khun khara ki Khad-ar Dalloi.
Ka National Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban thaw ïa ki komiti bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kaneka jingïalang la shim ruh ïa ki sienjam kumno ban pyntyllun noh ïa ka kam shakhmat.
Lada ka la long da kumwei pat te ym lah ban khmih lynti ba kitei ki Rangbah kin jop ha ki Election.
Ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi, ia ka ain jong ka pule puthi, ba thymmai ha ka Ri lane ka New Education Policy (NEP) bad katei ka ain, ka kren shai ba nangne shakhmat, baroh ki skul, kin pule ia ka ktien kmie lane ka ktien thain, kum ka thymmei jong ka jingpule, haduh ka Class ha baroh ki skul.
Ki dukan die marbam, ki lah ban plie, tangba tang uwei na kawei ka longiing, u lah ban leit thied marbam bad ym dei ban ia shong slem.
Ka jingbym biang ki jaka treikam, ka bording bad ka jingduna ki jingtreikam lyngba ki tiar digital ruh ki dei ki mat ha kiba bun tylli ki block.
“Nga khlem ong kumta ne kynnoh kumba thaw ktien kine kiba ïaleh pyrshah ïa ngi, hynrei nga shuh ïathuh ïa kaei kaba nga ïoh sngew na kaei kaba ong ki briew bad nga ong ruh ba ka long kaba sngewsih lada ka long kumta", la ong u Bah Ardent.
Ka jingkyntu sha ka sorkar ka long ba nalor ka jingkhaïi ïa ki mar rep na kane ka jylla shabar ri, donkam ban pynkhlaiñ bad pynbha ïa ki ïew ki hat kiba don ha la ka jong ka rympei da kaba pynthikna ba ki nongrep kin ym shah khñiot than ha ki heh saipan ha kaba ïadei bad ka dor ka mur.
Mynmiet haba ki thiah ki khynniuh thot thot namar ka jingkhriat ka aiom tlang.
Ha ka MGNREGS, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan balai na ka jinglah ban pynmih ia ki kam.
Kane ka jingkiew dor u piat ka la pynshaiong ia ki paidbah namar ka jingkiew dor ka long kaba jubor haduh katta katta hynrei la iathuh ba kum kane ka jingkiew dor, ka la ju don teng ruh ha ki snem ba la dep.
Katba ka tnad CBDT ka dang pan ia ki jingtip bniah halor kane ka kam.
Naduh u 2014, la sakhi ba ka jingkiew ha ka jingmang tyngka sha ka thaiñ.
Ka Panaliar kala pynphai ia kane ka shikol ha ka kylla miet lyngba Obram Sumer (61).
Ha kane ka jinghiar jurip ha kitei ki shnong kiba hap haka constituency jong ka kala khmih bad jurip iaka jingtrei kynthup iaka Border Haat ha ka shnong Huroi, ka surok Sonapur-Borkhat kaba jngai 40 Kilometre kaba la pyntrei hapoh ka skhim North East Road sector Development Scheme kaba pyniasoh iaka shnong Shymplong, Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi bad HIngaria.
Kane baroh ka jinghiar jingkiew jong ki mar rep ka shong ha ki sngi ki sngi bad ha ka rukom long ka mariang.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: U bah T.Lyngwa, District Election Officer ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba namar ka General Elekshon sha Meghalaya Legislative Assembly, 2023 da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission ka ri India bad khnang ba ka Elekshon kan long kaba khuid ba suba, la thaw ïa ka komitis kaba ïadei bad ka jingïoh kurup pisa bad ban sngew ïa ka jingeh ki paidbah (Committee on seizure of cash and redressal of public grievances), ka District Committee kaba peit ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka Elekshon (District Expenditure Monitoring Committee), ka Election Expenditure Monitoring Control Room bad ka Complaint Monitoring Centre 24X7 ha ka distrik ha kaba ki paidbah ki lah ban contact ha u No 9485153272 na ka bynta kano kano ka jingpynlut kaba ïadei bad ka elekshon.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyntu ia u MLA jong ka Sohiong Constituency, ba un tuklar haba iadei bad ka jingsiang rong ia kane ka Surok, namar ka Surok ka dei u budlum jong ka roi ka par la pynpaw u nongialam jong ka HYC.Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ba hapoh une u bnai kan ioh ban sdang ia ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy ha kaba na ka kynhun Meghalaya ki la don 15 ngut kiba la shah jied sha katei ka lympung bad nalor jong ki, ki don sa saw ngut ki nongialehkai ia kiba ka kynhun ka la buh pyn khreh lypa.
Ka jingrwai Naatu Naatu ka da long shisha ka jingrwai kaba la khring ia kiba bun ha kaba wat ki khynnah skul ki la sngewtynnad ban shad ia kane ka jingrwai haba don kino kino ki jinglehkai ha skul.
Da ka jingthikna ia ka jaka jong ki ha ka kylla knockouts, ka Rangdajied bad ka Mawlai hynnin ka sngi ki la sdang ia ka jinglehkai da kaba jai jai.
Ka Supreme Court ka la bthah/ai jingmut ia ka Srokar Pdeng ban wanrah ia ka AIN ban iada ia ka jinglong kyrpang jinglong barieh jong ki nongshong shnong ka Ri India kaba ha ka ktien Phareng, ka dei kata ka ‘Data Protection’.
Ka Passing Out Parade (POP) jong ka 52nd Batch Basic Course Trainees ka la dep pynlong ha ka North Eastern Police Academy (NEPA), Umsaw, Ri Bhoi district ha ka 21 tarik, Naiwieng.
Kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar ruh kam shim khia satia ia kane ka jingwan rung ki briew nabar.
Kham sa shiphang ha ka por 2 baje eiei (step 30 tarik), ka la iathuh ba ka khlieh i khyllung ka la mih shabar bad ha katei ka por ki nongthiah pang ki la ia pyrta briew bad ka ruh ka la leit ban khot nos bad ki nos ki la wan, ki la phah ba kan khie ban shong ha shuki shaka (Wheel Chair), “Baroh baroh kiba thiah hangta ki lah ia ong bym long, hynrei ka nos ka ong ym lei lei, wat batai stad, ki leit rah ha jaka pynkhuid kaba don hajan" iathuh biang katei ka hynmen.
Boys Hr.Sec.School ka West Garo Hills District da 10-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Ioanis Suchen (24,28,33 Min), Sangti Shianglong (31 Min), Wadajied Kynsai Ryngkhlem (35 Min), Jefferson Kharbuli (46 Min), Benjamin Diengdoh (51 Min), Gladdy Nelson Kharbuli  (59 Min).
Haba nga iohi ba kiba pang kim don shuh, nga la sangeh noh ban ai dawai.
Kane ka prokram la pynyrurlong ïa ka hynne ka sngi ha kane ka shlem ai jinghikai kaba don ha Sohra, East Khasi Hills District.
U Bah Nongtraw u la ong ba ka HNLC ka la kyrpad ruh ban pyllait noh ïa baroh ki dkhot ka HNLC bad ïa ki riewshimet kiba la shah kem halor ka jingshah suba ba ki dei kiba donkti bad ka HNLC kiba dang don mynta ha along.
Katkum ka jingïathuh jong i, ki nongtuh ha ïew ki dei kiba shalak bha bad teng teng ym ju ïohi kumno ki tuh hynrei la shu ïohsngew ba hylla ki briew ba la shah tuh.
Kum u Prof RR Thomas, MA uwei pat uba la pass bha na kane ka skul (Government High School), bad ha Calcutta ula long nyngkong na ka Honours list jong ka University ha ka Philosophy bad hadien ula long uba ar ha kaba ula ioh First Class Honours ha ka kyrdan MA.Kham phylla shuh tang marwei hi ha ka ri Assam ula ioh ia ka Prem Chand Roy Scholarship.
Baroh ki motor Bike ba la ïoh kurup ki long 15 tylli bad kawei ka Scooty.
Kumta la ong ba katei ka tnat Disaster & Emergency Management Authority (AFAD) ka la iathuh ba ka jingdon jong kiba khlad tang na Turkey marwei ruh ka la kot 44,218 ngut tad haduh jong ka miet Sngi Thohdieng.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Malki pyrshah ïa ka Ryntih ha ka por 4 baje janmiet.
La pyntngen ia u, ka Kmie jong u ruh ka la iam bad kyrpad ba un iaishah.
Ia ka ktien Garo la pyndonkam ban kren ha ki santylli ki distirct ka Meghalaya, bad ruh ha ki katto katne ki thain jong ka Khasi bad Jaintia Hills, ka jaka ba shong ba sah da ki paid Garo.
U Bah Tynsong u la iathuh ruh ba hadien ba u Myntri rangbah, un bishar ia kane ka kaiphot, un sa khot ia ka jingialang bad baroh ki briew ba don bynta lang bad hadien kane u myntri rangbah ka jylla un sa leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam.
“Nga sngewnguh ïa ka sorkar jylla khamtam eh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka PWD u Bah Prestone Tynsong uba la leh shitom ban pynïoh ïa ka mang pisa ba 600 klur tyngka na bynta ban tih ïa kane ka surok kaba thymmai kaban ym ïaid lyngba shuh ka sor Shillong bad kyrmen ba ka jingpyntrei kan sdang noh bad kan ïaid ruh shait shait khang ban lah ban pyndep kloi katba lah," u la ong.
Shillong,16 Naiwieng:La kynnoh ba ki nongsam khaw rashon ha South West Khasi Hills ki la die tam ia ka dor T.3 tyngka sha ki paidbah kiba bam khaw rashon bad katei ka la jia ha kylleng ki shnong jong katei ka District.
Ar ngut ki MDC ka HSPDP Bah LG Nongsiej bad Bah KP Pangngiang  kim kyrshan ia kane ka resolution kaba la wanrah ia ka jinglyngngoh namar ba ka party jongki ka la dep wanrah ia ka resolution hapoh iing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP.Katba ka UDP ka la iapait namar ba u Bah Titossatr Well Chyne bad u Bah  Embhah Syiemlieh ki kyrshan ia ka resolution katba ar ngut u Bah Remington Pyngrope u Deputy CEM bad u Bah Teinwell Dkhar u Executive Member  ki pyrshah ia ka.
ïa kine la ïoh ban kem naduh ka 24 tarik Jylliew 2022 hynrei ki pulit ki khlem pyllait khubor namar ki dang tohkit bad bud dien ban ïoh kem ïa kiwei kiba donkti lang.
Haba aijingkren u Ma Sniawbhalang Dhar ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ki khun ka Seinraij Mukhla ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah, ka rep ka riang bad ka kamai kajih kaba dap ba biang.
Ula pynkynmaw ruh ba ha u snem ba la leit, ki nongtrei jong ka JHADC ki la ai mukotduma shaka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad lyngba ka jingïarap ka ïingbishar ki nongtrei ki ïoh ïaka tulop haduh u bnai Naitung (July 2021).
Shillong, Jylliew 12: Ka Meghalaya Boxing Asso-ciation ka lah pynlong ïa ka jingjied nongïakura ban mihkhmat ïa ka jylla sha 4th Youth National Men & Women Boxing Cham-pionships ha Chennai, Tamil Nadu kaban sdang naduh ka 6 tarik haduh 11 tarik Naitung 2022.
Nongpoh, Naiwieng 23: Hadien ka jingjia ha Mukroh West Jaiñtia Hills District naka jingsiat iap ki pulit Assam ïa 5 ngut ki mynsiem ba lui lui, ka ding jong ka jingpynrem kala klang sha baroh ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaiñtia, bad ha kum kane ka por kala don ruh ka jingthang taiar ha surok bah ha Ri-Bhoi kaba la pynthud ïaka leit ka wan jong ki paidbah hynne ka miet ha Umajarasi Nongthymmai.
Haduh kaba kut jong ka kylla miet, baroh arliang ki la ïakhaid bad thep mar 2-2 kol.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Gideon Kharkongor u la ong ba u Secretary ka BCCI lem bad u President ki la kwah ban pynlut ïa ka por ha kane ka jingïalang, hynrei na ki daw kiba kyrkieh ki la hap ban leit phai noh.
Haba kren ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Pastor SG Ryngksai u la ong ba ki Balang Kristian ki la don ha tmier ka jingduhnoh ia ka burom ka jong U Blei bad ia kane u la pynshong nongrim na ka Kitab u Esakial 10:18-19.
Ïa kine ki kali la sam sha kylleng ki District ka Jylla ba kynthup ïa ka East Khasi Hills – 4 tylli, West Khasi Hills – 1, Ri Bhoi – 2, East Jaintia Hills – 1, West Jaintia Hills – 2, Eastern West Khasi Hills – 1, South West Khasi Hills – 1, North Garo Hills – 1, East Garo Hills – 2, West Garo Hills – 3, South West Garo Hills – 1 bad South Garo Hills – 1.
Kumjuh ruh ki jong ka Lanosha bad Daplin ki poi ha la iing.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingshlei um kala ktah iaka iaid ieng ki kali haka surok bah Shillong Guwahati.
Uwei u heh jong ka sorkar Sikkim u la pynthikna ba 10 ngut ki briew ki la khlad katba 82 ngut ki dang jah rngai.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Infinity Conference Hall Mooralong, Jowai.
Ki nongiashim bynta ki la mynjur ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah na ka bynta ban ioh ia ka jingjop ha ka jingialeh pyrshah ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB ha ka jylla.
Kawei mat ba ka seng ka la pynsngew ha u DGP ka long ruh halor ka jingwan poi jong u drok nabar ka jylla sha kane ka Jylla Meghalaya.
Hadien ba ka la dep pule  ha ka Convent of Jesus and Mary, Karachi, ha ka rta kaba 12 snem, ka la leit sah noh bad ka kmie sha Florida.
Na ka liang ka bor synshar district ka la pynjari da ka korphiw ban tem ïa ka jingkynad bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Ngi la ïoh lad ruh ban jngoh ïa katto-katne ki skul bad jaka sah ha kaba ngi la sakhi ïa ki jingkhuslai bad ka jingjynjar jong ki khynnah, ha kawei ka liang kaba la pynlong ïa ngi ban ym don jubab ha kum kane ka por halor kumno ngi lah ban tei biang pat ïa kine ki jaidbynriew bad ki shlem ai jinghikai," la ong ka kyrwoh.
U James Sangma u nongai ktien ka NPP u la kynnoh ruh ba katei ka kam ka la jia, tang hadien katto katne sngi, ba u Ajaju R Marak, Political Secretary ka ANVC-B u la thad madan ia ka jingiadei u Mukul bad ki lehnoh ha kaba la kynnoh ruh ba na kitei ki 4 ngut kiba la iap ki bym pat shym la don ba kam, u Chairman ka ANVC-B, u  Rimpu u la kynnoh ba kawei na ki met iap ka dei ka jong u Ajaju.
U Risingbor Kurkalang u dei u nongsaindur ba pawnam uba shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Kane ka jingpynbna ka la long hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon hashwa ban kut une u snem ha Madhya Pradesh bad la khmih lynti ban wanrah ïa ki jingkylla ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ha ka kam saiñ pyrthei ha ka thaiñ.
Katkum ka jingtip, kane ka la jia ha ka por 2 baje eiei janmiet.
Ha kine surok kin don ki bynta ban ïaid ki cycle, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ha New Shillong Township (NST).
Na kane ka hukum, kawei ka kynhun ka pdiang bad kawei pat kan ïaid beit shakhmat ban pyrshah ïa katei ka hukum.
Ka HNLC ka la kdew ruh ia ka bamsap ha ka tnad pule puthi kaba ki pulit kim shym lanud ban kem ia ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh kaba bat ia ka tnad pule ha ka por ba mih ka bamsap ha ka tnad pule.
Mathaios 24:32.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School ka la lah ba kan iakhaid da mar shi kol bad ka West Khasi Hills St.Peter Hr Sec School,  katba u Chanjib Chettri ka Ri Bhoi Myngken Hr Sec School marwei u la ioh ban thep haduh 9 tylli ki kol (10,12,17,21,28,34,50,52,54 mins) bad kane ka la biang pura ia kane ka skul ba kan pynliem da 16-1 ia ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School.
Shuh shuh u Bah Nongkynrih u la ïathuh ruh ba katkum ka jingïoh jingtip ka jong u ki la don da palat hajar ngut ki paidbah napoh ka jylla khamtam ki Khasi kiba la ngop ha kane ka jingshah thok pisa bad kane ka la sdang naduh ka por ba don ka jingkhangdam.
"“Nga duh jingkyrmen ïa ka lashai ka la shi sngi, ngin nym ïoh shuh ïa ki nongmihkhmat ba khuid ba bit ban wanrah jingsynshar ba khuid ba suba namar kine ki ban da wan kin leit ban lute na ki paidbah bad ki paidbah kin don ha ka jingjynjar bad kin nang ngam nang ngam," la pynkut u Bah Bindo.
