Ha ri bhoi ka sorkar ka dei ban thaw bad pyn kha thymmai biang sa ka wei ka civil sub division na ka bynta ki paidbah ka thain ri bhoi mih ngi (eastern ri bhoi) da kaba kyntiew kyrdan ia ka bhoi rym bong c& rd block sha ka civil sub division namar ka jing jngai palat ia ki paidbah ban leit shaduh sha nongpoh district head quarter na ka bynta ki jing donkam ha tnad ophis sorkar.
Ki lad khubor ki ia thuh ba kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei, ki mih na iing bad ki rah ia ka bol ban ialehkai phutbol hajan iing, hynrei la wan poi kawei ka kali jyrngam, kaba don lai ngut ki briew (kaba kim tip bha ka dei ka kali aiu) bad ki la thep ia ki hapoh kali bad arngut na kitei ki nongrahbor, ki shong lang bad ki ha ka jaka shong kaba hadien, katba uwei pat u dei u nongniah kali bad kitei kiba shong hadien, ki set ia kitei ki hep rit na shyntur bad ki teh ruh da ki tyllai na kjat.
Watla kata ruh, kane ka rai kam shym la long ka jingbabe ïa ka jylla, hadien ba ka Meghalaya ka la ïohrung sha ka final ha ka Ranji Trophy Plate Group bad kan sa aireng pyrshah ïa ka Hyderabad ban sdang naduh mynta ka sngi Saitjaiñ.
Namarkata ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong baroh ban noh synñiang lem sha une u samla jong ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew".
Shuh shuh u la ong ba ka jingnang jingstad ka lah ban sdang naduh na la rympei bad kan kut ka jingïap, namarkata, lada ki briew ki kwah ban wad ïa ka jingstad ha ka ym don ka jingkut.
sha ka Jingsngew “Paradoh-Parasnam" kaba la seisoh ha ki kam ki jong ki.
Kiba la pdiang Aadhaar namar kitei ka jingdonkam haneng, lada ki sngewdei, ki lah ban law/weng noh na ka jingdon Aadhaar.4.
Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka jingsngewkhia halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi, ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner (DC) jong ka South West Khasi Hills ha kajuh ka por uba long ruh u District Disaster Management Authority ban pynkloi ki lad jingïarap ïa ka skul Khlur Rit Govt.
Ka tyllong khubor ka la ong ba ka BMC ka la ïakren halor kane ka bynta hadien ba ki heh jong ka kynhun  Central Bureau of Investigation (CBI), kiba la don bynta ban tohkit halor ka jingjia jong ka jingïatakhuh jong ki rel, ki la phah shithi sha u Collector jong ka Khurda distrik, ha kaba ki la kyrpad ïa u ba la dei ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap katkum ka ka jingstad saïan.
Ka thaiῆ South Pacific ka mad ruh mynta ia ki jingeh namar ka jingkiew jong ki um duriaw na ka daw ka jingnang khluit ka pyrthei bad ka jingsyntuid ka kyndew namar ka jingpynjot bad jingpom pathar ia ki khlaw.
La ong shuh da katei ka seng, ba ka jingbym pyntip ia ki kyrteng kiba ioh ia u Covid-19 ka wanrah ia shibun ki jingkylli bad ka pynmutsniew ioh kadon eiei kaba sharieh.
Ki don 278 tylli ki skul sorkar ha kaba ki khynnah ba don jingduna dkhot met bad kiba biang ki pula lang.
Namarkata, na ka liang utei u MLA Umsning, u la pynpaw ruh ba u la iohi ia kata ka jingma kaba la ap lypa bad kata ka long, ba lada jia kumno re kumno yn tuklar ka Iingbishar, ha kata ka por naka 80% sha ka 60% ne 55% hangta phin sa ong ba pleng ka VPP ka la ïalam bakla, namar dei hadien bala don ka jingïatai ñia bad ka jingbalaiñ stad ha Assembly ba ka ïing bishar kala hukum ban pyntreikam noh ïaka Roster System kaba baroh shi katta ki Khasi ki ioh jingmyntoi, namar wat ïaka kam kaba ki Garo kim lah, ki khasi ki ioh ban thep haki por ba mynshuwa hynrei naka jingtreikam jong ka Roster ka post jong ki Garo ki Khasi kim lah shuh ban thep.
Ka jingdih kyiad ka dei kaba lah ban long ka daw halor ka jingsngaid palat bad kiew ka BP.Ka jingdih shaba palat ka lah ban pynjur ka jingtied jong u kongsnam bad wallam ruh ka jingthut treikam jong une u dkhot met.
Kane kan ïarap shisha ïangi ba ngin lap ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap na bynta ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka ri India, kaba long ruh ka jingpynkhreh lupa na bynta ban ïashim bynta ha ka AFC U-17 Asian Cup ka ban sa long ha u bnai Jymmang 2023.
U Bah Blah u la ong ba ka Sorkar ka la kular ban khot ïakren ïa ki halor katei ka mat bad ka jingïalang ka lah ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills ka don 2368 ngut, South West Khasi Hills 334 ngut, ka Ri-Bhoi district 2749 ngut, ka East Jaintia Hills 556 ngut, ka West Jaintia Hills 4461 ngut, ka East Garo Hills 1664 ngut, ka West Garo Hills 5889 ngut, ka South Garo Hills 1808 bad ka North Garo Hills distict ka don 1677 ngut kiba duna dkhot met ba la ioh syrnot na ka sorkar.
Ka jingkhang jong ka twitter ia ka account jong U Prasad, ka dei, ha ka por ba katei ka kompeni, kaba don ha United States, ka don ha ka jing ia pyni bor, kaba jubor bha, pyrshah ia ka sorkar India, halor ki ain jongka, kiba iadei bad ki social media.
Ïa ki form lah ban ïoh na Ophis treikam ka Seng na Jaïaw bad Ophis jong ka KSU Mawlai Circle kaba don ha Mawlai Nonglum.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da u Secretary jong ka Raid Kongthong u bah Stogent Lynrah bad la ioh ia ka jingkren pdiang burom na u Sordar.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba kum ka Sorkar kan sa ïakren bad ka NHM ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba ka MEMRIWU namarba ka Sorkar hi kan ym lah ban shim ïa kano kano ka rai na ka daw ba ki nongtrei ka EMRI-108 ki dei ki nongtrei jong ka Kompeni ym ki nongtrei sorkar.
U Brad, ula don ialade 56 snem ka rta bad katei ka samla thymmai jongu, ka dang don 27 snem ka rta.
Kiba kum kita ki khun samla ha kaba kut kin ngat ha ki shibun ki jingeh bad kin babe sah baroh shirta jong ka jingim jong ki.
“Ka mut mynshuwa phi iajan bha ne haduh mynta…?" la kylli biang u Hep.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia ïa ka jinglong jingman ki surok ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ki surok national highway kiba la shah ktah ha kane ka jingtwa khyndew kaba jur bha kaba ju jia khah khah ha ha shi lynter ka surok bah ha ka thaiñ Narpuh kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, kumta ka seng ka dawa ruh ïa ki bor district ban pynbiang bha ïa ki JCB ha ka thaiñ Narpuh khnang ban dup lah ban weng ïa kane ka jingeh jong ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District.
Kito ki kynhun ba trei na ka bynta ka jingpynbha mariang kim don ka crore ban ai ha ki nongshong shnong hynrei ki ai ïa ka lawei kaba don jingkyrmen ïa ka mariang bad ïa kito kiba shong ba im ha ka, kum ka jingkyntiew ha ka ioh ka kot ka jingpynbah ïa ka um ka wah bad ka  ban thung ïa ki jingthung ba pyntap jyrngam ïa ki lum synlen.
“Lada ka sorkar ka rai ban aiei ka khyndew ka ïing ei sha kine ki briew, ngi sngewba baroh ki nongtrei sorkar kin dawa kajuh hadien habud bad kane kan thaw ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla kiba ju siew bad synniang sha ka pla tyngka ka sorkar (State Exchequer).
U Lat ka Meghalaya, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula kren pyrshah bha halor ka ain inner line permit (ilp), da kaba u ong ba katei kan ktah shibun ia ka kam shang pyrthei bad  ha kajuh ka por um pdiang ruh ia ka ain khanglad mynder jong ka sorkar Jylla lane ka  Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA).
U headmaster jong ngi u la khot ia uwei pa uwei na pdeng ki 50 ngut ki khynnah ban rung ha ka kamra jong ng u.
Nalor kane, u Bah Allan u la ong ba bun ki ophisar kiba pyniaid ia ka elekshon ruh kim pat nang ban pyntreikam ia kine ki mashin bad shisien ba ki la thut, ka la pynduh lad ia ki nongthep vote haduh ba kin hap ban leit phai noh sha la iing bad kane ka la jia ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh.
Utei u heh jong ka Star Cement, u la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban phah ïa ki khun sha ki skul pule kiba kham shalor namar ka jingnang jingstad ka dei ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Halor kane ula ong na ka liang ka Hima, u Pa’iem Petrick Syiem iong, Syiem Hima Nong spung ula leit ban ujor mar mar sha ka Deputy Com misioner, Ri Bhoi District ban pynsangeh noh ia ki nongtrei ka Asaam bad kyrpad ba kin weng noh ia ki post bad ki tiar baroh namar ka long pyrshah ia ka sorkular kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“Ki seng saiñpyrthei kiba kdew kti ïa ngi, ki ong ba ka NPP kaba tlot, ïa ki ka lah ban long ha ka por ba ki synshar da kaba pyndonkam da ka suloi, da ki pulit, kila thombor pyrshah ïa ki paidbah, dei na kum kane ka rukom leh ba ki khot ba ki dei kiba khlaiñ hynrei ngam kubur ïa kata.
Utei u nongialam ka KSU, u la kyntu ia ki briew ka Ain ba kin shimkhia ha ka ban tohkit bniah ia kitei ki bar jylla halor ka jingioh jong ki ia kitei ki Dur Epic thok, la ka long nangno ki ioh bad mano ba donkti ban pynioh Epic thok da kaba pyndonkam kyrteng shnong Khasi bad ka seng kam kwah ba kum kitei ki jingjia kin nangjia nangne shakhmat.
Ia kane ka jingrakhe Jubili la sdang ha ka 1 tarik u Risaw 2015.
Ka Inter School Athletic Meet kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan ialehkai athletic jong ka SAI, SAG, kaba don hapoh ka kut ka skul bah pule ka jylla ka North Eastern Hills University.
Ha kaba por ba ki dang don ha khmat katei ka kali ban kad maw ia ki shaka jong ka, katei ka kali ka la tyllun kynsan bad tynrah ia ki baroh ar ngut.
"Ka kong Ampareen ka la ai ïa  ka jingkitbok kit rwiang watla kane ka dang dei tang ka sien kaba nyngkong, da kaba ka la Ong ruh, “ma phi ki dei kita ki khohsiew, ki kpoh ki jongngi hapoh kane ka ïing ka sem jong ka jinglong jingman jong kane ka party NPP".
U James u la iathuh ba kane ka jingialang ka la iakren kum ka jingpynkiew ia ka jingthep pisa bai thep kyrteng ne security kiba iakhun ia ka MDC elekshon, ka jingpyndonkam da u budam NOTA (non of the above) ha ka mashin EVM, kaba lada donkam ban pynkylla ia ki rule ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia baroh ki Autonomous District Council.
Jowai, Ïaïong 05: Ka National People’s Party 1-Nartiang Constituency ha ka 1 tarik u Ïaïong 2023 kala pynkup burom ïa u ma Sniawbhalang Dhar (MLA) ba la jop 4 (saw) sien kynthih bad kumjuh ruh uba long mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad Commerce & Industries Department, Department of Prisons and Correctional Services, Transport Department, Urban Affair Department ïa kaba la pynlong ha Wahiajer Community Hall, Wahiajer.
Kane ka pisa kadei kaba la thep ha ka dur jong ka Term Deposit kaba kut shisien shisnem.
Katkum ki tyllong khubor ki arngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-K kiba la ithuh kyrteng kum u Rocksen Homchha bad Tipu Kitnya ki la iakhun tyngeh bad ki arngut ki constable, kiba la pahara ia kane ka patok ha kata ka por.
October 1950 ban phiah ia ka Ri Jaintia.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 173 ngut ki briew kiba la test Covid -19, ha East Khasi Hills District 124 ngut, ha West Garo Hills 26 ngut, ha Ri Bhoi 5 ngut, East Jaintia Hills 4 ngut, ha North Garo Hills uwei, East Garo Hills 5 ngut, South Garo Hills 4 ngut.
U Registrar jong ka GU u Piyush Patel u la buh da ka jingmudui kaba long halor ka jingpynkhlemraiñ pyrshah ïa u Kejriwal bad u Singh, uba long u dkhot jong ka Rajya Sabha, halor ki jingkren jong ki hadien ba ka Gujarat High Court ka la buh sharud ïa ka hukum jong u Chief Information Commissioner ha kaba ïadei bad ka Educational Degree jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
Da ka jingpynap shrip ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki pulit ki la ioh ban bat ïa kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u Number ML 05-S-6642 bad kem ruh ïa u suba nongshalan beain ïa u drok ba la tip kyrteng kum u Anup Sen uba dei na Laban Shillong; Ha ka jingtalasi ïa katei ka Kali la ioh ruh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880 lem bad kawei ka Mobile bad ka EPIC Card na utei u briew, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Katkum ka dorkhat kaba la ai da u waheh shnong Tympang Iawmusiang Ma Ajoy Lywait sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula ong ba ka bor shnong kala dep shong jingialang halor kane ka jingsah kut ki ñiut ha Jowai khamtam ha Iawmusiang kaba la ijli ban peit bad kaba la wanrah iaka jingsma kaba shyrkhei kaba ktah iaka koit ka khiah u briew ba iaid ba ieng manla sngi, ki nongshong iew bad ki khynnah skul kiba iaid lyngba kine ka ñiut.
Na kane ka jingjia, ngi iohi ia ka khubor kaba khraw haduh katta katta, ka khubor ia ki bym ngeit ia ka ktien U Blei.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka kyrwoh na u General Secretary u bah R.L Blah ka la pynpaw ka jingmen halor ka jingbym lah ban wanrah ia katei ka bill hapoh Rajya Sabha bad ka la ia ka jingkhublei sha ka NESO bad kiwei pat ki kynhun.
Ki lah ban vote ïa ka UDP ne NPP lada ki kwah, hynrei ki la vote ïa ki seng bapher bapher.
KHASI – ISRAEL: KA JINGLAMBYRDEIHa ka Khanapateng Israel, ngi la ïohi ba tang ïa ka Kyrteng “Israel" (Mamlekhet Yisra’el) bad “Juda" (Mamlekhet Yehuda) la ïai kdew shi ïai kdew.
Hynrei tang mar ia mih na katei ka jaka kiba bun ki paidbah ki la khñium namar ka jingrem palat ka dor haba ia nujor bad ka dor die ha iew ha hat.
Ka la ong ruh ba katei ka jingleh u Ma Ngait ka pyni ba um don jingkitkhlieh eiei ia ka shnong bad ki paidbah ka thain.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki heh sorkar, ki bor pynïaid ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, na ka liang u Bah DP Wahlang u la pynïasyriem ïa katei ka prokram kum ka jingïakhun ban pynkhreh ïa ka eksam civil service, ha kaba ka Meghalaya ka pdiang ïa ka 39th National Games.
Ha kane ka sngi ruh la pynrung kyrteng ia ki khynnah samla hapoh ka shnong ki ba don ka jingthmu bad jingthrang ban jied shisha ban pyntbit ialde ia ka training ha ka Tailoring  hapoh CIT Amlarem Centre.
Ïa ki syiar ba la pynkit na kawei ka jaka sha kawei dei ban tah bad ka jingthoh, “Care in Transit.
Hynrei, ha kaba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki riew pawkhmat jong katei ka thaiñ kiba na ka jaidbynriew Nepali, ki la ong, “Da ki phew phew snem ngi la shong la sah ha kane ka thaiñ, ngi imlang sahlang naduh dang khynnah, ngi la heh la san ha kane ka jaka don ruh kiba la kha hangne naduh ki meiieit paieit jong ngi bad ngim ju don kano kano ka jingïakynad bad ki Khasi".
Ia ka kynhun khana biria to ka biang, ka kynhun nang jer-nang sin ruh dang shi rukom, hynrei ka kynhun wad daw bad ban shu sher shu bein, shu dait lymwir kat ia uba lap-ba shem te, ka pynhiar ia ka burom-ijot jong baroh, khamtam eh ialade.
Dei halor kane ka nongrim ba ngi kum ki nongshong shnong ngi la rai ban pynbha ia ka lynti ban poi sha katei ka kshaid ban pynsuk ia ki nongwan jngoh kai", la ong u Rangbah Shnong ka shnong Mutong, u ma Helping Phawa uba dei ruh u MDC barim ka thain Tuber.
Ka nonglum khubor jong u Mawphor ka Kong AL Tron kaba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat bad ki dkhot jong ka STEDS ka la lap ba hapoh kane ka khlaw ki dang don byllai ki ‘tiew dieng ba lai phew jait, ki syntiew khlaw, ka khlaw ka sawa da ki sur ba thiang jong ki sim kiba pah sngewtynnad, ki risang.
Kumta ïa katei ka jingjia la pynngat hapoh ka mukotduma POCSO kaba la ujor hapoh ka thanat Mawngap.
U la iathuh ba ha ka snem 2023-2024 la don ka jingmang pisa haduh 1,600 klur tyngka na ka bynta ka jingshna ia ki 1,500 tylli ki iing bad u la iaroh ruh ia ka Agatha K.Sangma na ka bynta jong kane.
U la buh jingkylli ia ka jingai jingmut da ka KHADC halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka ban aiti sha ka tnad kampohiing ka ri India lyngba ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh yn buh ia ka phang halor u President ka ri u Dr APJ Abdul Kalam uba khlad ha kane ka nongbah bad uba long ka dak jong ka jingbym shah niam bad ka jinglong kawei ka ri ha kane ka jingiakynduh.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ka buh ka jingkyntu ïa baroh kiba ñiah kali kiba iaid lyngba na ka surok national highway na Narpuh ba ki dei ban long phikir bad adkar bha, ban nym pyn her stet than ïa ki kali.
Kum ki bor ba dei peit ïa ki shnong ki thaw na ka liang ka Magistrate ka buh ka jingkyrpad ba lada lap ne ïoh jingtip ïano ïano ki ba leh ïa kitei ki jait kam kumba la kdew haneng kin sngewbha ban pyntip mardor sha kane ka ophis bad yn pynshitom ïa ki katkum ka ain.
Shillong, 25 Jylliew:Ka tnad shang pyr thei jong ka ka sorkar jylla ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka la shu kam ei, ia kawei ka jaka ba khot ka Peak Lodge ha Lum Shyllong.
Ka Manipur Pradesh Bharatiya Janata Party ka la phah da ka shithi sha u President jong ka seng BJP ha ka ri u JP Nadda ha kaba la kyrpad ïa ka sorkar kmie ba kan pynphai bad ban pynbiang jaka sah na ka bynta kito ki briew ki bym don jaka sah shuh ha ki shnong trai jong ki bad ban pynbiang ka bai lutksan na ka bynta kito kiba la duhnoh ïa ki ïing ki sem bad kumjuh ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta kito kiba la mynsaw bad ïap ha ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit,ki la register ia ka case katkum ka case number u/s 420/468/471 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Hato kine ki long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ia kane shnong la seng naduh u snem 1996 kum ka club bad mynta la ithuh iaka kum ka dorbar shnong.
Ka kyrwoh na ki ar president jong ka HNPF East bad West Jaintia hills Ma Lone K.Laloo bad u ma Marshall Biam  ka la ong ba kane ka pakhang shnong kan ktah ha baroh ar tylli ki District.
Kitei lai ngut ki ‘thei ïalehkai wushu na India kim shym la lah ban ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha Hangzhou na ka bynta ka Asian Games na ka daw ka jingeh ba ki la ïakynduh ha kaba ïadei bad ka visa.
Ka JSU kala kyntu ia DC ban pynbiang iaki jaka sah jong ki nongniah kali 108 namar ba ki long ki briew kiba hakhmat eh ban iarap ne kit ia ki nongpang COVID-19.
Ha kine ki jingshlei um na ka liang ka sorkar pdieng ka la phah ïarap ruh ïa ki NDRF ba kynthup naduh ki shipai suiñ, shipai duriaw, shiphai ryngkew.
Utei u Myntri ka sorkar jylla, u la kubur ba ha Nongpoh Civil Hospital ka long shisha kaba donkam eh ban don ia katei ka Blood Bank, khamtam eh ba ka don harud ka surok bah NH-6 bad hapdeng ka sor Nongpoh, namar hapoh katei ka Hospital ka ai jingsumar ia kiba bun ki briew bad katno tam na bynta kito kiba mynsaw na ki jingjia aksiden kali bad kiba donkam ban ioh snam kaba kyrkieh.
Ka dei kumba ong ki nongialam ka BJP Meghalaya, ban ym kyrkieh namar ioh poi shong lyngknot biang haba lah don ki sofa ne shuki set.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn, ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State pollution Control Board, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la seng ia ka MSPCB ban ai jingmut ia ka sorkar.
U Bah Suting un sa ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta ba long ruh u kyrtong ba khlaiñ ka NPP na Pynursla u Bah Prestone Tynsong.
Ka KSU Ranikor Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingiap bad per ki dohkha ha wah Kynshi, kiba kynnoh ba ka dei na ka jingtuid ka bih na ka jingksam uranium ka kompeni Maheswari ha katei ka thain.
Ïa kine ki jingduna bad ki jingdkoh baroh lah ban tehlakam da ka Sorkar Jylla da kaba wanrah ïa ka Directorate of Prosecution bad pynlong ïa kane ka Directorate kaba treikam pura, ka ban don la ki jong ki nongïasaid Aiñ kiba thikna bad kiba shemphang bala jied kyrpang.
Haba la kylli halor ka jingong u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingpdiang ki myntri rangbah ki jylla shatei lam mihngi ban pynlong ïa ka Hindi kum ka compulsory subject na ka liang u Bah Hek u la ong ba kumba long mynta ka English ka la dei lypa ka official language bad ka Khasi ka la dei ka associate official language bad ban pynlong compulsory na ka liang jong u, un ym pdiang satia, hynrei u la ong ba dei ban ai lad ha ki khynnah pule ba kin jied hi la ki kwah ne em ban pule ïa kane ka subject.
Kum ki nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh Constituency, ki la pynpaw ruh ba ki don kata ka mynsiem jong ka jingsngewkmen haba ki paidbah nongshong shnong ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw bad ruh ki la pynbud ruh da ki kyntien ba kan wan kata ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw la ka long ha ka khuid ka suba, ha ki kam pynroi ne ha ka bha ka miat ka dei hi tang da ka jingïatrei lang jong ki paidbah ryngkat ki nongïalam shnong bad ki nongmihkhmat paidbah.
Ngi la jied bun bun sien ki nongthaw aiñ na ka bynta ban thaw ki aiñ ki ba pher ba pher ban ïada ïa ngi, hato ka don mo kata ka aiñ kaba la ïada bad ai jingshngaiñ shisha ïa ngi? Ngi ïohi ba ki bar jylla (kiba long Scheduled Tribe) ki dang thied jaka shaid shaid bad dang ïoh bhah kumjuh kumba ïoh ma ngi ki trai Muluk ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki bynta.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ïaki skhim sorkar ban ioh jingmyntoi kum ka jingkyrshan ïaka sap ka phong kaba ki don bad lyngba kane ka skhim kan ïarap ïaki paidbah ba kin ïeng hala ki jong ki kjat khamtam ban kyrshan da lade ïalade bad ban pynlong ïaka ri India ban lait naka jingduk.
Bad kane ka wanrah ia ka shongsang ha ka jaitbynriew jong ngi, namar ujuh u briew u leit tnga bun ngut, bad kita ki khun, kim tip ia u kpa trai, ki tip tang ia ka kmie bad na ka jait kmie, ynda ki la samla iakynduh ha iew ha hat, ka iapmat iappung te ka kyllur beit, namar ka doh  bad ka snam ka thawbuit  poikha poiman ha ka jinglong khohkadun bad khapkapun.
Ka kolshor thungkam sopsop ka dei ban duh noh; ka kam lum khajna lum musur ka dei ban long kaba khuid, ba ryntih bad ka bym don kano kano ka kam bamtuh ne bamsap.
Shillong, Iaiong 2 : Mar ïakynnoh hapdeng ki bor sorkar ka Assam bad ka Meghalaya kumjuh ruh ki nongshong shnong ka Mukroh halor ka jingjia shah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 kat kum ka Affidavit ba ki la ai sha ka Judicial Commission ba la khlieh da u Nongbishar Justice T.Vaiphei.
Kane ka thong ka la urlong biang mynta ka kynti, ha kaba ka Regional Democratic Alliance RDA ka long ka shatri jong ki seng riewlum ban trei borbah ban pynjop ia u kyrtong u bah Robertjune Kharjahrin na Shillong Parliamentary Constituency.
Ïa katei ka song la lap hynnin ka step hajan ka lynti rel kaba don ha Rakh Barotiya, kiba la don lang ha kane ka song ki kynthup ruh ïa ki pistol ba la shna ha China bad ki bom kawang kti, la ïathuh ki heh shipai.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ki por kiba la dep ki don katto katne ki trai dukan kiba la kyrpad ia ka Hima Mylliem ba kan shah ban phah sah briew hapoh ki dukan jong ki khnang ban khanglad na ka jingshah tuh shah thiem.
U Bah PT Sawkmie u la kren ruh halor ka ilekshon MLA ka ban long ha u 2023, ïa kaba u la ong ba ha ka politik donkam ban don bad ka sorkar, “Ha u 2023 ngi hap peit ruh kaba kumno ka jersey ban phong, khnang ban don ha sorkar," ong u Bah Sawkmie.
Shillong: U nongialam ka HNLC uba la wan ban pyndem wait noh mynta ka sngi, u bah Cherishterfield Thangkhiew u la ong ba dei ka seng Indian National Congress (INC) kaba wanrah jingkulmar ha kane ka Ri.
Nangta, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kumne, u nongthep bun kol sha u bah Silvestre Makri bad u ‘rangïalehkai ba tbit jong ka lympung sha u bah Marshall kiba dei jong ka South West Khasi Hills District Police Football Team.
“Hato tang ba dei na ka party heh ka Congress, lada dei u thlong ruh long she  ban jied", la buh jingkylli u president ka HSPDP.Kumjuh u bah Ivanlumlang u la khot ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka MDA khnang ban ioh ia ka jingjop kaba don burom.
Ki briew kiba shong basah ha ki jaka sor ruh kidon la ki jong ki jingeh.
Ngi iohi ba ka pait ka Jaitbynriew man ka election MP, MLA bad MDC lai sien ha ka san snem.
La ioh ruh iaka jinghikai bniah na ka Dr E Passah halor ka Zoonosis Disease ne ki jingpang ba iabit naki mrad sha ki briew.
"Dei ha ka 2tarik mynta u bnai ba ki nongïalam ka HNLC ki la pynbna ba ki la jied ïa u Vice Chairman jong ka, u Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Aristerwell Thongni, bad Foreign secretary u Phrangkupar Diengdoh kynthup ïa ki nongpahara ba kynthup ïa u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh ban shim bynta ha katei ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad katei ka kynhun HNLC.Katei ka jingïakren ka la ïaid shakhmat hadien ba ka sorkar pdeng ka la ai ka jingmynjur ha u Naitung ban ailad ïa kitei ki nongïalam ka HNLC ba kin wan sha ka miej ïa kren ïa suk.
Haba twad jingtip ia ka dor ba ka sorkar kan siew ia ki trai jaka, ym pat ioh jingtip namar ba ka sorkar ka dang shu pynkhreh ban buh da ka dor thymmai ban siew haba shim jaka da kaba pyniapher hapdeng ki jaka sor bad ki jaka sha nongkyndong.
Ki don ki skim na ka bynta ki longiing BPL, ki longiing APL bad bun kiwei kiwei kum ka smart card bad bun bah.
Ym dei ba ïaroh sorkar ne ba beiñ sorkar, hynrei halor ki jingshisha, ym lah ban len kane ka sorkar MDA ka la leh ei ei hi na ka bynta ka jylla khamtam lei lei na ka bynta u pud u sam, Dei tang kane ka sorkar kaba la nud ban leh da ki kam.50 tylli ki snem kila ïaid kiwei kiwei ki party kiba ïalam ia ka jingsynshar ki shu kut tang ha ka ktien bad jingïadih sha para Myntri Rangbah, ka kam kam poi shano shano ruh, hynrei kane ka sorkar MDA bad ka sorkar BJP na Assam ki la ïatrei lang bad ki la leh da ka kam ban pynbeit ïa u pud u sam.
Une u nongialam ka KSU ula ong hadien ba ki nurse ki la dep peit ki la iathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje shiteng synñia bad I la iathuh ruh ba itei I khyllung I la iap.
Ka surok ka sniew shaba palat liam namar ka jingbun ki trok ki dewiong ba iaid na kane ka surok bad kane kala wanrah jingeh shibun iaki paid nongshong shnong haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom la ong secretary shnong Pammanik u ma Shibor Langstang.
Hadien kane ia ka NRC la set oh khop khlem lah ban iaid shakhmat.
Kawei ka liengsuiñ Co.777 ba la pyniaid da ka tnat Pakistan International Airlines Corp.
Kine ki volunteers na ka por sha ka por kila dawa iaka bai bylla sngi jong ki bad kila mih ruh sha surok, hynrei haduh mynta kam don dak ki shin ba ka sorkar kan pyllait ia kane ka bai bylla jong ki.
Kiba jem ki long 2ngut, na Ribhoi District.
Nalorkata, ki la ong ruh ba u Myntri ha ka jingshisha lada u ong kumtei u dei ban pynshai kaei ka daw ba ym lah ban ai madan plang plastik ïa ka West Khasi ym ban shu kren kutlad.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthuh ka bording ha kitei ki thain, na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki la kyntu ia ka tnat MePDCL ba kan ialeh shitom na ka bynta ban pynbiang bording ha kitei ki ar tylli ki thain, khnang ba ki paidbah kin ym mad shuh ia ki jingeh na ka jinglip khah khah ka bording.
La dawa ban siew ia ka bai mynrain khmat kaba T.20 klur hapoh ka hynniew sngi naduh ba la ioh pdiang ia kane ka notice lym kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ia u ha Iingkashari.
New York: Ka United Nations General Assembly, hynnin ka sngi, ka la shah kyndang noh ia ka Russia, na ka jinglong dkhot jongka, na ka  Human Rights Council, namar ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi ha Ukraine.
Ka Sorkar Jylla kan hap ban pyrkhat thymmai ban pynïar ïa ka Sor sha ka New Shillong kumba ka la thmu naduh ki snem kiba mynshwa namar katba nang mih ki bnai ka jingbunbriew ha ka sor ka la nang kiew artet namarba ka jingkharoi ki nongshong shnong hapoh ka Sor Shillong ka la kiew haduh katta katta manla u snem.
Ka samla Larisa Lamin kala poi ha kane ka kyrdan ba nyngkong da kaba ïoh Marks haduh 450 bad ïoh Distinction ha ki saw (4) tylli ki Subject kata English (87), Political Science (82), Education (91) bad Khasi (MIL) (91), ha ka Subject Sociology (79) bad ka History (71).
U la ong ba ki paidbah ka constituency jong u ki tip bha ba um ju kynran dien haba pyrshang ban shakri ia ki briew jong nga da ka jinglehhok bad jingaiti, kaba la paw na ki kam pynroi kiba la mih hapoh ka constituency.
Ia kane ka public hearing la rai ban pynlong ha ka 21 tarik une u bnai.
Ki saw tylli ki jylla-niam ka Balang Katholik ha Meghalaya ba kynthup ïa ka jylla-niam bah Shillong, bad ki jylla-niam Nongstoiñ, Jowai bad Tura, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka Ri.
U Dr Mukul u la kren shaphang ka integrated Basin development and livelihood promotion pro grame (IBDLPP), u la kren da ka jing sngew khia jingmut bad lung mynsiem,"Nga sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka IBDLP, nga dei u khun ba shah hikai, nga shem shitom shibun ha ka por ba nga dang rit, tang ka jing kamai jong i pa, nga sngewthuh ia ka jing jynjar haba kha ha ka jingduk" ha kaba u jaw ummat artad, katba u dang kren halor kane ka mat.
Kita ki long, kawei – ka Office Memorandum lane ka OM jong ka Personnel Department halor ka Maintenance of Reservation Roster; bad ba-ar – ka kyrwoh laitkam banyngkong, ha kaba la paw shynna ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang ïa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Ka seng ka dap ruh da ka jinglyngoh kaba khraw ban tip ba ka sorkar jylla, kam shem la suidniew ia ka District Council, namar ia kane la sakhi ruh hadien ba la pyntrei ia kane ka Steshon Rel, khlem da kynjoh ktien wat ia ka District Council kaba dei ruh kaba peit halor ki kam khyndew kam shyiap, u la bynrap.
Kaba sngew tynnad pat ka long ba ha ka lah sngi u Blei kata ha ka 2 tarik Jymmang 2022, u Dr W.R.Kharlukhi M.P.ka Rajya Sabha na ka Shillong Seat, un wan ban plie ïa u maw nongrim na ka bynta ban tei noh da ka jaka sumar la ka jong, ha ka jaka kaba la ai sngewbha da ka shnong Myrïaw.
Ula ong ba ka sorkar kan thaw lad ban peit lah ne em ban pynjynsur ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rule 2016.
Shuh shuh ula ong ka por samla ka dei ka por kaba dang khlain bha ha ka pyrkhat pyrdain, ha ka bor met por phad, ha ka jingiohi jngai bad ha ka jingshemphang lada ki samla ki don ka mon bajwat ban leh ia kano kano ka kam ba bha naduh mynsiem kam don jingeh jingtynjuh kaba lah ban khanglad iaki.
Kine ki ar jylla ki la kiew ïinglieh ïing saw bad ïa khun mukotduma la 15 snem ha ka ïing bishar Supreme Court halor u pud u sam.
Ka la donkam ba ngin pyrkhat thymmai ba ngi dei ban shna bun jait ki jingbam na ki jhur kum na u piskot ngi lah ban shna kum u achar, ki jingbam khynnah ki sweet bad kumjuh na ki jingthung kum u krai ngi lah ban shna ki jingbam Khasi, ki jingbam biscuit, ki jingdih bad na u buckwheat jarain ngi lah ban shna jingbam ba bun jait kum ki noodles, biscuit bad ki Buckwheat pillow ba ïarap na bynta kito ba shitom ha u budlum ne Spine problem.
Ka College ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka W.A.M.Booth, ka Director jong ka Sports & Youth Affairs bad u Bah Arki Nongrum, CEO ka Meghalaya Football Association na ka bynta ka jingiarap jong ki ban ai jaka ia ki khynnah ban kilan met.
Ïa kata nga la iohi da la ki jong ki khmat hangne ha shnong jong ngi ha Seiñduli ba ki briew ki deng mask bad leh ia ka social distancing tang haba don ki pulit.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingleit ujor da ki nongialam ka Seng Samla Shnong Byrnihat Area, kiba la leit ban ujor sha District Council, halor ka jingdawa jong ki paidbah Garo, ba ki kwah ban long Rangbah Shnong ha ki shnong Khasi kiba don ha thaiñ Byrnihat bad kiba hap ha Raid Marwet, u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, u la ong ba halor katei ka mat, na ka liang ka District Council kan sa lum ia ki nongialam shnong ha katei ka thain, nangta ia u Syiem ka Raid Marwet, Hima Mylliem na ka bynta ban iakren ban sngewthuh bha halor katei ka kam.
“Namar ka jingtu klar  SP, ki lai ngut ki la ioh jingiarap na ki pulit ba kin ioh ban thep vote", la ong u IG Eastern Range u Bah A Sunn.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang U paiem Balajied Syiem, u Syiem jong ka Hima Khyriem, ula ong ba kane ka shad kaba dang neh haduh mynta ka dei ka shad “Hima Shyllong".
Ïa ka met jong utei u samla la lap hynne mynstep ha ka por kumba 8 baje, 8.30 eiei da ki nongleit wad shnong ha ka bynta ba shaneng na kawei ka jaka ba kyndong bad kaba jngai kumba 20 ne 30 mitar na ka jaka ba lap ïa ka kynthei.
U Sangma, ula pynsngew, halor ka jing nang kiew ka khlam corona, na kawei ka sngi, sha kawei pat ka jylla bad ula ong ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti, ban iada na ka jingma, kaba ap ha ki sngi ban sa wan.
Ki long, President Shaniahskhem Dkhar, Vice President U Chawas Dkhar bad u Market Dkhar General Secretary, Kyrshanbha Dkhar Assistant.
Hynrei u Trai da lei lei um pyniasoh ia u bymngeit, u bym kylla bamut (ki kam 2:37) bad ia u bym pat ioh pynngam (I Kor 12:13) ne ioh pynbaptis (ki kam 2:41, 47).
Kane ka campaign, ka Nasha Mukti Abhyan ka dei kaba la pyllait paidbah da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Of Social Justice & Empowerment bad ha East Jaiñtia Hills District la pyllait da u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla myn ha ka 2 tarik u bnai jylliew 2023, naduh kane ka sngi bad haduh mynta ka kynhun jong ka MCSWA ka khlem shong kli kti hynrei ka la pynlong ïa ki prokram ai jingpynshai sha ki shnong bapher bapher bad sha ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district ban ialap paidbah shaphang ka jingshyrkhei u drok bad ka jingpang AIDS bad ruh ban iakhun ban poi sha ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na u drok bad ki jingkyrni ha kaba dih pyn buaid.
Ym don Ri khrawbor ym don UNO ym don sorkar ba lah ban ai Permission ba ki Jiw kin pynieng Temple ha Jerusalem.
Ha kane ka sngi, u Bah Kharkongor u la pynlait paidbah ruh ia Heritage Kit ba ka shna da ka RMSA, ka sorkar Meghalaya.
" Baroh ki shlem bad ki tnad kiba la thaw hapoh ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ki dei kiba la pynkylla na ka por sha ka por, kila biang bad ki nongtrei ki lah ban pdiang iaki jingujor hakhmat Meghalaya Lokayukta, la ong u Myntri Rangbah.
Ki pulit ki la kurup ia ka kali bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban wad ia kito kiba donkti ha ka kam khaii droks ha Shillong.
La iohi ruh ba bun kiwei kiwei ki nongrep jong ka shnong ki pynneh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ki don ha ki jaka rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kyndon ba iadei bad ka Covid-19.
Phi tip bha baka jingkilan met kalong kaba bha, hynrei phim tip pat haduh katno ka bha.
U bah Warjri u la wanrah ruh ba ka jingthmu kaba kongsan ha ka ban pynlong ïa kane ka Meghalaya games ka long ban plie lad ïa ki khynnah ki ba don sap ha ki jingïalehkai sports bad ruh ban btin lynti ha kaba dei, bad lyngba kane ka rynsan ki khynnah ki lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap kaba maki ki don.
La ïathuh ruh ba kane ka kurim jong u Bah George ka la leit sha kane ka kali ban kyrpad ba kin kham pynrit ïa ka jingpynheh ïa ki jingsawa namar ba u khun ba lai snem jong ka um da khlaiñ bha.
Hapdeng ka jing iakhun pyrshah ia ka coronavirus, hynrei na ka liang ki ehrang ISIS, ki pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor ka jingtrei jubor jong katei ka khlam, da kaba ki ong ba kane ka khlam jong ka jing pynsaja jong U Blei.
La da ngi pyrkhat namar ba u dei u phareng u sa lah ban seng ïa ka thoh ka tar.
Haka Jingiakren bad ki lad pathai khubor nakaliang u bah Batskhem Myrboh  u nongaiktien ka party VPP u la ong, ba ka Voice of The People Party kumba la thoh hapoh ka Manifesto  kalong, ban pynlaitluid ia ka jingmane Blei kaba ngi  hap ban pynneh beit la kalong kumno kumno ruh bad lada jia ba ka party kan ieng marwei ruh ngin hap ban ieng.
U la ong ruh ba ka donkam ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka jingkdew lynti lem shaei ba kin jam ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka sap ba ki ai.
Katba nga tip u la wallam ïa ka rukom thaw ïing kiba mynta kiba nadong shadong ki ïa syriem bha ïa ki ïing phareng kiba kylluid kiba biang ki kper bad ki phyllaw kiba u la lah ban kham pynitynnad bad kaba dei ïaroh wat da ki phareng nongsynshar.
U slap ba jur ha ryngkat ka ‘er iong kaba jur kila khyrwit tyngeh hynne ka shiteng synia haka por kumba 1 baje eiei mynstep bad kala wanrah ka jingjulor iaki dieng, ki iing sher dara bad ki post bording elektrik ha Jowai.
Kaba buh ïaka jing lyngngoh ïa uba bun ka long ba kumno haba don kaba kum katei ka jingjia pynban naka liang ka Sorkar kam shim la phah ïa ki MLP ne wat ïaki Magistrate ban tuklar ïa katei ka jingjia.
“Haduh mynta ki la don kumba 1280 tylli ki karkhana ïa kiba la dep ban jurip bniah kum shi bynta jong ka jingpyntreikam jong ka kynhun DPCC, ïa kaba la sdang kum shi bynta jong ka Summer Action Plan.
Ki don kumba hynriew tylli ki jingkieng kiba la shah rong ha ka umsaw bad bun tylli ruh ki dieng pynïeng bording ilektrik ki la khyllem bad kane kala buh ïa katei ka district ha ka jingdum.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 18: Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym hun ïa ka rukom pynbeit pud pynbeit sam ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka kyrdan ki Myntri rangbah, ka Raid Warmawsaw Umsohbar mynta ka sngi ka la lum la lang ïa ki nogïalam Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki hynriew tylli ki ki shnnong kiba markhap pud ka Assam na ka bynta ban ïa kren halor kine ki kam pynbeit pud ba bun na ki paidbah nongshong shnong katei ka thain Khappud kim hun satia ïa kane ka jingpynbeit pud ba bun ki jak aba dang hap ha Meghalaya ki leit noh sha ka jylla Assam.
Hadien katei na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia kitei ki tiar pynmynsaw kiba kynthup ia kawei ka suloi SLR, lai tylli ki 303 Sniper Rifles, kawei ka suloi AK Magazine, ar tylli ki SLR Magazine, ar tlli ki 303 Magazine, lai tylli ki Chinbese Granades, hynniew tylli ki radio phun (VHF sets), san phew ar tylli ki kuli ki bym pat bthei, shi spah lai phew saw ki kuli SLR ki bym pat bthei, ar phew lai tylli ki kuli 303 ki bym pat bthei, ar tylli ki MMG ki bym pat pyndonkam, kawei ka kot donkam jong katei ka kynhun UPRA kaba don haduh 94 tylli ki jingthoh ba donkam, kawei ka kot thep pla, ar tylli ki muhor kaba don ha ka kyrteng jong ka Matchadu Matchabet MM HQ Durama bad ka Achik Matgrik Society, 15 tylli ki thyrnia injek, bad ki dawai.
Khliehriat, Nailar 24: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ïoh kem ïa u snar uba na ka ri Bangladesh, uba la tip kyrteng kum u Misba Uddin, uba don kti ha kaba pynrung beaiñ ïa ki nong Bangladesh sha ri India, lyngba ki lynti khlaw kiba na khappud na shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District, la register case pyrshah ïa u ha Umkiang Police Patrolling Post.
Ka seng ka pynpaw, ba kam sngew iahap ruh ban ong ba ka  sorkar ne ki nongthaw ain kin wan rah ki Ain ba yn khein trai shnong ia ki poiwir bar Ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kum ki nong India, lada ki dei na ka niam Hindu bad kiwei lada ki wan sha India khlem ki kot kiba biang.
U la ong ba utei u ophisar pulit un ïadon bynta lang ha ka jingïakren ban pynithuh ïa ki jaka.
U Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, ula ai khublei bad kitbok kitrwiang iaki khynnah kiba shah pynkup burom bad ula ong ba ki dei ban nang iai treishitom haka jingim pule puthi.
Shillong:   Ka BBS College ka la pynliem ia ka St.Anthony’s College, Byndihati da 5-1, katba ka Shillong College  ka la pylliem ia ka Nongstoin College  da 4-1 ha ka jingiakhun jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 kaba long ha madan JN Stadium, Polo.
Kane ka dang iai jia mynta ruh ha ka pyrthei baroh kawei hapdeng ki nongbud u Jisu Khrist (Christ followers) ba ki ieit ban long tang kum ki nongthoh bad ki Pharisi.
Namarba ka jingbym don kyrtong ka Trinamool Congress ha Shillong Seat, ka Trinamool Congress ha Mawkyrwat Constituency ka la ai laitluid ïa ki nongkyrshan ban ai kyrshan ïa kano kano ka party kaba ki sngewbit bad kaba ki imon.
IV/2023/152 ba 11 tarik Naitung, 2023.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Nongpoh, 3 Rymphang: Ki Pulit ka Ri-Bhoi, myn ha ka 1 tarik u Rymphang, ki la ioh ban kem haduh saw tylli ki Kali Pick-up, katba ki dang pyrshang ba kit tuh ia u dewiong, da ka jingthmu ban iaid lait na ka khyrdop khrong khajna jong ka sorkar kaba don ha Umling, hadien ba ki la iaid na kawei pat ka surok kaba don ha ki thain Umling.
Nangta kiba khur takma rupa pat ki long ka Inlumlang Skhemiew, Rebeka Nongspung, Bhawan chwadame L Mawphlang, Davyson Kharkongor (khur ruh ïa ka takma rnong), Kmenlang Shabong bad u Nangkitbok Phira.
U Sohan D Shira, u nongialam shipai jong ka GNLA, ula kren shai, ba katei ka seng, kam pyrshah satia ia ka riti synshar jong ka Ri India, hynrei ka jingdawa jong katei ka seng, ka long ka Jylla ba pura, na bynta ki Garo.
U la ong ha katei ka jingai jingmut sha ka tnat Labour, na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba dei ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki nongtrei Unskilled na ka T.300 sha ka T.400 tam shisngi bad na ka bynta ki Highly-skilled ka dei ban tam ïa ka T.700 shisngi khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi na ka bynta ki nongtrei ‘Contractual’ kiba trei ha ki tnat bapher-bapher jong ka sorkar jylla.
Halor katei ka jingjia aksiden na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad khamtam eh ban iohkem ia u nongniah jong katei ka Trok Dumper, namar utei u Dribar jong katei ka Dumper u la phet krad noh tang mar ia tynrah ia katei ka Scoty.
Ka ong ruh ba bunsien ki paidbah ki ïohi nongmihkhmat tang ha shwa ka elekshon hynrei baroh ki snem shaei ki jah ym tip.
Kawei ka longkmie kaba la mynsaw jur na kane ka jingjia la pynkit noh ia ka sha ki jaka sumar sha sor Shillong.
Kane ka jingshim khia halor ka koit ka khiah sha ki paid nongshong shnong kala wanrah jingbha bad ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah.
La kynnoh ba kane ka jinghap ka trok ka dei na ka jingbym shngain ka rukom shna iaka surok.
"U la bynrap da ka ba ong “Na ka liang jong ki nongshong shnong Khlieh Tyrshi ki la pan jingshai na u waheh shnong ba rim u bah Kitbok Rymbai, hynrei na ka liang une u waheh shnong ba rim ym shem la treh ban ai jingpynshai dei na ka ne ka daw ba ki la leit ujor noh sha ka JHADC.Na ka liang ka JHADC ka la phah ia u Dolloi jong ka Elaka Jowai u la leit ban wad jingtip ha ka 13 tarik u Nailur 2019".
Kane ka jingleit jurip ki nongïalam ka CoRP ïa katei ka jaka ai jingsumar, ka dei hadien ba bun ki paidbah ki la ud la nam halor shibun ki jingduna ba ki ai kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar khamtam ka jingbuh ka sorkar tang uwei u Doctor ban ai ka jingsumar ïa ki paidbah ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong ka Lumshyiap, Shillong u la phah ka jingujor ba ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024, kadon kaa WhatsApp group kaba la ai kyrteng da ka.
Shuh shuh utei u ophisar ka KHADC u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynbna ba ka KHADC ka la pynmih ha ka 3 tarik u naiwieng, 2015 kaba la khot aplikeshon ia ki ACFO na bynta ban pyndap ia ka kam kaba dei ka kyrdan jong u Deputy Chief Forest Officer bad ha kajuh ka por la khot ia ka Personal Interview ha ka 12 tarik u naiwieng.
Ka Iewpomtiah Sports Social & Cultural Club ka la khur ïa ka song khusnam kaba long ka 20 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Lada ngi peit ïa ka Wah Umiew ha Smit ruh lah i saitmet.
La kha ia ka Somy ha  Karachi, Pakistan.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna ia ka Kulsi Hydel Project da ka Bramaputra Board ha khappud ka Meghalaya.
Hynrei hangne ruh kam long kaba suk ban pyrkhat ban seng kam la jong lada ym don ia ka jingtbit.
U heh jong ka tnat Padang Search & Rescue Agency, u Abdul Malik ha ka Sngi Ba-ar u la iathuh ba ka jingdon jong kiba khlad tad haduh kane ka khyllipmat ka long 13 ngut baroh.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa kine ki 91 tylli ki FM transmitter da ka All India Radio ka long kum ka jingai sngewbha ïa ki 85 tylli ki distrik bad 2 klur ngut ki briew jong ka ri.
I la ïathuh ba na ka liang jong i, im pat ïoh lad ban shna ïa ka ïing namar ka jingduk, ha kaba u kpa ruh u la khlad noh san snem mynshuwa bad i pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba die sha.
La katta pynban ki ruh kumba long lem baroh baroh ki hap ban jied (chose) ban ban shim ia ka rai (decide) iano ba kin phah sha kat ka Iing Dorbar Thaw-Ain jong ka jylla.
Une u Deacon S.Chinpu, u dei uwei na u riewniam ba la wan ban phet rieh ïa lade ha ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, kaba dei tang namar ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur ba la poi shaduh u pud jong ka jingïaumsnam bad kaba la ktah ruh ïa ka shongsuk shongsaiñ shongsain ki paidbah haka jylla Manipur.
Nalor kata, kane ka dei ka jaka pdeng jong ka Kolkata bad kumta, ka jingpynmih khajna baroh lang kaba ngi la duh ka long kaba bun".
Shillong, Nohprah 11 : Ka nongïalam ba hehduh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kan poi mynta ka janmiet sngi Nyngkong ha Nongbah Shillong ha ka jingwan ba arsngi jong ka sha Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka Abbott Laboratories, ka iathuh ba ka lah ban shna ia ka tiar ban lap ia ka jingpang coronavirus, tang ha ki khyndiat minit.
Hynrei, hato phi iohi ba ka dei shisha, kumta seh", la ong u bah Sanbor.
U Shekhar Nath, nongshong shnong ka Keating Road, u la ong ba ka la don ka jingsawa kaba jam ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi bad u la mih shabar ban peit ba la jia aïu.
Ta keiñ miar ha ka pyrthei shai, ka post-truth bad marketing ki dei ki “asset" ki jingpynïohnong, pyndap pla tyngka.
Ha kawei pa ka khubor, na ka liang jong U Bah LG Laloo, u nongkren jong ka seng BJP, ula iathuh ba ha ka jingplie ia ka North East Democratic Alliance (NEDA) da u Amit Shah u National President jong ka BJP kaba la long ha Guwahati ha ka 13tarik u Naitung 2016 ha ka ba la ia don lang jan baroh ki seng sain hima bym dei Congress, la pynshai ba ka jingthmu jong ka NEDA ka long na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jylla Rilum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Te kumta, u kharkaia u la thong tyngka ia ki officer bad ia kiba don ha ka bor synshar ban khang noh ia ki kudam ha Mawiong.
Ka jingïalehkai kan bteng biang mynta ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep lada ailad ka bneng.
“Ngi burom ïa ka jingnoh synniang jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khsi kiba la noh synniang shikatdei eh sha ka Jylla bad ki donkam ruh ka jingïada bad ka party kan pynthikna ruh ba yn ïada ïa ka bha ka miat jong ki bad ha kajuh ka por ngi hap ban ïada ïa ka Jylla na ki briew kiba leh beaiñ, na ki briew kiba wan rung beaiñ.
Ha kata ka Ïing Khristan Ki khun jong U Blei la pynmih na ka".
Ïa kane ka la jubab ïa ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Laban u Bah Mitchell Wankhar, ka Kong Grace ka la pyntip ba ha u snem 2022-2023 ka KHADC ka la ïohlum T.16,10,900 bad ha u snem 2023-2024 ka la ïohlum T.18,98,900 na ki ïew ka Council.
Kaba shong palat hajuh lane ki khynnah kiba duna ban ïaid ban ïeng bad pynlut bun ka por ha kaba peit television, shongkai pynaram jaipdeng, ka jinglehkai video game ne kiwei pat ki tiar electronic, ka dei kaba lah ban pynjur ka jingkhia.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 50 tyngka ïa uwei u rangïalehkai bad ka klob kan lah ban pynrung tang hapoh 25 ngut ki nongïalehkai ha kawei ka kynhun bad yn ym pdiang ruh ïa ki klob kiba wan hadien jong ka tarik ba la buh.
Kane ka jingpang ka pyniong ia u jyntang bad ka pyntlot ia u jingthung baroh uwei.
" La ong u Ma Pariat.
Ar ngut na Sikkim ba kynthup ia u Phurba Lachenpa bad u Novin Gurung katba lai ngut na Mizoram ba kynthup ia u Samuel Lalmuanpuia, F.
Ki tiar ba la pyn donkam ha kane ka skul ki long kiba ïa ryngkat dor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ban pynlong ïa ka jylla bad thaiñ jong ngi ka ba dap da ki stad pule kiba palat ha baroh ki liang.
Shuh shuh ka la ong ba katei ka jingleh u bah Pynshngaiñ ka la buh jingeh ia ka PDF ha ka elekshon MDC bad ka la ong ba ka PDF kam don ia ki nongialam kiba shlur ban kren pyrshah ia ka jingleh mon jong u bah Pynshngaiñ marwei.
Sa kawei kaba isangsot shibun, ka long ba ka surok khappud lem bad u sainar, ba kan iaid noh na shakhlieh jong ka shnong Lyngkhong bad katei ka pyni shai, ba lada kam don kano kano ka jingkylla, da kumwei pat, kumta ka shnong Lyngkhong, kan hap noh shabar jong u sainar shiah, lane sha u pud jong ka Bangladesh.
U Syiem u don ka kynhun jong ki Myntri kiba ai buit bad ai jingmut ïa U ha ka jingsynshar ïa ka it ka hima.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
U MLA ka Umsning Dr Celestine Lyngdoh ula ai jingmut ban buh noh da ka contingency fund ban ïarap ïa ki longïing kiba shah ktah ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
Kam dei ruh tang katta bad ka jingthung dieng, kam dei ruh ban long ha rud surok, namar ba ka surok kam ju map bad ka ju jia khah khah, ba ka ju pom noh ia ki dieng, kiba don ha rud, namar ba hap pynheh shuh shuh, lane ba ki pynwit ia ka leit ka wan bad kumta, ka jingthung dieng, ka dei ban long kham kyrpang ha ki law shnong, ki law kyntang bad ha ki rud wah lane ki rud bad lada ka long kumta ki dieng kin long ka jingmyntoi ia kito ki khlaw ba la ri bad sumar kyrpang.
U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Chebun Suna uba marwei ula khyrwit 3 kol haka minit kaba 40’ , 43’, 46’, ar kol na u D Nongrum 52’, 56’ bad mar shikol da Rimi Pyrtuh 30’ bad u Phrangsngi Challam 35’.
Na ka liang ka seng ruh ka maham jur sha baroh ki dukan kim dei ban die tam nalor ki dor ba la buh bad la kyntu ruh sha baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor ki mur ha ki dukan jong ki.
Kiba kham bun ki dei kiba dang don ha ka niam Khasi katba ki ba long ha kiwei kiwei ki balang ki dang khyndiat bha.
Ha ba ai jingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Bah PT Sawkmie ha ka ba nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Mawroh ka ba la lah ban pynlong ïa ki ba kum kine ki tournament ki ba i shongkun bad ki ba lah ban kyntiew ïa ki samla don sap ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh kum ban shu batai, ba ïa kane ka Skill Training lah wanrah da ka Bosco Pnar MVTC Salini Colony-Mihmyntdu-Jowai ka ba don ha West Jaiñtia Hills.
Kine ki jingkylla ki dei ban pynpeit mat ïa ngi ym ban shu ïa khaprip haba ngi ïohi ïa kine king jingkylla ka por ha kaba ïa ka ‘jonglang’ lah knieh noh tang da ki katto katne ngut.
Khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka Professor Dr.A.Kharmalki ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka la lah ban pyndep ban thoh ïa katei ka kot bad ban pynmih ïa ka na kabynta ka jingmyntoi jong ki riew pule ha ki skul bad ki Collge bapher bapher hapoh ka jylla.
Kine ki 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila rai ban kyrshan ia u ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP na 2 Jowai Constituency haka jingialang kaba long ha iing hall ba rim ka shnong Dulong, Jowai.
Ha kane ka Testing Camp ki khynnah Scouts na ki unit bapher ka district kila iohlad ban pyndep iaka Rajya Puraskar Test.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi Nyngkong, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba ka sorkar ka la ai khusnam ha ka sngi laitluid ka ri ia u pulit uba la shah kynnoh ha ka jingdonkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew.
U Dr.Phervision ha ka jingkren u la ong kumba ka JSU ka dei ka seng jong ki samla pule, kumta u la kyntu ïa ki nongïalam ban buddien bha halor ka jingdawa CUET Examination Centre hapoh ka Jylla khnang ban lait ki samla ban leit shabar jong ka Jylla.
Ki nongïalam ka JAC u Bin Raliang Chairman JAC uba long ruh u President FKJGP Nartiang Area Unit, u Chalbestar Myria Secretary JAC, Education Secretary MPUF Central Body, u Andy Sumer General Secretary JSU Nartiang Circle, u Rimioo Nongtdu President ka JPWO West Jaiñtia kila ong baka tnad tourism ka sorkar Jylla haka 19 tarik October 2020 kala khot tender naka bynta ki jingtrei iaki jingtei ba har rukom ban pynbha pynmiat iaka temple, mawbynna, ka jingpynthaba da ki light nalor kiwei kiwei ban myntoi ki nongiaid pilgrim kiba wan na kylleng ki jaka kaba la kynjoh palat T.5 klur tam.
Dei tang ka Tynring kaba long ka kmie ka trai kaba don ki Dulir ki kot ki sla kiba biang ba ki bor Ain ki bor sorkar ruh ki tip bad ithuh ia ka jingkynnoh ba tyrwa die ia ka khlaw Wahswad-Umsohlang ka dei ka Dorbar Shnat Raid Tynring.
Ka jingangnud bad phoh-sniew ba la slem jong ka Manchester City ban rah ïa ka nam lahduh ka lympung Champions League ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Inter Milan ha ka final jong kane ka lympung kaba la long ha Istanbul.
U bah Laitphar Syngkrem, u la iathuh ba ka seng KSU ka la dep rai hapoh ka EC ba kan ieng pyrshah beit shipor ia kane ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia kane ka kad khaii.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Maybon Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Jylliew 24 : Kum ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingktah jong u drok sha bun ki khun samla hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ka tnad Pulit ka Ri Bhoi la bteng ban hiar thma pyrshah ïa u drok da kaba pynlong ïa ka Bike Rally kaba long shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla pule ha kine ki sngi ki la hap ban ïa khun tyngeh ban ïoh ban rung ne ban bteng ïa ki jingpule nangne shakhmat lyngba kawei na ki jingïaleh egsam ba ka sorkar India ka la pynmih ka ‘Common University Entrance Test’ (CUET) ha kaba kum ka seng ruh hadien ka jingpynmih ka la pynpaw ka jingsngewkhia namar kane ïoh kan dei kawei na ki jingïuh roit ïa ki rit paid kum ka jylla jong ngi bad kan sa long ruh kawei ka daw ba ki samla pule kin sa ieh noh noh tang shiteng por.
La ong ba u nongniah jong katei ka trok, hadien katei ka jingjia, u la leit ban aiti noh ialade hakhmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Hynrei mynta ym tang ba ka rukom syang kala nangbha; ka jingshna ïa ki sem kan ïarap ruh ïa ki nongsyang dohkharang ha kiba bun ki liang.
Ka MLP ka la lah ban pynliem noh ïa ka Raj Bhavan da 16 ron bad u Pankaj Roy jong ka MLP uba la ïoh 45/4 u la khur ïa ka khusnam man of the match.
Ka phai sha u Rangsan bad ka ong.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ong ruh ba dalade hi u la pyrshang ban kren ïa u Bah Dangngo tangba um shym la ïohlad satia namar ka mobile jong u kaba shu pynlip beit.
U la ong ba um pat tip haduh katno ngut ki ban poi sha katei ka Rally namarba kam dei satia kaba la pynbeit da ka AHAM hynrei ka dei ba ka shu leit ban kyrshan lang.
Ka kmie kaba koit kaba khiah ka dei ka longïing kaba koit ka khiah", la ong ka Kong Delina.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ka North East Food Processing Conclave ha Shillong, u regional director ka ICC u Ishantor Sobhapandit u laong ba ka Meghalaya  ka dei ka jylla kaba riew spah bha ha ki soh ki jhur kum sohtrun, sying, synrai, kait, sohniamtra bad kiwei hynrei namar ba kim ioh ia ka iew kaba biang ka jingioh jongki kam long kaba ai jingmyntoi shibun.
U Krishna u la ong “Ka Meghalaya ka long ka Jylla ka ba la kyrkhu ha ka jingitynnad tam ha ka mariang, ha Shillong ngi la leit sha Sohra,Dawki bad ka shnong na khuid tam ha ka Asia ka Mawlynnong.
Shillong: Ka Seng Nongbylla Sngi Umpling, ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka la pyntip, ba naduh ka 1tarik Jymmang 2021, ki nong bylla, ki la shu shong khlem kam bad mynta, ki don ha tmier jong ka jing iap thngan.
Hadien ba la kut ka por bad baroh ar kynhun ki la ia ioh mar shi kol, la rah beit ia katei ka jingialehkai sha ka jingiashut penalty ha ka jaka ban ai shuwa da ka extra time.
“Ngim kmen ko Conrad K Sangma, ko bah Prestone Tynsong bad ko bah Lahkmen Rymbui halor kane ka rai,namar ba ka FASTOM kam dei halor u wei u briew lane sanngut hynrei ka dei na ka bynta baroh bad na ka liang jong ngi, ngi dawa ba ka dei ban pynkiew katjuh ia baroh"u la bynrap.
Haba ngi don ia ka jingstad, ngi lah ban tei bad kumba ka Ktien jong U Blei ka kren ba ka kynthei kaba stad ka tei ia la ka iing.
Mynta ka sngi, ka Balang Catholic jong ka Jyllaniambah Shillong, ka la pynlong ia ka jinglehniam na ka bynta kiba la khlad noh ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic ha kylleng ki jaka kynthup ha u lumjingtep jong ka Balang Catholic, Cathedral Parish.
La idonkamruh ba dei ban don la ki jong ki jong ki Ward Commissioner bad ban don noh kumba la don mynshuwa, ka Shillong Municipal Board.
Haba kynthoh shuh shuh u ong, “lada ka jingkhang ïa ka Internet ka dei na ka bynta ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ, balei ym phah ïa ki Pulit ban pahara sha khappud ha kum kane ka por.
Ïa ka Parish Mawiong la shimti ban peit bad sumar ïa ki khun Khristan Katholic da ki Phadar ka Jingïasyllok Diocesan ne ki Phadar Trai Ri, la ïathuh u Archbishop Victor uba la thung ïa u Rev.Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri kum nongsharai mynsiem banyngkong eh jong kane ka Parish.
U Arnab Dutta jong ka Laban Bengalee Boys Hr Secondary School u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka HSSLC (Science) da kaba ïoh 483 mark bad ïoh ïa ka distinction ha ka subject (E,CS, Ph,Ch,M).
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la ong ba lada ki nongialam jong ka TMC ki long kiba stad bad kiba don pisa katno katno ruh hynrei kan shim por bad kan long kaba eh pat ia ki ban leit pynsngewthuh sha ki paidbah jong ka jylla shaphang ka seng TMC.U la ong ba kiba bun ki MLA na Garo Hills kiba la mih noh na ka seng Congress ki dei kiba na kajuh ka longïing bad ki sawngut ngut pat kiba dei na Khai bad Jaiñtia kiba la mih kin nym jop shuh ha kawei ka elekshon ka ban sa long.
Nalor katta u Principal um lah ban khlem da ai khublei ïa ki Principal jong ki kolej kiba la pdiang ïa kane ka jingwer ban ïashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban ïashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ïa kane ka jingïakob kan nym long kaba jop.
Une u rangbah u la ong ruh ba ki nongrep ki dei ki budlum jong ka ïoh ka kot.
Nalor ka jingkren na ki nongkren ba la buh, kan don ka jingiapyni shad, ka jingpyni ia ka rukom jong ki dong bad ki shnong bapher bapher katkum ka jinglong tynrai ha kane ka sngi.
Ka jaka shna niwkliar kaba pawnam ha ka pyrthei, ka CHERNOBYL, ka la hap biang mynta, ha ka jingpeit jong ki shipai ka Ukraine, hadien ba ki shipai ka Russia, ki la kynran dien noh, na katei ka jaka.
Ha kaba ai ram ia ki karkhana rit lane ki MSME bad kiwei kiba trei kam lajong, la ai ram biang 20 percent sha kito kiba ju shim ram na ki Bank.
Ka jingbishni bad pihuiñ para briew ka wanrah ïa ka jingjot ïa ka imlang ka sahlang ha pyrthei.
Kane ka jingleh ka sorkar, ka long ka jingpynkhein ia ka polis thungkam ka jylla ne ka State Reservation Policy.
Te kumta u paidbah ba bun hi u dangsah ha ka umdum halor ka jingpynbna phiah kyrkieh ka JHADC ia ki Constituencies.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba ka jingkhang ia ki kali heh ban iaid kan long naduh 31 tarik Lber haduh 9 tarik Iaiong U la ong ba namar ba ka dei ka kam kaba hap ban bud ryntih thik pa thik ia ka rukom shna, kam long ban leh kyrkieh hynrei hap ban iaid beit thik.
Babu Kular KhongjiremKa sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta.
Kiba bun ki tyllong umbam umdih ki lah ban jah syndon hadien katto katne por namar ka jingbym biang shuh ka jinghap slap.
Bun lehse ngi tip halor kiba bun ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah ba ngi lah ban ïoh na kiba bun jait ki jhur.
Kiba la shah kem ki long 13ngut ki ACS, 3ngut ki APS bad sa 3ngut kiwei pat ki tnat bapher.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka Dorbar Elaka Narpuh bad ka Joint Action Committee ka la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynhap ia ki shnong ki thaw hapoh u pud u sam ka Eco-Sensitive Zones bad ka la ai ruh da ki jingthoh sha sha ka sorkar, lyngba ka Ministry of Forest Environment & Climate Change, hynrei ka sorkar ka la iaid shakhmat ban pynbna lyngba ka Gazette of India Dated New Delhi, the 6th September 2017 ia kane ka Eco-sensitive zones ha Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka la pynhap ruh ia shibun ki shnong ki thaw kiba bun ki ban shah ktah ia ka rukom trei rukom ktah jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
U la iathuh ba ka surok na Rymbai sha Golakhat sha Huroi sha Muktapur, ka don hakhmat eh bad kane kan weng ia ka jingeh kiba sah ha khappud.
" He said that the state has got so many people, who are good administrators, businessmen, excellent educationists and does not need to search or hunt from outside the state for them.
Ka por ka poi ka aiom ka la wan ba u Jisu ula poi hajan u lum olive ula phah iaki arngut ki synran jong u , u ong- khie leit ha katai ka shnong ha pyrshah(opposite) jong phi, phin shem ia u khun kadda ba la the u bym ju pat shong briew mynno mynno ruh.
Kane ka la paw lyngba ka jubab u Myntri ka tnat Taxation u James Sangma hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingleit jngoh ia ka jingsang sot jong katei ka long iing nalor ki katto katne ngut ki nongthoh khubor la iapoi lang ruh u MDC ka Nongstoin u bah L.G Nongsiej ha kaba da ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia u la hap ruh ban iaid da ka kjat kumba shiteng kynta ban poi sha katei ka shnong.
Hadien kane la bud da ka H West, kaba kynthup ïa ka Bandra, Khar bad Santacruz West, ha kaba ki la don 22 tylli, katba ka K East Ward, kaba kynthup ïa ka Andheri bad Jogeshwari East, ka la wan balai ha kaba ka la don ïa kumba 21 tylli ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh.
U Bah Syiemiong uba long u MLA lai sien ka jylla u la khlad noh ha kane ka sngi Hatmajai ha iing sah jongu ha Laitumkhrah hadien ka jingban ka jingpang.
Haduh mynta ka jingtip ba la ioh lum la ia thuh ba ym lah ban ong shano ka lyer tiket ka kham noh  namarba la ong ba ka  lyer tiket ka beh mar katjuh katjuh sha baroh kitei ki 5 ngut ki kyrtong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u President ka synjuk, u Naba Bhattacharjee u la pynkynmaw ïa ki player ba ki dei ban phaikhmat bad pynkhrehbha ïa lawei bad lashai na bynta ïalade shimet ha ka kriket.
Nongpoh, Jymmang 18: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u Prof.SP Singh Baghel ba dei peit ïaka tnad Law & Justice bad ki kam pynroi sha ki thaiñ nongkyn dong ha ka 17 tarik rymphang, u la wan jngoh ïaka Ri-Bhoi District naka bynta ban peit bad khmih ïaki kam pynroi kaba la ioh nam ruh kum ka Aspiration District ban ai mynsiem ïaki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher naka bynta ban dang trei shitrhem bad ban iohi ruh ïaka jinglong jingman jong ka District ha kaba ïadei bad ki kam pynroi.
“Tang ban ioh ia ka kam peon donkam ban pas ia ka klas ba phra hynrei ha ka kam jied nongmihkhmat, u bym don kyrdan ruh u lah ban iakhun bad ban shah jied, kane ka long ka kam kaba ktah ia ka synshar ka khaddar", la ong u Bah Paul bad bynrap u MLA u dei ban long u briew uba la don kyrdan la kumno kumno ban pyndep ia ka jingpule ha ka Graduation.
Ha kawei pat ka khubor, U Debabrata Saikia, nongialam liang pyrshah ka dorbar Assam, ula pynrem jur, halor katei ka jing pyrta Pakistan Zindabad bad u dawa ba dei ban tohkit mar mar ia kitei ki briew kiba ia lum ha katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingsyrtap ktieh jong ka surok ka la buh jingeh shisha ia ki paitbah kiba iaid lynti da ka kjat bad kumjuh ruh ia ki kali kiba iaid bad kiba ieng ha katei ka surok ki la saw bad ktieh lut.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga.
Nga la ai T.5,000 hajar sha ki kynthei ban plie ïa ki Bank Account," la pynkynmaw u Mukul ïa ki kam ba la leh mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingpyllait ïa kine ki ticket nalor ka Kong Violet Lyngdoh la adonlang u Rangbah Shnong ka Khliehriat West, Ma Langmon Bareh bad u Chairman Shnong Ma Witing Bareh.
U Secretary ka SSSS u Wonderson Dkhar u lah iathuh ba ha ka 19 tarik Naiwieng lah don ba phone ia u Donboklang Thabah na ka tnad Planning Department ba u lah shah jied ban leit pyntbit ialade ha ka kam niah ha ka kali ophis DTO, Shillong ka ban long 19 tarik Nohprah, hynrei ha ka 26 tarik naiwieng u lah ioh phone biang ba ka kyrteng jong u ka khlem paw re ha ka thup ba shah jied.
Ki MLA jong ka rilum Jaintia haka sngi Palei kila shim iaka rai ban tyrwa sha ka sorkar ban buh iaka Corona Care kaba pura ha West Jaintia Hills District ban pynsuk iaka tnad ka koit ka khiah ban sumar iaki briew kiba iabit khlam COVID-19 bad ban lait na kaba phah kit iaki nongpang sha ki jaka sumar kiba ha sor Shillong.
Haba iakren bad ki nongot dohmasi ha Iewduh halor kane ka bynta ki la ong ba kiba duk kiba suk, te kim da ia beh than shuh ban thied ia ka dohmasi, namar ba ka remdor eh bad ka jingremdor jong ka dohmasi ruh ka dei namar ba ym ioh shuh ia ki masi kiba wan poi na sha ka jylla Assam hynrei la ioh ia ki masi na sha kane ka jylla bad kine ki masi ki kham remdor ban ia ki masi kiba wan poi na Assam.
Dei na katei ka daw ka la ong ba ka la pyrshang ban tih bniah kumno la pynlut ia katei ka T.28 klur tyngka ha ka tnad kaba peit ma ka hynrei kam shym la ioh jingtip satia bad dei na katei ka daw ka jingtih bniah jong ka ka la ong ba u CEM u la pynhiar shuki ia ka.
Tangba ïa kito kiba shlur bad ba stad, ngi ai mynsiem ba kin ïakhun beit khlem da shaniah ha kata ka ‘Reservation’.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titosstar well Chyne, u la ong ba ka Council kam lah ban pdiang ia ki briew ban shu pynbna da ka aphidabit (affidavit) ban kylla ia ka jait.
Ka wallam ruh ka jinglong tlot.
U Tiwari u la ong ruh ba ki don 409 tylli ki polling station kiba don jingma na ka jinglah ban mih jingklumar bad 29 tylli ki polling station kiba kham shongsyier, bad ki don 187 tylli ki polling station kiba don ha ki jaka khappud bad ka Assam bad 147 ha ki bynta khappud bad ka ri Bangladesh.
Katba u Bah SW Rymbai bad u Paiem Laborius Manik Syiem lem bad ki MDC ka KHADC ki la bei pisa T.31, 95,800 ban siew bainong ia ki nongap na bynta saw snem, kata naduh Nailar 2011 haduh u Nailur 2014.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kane ka Trok ka la kylla sha riat harud ka surokbah National Highway ka dei namar ba la pynsher sted u Dribar bad halor kane ka jingjia ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Uwei u rangbah briew ba la 40 snem ka rta u la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingleit tyngkhuh ïa u sainar ilektrik uba la dkut bad hap hapdeng ka surok na Umden sha Umshaken ha Ri Bhoi District.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Francis Gee Mawlong u General Secretary HYC Upper Shillong Circle.
Namar na u Symbai bsein, un mih hi u ‘Sein-puh, bad u khun jong u, u dei u ‘Sein-her" (Is 14:29).
Nalor kitei ki sap kiba u don , u iathuh ba naduh dangrit u ju sngewtynnad ruh ban rwai kumta u la leit hikai ban tem kaitar, tem Piano bad ban tem Drum, “Kiwei pat ki jait tiar tem ruh, nga nang ban tem, ha phatok ruh nga ju thaw jingrwai bad hadien ba la mih phatok nga la pyllait paidbah ia ki jingrwai jong nga kiba nga rikod ha Studio, kiba nga rwai ha ka ktien Garo" iathuh u champion uba la pynsngew ruh ia ka jingrwai kaba u rwai kiba u iathuh ba dei ki jingrwai ieit ri bad ki jingrwai niam.
U bah Lanong u la ong ruh “Bun na ki shnong kiba la shah pynhap sha Assam bad don ruh ki shnong kiba ym don jingiaknieh ruh la ai lut sha Assam, haba ki mut pynbeit dei ban iaid kat kum ki nongrim, ym tang ban shu pyni ba tang ma nga ba lah ban pynbeit".
Hynrei, haba u leit sha kashari, u nongbishar jong ka kashari ha  North Carolina, ula ai ia ka rai, ba utei u shynrang, uba dei u paralok nongtrei jong ka tnga jongu, u dei ka daw, kaba pyn ia pait ia ka shongsha shongman jong U Howard bad ka tnga jongu bad kumta, ula rai ksan ia U Howard lem bad ka bai nong kaba  $750,000.
Ha katei ka sngi plie ia u tei u maw nongrim nalor u MLA la iadon lang ruh U Bah T Lyngwa, Deputy Commissioner ka West Khasi hills, ki ophisar na ka tnad pule puthi (Education), PWD R&B, PHE bad u Bah Bransly Rynshiang, Sordar ka shong Sangriang u Secretary Shnong, bad ki sordar shnong na ki shnong ba markhap bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
Shuh shuh u Bah Bipul Thangkhiew u la ong ruh ba ki nongïalam shnong kila ïathuh ruh ba haka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah dang shen haka 9 tarik Nailar ha Secretariat u Myntri Rangbah u la kular hakhmat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung ba yn kynthup lut ïa baroh ki shnong Khasi ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynshuwa haka jingïakynduh bad u Dr Mukul Sangma la pyni hakhmat ki nongïalam shnong lyngba ki kor komputer ba ki shnong khasi baroh ki hap haka jylla Meghalaya katkum ka kaiphod ha u snem 2011, kaba kum ki nongïalam shnong kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw, hynrei hadien ba ki nongïalam shnong kila pan ïaka map ha kine ki sngi bala dep noh kala pynktha khlieh pynban ïaki nongïalam shnong ba ki don satang 4 tylli ki shnong kiba paw ha katei ka map katba kiwei ki shnong ki la jah lut, kaba paw shai ba kila jah naka jylla Meghalaya.
Bun ki bar jylla ki la wan ban leh ia ki kam khaii kum sha ka Iew Patharkhmah, Sonidan, Nongpoh bad kiwei ki jaka, bad ka donkam ia ka Council ba kan wan ban pynlong ia ka jingkhynra namar ba kim shym la ioh jingbit ne trading license na ka Council, u la ong.
Ha kaba khadduh, u Bah Metbah Lyngdoh u la iai ban bad ong ia kajuh ba dei ban pynkut bad weng noh shisyndon ia ka AFSPA.Ka UDP ka dei ka seng ba shah control ha ki ar ngut ki ministers Garo.
Kam dei kaba suk da ka bor briew ban iohi kiei kita, khamtam hapdeng u paidbah babun.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka NEHU Inter College T20 Cricket (Men) Tournament 2019-20 ka la sdang mynta ka sngi ka 11 tarik u Lber ha madan ialehkai ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Dei ka jingbymngeit kein kaba pyllong ia u Blei ba un phah ki jingjia khyllah mynta ha pyrthei, namar shisien u Jisu u la dep ai hukum da ka ba ong – To khie leit sha ka pyrthei ialap ia ka Gospel ia uba ngeit yn pynim, u bymngeit yn pynrem.
Shillong: Ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Mawryngkneng Community and Rural Development (C&RD) Block ki la kiew sted haduh katta katta, lyngba ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) lane ka skhim bylla 100 sngi kumba ia tip paibah.
Haba kynthoh halor ka jingkren jong U Amit Shah bad U Narendra Modi, ba ka dei ka AIUDF, kaba wan rah ia ki khar poi ei, U Ajmal, u kylli “Ha ki 6 snem ba ladep, katno ngut ki la beh shnong ia ki ki khar poi ei? U Modi bad U Shah, ki ju ong ia ki nongthep vote, ban jied ia ki, ba kin pynher krad ia ki khar Bangladesh.
" Nalor kata u Bah Tynsong u la kynthoh ruh ia ka jingkam jong u Bah Ardent ba ka VPP kan mih bujli ha ka jaka jong baroh ki Seng Riewlum ha Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 27: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang kum ka dak ban ai mynsiem bad ki kyntien jingkitbok kitrwiang ryngkat ka jingnoh synñiang na ka bynta u samla Maitshaphrang Kharwanniang na ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District u ban sa leit mihkhmat sha ka Union Cycliste Internatio-nale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh, India ha ka 04 tarik u bnai ‘Nailur, 2022.
La jan baroh ki sengbhalang bad kynthup ruh ïa ka Ribhoi Dorbar kaba long ka synjuk jong ki Rangbah Shnong bad kynthup ruh ïa ki Seng jong ki Nongïalam Niam na ka them Ribhoi ki la ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa kane ka jaka ïakhalai kan pynlong ïa ka Ribhoi District kum kawei na ki jaka kaba pawnam ha ka jingïakhalai ha kane ka jylla Meghalaya.
"Haba ïa dei bad ka jingbym ailad ïa CBI da ka Sorkar jylla ban wan tohkit, na ka liang u Bah Prestone u la ong ngi khlem khang ïa ka jingwan tohkit da ka CBI, kaei kaba ka CBI ka hap ban leh ka dei ba ka hap ban ïoh jiingbit na ka Sorkar jylla bad  ïa kane la leh naduh u snem 2010- 2011 kam dei da kane ka Sorkar.
U Oram, u iathuh ba ka kamram jongu, kum u myntri ba peit ia ki Tribal, ula pynwandur ia ki 270 tylli ki kynhun rit paid ha ka India bad la weng noh ia shiphew tylli na kitei bad 260tylli na kitei, la ailad ba kin pynbeit ia ki kyntien ba ki kren bad ki kyntien thoh jongki ruh.
Ka North Liberty HSS kala pynliem da 3-0 kol iaka Kiang Nangbah HSS, ka Govt Boys’ HSS kala jop da 1-0 iaka Ummulong Pres HSS haka under-17 Boys.
Katei ka jingleit ia kynduh DC ki ar seng ka dei namar ba la don ki paidbah kiba la kynnoh ba u dei u nombar 666 kaba la pyntieng ruh ia ki.
Hynrei hadien katto katne por, kan sa don ka jingkylla ha ki kam ba ki ju trei kine ki briew.
Ka jingkular thok ha ka por election ruh ka la pyngiah bad kdang ia ki paidbah.
Don katto-katne ki sorkar kiba ju iarap ia u nongrep ban jied (grade) ha kane ka rukom.
Ki arliang mamla ki ïasaid katkum ka Jingsngew ka jong ki.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik ka la plie paidbah ïa ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ka sap treikam hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana, na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Katba 10 ngut pat ki la shu mynsaw bad don pat katto katne napdeng jong kitei kiba lait-im, kiba la mynsaw jur.
Shuh shuh ki la pynpaw ba kaba kham sngew myllung ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba hap ban ïaid da ka kjat haduh 5 bad 6 kilometer man ka sngi tang namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Ka jingduwai kam dei tang u khristan u ba pyndonkam ia ka, hynrei baroh kiba ngeit bad shaniah ha U Blei ba im hi ki pyndonkam ia ka jingduwai kum ka jingiasyllok hapdeng jong ki bad U Blei.
Ha u snem 1983 pat ila ialeh biang na kajuh ka seng bad na kajuh ka Conctituency, ha kaba ila tam kylla haduh 646 vote ia i Bah Maham Singh ka Congress.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pynbna ka Baljek Airport kan sa treikam noh shen da ki liengsuiñ ba pynïasoh beit beit hapdeng ka Shillong bad Tura.
Ha kane ka jingmudui, ka rai na ka Supreme Court ka la rai ban pynduh ia ka ordinance ba la pdang bad mynjur da ka iingdorbar thaw ain ka Maharashtra bad mardor ka la shim ia ka sien jam ban phah ia ka jingpynbna jong ka sha baroh ki jylla ba don ha ka ri ba kynthup lang ia ka Meghalaya, ban pynkynmmaw ba ka kyndon kaba shah ban mang kyrpang ia ka bhah thungkam thungjam ha ki jylla kam dei ba kan palat ia ka 50%.
Ka la pynshlur ïa ki nongrep ban pyrshang da kine ki lad sumar namar ki long kiba treikam bad myntoi shibun bad kyntu ruh ïa ki ban pyndonkam da ki Resistant bad Tolerant Crop Varieties kata ki Variety kiba kham lah ban shah ïa ki jingpang bad ki khniang ban kham pynduna ïa ka jingpynjulor ha ki mar rep.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba kin don shibun ki kam jong ka seng ba hap ban ia pyrkhat bad ban ia tai sani ha katei ka sngi bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kane ka general Council kan long kaba jop na ka bynta ban pyrkhat ia ki kam ka seng ba kum seng ka dang angnud ban dang pyniar ia ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat, ka suk ka sain bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka dong Ri Bhoi.
Ka Seng hadien ka jong ka jingiakynduh ia utei u Ophisar ka Post Office ha Shillong, ka lah pynpaw da kaba shai ba ka Seng kan ieng ha ka nongrim ban ym ailad ban kin wantrei bad utei u Ophisar ula kular un phah ia kane ka jingdawa jong ka Seng ha ki bor ba halor, ong ka kyrwoh, na U bah Wanteibok Lyngdoh, General Secretary, HYC- WKHD.Ko HYC, to tip ka kyntien ‘YOUTHS’ kam ju don ha ka ktien English!Nai batai stad than ma meYm leilei re.
Mynta ka sngi ka synjuk ialehkai bapher bapher kynthup ka Jaiñtia Students’ Union kila rai da kawei ka sur bad la thaw iaka forum kaba la tip kum All Jaintia Sports and Games Forum (AJSGF) ban iakren bad ka sorkar Jylla halor ka jingbym shym la kynthup ïaka rilum Jaintia haka National Games 2022 kaban long ha Jylla.
Une u nongïalam u la lap ruh ba kine ki bar jylla kiba la sah ki la ri masi ha jaka ba hap ha municipal kaba la khang ban ri jingri.
U Bah Kyrmen Shylla, uba long u Myntri jong ka sorkar jylla u la long u Kongsan bad u Bah Sanbor Shullai, u la long u Symbud Kongsan.
Katba u Silgrim u la long u nongtied uba laoh bun da kaba kamai 32 run na ka bynta ka TDCA katba u Ben Haden u laoh 29 run na ki 17 bol.
Ïa ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Md Amir Khan, Md Yakup, bad u Md Jamir, kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Manipur.
U bah Tlidingstone Wanñiang spoke person ka synjuk, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu jong katei ka kynhun, ka long ba nangne shakhmat kan peit bniah ïa ki jingeh bad ki jingïaleh ba bun jait hapoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u Working president u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingjop ka UDP na Ranikor ka long hadien 20 snem eiei ba ka seng riewlum kam ju jop shuh na katei ka jaka, hynrei kaba la wan jia ha kane ka kynti ba mynta.
Nga kren ia kane baroh da ka ktien kaba khia.
“Ka jingshah rahbor bad shah shalan ki kynthei na kane ka jylla, ka dei ka kam kaba rit, kam dei satia kaba jur",la ong u Myntri.
Nongpoh: Ka la don ka jingialang jong ka Party HSPDP ha Umsning Auditorium Hall bad katei ka jingialang, ka dei ban pdiang ia ki katto katne ki riew kiba la pyniasoh ialade ia ka HSPDP, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhlain ia ka Party na ka bynta u snem 2023.
“Bun ki kren beiñ ïa ka sorkar NPP hynrei mynta ngi bun ki MLA na kiwei pat ki Constituency kiba la rung sha ka party NPP kynthup ïa u Bah Kimfa Marbaniang na Rambrai West Khasi Hills.
Shillong: U DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 1,457 ngut bad na kine, kiba bun tam ki dei ki shynrang.
Nyngkong u long kum u paralok, hadien pat, u da bishar bha ïa ka jinglong jingman jong ka jaidbynriew jong ngi, bad ynda u la tip u pyntreikam ïa ka buit-tuh jong u, long kum u lok jong ngi uba dei u nongtuh uba ngim pat tip hynrei uba swait pat ïa ka ïing jong ngi kaba u thmu ban tuh.
“Lada dei ba ki wan kiwei pat ki party lehse kin nud ban ïeng pyrshah ïa ka jingkwah ka BJP hynrei ngi la sakhi ba ka NPP daleilei kan ym nud namar ha u 2018 ka sorkar jylla ba ïalam da ka NPP ka pyrshah CAB hynrei ha Delhi pat ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka ai jingkyrshan ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka CAB bad ngi ïohi lupa ba kane ruh kan jia biang ïa ka UCC kaba ka BJP ka ap kmang ban wanrah," u la ong.
Shillong:Ka National President jong ka BJP Mahila Morcha, ka Vijaya Rahatkar mynta ka sngi ka la wan ban iuhkjat sha Shillong na ka bynta ban plie ia ka taiew lehkmen ia ka ‘Sewa Saptah’ jong ka party Bharatiya Janata Party.
U la buh jingkylli ruh ba mano ban shim ka jingkitkhlieh lada mih kano-kano ka kam ba kyrkieh khamtam haba ïadei bad ka pang ba shitom ha kaba yn hap leit thied ki dawai na ki jaka die dawai namar bym biang dawai ha ki jaka sumar.
Katei ka dorbar ka long ban ia thir iatai halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India, ha kaba iadei bad ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la pdiang da ka Sorkar India bad ki arphew san Khasi States ha ka  17 tarik u nailar jong u snem 1948.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umiam Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban tam noh ia ka Metiap jong uwei u rangbah, kaba ki la lap ba ka la per ha sla um ka pung Umiam.
Ka Nongbah ka shlei da ka jingbitar bad ka ding ka klang, shano kan їalam ym don ba tip? Hynrei ngi shu im syier mynsiem bad ki mih ki jingkylli, hato ki sngi ki ban wan kin nang kham sniew? hato kin nang mih shuh ki jingїapynїap bad jingїaumsnam? Mano ban tem ia kane ka ding? Mano ban kren їano bad kumno?Hato ka jingbitar kaba shong nia bad ka jingmih paidbah ban pynpaw ia ka jingbitar bad ka jingbym sngewtynnad ia ka jingrunar bad ka jingbam sap ha ka rukom treikam bad jingsynshar jong ka Sorkar kan shu jah rngai kumba ka la jia ha ki por kiba la leit noh? Kan long ka jingduh nong kaba khraw lada ka long kumta.
Nongstoiñ, K’lyngkot 12: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
Kine ki skul bad ki kolej kiba hikai ia ka put ka tem tynrai ki don 5 tylli ha East Khasi, 4 tylli ha Jaintia Hills, 3 tylli ha Ri-bhoi bad ha kiwei de ki jaka kynthup ha Garo Hills ha baroh 11 tylli ki district.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh, ka seng ka sngewkmen ruh ba na ka liang u Chairman u la pynthikna ba un sa thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kine ki thaiñ khnang ba ki paidbah kin kham suk nangne shakhmat.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula mih noh na hospital mynta ka sngi, hadien ka jingshah sumar, kaba la don kumba shi taiew eiei.
Good job ,so that we can delet this no 19covid.
Kiwei ki jingktah kin long, ba lada la thaw ia kane ka Dam kan wan rah ia ki katto katne ki jingmyntoi lem bad ki katne ki jingduh jingmyntoi ha ka ba ia dei bad ka environmental, hynrei ha kaba ia dei bad ka khyndew kan don bun ki jingshah ktah ka jingtih ia ka khyndew, u maw, u shyiap bad ka jingrah ia kine kan wanrah ia ka jingjaboh ia ka land environment.
Ki samla ka ri ki dei ban long positive ne skhem jingmut ha ka lynti ïaid ka jingim wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun kiba ki lah ban ïa kynduh khnang ba kin lait na ki jingpynshoi kiba lah ban ïalam bakla ïa ki ne pynjot noh ïa ka lawei ba phyrnai jong ki bad ktah ïa ka lawei ka ri baroh kawei.
Ka jingkylli ka mih mano ban kit bad siew ia kane ka ram? Ka jingma kaba khraw ka ap ia ka lawei ka long ba ma ngi hi ki nongshong shnong bad ki khun jong ngi kin hap ban kit bad siew ia ka ram.
Kine ki jaka ba shngaiñ ki dei ki jaka lum ba ju shong ju sah ki trai shnong ba la tip kum ki Garo.
Treasurer: Ma Dwingly Ryngkhlem 6.
Haba ia kren pat bad u State President jong ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba kam dei shuh ka jingiakynduh kaba nyngkong bad u bah Pala, hynrei ka dei ka jingiakynduh kaba la bunsien bad ym tang u bah Pala, hynrei u la ong ba bad u bah Himalaya Shangpliang ruh ka la don bunsien ka jingiakynduh bad ka NPP.“Ka Politik ka iaid la ka politik, ka jingialong paralok ka iaid la ka jinglong paralok, ym tang mynta ba ngi ia kynduh ia u bah Pala, hynrei la bunsiem kum u paralok, ym tang u bah Pala hynrei bad u bah Himalaya ruh la bunsien ngi ia kynduh" ong u Dr.Kharlukhi.
Katkum ka jingong u bah Pynshngain, ka rai jongu kam dei ba shah pynbor na ka party nalor hynrei ka dei katkum ka jingsngewthuh jongu.
Kane ka dei ka mat kaba kongsan tam.
Yn ai lad 5 ngut ki Substitute bad ïa kine lah ban Substitute tang 3 sien.
La leit rah sha ka jaka thang, ia katei kaba iap bad la pynkhreh ia ki dieng thang, hynrei ha shwa ban buh ia ka met jongka, ha ka jaka thang bad ban ai ding, ka la kyndit na ka jingiap bad ka la lynniar tyngeh, da ka jing kyndit, ba la leit rah ia ka sha ka jaka thang met iap.
Kumjuh ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Garo Hills lyngba ka shi kol ba la thep da ka Yodaka Chyrmang ha ka minit kaba 46.
Don ruh na kitei, ha kaba ia ka jingtip, ki dang ap.
Katkum ka hukum jong ka ïingbishar, ka Jowai Municipal Board kala ai da ka jingthoh bad pynpaw ba ha u bnai Lber 2021, ka kynhun sengbhalang haka kyrteng jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Moopyut ryngkat bad ki hynriew shnong – Pynthor Langtein, Umsalang, Shhen Pyrsit, Moopyut Madan Tyrpait, Moosakhia bad Sohmynting – kila pyrshang ban khang iaka jaka bret ñiut Mynkjai.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Nongpoh Traffic Branch ki la leit marmar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad la pynkit noh ia u ba mynsaw sha Bethany Outreach Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.68ngut ki briew, ki la iap ei, hadien ka jinghap jong ka liengsuin, Yeti Airlines ATR 72, kaba kit ia 72ngut ki  briew, ba kynthup ia 5ngut ki nong India bad katei ka liengsuin, ka la hap ha Pokhara, ha ka por 11baje mynta ka step.
Shillong, ïaïong, 21: U Bah J.Dringwell Rymbai uba la long teng u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Mawlai Nongpathaw, Shillong ha ka rta kaba la 88 snem.
Kitei ki dei ki masi ba la buh ban pyni ia ka rukom ai jinghikai ban sumar bad pyndonkam ia ka sboh (Organic) ia ki khynnah, hynrei la shah rongtuh.
U la ong ba ka jingstet ka roi ka par ha India ka shong ha ka jinglah ban pynkhlaiñ ïa kine ki saw tylli ki rishot jong ka roi ka par.
Ka jingshisha pat ka long lada don jingpynkylla ia ka Reservation Policy ka Sorkar ka dei ban pynshong nongrim ha ka їoh ka kot jong ki nongshong shnong bad ka Sorkar Jylla kam dei satia ban їaid lait na ka nongrim tynrai ba ka Reservation Policy ka dei na ka bynta ki briew kiba dang sah dien ha ka liang ka їoh ka kot bad ki bym їohlad ban їa-shim bynta ha ka synshar khadar.
U Paiabanteiskhem Bhoi u ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 33 na ka bynta ka Sein Pynbhalang.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka surok kaba iaid lyngba ka Mawphlang, Mawkyrwat, Mawsynram shaduh Balat ter ter, ka la sniew haduh katta katta.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba ka jingkhang na ka bynta ka jingiakren iasuk bad kane ka kynhun ka dang plie bad kan bteng ban plie.
"U Bah Sungoh u la ong, “Naduh u snem 1952 ka jingiakren bad ka Sorkar Assam ka long ban pynphai noh ia ka Block -1 sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous, kam don kano kano ka jingïakren halor ka Khanduli bad ka Psiar hynrei ka Sorkar MDA ka pynrung ïa kine ki ar tylli ki shnong ha ka sector pynbeit u pud u sam da ka jingthmu ban leit jurip ïa kine ki jaka hynrei lada ka Sorkar ka ktah ïa kane ka sector kan shem jingeh ban ïoh biang ïa ka Block -1.
Katkum ka jingpynbna ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, na ka bynta 360 tylli ki kam nurse ba lait ha ki district hospital ha ka jylla, ka tnad ka la pynlait noh ia ki kandidet kiba pas na ka bhah jong ka jylla ban thoh ia ka written test.
" La kylli ka Deisy“Pynithuh i Riia" La jubab ka Linda.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ruh ban kem ïa 13 ngut ki briew ïa kiba la shah pynngat ruh hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong, 12 Iaiong:Ka kashari jong ka nongbah Shillong hapoh ka jingbishar u nong bishar, U bah AM.Ripnar ka la pynngat ia u Meh boob Ansari ha ka jing shah set along kaba shi jingim ha ryngkat ka kuna kaba 25,000 tyngka na ka daw ka jingpyniap jong u ia u khynnah rit.
Kitei ki nong ialehkai ki la shah jied halor jong ka jingleh bha jong ki ha ki tournament bapher bapher jong u snem 2023-24 kaba kynthup ia ka Vi noo Mankad Trophy bad ka Cooch Behar Trophy.
“Ka jingleh amrang u myntri tnad kam pohiing ban nym hiar shuki haba ka khynnah ba la shah leh beijot, ka la kdew shai ba ka jia ha ka hotel ba dei trai ka lok jongu haduh san sien, ka pynshisha ba ki pulit kim lah ban pyniaid ia kane ka kam ha ka lynti kaba beit naduh ka sngi ba nyngkong haba ki don ki kyndon ka POCSO ym shym la pynngat bad ka CCTV ruh kam treikam", la ong ka Kong Agnes.
Ha katei ka jingialang, la jied ia ka kong Annasa Stasia, kum ka nongialam ba thymmai jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP ha Jylla.
Bad u la dei shisha ba hu 2023 ne 2024,ka Supreme Court badonburom, ha poh u khun u Y.V Chandrachud u DC Chandrachud un sa rai halor Block 1 bad Block 2.
La ïathuh ba u ne briew ba leh ïa kane ka kam bymman u kyrteng u Ajadul Islam ba 28 snem bad u hynmen uba shah pyniap u kyrteng u Akirul Islam ba 32 snem.
Kine ki jia dei namar ba ki ngom ïalade ha ki jingieit stad mynta ban lum ïa ki tiar remdor bad ki tiar phylla kiba batai ïa ka jingim badon – baem u briew.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap ha ka jylla, ha ka 9,10,11,12 bad 13tarik Jylliew 2022.
Tang shu mar ia khlad U Mandela, ha ka miet jong ka Sngi Palei, la kit noh ia ka met jong u sha ka jaka buh met iap jong ki shipai, ha Pretoria, ha kaba yn pynlong ia ka jinglehniam khadduh da U Bishop Desmond Tutu, uba dei uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Mandela bad U Archi Bishop barim jong ka Cape Town bad ha kaba yn don shibun ki riew khraw jong ka pyrthei, ki ban ia shim bynta lang.
Kane ka prokram ai jinghikai ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki dkhot ba thymmai halor ki rukom treikam bad ki thong ba hakhmat jong ka seng, ha kaba ïa ka jingai jinghikai la pynbynta ha ki saw bynta hapoh ka jingpynïaid jong ki dkhot ka ABVP West Jaiñtia Hills.
“Ki wan pyrta hynrei ki khlem pynkulmar, ki shu pyrta.
U bah Mayrald u la wanrah ia ka mat ia kren myn hynnin ka sngi ha ïng Dorbar da kaba sor ia ka khubor kaba la mih ha ka kotkhubor jong u Rupang kaba 27 tarik u rymphang kaba ong ‘Bym iarap ka sorkar, sher dara ka MC bad nonghikai ban shong ki khynnah skul’.
Shillong, Nailar 30 : Ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Ba-ar u la pynbna ba ka sorkar ka la rai ba kan ym pynkynriah shuh ïa ki briew ba sah ha Them-metor sha Mawbah – Mawprem kaba hap ha Shillong West Constituency.
U u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh lem bad ki dkhot ki la ong ba katei ka surok bypass ka long kaba donkam bha namar haba jur palat ka jingdheng kali ha surok national highway kaba naduh Ladrymbai ki kali ki ju ïaid na kane ka bypass bad lah ban ong ruh ba kane ka surok bypass kaba na Moowakhu- Jalyiah ter ter shaduh Wapung bad kane ka lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha surok national highway kaba naduh ka surok NH Ladrymbai ter ter.
Shillong, 11 Naitung:Ka sor Williamnagar ka la sma sohphan na ka jingpynlong ia ka iewbah pyni nam ia ki sohphan jong ka East Garo hills district kaba long ha kane ka sngi Palei.
Wei, ka dei ka sien shong ba nyngkong jong ka dorbar Mang Tyngka jong ka 11th Meghalaya Legislative Assembly.
Shillong, 9 Jylliew:Mynta ka sngi la iohi ba ki la don bun ki Muslim kiba iaid sawari ha Iewduh, u nongthoh khu bor u la lyngngoh ban iohi ia katei ka jingshang iew ki Muslim kiba iaid da ki kynhun kiba i phylla bad kiba la ithuh ba ki dei ki briew kiba dang thymmai ha kane ka nongbah Shillong namar ka sur kren jong ki,ka jingbym tip lynti jong ki ban iaid.
Ka ULFA -I, ka la mana ia u GP Singh ba um dei satia ban kam trai ia ka tnad pulit jong ka jylla Assam, lane ka seng kan sa leh biang ban kawang bom.
GM (HR), u Shivendra Nath, PGM(CM), ka D.Giri, Sr.
Ka thma kaba ngi kum ka jaitbynriew ka iatyngkhuh ha kine ki sngi ka long wat hapoh ha ngi hi, kata ka jingshah teh shah khum ki khun samla ha ka jingmlien ba sniew jong ki jingdih buaid bad kiwei ki jingsniew bad ki jinglong thrang snam, nangta ka jingshah teh ha ka jingbuaid spah bad bor kiba nud wat ban shim ia ka aiñ ha lade wat ban khñiot beiñ ia kiba rangli ki juki bad kiba pyndonkam ban thied ia ka hok bad ka jingshisha.
Namar ka jingheh jingrit kam don jingmut satia lada kine lai kyrdan kim don hapoh jong ka.
Une u juh u Mynsiem Bakhuid u la dung ngak ia kiba la iohsngew ia ka ktien u Blei ha ka por ba u Petros u ialap, ki da ong – “Ah para kumno ngin leh?" ki kam Apostol 2:37-38.
La iathuh ruh ba une u runar u ju bom ju shoh iala ka lok bad I ksiew na ka por shaka por bad ym tang katta u ju byrngem ruh ban pyniap ia kine ar ngut.
Ngi lah iohi ia ki jingjia bad jingiakhih kiba mynshuwa man ka por ba ka long shisha kumta.
“Ki ‘commodity’ ne mar die khaïi ha ka jaka banyngkong ki dei shabar na ngi, kita ki jingpyndap ïa ka jingkwah ki briew da kumne ne da kumtei.
La pynbna ruh ba ha katei ka step kan don ka jingiakynduhlang ha Madan Laban Sports Club (kaba don ha lyndet Red Cross) ha ka por 10:30 baje mynstep.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba ïa ka nam top scorer la ioh khur da u Bankerlang Kshiar, ka OM Roy HSS, ba la ioh ban thep 4 kol, ka nam Best Goalkeeper ka la leit sha u Comfort Kharbani (OM Roy), Best Player sha u Risjoy Syiemlieh (OM Roy), ka nam Promising Player ka la leit sha u Daman Babiang Synrem (Mawkhar Christian HSS) bad ïa ka nam Best Discipline Team la ïohrah da ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School.
Bad ba uno uno uba pynjot ia u, u Blei un pynjot ia uta.
Ïa kane ka Komiti la thaw ha ka 23 tarik Jylliew hadien ka jingpynmih hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban kan thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ki um ki wah bad ki pung ha ka jylla.
Nongpoh, Ïaiong 24: Ban lait na kino kino ki jingma ne ki jingmynsaw haba kam na shiliang sha shiliang ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ba hap pdeng ka sor Nongpoh, ka National Highway Authority of India haduh kine ki sngi kam pat lah satia ban pynurlong ïa ka jingdonnkam ki paidbah ban tei noh ïa katei ka Jingkieng ïaid kjat ki paidbah ha katei ka jaka pdeng ka sor Nongpoh.
Nalorkine, la ong ba kan don ruh ka jingïakren halor ki kam pynroi ha khappud bad ruh haba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki ïa kiba la tip kum ki Coordinated Border Management Plan (CBMP) bad ka Confidence Building Measures (CBMs).
Ha kajuh ka por ka seng, ka la pynpaw ruh ba katkum ka jing thmu jong ka sorkar ka jaka ba mut ban buh ia katei ka khyrdop ka long ha Athiabari lane Kamriangsih hynrei kitei baroh ar jaka kim da long ki jaka kiba biang namar ba ha kitei ki ar jaka dang don ruh ki lad ki lynti ban ioh rung ioh mih bad ka seng ka la ong ba dei ban buh ha ki jaka kiba bit ba biang khnang ba ka jingthmu buh khyrdop kan long kaba sei soh.
Ka jingleh khyllah, ka iaid beit iaid ryntih bad ha ka por ba u tyrwa ia ka Katrina, ka ding ka dang klang ia ka bynta ba shadien jong ka met jongu bad ka jing iateh jingieid ka iaid beit, khlem kano kano ka jingwit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Prestone Tynsong u ba la khlieh ïa katei ka Committee kum u Chairman, u Bah Porestone Tynsong u la ong ba kane ka dei ka jingïalang ba nyngkong hadien bala thaw ïaka Regional Committee ban pynbeit ïa u pud u sam haka wat kaba ar, ha kaba u la pynpaw ba ha Ri-Bhoi ki don 4 tylli ki jaka kajia pud bad ha katei ka sngi la ïakren ban pynbiang shuwa tang ïaka Block II bad ka Desh Demoreah bad kitei ki 2 tylli kiba sah yn sa pynbeit pat ban ïakren kham hadien.
Shillong, 23 Naitung:Ka Dorbar Kur Thangkhiew ka la byr ngem ban ujor sha ki bor ka ain ia uwei u dkhot ba rangbah na ka kur jong ka u Asirshon Thangkhiew ha kaba la kynnoh ba u la pynkhyllem be-ain ia ki dieng na ka khlaw kur kaba la tip kum ka Wah Pomdngiem khlem ka jingtip ka kur Thang khiew.
“Katei ka artikel, ka iada tang ha ka por ba U President ne u Lat, ki dang shong ha ka ophis, ha kaba ka kashari ruh kam lah ba ai rai pyrshah".
Shillong: Ka shnong Nongthymmai kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa dap 64 snem naduh ba la seng ia ka ha u Kyllalyngkot 2020 bad ka long ka burom ba kane ka shnong ka la ioh ia ka iing dorbar ha kaba la plie da u Chairman jong ka KHADC u bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Konstitwensi.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, Nong thliew circle kan pyn long ia ka Mait shaphrang Excellence Award ban pynkup burom kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule kiba pass bha kiba kot ia ka 60 percentage sha neng kiba dei na ka thain Diengiei, Nongthliew bad Krang naduh kyrdan matrik shaneng bad kiwei kiwei ha ka 01tarik Rymphang 2021 ha Umthlong.
Hynrei ka mission kam shym kut hangne, ka la buh nongrim ïa ka jingïakhun kaba kham heh hynrei kaba donkam bha kaba long ka jingpynthikna ïa ka sampoorn swachhata lane ka jingkhuid kaba pura, ha kaba ki shnong ha ki jaka nongkyndong ki long ODF Plus.
Na ka liang u Bah Hambert Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw ka jingpait jingpra jong ka Congress hi kadei namar ka jingdon ki briew kiba kim sngewthuh jingmut.
U Bah Kynta, shuh shuh u la ïathuh ba um kwah ban don hapoh ka party tang ban shah pyndonkam kum u tiar buhkai ban shu pynieng ha kyndong.
Nongpoh: Ki samla Khasi na ka shnong Khyndewso, kiba la mynsaw ha ka jingshah shoh ha ki briew hapoh ka shnong Jatalong, kaba ki la kynnoh ba ki la shah shoh ha ki briew na ka jaidbynriew Nepali, ki la ong ba ki la shu shah shoh khlem da tip ia ka daw halor ka jingshah shoh jong ki bad kiba pynpaw ruh ba haba ki la thmu ban leit iakren ban iashai halor katei, ki la shah khyrwit kylla pynban, tad haduh ba kin da mynsaw jur.
U Othaniel Lyngdoh Nonglait marwei u khur haduh 4 wicket ai kamai 10 ron ha ki 3.1 over, ha kaba ka Symper Fighters ka la pynliem da 55 ron.
Lym kumta kan myntoi aiu kata ka synshar khadar jongphi? Ka kamram jong ka sorkar ka long barabor ban phai shuwa sha kiba tlot tam bad ki bym don ka bor ban pynsgew ïa ki jingeh jong ki.
Kiwei te ki la pyrkhat ia ngi da kumwei khamtam ba ngi dang ia samla" ong u Hiram“Ia noh kata bah Hiram.
Ka kam jngohkai kan pyllait ïa ka jylla na ka jingduk, ka jingkyrduh kam jong ki briew bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong kiba bun ki longïing longsem ha ki jaka nongkyndong.
I la ong ruh ba I lap bad shem ba don ruh ki khynnah ba hapdeng ka lynti jong ka jingpule ka jong ki, ki duh noh ia ka jingkyrmen namar ba kim ioh ia  katta ka jingialam lynti ne ka guidance, hynrei I sngewkmen pat ban pynpaw ba ha kane ka jingialang I la ioh jingtip ba ka kynhun jong ka Ka Tbian Ki Sur Hara, kaba dei kawei pat ka shlem ai jinghikai jong ka Seng Khasi Kmie, mynta ka la shim ha ka ia katta ka lyngkor ba kan ai ia ka jinghikai katno tam lei lei ban hikai na ka bynta da kumno ban nang ban kren ha ki rynsan paidbah, da kumta I kyrmen ba kine ki jinghikai kan long kaba seisoh.
Hynrei ha kane ka sngi ba sdang ka Dorbar ka lah ban don ruh ka jingjia shabar jong ka ïingdorbar, namar ba ka kynhun “Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep", ka la rai ban pynlong ka jingïa ap paidbah hajan Civil Hospital halor ka Kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingtohkit shah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u snem baladep.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki don mynta 4,785 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki don  36,793 ngut.
“Ka jingialang ka la rai ban pynbna ia ka Iewduh kum ka No Plastik Zone ne Jaka bym shah shuh ban pyndonkam plastik’, la ong u bah Paul Lyngdoh.
Nga ruh nga kyrshan ia u Dr.Mukul Sangma bad kiwei ki nongdawa tohkit ha GHADC bad JHADC, tangba dei ban tohkit la kumno-kumno naduh ki snem 2000, haba ka seng Congress ka dang synshar ha baroh artylli ki District Council.
U Jeffrey Lewis, director ka East Asia Nonproliferation Project ha ka  Middlebury Institute of International Studies, uba la peit bniah ia kitei ki jingshon dur jong ki sattlite ha ki 15snem ba ladep, u pynthikna ia katei ka jingtei kaba la pyni lyngba katei ka dur satellite.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka dak ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh ka samla Walinda Binong kaba dei ka samla pule jong ka Mody University ha Rajasthan, ka shnong Nongagang Marngar kala rai ban pynlong da ka jingthang mombati haka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje janmiet hakhmat ka Nongpoh Shopping Town Complex.
Ki don sa 27 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Tripura bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1,182 ngut.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KSU South West Khasi Hills ka la ther tyngeh ia u MP ka Shil long Parliamentary Konsti twensi u Ma Vincent Pala bad kumjuh ruh ia u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem namar ka jingleit pynlong jingialang jong ki myn hynnin ka sngi ka 22 tarik U Jylliew ha Wahkaji.
Ka commission ka la hukum ba ka Deputy Superintendent jong ka district prison bad ka Correctional Home Jowai ban pynkylla noh ia ka vocational training sha ka jaka sah ba shipor jong ki koidi ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
Ka Seng NPP ka la synshar naduh 2018, hapoh u Conrad Sangma, kaban sa dap 5 snem ha u January 2022.
Kumta ki pulit ki la rah noh ïa u Damut sha ïingbishar ha ka Sngi Balang bad ka ïingbishar ka la hukum ban pynngat ïa u ha Judicial Custody.
Ha ka por ba ki sdang ban tei ia ka  Goverment Residential School bad ka teacher Traning center na ka liang ki nongshong shnong ka Byrnihati kida sngew ngut eh ha ka ba ka long kum ka jing kyrkhu sha kine ki thain hyrei haduh mynta ki nongshong shnong ki la shu sah ha ka umdum ia ka jingieh ingjah ia ki ne ki (building).
Ia u bahduh Preston ki lah ban ia bein hynrei kim lah ban ia rat, kata phi dang ia bein sorkar kata hi lashai kan thaw sorkar biang,.
La iathuh ba ha ka por, ba ki para nongialehkai, ki dang synreit ia ka champagne sha ka liang ba ki don kitei ki arngut, kumta ki la phet bak na katei ka rynsan.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la bthah ïa baroh ki skul Deficit ban siew ïa ka Contributory Provident Fund (CPF) lane ka National Pension Scheme (NPS) sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka Sanchisa M Sangma kaba la lah ban ioh century ha ka jinglehkai kaba la dep jong ka Tura match, hynrei mynta ka ioh tang shiteng na ka century kata 66 na ki 60 bol, tangba ka jingjop ka long ia ka bad ia ka kynhun jong ka da ka jingduh noh tang 4 wicket na ki 18.5 over.
U Blei Uba dap da ka jingieit bad ka jingisynei , U long kum u kpa bad ka kmie , kiba la tip lypa aiu ki khun ki donkam bad shwa ba kin pan ki la ai shwa ma ki ia la ki jong ki khun.
Kiba haiing ki la kyntu ia ki paidbah ba lada don mano mano ba ïohi ne lap ïa u Hammut-i ban pyntip ne phone ha une u number 9366161460.
Haba twad jingmut na ki shongdukan ruh ki la ong ba haba ym don briew ba iaid sharum shaneng kin plie dukan iano haba ym don nongthied, don pat kiba ong ba ha katei ka sngi kaba dei ka sngi balang kim ju plie dukan, don kiba ong bym wan ki nongtrei ba ki pang.
Haba iadei bad kane ngi la pyrshang ban wad jingtip ha kaba ki don ki dealers kiba ong ba kim banse ban hap ban shim pisa naki nongioh marbam (beneficiaries) namar ki don ki wholesalers kiba oh dor bai daju bad bai kit bai bah kumjuh naki dealers.
Ka kyntien “turn violent" ka lah ban thew sha kata ka Jait Kam ne jait Jingïaleh ka ban wanrah ïa ka Jingïakynad, wat haduh ka Jingïaumsnam, nangta sa bud ka Jingbymdon ka Shongsuk shongsaiñ – Kata ruh para shijaitbynriew Khasi shitroh – na kajuh ka Ïing ka Sem – Kajuh ka Kur ka Kha – Kajuh ka Shnong ka thaw? Kyrmen ban dang don ki Riewrangbah, ki Khun dapshynrang ka Jaitbynriew ki bym buaid niam; ki bym kwah ïa kum kata ka Jingwanlynshop tyrut sepsngi; ki bym kwah ban pynrung jynduh ïa ka Jaitbynriew shapoh ka krem lamet latang.
Kumta ka la don kam bha ban pynkhie im Thymmai biang naduh ki riam ki beit, ki tiar shad tiar put bad ki wei kiwei de.
U Yogesh Tiwari u la kami 30 run bad u Anish Charak 28 run.
Ha ka juh ka por ka RJTA lyngba u publicity secretary Rapmiki Pohti kala kyrpad iaka sorkar ban pynjynsur ia ka rukom pyniaid ia ki iew ki hat khnang ba kan ym ktah ia ki nongshong iew ha ki iew ki hat hadien ba kiba bun ki nongshong iew kila dep ai tika COVID-19.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) na Ri Bhoi District, ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba la suba jur u ‘Heroin’ bad kem ruh ïa uwei u briew ba donkti.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka Shnong Mawkyrdem kaba la ioh pdiang ha ka kyrdan balai ïa kata ka ‘4th National Water Award’ ha Nongbah Delhi, hynrei kane ka jingioh pidang katei ka shnong ïa katei ka khusnam ha ka kyrdan ka balai napdeng ki shnong nongkyndong hapoh ka ri India ka long ruh ka burom ïa ka District Ri Bhoi bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba na kane ka shnong Nongkyndong ka sorkar India lyngba ka Ministry Jal Shakti ka la jied ban ai ïa kane ka khusnam kyrpang.
Uwei u briew, ula khluit hi lain ia ka tnga lajong, ba ka shu kha shi kha, da ki khun kynthei.
Ki phew hajar ngut ki nongrep, ki la wan tur mynta ka sngi ha Mumbai, ha kaba ki la ia kynduh ia U Devendra Fadnavis, myntri rangba ka Jylla bad dawa ba u dei ban map noh ia ki ram jong ki nongrep.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la lum jingïalang ïaki synjuk ïalehkai kiba la ithuh iaki jait ialehkai haka Olympic haka sngi ba Ar ban iakren sani halor ka jingkyrshan pisa ka sorkar.
Kiwei ki para Khasi ba leit ialeh thma wat la kim ia kynduh iwei ia iwei, hynrei ki la pyni ka jingshlur ha ka thma bah ba ar 1939-45.
Kaba kham kongsan ka dei halor ka jingbuh ka thong ban wallam h alor ka jinglah ban pynmih pli bad ban lait na ka jingpynlehnohei.
Ka Balang kan ym bankhia iaphi na ka daw jong u corona.
Hynrei ia kane ngim lah ban shong kli kti bad kynnoh ia ki khun jong ka juk mynta ba kin ngat ha kane ka rukom im thala (easy life style), baroh ka pop ka leit sha ka kmie u kpa uba pynheh pynsan ia ki bad ki bym lah ban buddien ia ka iaid ka ieng ka jong ki.
Ka thup kan long kaba ai jingtip kaba don ki drama, jingïathuh khana, Quiz, ki interview jong ki riewshemphang bad ki jingrwai ba pynmih da ka SVEEP (Systematic Voters’ Education and Electoral Participation) division jong ka Election Commission of India ha man ka bynta.
Ïa kane ka ‘Camp’ la pynlong ha phyllaw ka North East Adventist University, Khliehtyrshi naduh ka 29 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah.
Shillong,9 K’lyngkot:Ha ka sien ba nyng kong eh bad ka bym pat ju long mynno mynno ruh ha ki snem ba la dep, ka FKJGP Sohra Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar shnong Mawkliaw kin pynlong ia ka jingialang sam khusnam sha baroh ki samla pule ka shnong kiba la pass ia ka Matrik shaneng.
Kane ka jingjia ka jia ha Shnong Pyndengrei Nongstoiñ na ka jingjur jong u slap.
Naka liang ka HYC Sumer Unit hapoh ka jingïalam u Samla Shining War kum u President, haka jingsynrang lang ruh u Samla Jason Lenox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi, ryngkat bad ki dkhot ka Sumer Unit kila pynpaw ruh hakhmatt u DC halor ka jingma ïaki paidbah kiba ïaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng, khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid kjat man ka sngi na katei ka juh ka jaka ïaid ki kali kaba lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por khamtam haka por slap.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi sdang jong katei ka lympung ka la don ruh ka jingpyni nam ïa ki tiar trei kti bapher bapher la ka long naduh ki jain ba shu thaiñ, ki nongoh shrong, ki nongshna tiar na ki siej bad kiwei kiwei na kylleng ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ki jaka ba pynpoi mar bha ki dei ka Bangladesh, Bhutan, ka Middle East, ka UK bad Europe.
Ka jingïalehkai hapoh ka ri India kala ïaid shakhmat ha kine ki 10 snem bala leit noh hynrei ngi donkam ban dang pynlut shuh shuh.
Ym tang katta, ki don sa ki sainar ilektrik, ki nar ilektrik, kiba la shah syngngeit jubor ha katei ka jingkhie eriong hynnin ka miet.
Kin don ruh katto katne ki ban shu ia pyrta shla ba kane ka sorkar kam shym la leh ei ei, hynrei ngin pynphai ia kine ki jingkynnoh lyngba ka rai kaba shai khnang ba kan shong ha ki paidbah ka jylla ba kin shim ia ka rai.
Hadien katto katne bnai ba la shah sospon u nongïalam ka WFI u Brij Bhushan Singh, uba la shah kynnoh ba u la jrong kti ïa ki ‘thei ïalehkai ha ka prokram kilanmet.
Ym tang ki bank na Assam hynrei ngi kyntu ruh ia ki bank na Meghalaya ba kin wan ban plie tnad ha katei ka thain khnang ban ai jingmyntoi shuh shuh ia ki paidbah.
“Nga wan sha ka BJP da ka jingmut kaba beit ba ki nongkyrshan jong nga ki la ïasnoh sha BJP bad nga hap bad bud lang ïa ki kyrmen ba da kane ka jingwan jong nga ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka BJP ngan lah ban leh bha bad ban poi sha ka thong ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor.
Yn don ka jingpyni ïa ki krai ka India ha ki ri bad ki ïew bapher bapher ha ka jingïatreilang bad ka IBEF, ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ki krai lyngba ka social media.
Ki kynhun kiba dang sah kiba dang bteng ban leh ïa ki kam thombor shen kin sa sha pynduh pyndam", la ong u Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, ha Jammu.
Shillong,28 Iaiong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet, uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bakhraw Kharryngi  na ka shnong Tyrsad, u la shah kem ha ki paidbah ka shnong Mawliehpoh, bad la teh bad set  ia u baroh shimiet hapoh ing skul ka Mawliehpoh LP School, Tyrsad  da ka jingkynnoh ba u dei u men-shohnoh.
Ha ka shithi, u Gopal Kumar, Under Secretar ka Ministry of Education, ula thoh,"…Nga la ïoh ïa ka jing bthah ban pyntip ba ka UGC ka la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar Nagaland lyngba ka NTA bad la shah ïa ki college ha ka jylla ban shim ïa ka admission ne ban pdiang klas ha ka rukom kaba ki ju leh da kaba pyllait noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka CUET na ka bynta u snem pule 2024-25".
Ki la lehkai bha haba sdang ka inning kaba nyngkong, ha kaba baroh arngut ki nongtied ba nyngkong jong ki la ïoh mar 50 ron tam (half-century).
Ka sorkar TRS ha ki 7 snem shiteng ka la pynmih ïa 12 tylli ki Medical College ha kaba da kine, ka la nang pynbun shuh shuh sha ki 17 tylli," u la ong.
Hadien ba ki pulit kila ioh ban kem noh ia u Probingshon kila pynngat noh ia u hapoh ka ain POCSO.Shillong, 1 Naiwieng:Ki khubor ki la saphriang ha ki Social Media ha ka Whatapp bad Facebook ba ha kine ki sngi ki bun bha ki Muslim kiba wan shim dawai bad ba wan thiah pang ha NEIGRHIMS.Don kiba la kynthoh ba ki suba ba ka jingbun kyrthep ki Muslim ba wan sha NEIGRHIMS ioh ki lah pynban ban dei kito ki phet wir Ronghiya.
U Vishal Konwar u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 56 run na ki 38 bol lem bad u Sanjay Mandal uba la ïoh 53 run na ki 71 bol.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 25: “Nga ka khot nga wer ïa phi ki paidbah bad sha baroh ki nongkyrshan jong ka HSPDP, ba ngin leit sha kane ka elekshon ba mynta da ka mynsiem kaba don ïa ka hok bad ka jingshisha", ong u kyrtong jong ka HSPDP Nongstoiñ Bah Sanjied Kynsai Shangrit, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam jong ki Primary Unit ka party ha Vanni Hall Pyndengrei, Nongstoiñ.
Haba kane ka jaka ka dang dei ka Disputed Area kat kum bala kubur hi daka Sorkar Assam.
U Ma O Shwa Sutnga, uba shim ia ka bytna u kongsan bad symbud kongsan u kyntu ia ki dkhot bad Samla jong ka Balang ba kum ki Samla ba long ka lawei ha ka imlang sahlang dei ban shimkhia ban ia trei lang bad ki nongkitkam bad ban ia tylli khnang ba kano ka no ka jingangnud kan long ka ba jop bad ia ki nongkit kam dei ban long kiba trei hok ia ka kam ban ioh poi sha ka thong, hadien ba u la kren la ioh ban plie ia u mawnongrim.
Kumba shu pynkynmaw dang ha ki khyndiat sngi ki la mih ki khubor lyngba ki ‘Social Media’ ba ki trok kit dewiong mynta ki la sdang ban iaid lyngba ka shnong Mallangkona na ka bynta ban poi sha ka jylla Assam.
Ka jingshong bishar, kan long biang ha ka 2tarik Lber 2020.
La shlei ki nongwad nam nongwad burom, la hiar dor pat ka burom surom.
U General Manager ka Orange Nissan u Bah Khongwir ula iathuh ba haduh mynta ki don haduh 128 ngut kiba la book iaka kali ha Jylla.
Khliehriat, Naitung 31: Na ka daw ka jingsniew palat ka surok, kawei ka trok ka la kylla ha surok ha Malidor, kumta sa shi sien pat ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lyngba na ka surok National Highway na Ratacherra, malidor bad Sonapur, East Jaiñtia Hills District ki la shah ktah biang ha ka jingdheng kali kaba jur bha kaba la jan don mynta ar phewsaw kynta, namar ka jingdheng kali ka la sdang naduh mynnin mynmiet ha ka por kumba 9 baje mynmiet bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali ki dang lait suki suki haduh mynta janmiet por kumba 6 baje janmiet.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw, ia ka jingdonkam ban ia sam mar ryngkat ia ka jingdon jingem, ha kaba iadei bad ka tnga Muslim bad u ong ba mar shiteng na ka jingdon jingem jong u tnga, dei ban ai sha ka tnga, katba kum ka jingsngew kaba don ha ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ym dei ban pynkynriah jaka shawei pat ia ki briew kiba shong basah be-aiñ ha Them Metor, hynrei dei ban shu kyndang beit ia ki bad ka jingiakren ban pynkynriah jaka ka dei beit tang ia kito kiba trei bad ka Shillong Municipal Board.
Kiwei pat ki barikor ki la thawdur da ki snap ki ba phalang shaphang ka jingjulor jong ka pyrthei mariang na ka daw ba la mushlia than ki paidbynriew ha kylleng ka pyrthei; bad ki don pat ki ba la byrshem ïa ka deiriti tynrai Khasi bad ka jingsngewthuh ha ka parin jong ka satlak pyrthei.
Ka JSM dangshen kala ai jingujor sha u PCCF kila pynpaw ba kane ka jaka khlong mawshun ka jngai tang 1.46 KM bad 0.25 ka Eco sensitive zone kumta ki ieng haka nongrim ban pyrshah bad kam pdiang ïa kane ka jingthmu jong kane ka company ban khlong mawshun na Brishyrnot namar ba kin pyndonkam da ki tiar pynbthei ban khlong maw bad kaba wanrah ka jingkhihwin ka khyndew kaba la jia teng ha Lumshnong kaba la wanrah ka jingorpait ki iing bad jakhlia ka haw haw.
Ki la ong ruh ba ha kine ki sngi lei lei ka jingphet party jong ki nongmihkhmat, ka la pyni jaboh bad pynjah burom khait ïa ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla.
Katba nang ïaid ki sngi bad ki snem ngi la nang hiar ha ki bynta baroh.
U pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ki paidbah kin jied ïa ka Congress ban ïoh ïalam thaw ïa ka sorkar ha Delhi.
U Dr Donkupar u la ong ba kumba ka long mynta ki paidbah ki phaikhmat sha ki seng riewlum, namar ba ki la ngiah ia kiwei ki party kiba la synshar ha ka jylla.
Haba kren halo ka jingdonkam ban shim da ki buit ba thymmai ban rat dyngkhong ïa u drok u Bah Lambok u la ong, “Ngi dawa ba ka Sorkar Jylla ban shim da ki buit thymmai ban tehlakam ïa kane ka jingeh khnang ban lah rat dyngkhong naduh tynrai ïa ka jingdie bad jingdih droks ha ka imlang sahlang namar haba kynrei une u jingsniew ym tang ïa u ba kyrni bad ka ïing ka sem ne ka imlang sahlang kaba shah pynjot hynrei ka jaidbynriew hi baroh kawei".
Ki don bun bah ki hok ba ki nonghikai Deficit ki dang dei hok ban ioh hynrei haduh mynta ki ain ki kanun bad ka rukom pyniaid ia ki bor skul ki dang sah kut sah ha ka jinglong umdum.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ruh ba tad haduh mynta hi kim don kano kano ka jingthmu ban wanrah kham bun shuh shuh ki mrad sha katei ka jaka ri kaba thymmai lait noh na kito kiba dei na ka Phan Nonglait Park.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka projek kan iaid beit bad ka pisa ka donkam na ka bynta ban shna ia ki jaka buh ha ki saw tylli ki jaka ha ka nongbah.
Hapdeng ka jingbitar bad jingbabe jong U Blei, ka jingieit sa shisien ka kam kynti bad ka leh la ka bynta ban wanrah biang ia ka jingїadei kaba la twa, ban wanrah biang ia ka burom kaba la jah bad ban pynthymmai ne thaw thymmai ia kaba la sniewdur.
U la ong wat la kiba bun ki kynnoh da kumne kumtai hynrei ki nongkyrshan kiba ieit ïa ka Congress da lei lei ruh kin ym kynriah na ka party.
U Bah Ardent u la ïeng da kaba ong ba um kwah shuh ïa ki jingpynshai na u Myntri Rangbah, hynrei namar ba u Myntri Rangbah u la kwah ban ïatainia, na ka liang jong u ruh u long uba la kloi.
Ka jingïarap halor ka jinglah ban pynleit jingmut : Ka jingbuh kine ki jingthung ne ki sla ha la ïing ne ki jaka treikam ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ym tang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingitynnad ka ïing.
Shillong: Ka Bethany Society , Shillong ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung ka 3rd North East Blind Football Tournament ba la pynlong da ka Indian Blind Football Federation (IBFF) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bethany Society.
Bad ha u Mathaios 24:4-5.
Ha ka innings ba nyngkong ka Sikkim ka kamai 105/6.
U Rimiki ula ong ba kane ka longiing kaba sah haka iingtrep iingskum kampat ju ioh satia kano kano ka lad jingiarap ne skim ba duk jong ka sorkar.
U bah Mitchel Wankhar u bat ia ka Town Committee, Land bad ki mar pohkhyndew, ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ka bat ia ka kam khajna (Taxation) bad ka Information and Technology, u bah Rangkynsai Kharbuki u bat ia ka kam Youth Affairs, Water Resources bad Arts and Culture bad u bah Jambor War pat u bat ia ka kam iew bad Fisheries.
Ia kine la thied na uwei u briew ba kyrteng u K Lynrah na Sohra bad ka jingkylli balei ym thied na Shillong kaba kham jan.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang assistant waheh chnong Wahiajer, u Ma Lovely Shylla bad ki nongiohmyntoi kiba la jied ka KSU, kiba na shnong ka Wahiajer.
Namar la ong ba ka Nepal kam shym la don kano-kano ruh ka jingiateh soskular bad ka Russia ban pyntrei ia ki shipai jong ka, hynrei dei tang bad ka China bad India ba ka leh kumta.
Haduh 93800 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92202 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha katei ka jingialang plie paidbah ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division, nalor u kongsan la iadon lang ruh u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad pohiing, u MS Rao Principal Secreatary Home & Police Department, u bah S.Kharlyngdoh Secretary jong ka kam pohing u ba dei ruh u DC barim jong ka West Khasi Hills, u Arun Kumar Kembhavi DC ba mynta jong ka West Khasi Hills, u MLA ka thain u bah H.Witting Mawsor, bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai, u bah K.Marbaniang MDC ka Rambrai u bah M.Mawsor MDC ka thain ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher jong ka District.
Kumta ha kane ka por nga shu kwah ban pynkynmaw lang ba ngim dei satia ban shongthait lane shohthait shohlwait noh ka por ban duwai, lane ban shu duwai bad khot kyrpad ia u tang ha ka por ki jingjynjar, hynrei ngi dei ban dang pynkhlain bad pynjur ka jingduwai ba U Blei un isynei ia ngi bad ba un pynduh pyndam bad pyniap tyrkhong noh ia kane ka jingpang Covid-19 ha satlak ka pyrthei, Namar da ka jingstad briew ngim lah satia ban ialeh pyrshah ia ka watla shibun ki lad ki la pyrshang ban iada, hynrei kim lah satia ban pynduh pyndap ia ka lane ban shem ia ki dawai ban sumar ia kane ka jingpang.
Ha ryngkat kitei ki jingpynbna la kdew ruh ia ki pud sawdong jong ka MUDA kiba katei ka ain kan treikam.
U la ong ruh ba uwei u samla ba kyrteng u Kamlesh, u khlem rah kti satia ïano ïano ruh hynrei u la leit ban pyn jai jai ha katei ka jingjia kaba la mih ha ka por lehkmen Holi.
Ha u snem 2015, ka sorkar Congress, ka la pyntrei kam ia ka skhim ba T.125klur, ban sam blanket bad kiwei de ki jain.
Hangne ka kam ka mut ka jingtrei ba u briew u trei manla ka sngi ne barabor ban pyndap ia ki jingdonkam ba kyrkieh kum ka bam ka dih,ki Jain ki nep,bai dawai bad kiwei; katba ki lad kamai ki long kum ka ri syiar,ri sniang,ri dohkha ne ka rep soh rep jhur kiba dei ki kam bynrap ban ioh kunai na bynta kiwei pat ki jingdonkam.
U la kyrmen skhem ba un nym leh ia kane ka kam.
Ha katei ka jingleit jurip la don ryngkat ruh da u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College, u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBCSU, u Bah R Kharbihkhiew ADC ka Ri-Bhoi bad ki nonghikai.
Haba jubab ïa ka ‘Calling Attention Notice’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem, halor ka khubor kaba la mih ha U Nongsaiñ Hima ha ka 18 tarik Nailar, 2023, u Conrad u la batai halor ka jingmih jong ka kynhun lehnoh ïa kaba la ai kyrteng ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’.
Ba ka KHADC ka dei ban pyntikna ba kam dei ban ai NOC da lei lei ruh ban tih surok Uranium ha ki thaiñ West Khasi Hills.
La ki mar mar ia U Rao, sha ka Yashoda Hospital, ha Hyderabad.
Sa kawei ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki don haduh 10 tylli ki konstitwensi kiba la pan tiket na ka KHNAM ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024.
Ka phlim jong U Akshay Kumar, ka Kiara Advani, U Diljit Dosanjh bad ka  Kareena Kapoor, kaba ai kyrteng  Good Newwz ka la ioh kamai sha ka  T.78.40 klur ha ki iing cinema bapher, ha ki saw sngi ba la pynmih paidbah ia katei ka phlim.
Haba kylli la ka jingmynjur ban ai wai ïa ka jingtih ïa u dewïong ka dei ka dak kaba bha na ka bynta ka ïoh ka kot jong ka jylla, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingkyrmen namar ba ka sorkar pdeng ka la pyni ïa ka phang bad ka la ai ïa ka jingshai halor ka jingtih ïa u dewïong.
Ia ka jingialang la pynlong ha Iing dorbar ka dong Lion Mission Compound, Jowai bad ia ka jingialang la pyniaid da u samla rangbah, u Khroo Lamsakhiat Pariat.
Shillong: Ka Satin Credit Care Micro Finance  ka dei ka bank ka ba ju ai ram kiba rit sha ki longkmie ki ba duk ki bym ju ioh lad ban shim loan naki bank ki ba heh  ba kin seng kam la jong hynrei ha ka ne ka kynti ka la shim ia ka lad ban wad bad iarap  iaki skul ki ba duk bad ki ba duna.
Shillong, 13 Jylliew:Lashai ka sngi ka Lady Keane Kolej kan plie ia ka Centre thym mai ba la tip kum ka  Lady Keane College Centre for Human Rights, bad yn plie ia katei ka Centre da ka kong  Theilin Phanbuh, Chairperson Meghalaya State Human Rights Commission ha ka por 11 baje ha Lady Keane kolej.
Da kaba kyntu ïa ka bor District ba kin pyntreikam mardor ïa ka kyndon 144 CrPC ban ïada ia ka Wah Myntud.
U bah K.P.Pangñiang president rangbah ka party haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ju leh man la u snem, ha katei ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem jong, kin don ki riew rangbah bad ki MLA jong ka party ki ban wan ïa shim bynta lang ryngkat ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Shillong, Nailar 18: Ka MCTA ka la rai ban shim klas ïa ki First Semester da ka Syllabus kaba rim bad kam nym bud satia ïa ka jingbthah ka NEHU ban hikai ne shim klas katkum ka NEP 2020.
“Kaba kut jing kiei kiei" kaba mut ka jingkut (end of climax) jong kiei kiei kiba don hakane ka pyrthei, Bad ngi long kata ka pateng kaba im hajan kaba kut jong kiei kiei kein.
Na katei ka pakhang shnong ba la khot da ka GJM, ki  bor pyniaid District ki la pynrben ki bor pahara ha khmat ophis u Majistor, katba ar pyrton ki CRPF la pynbiang ha katei ka jaka ba thmu ban pynlong pakhang shnong, ong ka thymmei khubor ba la ioh lum.
Ka Dikanchi ka la rem ruh wat ha ka konstitwensi kaba ka mihkhmat kum ka MLA kata ha Mahendraganj ha kaba ka la ioh 11,201 vote katba u Conrad pat u la ioh 12,301 vote bad u tam ia ka haduh 1100 vote.
Ka kaiphod ka kdew ïa ka jingwad bniah kaba ong ba ki briew ka pyrthei kiba mad ïa ka jingduna um, kiba long 32 million ha u 1900, kin kiew sha 3.1 billion shuwa u 2050.
Kumta ka sbai ne pisa la I thuh iaka naduh I khynnah rit haduh u tymmen u stad bad u biej jakle ruh.
“Ki riewbamsap kiba ju don baroh shikatto ha ka seng Congress mynta ki la leit sha ka UDP bad ki kam ba ki kwah ban leh bha bad ngam tharai ba ki paidbah ruh kin dei ki biej ha kaba kin ai vote ïa ki.
Haba iadei bad katei ka jingthwet ia utei u rangbah, ka dei ruh halor ka Ejahar kaba la ujor da katei ka longkmie ha ka 16-06-2022 da katei ka longkmie na ka shnong Myrdon Mawtari, Ri Bhoi, kaba la ujor sha Umsning Police Out Post.
La sdang ïa kane ka program da ka jingïalum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka program ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Kawei na ka shlem ai jinghikai ka University of Science and Technology (USTM), Meghlayaa ba la tip kum ka ‘Centre for Gender Studies’ mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai ba la tip kum ka National Seminar, “Social Science Research, Institution and Development" kaba dei shaphang ka roi ka par jong ki jylla shatei lam Mihngi ka ri India.
Peit kumne harum:-1988- Na ki 6 ngut ki nongialeh, u Dr Donkupar (IND-2110), Ednelson Diengdoh (HSP-986), S.G.Lyngdoh (HPU-1692), Medhi Warjri (IND-428), Saitish Wanswett (PDC-1171) bad R.Wester Tiewsoh (INC-1220), jop u Dr Don, da kaba tam 418 vote ia u Bah S.G.Lyngdoh.1993- Na ki 4 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (IND-3905), Doughlas Wahlang (JD-1375), G.G.Syiemlieh (INC-3163) bad S.G.Lyngdoh (PDC-1601), jop u Dr Don, da kaba tam 742 vote ia u G.G.Syiemlieh.1998- Na ki 4 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-3773), G.G.Syiemlieh (INC-2962), Doughlas Wahlang (PDM-1715), Neki D.Wanbah (HSP-51), jop u Dr Don da kaba tam 811 vote ia u G.G.Syiemlieh.2003- Na ki 6 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-3145), P.Saiborn (KHN-2923), G.G.Syiemlieh (INC-2172), Kondro Ksanlah (IND-1046), B.Dkhar (HSP-227), P.Shonglait (NCP-37), jop u Dr Don da kaba tam 222 vote ia u P.Saiborn.2008- Na ki 3 ngut ki nongialeh Dr Donkupar Roy (UDP-4238), Leston Wanswett (INC-3299), P.Saiborn (KHN-2585), jop u Dr Don da kaba tam 939 vote ia u Leston Wanswett.2013- Na ki 5 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-5940), Leston Wanswett (IND-5585), Grace Kharpuri(IND-3527), J.S.Nongkhlaw (INC-2880), K.M.Roy Khyllep (IND-533), jop u Dr Don da kaba tam 355 ia u Leston Wanswett.2018- Na ki 6 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-8280), Leston Wanswett (PDF-7910), B.L.Ryngnga (INC-4332), J.S.Nongkhlaw (BJP-3390), S.Riahtam(NPP-484), W.Bynnud (IND-456), jop u Dr Don da kaba tam 370 vote ia u Leston Wanswett.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba haduh jan kumba 80 haduh 85 percent ki nongtrei hapoh kine ki artylli ki hotel ki dei ki trai shnong.
Ïa ka jingïalehkai la ailad biang sa da ka extra time bad ha baroh ki minit kitei ki ar kynhun ki khlem lah ban ïathep kol.
Ban shon dur thep vote kam dei kaba dei ban leh beit hynrei ka shong beit ha u briew namar ba haba u briew u donkam, ki hap ban leh ia ka", la ong u Naik.
Kylla-la-kylla: ka ba ïai ban ktien ban pynpher.
Hapdeng ka thma bah pyrthei ba nyngkong bad ka thma bah pyrthei kaba ar ,la jia ki jingjia ha ka pyrthei kiba sah kynmaw.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ka sorkar ka la wanrah 17 tylli ki mat kiba don ha ka VAB, ba ka KHADC ka dei ban pynbeit bha hynrei ha katei ka dorbar ki la mih haduh 23 tylli ki mat, bad na kitei ki 23 tylli kiba bun ki mat ki dei ba ki MDC ka ARPA ki la ailad da kaba suk ba ki la sngewhun ban pynlong ain ia ki kynthup ka Sub Section (18) jong ka section 2 kaba ka PDF ruh ka la mynjur ban pynneh da ka kyntien ‘Teh Rangbah’ ym shuh da ka ‘Pynskhem dkhot’.
Kane ka nongrwai ka la dep ban shongkurim teng ia u Derryck Whibley bad Chad Kroeger hynrei kine ki jingkyntiew ku rim kim shim long satia kiba neh.
U Rahul, ula ther ruh halor ka jingshah pynduh pisa, kaba la leh da ka sorkar U Modi, ha kaba ula ong ba un pynjem ia ki ain jong ka GST, lada un ioh ban thaw ia ka sorkar ha kane ka elekshon 2019.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd Division, ka Nongumlong ka la pylliem ia ka Mawkhar da 2-1 kol.
Haba u Petros u ialap ha Judia bad Jerusalem, u ong, kine kim ia buaid kumba tharai ma phi.
Ha ka juh ka por u MLA u la ai ruh ia ka kor computor sha ka shnong Mawsiatkhnam.
Ia kai lai kol ka Police XI kala thep lyngba Ram Dkhar (19), Meker Suting (30) bad Ram Dkhar (82).
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban buh jingmut ïa kaei kaba la ïakren hashuwa bad wat mynta.
"  Ki ïai ong shi ïai ong man ka por, katba kita ki arngut pat ki tip shai ba dei kita kiwei ha shnong ki la kylla khleh-biej.
Ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki MDC ka liangpyrshah  hadien ba la wai ka Dorbar, ki la pynpaw ka jingkyndit ban ioh sngew ia kitei ki kyntien na u CEM hapoh ing Dorbar, uba la phai khmat ban kynnoh pynban ia ki nongthohkhubor.
Section 57: “Nothing contained in this Act shall prevent the use of Aadhaar number for establishing the identity of an individual for any purpose, whether by the State or anybody corporate or person, pursuant to any law, for the time being in force, or any contract to this effect.
Shillong, Nailur 10 : Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban pdiang ïa ka jingkhot ïa kren jong u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ban ïa kren halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
"Ula bynrap ruh da kaba ong, “Ban phah da kiwei kan long kaba sepei, hynrei lada phah da ka Kong Ampareen bad Agatha ka lad ka don bha ïa ki, ban ïoh long Myntri bad kin lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ban thaw ïa ki lad ban aikam aijam ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam.
Ka la pynshlur ia ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki hospital bad ka la pynshlur ia ki ruh ba kin pynthikna ba ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie ba armet kin ioh ki dawai bad ka jingsumar kaba biang.
Nongpoh, Lber 07: Ki pynthor kba ha ka them Ri Bhoi ki la ai jingmyntoi shisha shibun eh ïa ki nongrep ka Ri Bhoi District bad lah ruh ban ong ha kiwei kiwei ki district ka jylla ha kaba nalor ba ki la ioh jingmyntoi na ka jingrep ïa u kba ban pyndap ja ha ïing ha sem bad hadien ba ki la dep ot ne lum ïa u kba ki la ioh ruh sa ka lad ban kamai kajih da kaba thung ïa ki jhur ki jhep ha ki pynthor kba.
‘Mynta kan shong ha ka mon jong ka sain pyrthei jong ka sorkar ban shimti ne provincialised  ia ka kam nonghikai ha ka jylla", la ong u Bah Nongsiang.
Hynrei ha u Jisu kam dei tang ka jingsngew, ka “jingsngew" la ka long ka jingsngew synei ne jingsngewlem ka long tang kumne, u/ka briew haba ki iohi ia ka jingjynjar kiwei ki lah ban sngewlem ne sngewsynei, pynban ki shu peit sngewlem na pajih bad kim kner ki kti ban iarap.
Haba kylli hato ka sorkar synrop bathymmai ban ïalam da ka NPP kan neh, U Bah Tynsong u la ong, “Ngi la lah ban pyndep ïa baroh ka samoi treikam bad naduh 2023 haduh 2028, ngin pyndep biang ïa ka samoi treikam baroh kawei.
U la ong ruh ba la ioh jingtip ba don ki heh ophisar ki ba pyndonkam bakla ia ka bor tang ban pynsngew bha iano re iano tang namar ka jingthmu ba sha lyndet jong ki.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadonlang ruh u Myntri ka tnad Sport u bah Shaklair Warjri, u MLA ka thaiñ Bah Methodius Dkhar, u MLA ka Rambrai u R.G.Momin ki ophisar na ki tnad bapher bapher, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah hadien ba la kut ka jingïaid paidbah kaban sdang ha ka por 4:30 baje janmiet ha kaba u Myntri jong ka tnad Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla u Bah Shaliar Warjri un ïadonlang kum u Kongsan.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ki kali bad kiwei kiwei.
Lehse kane ka dei ka por babiang tam ba kum ki nongthep vote ngin pyrshang ban phai biang sha ki rukom pyrtkhat jong ngi halor ka rukom jied jong ngi ïa ki sorkar ba hashuwa ki bym shym la lah ban ïalam lane ban buh ïa ka jylla Meghalaya ha kata ka lynti jong ka roi ka par ka babiang haba ngi nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
U la ong ba dei tang ka ing dorbar kaba thymmai kaba lah ban wanrah ia katei ka Bill lada ka kwah bad ia kane hap ban sdang naba sdang kaba mut hap rah biang sha Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Ka jingïoh ïa ka um lyngba ki kor ka pyllait ïa ki longkmie bad ki khynnah samla kynthei na ka jinghap rah um ban pyndap pynbiang ha la iing.
Hynrei, baroh arliang ki sngewthuh shai ba yn nym shim lane bishar na katei ka jingïakhun ba ladep, ha kaba kine ki ar kynhun kin sa ïakynduh pat sa shi sien ha ka playoff ïa kaba ka Meghalaya ka la khreh ban pdiang pynlong shabar; namar ha Shillong kan don ka jingïalehkai ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy semifinal, ka ban sdang naduh ka Sngi U Blei.
U Myntri rang bah u la iathuh ruh ba ha ka 16/10/20 ka Atomic Mineral Directory for Exploration and Research of North East Region ka la leit ban jurip ia kane ka jaka ha Nongbah jynrin ha kaba kat kum ka kaiphot kaba ki la ai sha ka sorkar ka long ba ka top buh jakhlia uranium, ka jaka tih Uranium bad ka shnong ka long ka ba lait na ka erbih uranium.
Katei ka longkmie ka la ong ba utei u pulit u la donkti ban phon ban pah ia katei ka khun jong ka da kaba kular ba un ri un sumar hynrei tang khyndiat taiew ula shet kylla ia ka bad na katei ka daw ba ka la pyniap noh ia lade.
Ong u Malakhi – “Ka sngi ka jingbishar ka la jan" Malakhi 2:17.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, ka District Social welfare Officer, ka kong R.Pasah, u Waheh Deibormi Suchiang bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da i Kong Renibeth Patlong.
Nangta ka don ka wah Umit kaba don kawei ka kshaid Patharsynke kaba itynnad bad kaba jrong bha bad lada don surok kin don shibun kiba kwah ban leit sha katei ka kshaid.
Ka Moolamylliang Social and Cultural Club ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Shnong Moolamylliang bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District kala pynlong iaka seminar ba shi sngi halor ka Phang “Growing Depression on the Youth" haka 20 tarik une u bnai.
Shuh shuh ka jingshalan ïa u sohniamtra sha Middle East ka la ai mynsiem bha ïa ki nongrep ba kin rep kham bun ïa une u soh.
Ia kine ki kyrteng la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Ka la ong ba ha Meghalaya la pynlong ïa kane ka prokram ha man ki distrik ha kaba ki khynnah kin ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki prokram bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingïathuhkhana ïa ki khynnah kiba pule ha ki UKG-LKG, ‘Exhibition of TLM Mela’, ‘Bicycle Rally’ bad kiwei-kiwei kiba lah ban khring ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Ïa kane, utei u nongshet u la ïathuh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jong u sha Shillong ban shim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka NPP Shillong North.
Ki 16 ngut ki briew kiba la mynsaw jur ha kane ka jingjia ki kynthup ia ka Cheancjhi M.Sangma 25 snem ka rta na Balsrittim,Williamnagar, ka Dasilang Lapasun 25 snem ka rta na Madanriting, ka Dimrimbal Marak 21 snem ka rta na Samanda Williamnagar, ka kong Baia Dkhar 29 snem ka rta na Nongthymmai, ka kong Ialarin Shangpliang 32 snem ka rta na Mawsynram, U Ibalang Kurumboi 50 ka rta na Shillong, U Tiubok Lyngdoh 41 snem ka rta na Mawkyrwat, Dary Pariong 41 snem ka rta na Mawprem, ka Suraia R Sangma 40 snem ka rta na Resubelpara, U Emmanuel Marak 34 snem ka rta na Warima Williamnagar, ka Nikchira T Sangma 20 snem ka rta na Maljanggre, U Edman Pawa 38 snem ka rta na Samanda Williamnagar, u Pukam Marak 24 snem ka rta na Nengkhra Williamnagar, U Chiam Sangma 22 snem ka rta na Williamnagar bad ka Chigatchi Sangma 21 snem ka rta na Rajabala abima West Garo Hills.
U DC bad MLA jong ka Jowai kila ong ba kam don ka jingduna marbam mardih, hynrei ka donkam ba ki nongdie dukan ki dei ban ai jingtip ba thikna bad kaba shai ha kano ka dukan ba kin leit ban shim mar na Shillong khnang ba kin ïoh ban pyntip mar kylliang hapdeng para DC ban pynsuk ïaka leit ka wan ki nongdie mar bam ka Jowai.
Ha kaba ia dei pat bad ki jingkynnoh ba ki pulit ka Mawsynram kim lah ban poi biang por ha ka 12 tarik u nailar ha Rithang kaba ki nong Thyllaw ki khot bad ka Synrangdieng sohphan kaba ki nong Mawlongbna ki khot, u bah Ian  u la ong ba ki pulit ka Mawsynram, ki la ioh jingpyntip ba ki la don da ki paidbhur ha katei ka jaka bad u la ong ba ha kum katei ka khep ki pulit ki hap ban pyntip bad ban bud ia ka jingbthah ki bor ba halor kum u SP bad kim lah ban leit tur ruma sha kita ki jaka ba pynmih jingkulmar da ki paidbhur khlem da pynkhreh bha ialade, namar ioh ka mih pynban ka jingshah thombor kylla ki pulit.
Shillong, 25 Risaw:U Myntri Rang bah Duh ka Ri u Narendra Modi u la iaroh ia ka Mawlynnong ha ka jingkren jong u mynta ka step ha ka por 11:00 baje mynstep lyngba ka All India Radio.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Pyndenkynshliah LP & UP School ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 27 bad 32 da u Edestar Nongsiej, ha ka minit kaba 34, 36, 38, bad 40 na u Robeljun Shangdiar nangta kawei pat ka kol na u Jopharson Kharsyiemlieh ha ka minit kaba 41.
New Delhi: Ka State Bank of India (SBI), ka la ong myn hynnin ka sngi, ba ka la pynduna ia ka MCLR (marginal cost of funds-based lending rate) da 5 basis points.
U Dawyoo Lyngdoh President bathymmai ka KNGCSU ula kular ban buddien ïaki mat jingdawa jong ka kolej kata naduh ka madan ialehkai, ka ai rong ai rup iaka kolej bad ban sdang iaki course ba thymmai ka kolej bad kiwei kiwei.
Kitei ki kynhun ai jingiarap ki la hap ban pyndonkam da ki tyllai ban hiar bad ban kiaw hapdeng ka jingma kaba khraw kaba la pynmynsaw ia kitei ki 3 ngut ki dkhot ka SDRF.Ia ki metiap ruh ym lah satia ban sei na katei ka jaka, la hap ban sei shaduh rud wah Kupli bad da ki lieng jong ki paidbah bad ki BSF la kit ia ki 9 tylli ki metiap lyngba katei ka wah shaduh Borsora ban kit pat ha ka kali sha Khliehriat CHC ban leh ia ka post Mortem,.
La iathuh ba utei u briew, ula ioh ia katei ka jingpang, hynrei, ula leit ban sum, ha ka jaka sum paidbah.
Shillong, Nohprah 11 : U MLA ka Mylliem constituency ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la plie bun ki jingtei kam pynroi mynta ka taiew kynthup naduh ka cummunity hall, ka jaka saitjain, ka auditorium bad ruh ban buh mawnongrim na bynta bun ki projek ban tei thymmai.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong, “Ka long kaba ai jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong bad ka rukom pynïaid jong kane ka prokram kaban sah jingkynmaw.
Ha kajuh ka por ka JAC kala kyntu ïaki trai kali ban pynrung kyrteng hapoh ka shatri jong ka JAC khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ka jingïakhun kan sdang naduh 8 tarik Nohprah.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali ha ka jingdon ki sakhi, la shem ïa u Kynja uba don 31.142 kilo.
Nalorkata, ki don kiba la tip shai ba ki la ïoh ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei kiba la shu jah rngai bad wat ki nongtrei ka koit ka khiah lane ki kynhun treimon sngewbha kiba ïarap ïa kiba kum kine ki nongshong shnong, kim lap dien haduh mynta.
U la ong ruh ba ka jingïaleh pyrshah ïa u drok kam kut tang ha kaba kurup bad kem, hynrei dei ka bynta ruh jong ka jingïasyllok, ka jingthaw thymmai ïa kito kiba donkti bad kiwei kiwei de ki prokra.
Nga la pyrkhat ba ha ka niam Khristan ruh ka long kumjuh ba ki briew kim bud shuh ia ki jinghikai jong u Jisu katba nangroi u bynriew.
Ha ka jingiakren bad u bah Banpyntyngenlang Syiemlieh, President Shillong City, u la iathuh, ba ka jingiohbat jong ka seng ia kine ki bar jylla ka dei hadien ba ki wan prokram, ban leit phai noh bad ynda la poi ha kane ka jaka, ki la lap ba ki bar jylla ki la shongkhrui ha surok.
Rajabala:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka 15 tarik ka la pynkhlain ia ka parti ha Rajabala, West Garo hills district, ha ka jing iadon lang u nongialam jong ka liang pyrshah, U Dr Mukul Sangma, u MLA ka TMC na Rangsakona u Zenit M Sangma,MDC ka TMC na Balachanda U Agassi Marak, u Secratary jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress committee (MPTCC), Alhaz Abdul Hussain, Meghalaya Trinamool Congress committee (MPTCC) General Secretary Mukul Das bad ka nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTCC) na Rajabala ka Dr Mizanur Kaziwere.
Ka Board ruh ka la buh ia ka dor T.150  ka bai eksam ba ki khynnah ki dei ban siew bad lada kim khynnah kim lah ban siew ka Board kan nym shah ba kin kiew klas.
Ka Uruguay ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Egypt.
Katkum u kyrwoh ba la pathai ha ka Facebook Page, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa bei lut nadong shadong bad ïa ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka bai sumar katba ki dang don ha NEIGRIHMS, Hospital.
Ka kynhun ka la kynduh ruh markhmat ïa u Myntri Rangbah katei ka jylla, u Dr.Pramod Sawant ha ryngkat ka jingdonlang ki Myntri ka sorkar Goa kynthup ïa u Govind Gaude bad kiwei kiwei.
Ha katei ka shithi, U Sen, u kynnoh ruh ia U Sarma, uba ju shim pisa na u man ka por.
Na kaliang ka bor District jong ka West Garo Hills hadien kane ka jingjia ia klumar ban tem iaka jingklumar bad pynneh iaka shongsuk shongsain kala pynjari mardor da ka kophiw miet.
U Zenith Sangma MLA barim bad u para trai jong u Dr.Mukul Sangma pat, uba ialeh naka Seng AITC, u shah pynrem lang ha u Saleng, da kaba u ioh tang 48, 709 vote.
ïa kane ka rai la shim hadien ba ki don ar ne lai tylli ki kynhun kiba la kyrpad ban pynjlan ïa ka por.
Ki rangbah lyngdoh bad ka Sanhedrin kim don jingieit ïa ki para briew ne ïa ka jaitbynriew, ki pyrkhat shimet bad kumta ka rai ban pynïap ïa u Jisu, ka mih na ka mynsiem khwan myntoi ba lada ki lah ban pynïap ïa u Jisu, ki mutdur ba ki la jop bad lah ban khang ïa ka jingïakhun bad jingïalap jong u ïa ka Gospel.
Ha kane ka sngi, la iohi ba ki nongmihkhmat na ki seng sain pyrthei ki duna bha kiba wan ban iashim bynta lait noh tang na ka UDP, Congress bad na ki katto katne ki seng.
Baroh kawei ka kynhun kala long kaba pynkhreh ban leit ïakhun ha katei ka lympung.
Ha kaba ïa dei bad kane, ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la plie ïa ka Integrated Public Health Laboratory (IPHL) hapoh ka jingtrei kam jong ka PM-ABHIM ha Pasteur Institute, Shillong.
Kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi kha, ia une u riewialeh ha ka 15 tarik Nailar( Wickliff Syiem Day), ka HNLC kan pyllait ia ki sopti kiba don ia ka dur bad ki kyntien phira une u Syiem.
Kumta u Blei u maham kein da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor un sarong ha la ka bor, u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u".
Kumba la iakut kumta ruh ki ar ngut ki la pyn mareh la ki kti ban sait pynstet ia la ki jain.
Lada sngewthuh ba kata ka party kam lah ai bai seng shibun,kata,kin phai noh ka khmat sha kiwei pat ki party kiba lah ban pynkiew bai seng ia ki shibun shibun shuh shuh.
U bah Bahunlang Sanglyne Basan u HR Administration ka Meda Infrastructure u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia ,hynrei u la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ki pulit ki pyllait noh ia kitei ki briew khlem da aiti ia katei ka kam sha ki pulit ka Umsning Out post,namar ba katei ka jingjia ka hap hapoh ka jingpeit ka Umsning Outpost.
Kumta ka Seng ka dawa ba baroh kito kiba donkti ha kane ka jyrsieh tah sia lieh kiba lah paw kyrteng ha ka kaiphod CBI, kiba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, RC Laloo, PL Tariang, Ronnie V Lyngdoh, Remington Pyngrope, Charles Pyngrope, Sanbor Shullai, Prestone Tynsong, AL Hek, Don Kupar Massar, F War, M.Pariat, JA Lyngdoh, Lambor Malngiang bad JD Sangma, ba ki dei ban siew bai lutksan da kaba ki sei na la ki jong ki pla ban pynlut ia ki jinglut jingsep ha ki kam bapher bapher ban jied thymmai biang ia ki Nonghikai LP Schools hapoh ka jylla.
Shillong:U nongïalam ka liang Ïatei ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u CEM barim haba ïashimbynta ha ka jingïatai nia kaba kyllum halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka u la pynpaw ba ka jingkwah jong kawei ka kynhun Garo ban ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo kiba don ha ki 54 tylli ki shnong ha thaiñ Ri Bhoi ka long ka jingma ïa ka riti synshar khaddar ka jaitbynriew Khasi.
Ki hotel bad ki restaurant, kin plie, tang ha ka jingdon ba mar shiteng jong ki breiw bad lada don ki bym bud ia ki kyndon, kin shah khang ia ki dukan jongki bad la ai jingmut ia ki briew, ba kin shu thied ia ki jingbam bad leit rah sha iing.
“Ka Maria ka la kynmaw, ong u Fr.Pio, ba la pynkyntang ïa ka North East ha ka Maria bad kan ym shah ïa ki shipai ka ri China ban leh ïa kaei kaei kaba sniew ïa ka North East.
U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki paidbah kiba leit shah sumar ha ki hospital haba ki la mut ban mih noh ka bai shah sumar ka poi sha ka T.30 hajar tyngka hynrei la iarap pynban napoh katei ka skhim tang T.3000 tyngka.
Kane ka jingmih ka kyrteng u Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka dei hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u la shah jied ban long kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Kane ka FSS ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba shisien pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha ka jing thied ia ki dohkha ka long kaba bun bha da ki kwintal ban theh ha pung.
Ha katei ka sngi pynkut ïa katei ka tamasa phutbol u bah Fernandes Dkhar Youth President jong ka All India Trinamool Congress Meghalaya State Unit, u la shah khot kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa katei ka tamasa phutbol.
Hap ban leh shwa kumta wei ba ki liengsuin kiba heh bad kiba ïar ki donkam ban iohi lypa kyndiang, naduh kham nalor bad na kham jngai, ia ka ‘runway’ ka jong ka.
U ma P.Sana, u riew pawkhmat ka thain ula long u kongsan ha ka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, u Puramon Kynjing bad la sakhi ia kane ka shad lehkmen da ki hajar ki paidbah kiba kylleng ka ri lum Jaiñtia.
Mynta ruh ka dei ban long kumjuh.
Kumba long mynta, jan baroh ki District Jail ka Jylla ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jingkhapngiah ha ka jingdon ki koidi.
ïa kine ki kol na ka Lumkhangdong Kyndongtuber la ïoh ban thep baroh ar kol da u Damepaia Shylla haka minit ba 24 bud sa kaba ar ha ka kylla miet ha ka minit ba 56.
Nongstoiñ, 28 Risaw:Ka Khasi Student Union (KSU), Mawshyn-rut Circle, mynta ka sngi kala ioh ban kurup noh ia kawei ka kali pick up kaba don ia u Registration No.ML 06 6037, kaba la kit ia u khaw reshon ha ryngkat ka jingthmu ban leit die ia u tei u khaw sha ka wei na ki dukan ha Riangdo.
Ha ryngkat ka jingphet seng jong U Scindia, ki don ruh 22ngut ki MLA, kiba la rai ban bud ia U Scindia bad kitei ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki sha U Lat ka Jylla bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jong U Kamal Nath ha Madhya Pradesh, ha kaba ka lah ban khyllem noh.
Kine ki briew ki la ia pyneh bad ai nia ia ki nongap ka Bijou cinemam ha kaba ki la leh jubor bad kren artad da ki ktien khlem akor ia kine ki nongap.
Lada ym dep mynta, yn bteng biang lashai ruh", la ong u Bah BS Sohliya.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u bah Reenborn u dei u briew uba la shem phang namarba u la don ha ka District Council bad kumjuh ruh ha ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
“Haduh 4.5 lak ki nongrep ha ka jylla ki donkam ïa ka jingïarap kaba katkum ka juk ba thymmai ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki lyngba ki prokram bapher bapher kiba ka Sorkar ka la wanrah," ong u Conrad haba pyntip ruh lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, haduh 6000 hajar ngut ki nongri sniang kin sa ïoh jingmyntoi na ka sorkar da ki khun sniang na ka bynta ka kamai kajih ka jong ki.
U Samla Banteilang Jyrwa uba long u nongñiah thuk thuk off-road napoh ka jylla kong ngi mynta ka kynti u la long syndon u National Supercross Champion 2022.
U Hiram u la kwah ban thied mobai thymmai da kaba khamrem.
Balei ba ka Ankita Lokhande, (kaba dei ka samla barim jong U Rajput), ka la ia khlad noh na Rajput bad ka long kaba bakla ban pyni ia ka jing pyniap jong u briew ialade, ba ka don jing iadei ha ka kam sain hima sima" ong U Raut.
"“Wat ba wan buh ïa une u mawnongrim ruh ki don ki jingpynthut hynrei ngi na ka sorkar ngi ong em namar ka dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka dei ka dustur khyllah kaba pynkylla Khasi ïa ki bym dei ka snam Khasi paka.
Nongstoiñ, 10 Lber:Ka jingnang jingstad ha Kane ka juk kaba mynta ka long kaba donkam haduh katta katta, bad kiba bun na ki kmie ki kpa na ki thain nong-kyndong ruh kila sdang ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingpule bad kila iabeh ban phah iala ki jong ki khun ki kti sha ki skul khang ba kin ioh ia ka jingnang jingstad khlem da khein watla ka skul ka long tang ha I iing skum.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka JSM, kiwei kiwei kiba kren ki kynthup president JSM Eastern Region Shnalad Rymbai, Ka Bythygrace Dkhar haka jingialang kaba u Skhembhalang Dkhar u ba long u  Vice President.
Shillong, Risaw 04 : Ka National People’s Party ka la sdang shwa na Nongshken bad Langkyrdem – Laitkroh constituency ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long ha ki bnai Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Haba pynshai halor ka United Progressive Forum (UPF), u bah Lambor u la ong ba kane kam dei ka seng sain pyrthei, hynrei ka dei ka tang ka  kynhun.
Nongstoiñ: Ka Umiam United ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung 2nd Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Don leilei ki khyrdop khrong khajna la shimwai da kiba kham don kham em ki pyndonkam ban pyntieng da ki pistol," la kynnoh une u nongïalam ka Seng.
Ha u snem 2023, kiba iap, ki don haduh ar shah, ban ia kiba kha bad katei ka pyni, ia ka jinghiar briew kaba jubor bha ha katei ka Ri.
Haba pynshai sha ki nongialam Balang, u President ka Meghalaya Cement Limited Topcem u RK Pareek ula ong ba u heh ka karkhana u sngewthuh bakla bad um shym la mut satia iaki Balang jong ki lai Shnong hynrei u kren ia kawei ka iingmane kaba ka Topcem kala tei hapoh ka phyllaw jong ka karkhana na ka bynta ki nongtrei ki jong ka.
U la ong ruh, “Nga la ïohlad ban leit sha Delhi bad ïakynduh markhmat bad u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, ha kaba u la pynsngew ha u ïa ki jingdon kam kiba bun na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kiwei kiwei, ha kaba u Myntri Rangbah duh u la pdiang da kaba sngewbha.
Da kaba bteng ia ka jinglehkai na ka inning kaba ar na ka 22/1, ka ban pynlong ia ka Meghalaya ba kan tied biang da 183 run, ha katei ka jingialeh ka Arunachal ka la shah pynkut noh da 129 run ha ki 45.5 over bad da katei, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop kaba ar sien kynthih.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba u buhrieh ia kitei ki Ganja sha kyrpong ing jong u bad hadien ba ki briew katei ka shnong ki la ioh jingtip ki la pyntip sha ki pulit bad la ioh kem ia u.
U Prof.Prabha Shankar Shukla Vice Chancellor ba thymmai ka skul bah NEHU ula wan jngoh iaka Deen Dayal Upadhyay Community College, Wahiajer, West Jaintia Hills District haka 14 tarik une u bnai.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la hiar sha katei ka shnong ban peit da la ki khmat ia kaei kaba la jia bad mar ia poi ha Sohiong hajan ing jong u bah HDR Lyngdoh  la lap shi lymbung ki mawbah kiba khang lynti sbak hapdeng surok bad la iohi ia ki paidbah kiba ia lum kumba 30 ne 40 ngut kynthei bad shynrang ha katei ka jaka.
Namarkata, ha 09/06/2022 ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division bad da kaba shai u ong ba la dep ïa pynbeit ban maramot ïa kane ka surok namar ba ka por ban maramot ka dang sah.
Kane ka Sorkar kala phiel bad ïoh Nod shuwa ha kane ka liang ruh.
U la ong ba ka party kan leit ban pynshai bad pynsaphriang ïa ki skhim bad prokram kiba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la pyntreikam na ka bynta ki paidbah khamtam kiba duk ba rangli.
Kata ka dei ka jingkut jingmut jong ngi," ong u Nongaitkien ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, ba ka jinglong ka suinbneng kaba pyngngad bad ba khuid, ka long syriem ia kaba ha ki phang Sepngi ka England bad namar kane ka daw u Dr.Lamb u pyni na ka bynta ki nong Europe kiba don ha India, ki lah ban ioh ka lad ban sumar ia ki ha ka jinglut kaba khyndiat lada don ki Sonatoria ha ki lum Khasi ban ia kaba leit phah sumar sha Cape Town ne Europe.
Ki dei ki jingïa kajia hapdeng ka Kamrup bad ka United Khasi & Jaiñtia Hills District, ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiñtia Hills District, ka Garo Hills bad Goalpara District.
Haba iadei bad katei ka jingujor kaba ki la phah sha u SP ka Ri Bhoi, ki nongialam ka RBSU kiba kynthup ia u bah Everjoy Nongpluh uba dei u President ba rangbah ka seng bad u bah Amberlight Masharing, Working President, ki la dawa ia u SP ka Ri Bhoi, ba u dei ban shimkhia bha halor katei ka mat bad ba dei ban khanglad noh syndon ia kiba kum kitei ki kam beain ha Ri Bhoi, namar ka ktah eh ia u luk u lak hapoh ka jylla hi baroh kawei.
"“Ngi kyrpad ïa ki Pulit ba kim dei ban ïa khleh lang bad ïa ar tylli ki prokram ki ban long naduh ka 13 tarik, Nailar, namarba ka dei ka lyngkhuh sngi ïap jong u Bah Thangkiew bad ka 15 tarik, Nailar ka dei ka jingrakhe ïa ka Independence Day," u la ong.
Kumta hi u Kpa ruh u la iathuh baroh kiba u la kren bad u Bah Let.
Shuh shuh ka JSU ha ka jingujor sha u Deputy Commissioner kala dawa ruh ba dei ban weng noh shi syndon ia ka jingithuh lane ka jingiateh  hapdeng ka Ophis DIC bad ka M/s Toby Dora Furniture lane bad u ma Tip Por Lypon namar kam kwah shuh ban dang iohi ia ka jingshah thok bad shah ialam bakla ki samla kiba don ka jingthmu ban pyntbit ha kum kine ki bynta na ka bynta ba kin dup lah ban ieng ha la ki kjat.
Halor ka rai ka HNLC ban pynkham ha u Vice Chairman ba dang shu thung thymmai u Teimiki Laloo ban khmih ïa ka jingïakren ïasuk, u Bah Prestone ula ong “Hynrei u Chairman ne Commander-in-Chief ne mano mano, nga tharai ka dei ka jingmut jong ki Nongïalam ba hakhlieh duh".
Hangne ka jingthoh ka pyni la ngi dei ne em ban bam ia u kwai bad kumno ka ktah haba bam palat.
Ka dewbilat ba la shna bad pynmih lyngba kata ka wet plant process ka la ïaid iew kylleng ha North East bad wat shabar ri ruh namar ka jingbha bad jingkhlaiñ jong ka.
Shuh shuh ki la kdew ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh jait ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastic ka dei ban thaw lad da kumwei pat ban wanrah bujli ïa ka song ha ka jaka jong ka plastic.
Kumta, u Dr.Brustad, u la ong ba katkum ka jingpule bniah jong u, la shem ba ki khynnah kiba heh- ba san ha ki jaka sor, ki don ka jingma na ki jingshitom ring mynsiem bapher bad kane ka long namar ka jing jaboh jong ka lyer kaba ki ioh ban ring mynsiem ha kitei ki jaka ba ki shong- ki sah naduh ka por ba dang kha haduh ba kin da heh- da san.
Ka officer incharge, ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kam pat buh haduh mynta ïa u Assistant Veterinary staff ban ïarap ïa I Doctor incharge hapoh ka Block haduh mynta.
Ka MRSSA ka dei kaba kynthup ia ki 18 tylli ki khyrdop iarung ia mih, na ka bynta ka Ri Khasi Jaintia bad 23 tylli ha Rilum Garo bad ka MRSSA ka kynthup ruh ia ki District Task Force, kaba la ialam da ki Deputy Commissioner, hynrei na ka liang jong ki sengbhalang wat la ki la pdiang ia ka MRSSA hynrei ka jingdawa ILP ka dang bteng.
Ki sohsaw ba la thied da ka NCCF bad NAFED ki dei kiba la die khutia, nyngkong ha ka dor T.90 shi kilo bad hadien la pynduna sha ka T.80 shi kilo naduh ka 16 tarik Naitung, 2023.
Mynta pat to ngin ïa peit sa ïa ka tnad surok ka jylla.
Kine ki lai ngut ki la thaw histori ha kaba ki la jop lang bad ym tang katta, ha u juh u snem, u Purno u la sei sa ïa ka khun khatduh jong u, ka Agatha K Sangma, ha ka ilekshon MP shiteng samoi, bad ma ka ruh ka la jop.
Khamtam ka jingkhaïi ïa ki masi ka dei kaba jur bha ha khappud ka India bad ka Bangladesh, hynrei la ïohi ba mynta kam dei shuh tang ïa ki masi, hynrei ïa ki muid ruh la pyrshang ban pynhiar sha Bangladesh.
Ka Kong Khongjoh ka pyntip ia kane ka jingleh jong u Syrti ha ka sorbar shnong.
Haba kylli, ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Act, kan ym ktah satia ïa ka BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ha Meghalaya.
e siangna’  kaba mut ‘ ba u Purno u kwah ban klun ia kiei kiei shuwa ba un iap noh’.
Ka jingshisha ka long ba naduh ba ka sorkar jylla ka la put turoi ban long ka jylla kaba nyngkong eh ban pyntreikam ïa ka NEP, ngi don ka jingngeit ba kan peit ïa ki jingeh jong ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki college ban pynjari ïa ka NEP katkum ka jingdonkam jong ngi shane namar ba kane ka dang dei tang ka policy bad kam pat dei ka aiñ ba la mynjur da ka Parliament.
Ka RSS, Ram Sena, Bajrang Dal, Shiv Sena, ki ju kren pyrshah ia ka niam Islam bad ia ki Muslim" ong shuh katei ka khubor.
Katba ïa ka Director of Photography, la shimti da ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION.Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai, dei ka kompeni NALARYMPEI PRODUCTION bad u Stoper W.Tangsong.
Khyndiat ne shibynta na kine lah ban pynlong kum ka kper jhur.
Pynban hapdeng ka jingdawa bad ka jingiakhih da kitei ki nongtrei ha GHADC, kane ka EC kaba mynta ka la pynbor ia ki nongtrei ba kin pdiang ia ka tulop kaba 5 bnai bad kata ka long ha ka jingsiew barim.
Hadien katei na ka liang jong u Principal katei ka skul haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba halor kitei kiei kiei baroh na ka liang jong u ha ryngkat bad ka skul hi baroh kawei un sa pyrshang katba lah ei bad ban trei shitom ban pynwandur bha ia ka jinglong jingman jong katei ka skul khamtam haba iadei bad ka jingkhuid jingsuba.
Katkum ki khubor ba la iohlum kaba la ong ba ka UDP kam ailad ia ki MDC ban rah da ka No-Confidence Motion ha ing dorbar ka KHADC, u Dr.Jemino u la ong ba la shim ia ka rai katkum ka jingsngew kiba bun namar ba ka UDP ka buh ia ka Party hakhmat bad ki riew shimet shadien hynrei u la ong ba bun kiei kiei yn iatai biang ha ka jingialang ka ban long ha ka miet 20 tarik.
Ka KSU ka la phah ruh ïa ka jingthoh sha u Union Minister ka DONER u.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Sohïong Circle, myn hynnin ka sngi ka 25tarik Jylliew, 2021 ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban bteng ïa ka jing pyntrei ïa ka surok bah na Umshyrpi ha duh Bañiun (Shillong-Dawki Highway).
U la pyntip ruh ba ka seng ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MDC bad ka elekshon MP ka ban sa long shen.
“Ngi sngewthuh ba ki jingpynlut hap donkam, hynrei ngi dei ban sngewthuh pat keiñ kiba kumno kita ki jingpynlut ym ban shu ha kyrteng ka jaitbynriew ngin shu leh katba mon" bynrap biang u bah Pyniaid.
Kumba 500 ngut ki nongïalehkai kiba na Russia bad Belarus kin ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games ka ban long mynta u snem, ïa kane la pynbna da ka Olympic Council of Asia (OCA) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi SaitjaiñBaroh ki nongïalehkai kiba na Russia bad Bela-rus kin ïalehkai hapoh ka jinglong laitluid (neutral flag) bad ym shah ban mihkhmat ïa ka ri jong ki, kynthup ïa ka jingpyntem jingrwai na ki ri jong ki.
Shillong, 23 Jymmang:Ka jingbishar ia ka mukotduma jyrsieh thungkam nonghikai LP Skul ne ka Sialieh kan iaid sha ka sngi balai lynter lashai ka sngi hadien ba ka ïing Kashari High Court ka la shim bishar ia kane ka kam naduh ka sngi Nyngkong.
Sngew kumba ngi la lah ban pynim pat ïa la ka Ri.
Ka ba ar ka long ba ka khanamynnor ka shai ba ka sorkar Bilat ka la knieh syndet ia ka kyrdan longsyiem jong ka Hima Jaintia bad aiti ia ka synshar ha ki khatar elaka jong ki Doloi; ha kaba la pynkhlad na ki hima Syiem na kiwei ki thaiñ Khasi ki ba dang iaineh arphewsan hima.
Ha Ribhoi, ki don mynta 95 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ha West Garo Hills, ki don 183 ngut ki nongpang.
U Deputy Commissioner bad Chairman jong ka District Level Committee halor ka Ground Water Resources ha West Jaintia Hills District, Jowai, myn ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot u la pynmih da ka jinghukum ba donkam ban register ïa baroh ki pung shimet bad ki pung ba pynmih um lyngba u pipe.
U la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u CEM ka la long kaba bha namar na ka liang jong u ula pynpaw ba un shimkhia bad u la kyntu ruh ïa ka seng ban ïatreilang halor ka kam laisen khaïi khnang ban lah pynduna ai laisen khaïi ïa ki bar jylla ha ki jaka ba dang Duna ki Khasi kiba lah ban trei kam khaïi bad ha ki jaka pat ba la lah ban trei hi da ki Khasi yn pynduh noh syndon ka ai laisen khaïi sha ki bar jylla.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba kam tuklar ïa ka jinglong trai ïa ki khlaw hynrei dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ, namarba kum ka seng ka la hiar jurip bad lap shibun ki khlaw kiba la syllen lut na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej.
U la ong ba ka Kong Victoria ka hikai ha  Hyderabad bad ka la iohkhusnam ruh namar ka jingtrei jongka.
Ym tang katta, na u Lum Shyllong la sei ruh ïa ka Kur Longsyiem Mansyiem (Pah Syntiew) ka ban sei ki nong shynshar ba kynsai ïala ka it ka Hima bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
Ngi don hangne ban wanrah ïa ki kam pynroi sha ki paidbah bad kiba donkam hok shisha ïa ka khnang ba man la ki longïing kiba don ha ka jylla kin myntoi ïa ki skim ba ka sorkar NDA ka ai sha ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki nongshongshnong, ki ïathuh shuh shuh ba ka jingbym biang ki lynti ki syngkien ka buh jingeh ruh ïa ki khynnah skul ha kaba bunsien haba jur u slap ki khynnah ki hap ban pep skul noh na ka daw ba kim lait shuh ban ïaid na ki lynti kiba dap tang ka jyrsieh.
Lada ki paidbah ki i bit ïanga, kin sa vote ïanga.
Ha ka synshar paidbah la khmih lynti ba baroh ki dei ban leit thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ka Khlam ka dei ka long ha ka dur ki jingeh ba bun jait naduh ki jingpang jingshitom, ka jingduk jingkyrduh, ki kam be-ain, kam awria bad baroh kiba ktah ia ka im lang ka sahlang bad ia ka long ryngieng ryniot u briew.
Haba ïadei bad ka jingïaleh pyrshah jong u ïa u Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 da kaba kyrshan ïa u kyrtong ka HSPDP ha kito ki por u Bah Samlin Malngiang, “Kito ki dei kiba la leit, bad u Maheh u dei u kñi jong nga bad ngi dei na kajuh ka doh ka snam bad kumba ïa nga dei u Maheh ba la jer ïa ka kyrteng pdeng jong nga bad ngam artatien ba ki paidbah kin ai lad beit ïa nga ha kane ka kynti," u la jubab.
Kumjuh ruh ka um kaba lat lat ha ka wah Tisang ka la kit bad rong noh ïa ki dieng lyngkhot bad tap lut ïa ki jaka rep kiba don hajan katei ka wah, kane ka jingeh um ka wah Tisang ka lah ban buh jingma ïa kito ki nongking lieng kiba ju king ïa ki lieng kynda ha katei ka wah.
U Bah J.Pohtam uba la mihkhmat ïa ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) bad ka kong G.Jyrwa ki la ai jingpynshai halor ka jingpang HIV/AIDS bad ka jingma na ka jingdih ïa ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
Te kumta, la bsut ïa ka Article 16 (4) jong ka Constitution kaba ong kumne: “Nothing in this article shall prevent the State from making any provision for the reservation of appointments or posts in favor of any backward class of citizens which, in the opinion of the State, is not adequately represented in the services under the State.
Kumba beh ka lyer bad ka sur na kiba bun balang ha kine ki bnai bad ki por ba la leit, u Bah Gabriel Wahlang mynta ka kynti u la lah ban pynliem noh toiñ ïa u Bah Mac Millan Byrsat sitting MLA na ka NPP da 2624 vote, namar na ka liang u bah Mac Millan u la ïoh 11223 vote.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, ki long 2,415ngut bad nangta kiba iap, ki la poi sha ka 1,509ngut.
Ka jylla jong ngi mynta ka sngi ka la ïoh ïa ka khubor kaba sngewtynnad hadien ba lai ngut ki rang kynsai ba ïashim bynta ha ka mareh marathon ki la ïoh ban khur takma ha ka jingïakob mareh jong ka Guwahati Half Marathon kaba la long hapoh nongbah Guwahati mynta ka sngi ka 10 tarik Ïaïong 2023 kaba la sdang na ka khyrdop jong ka Nehru Stadium.
Phewse ki shakri ïalade shimet.
Ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih jong ki lai ngut kiba la shah kynnoh ha ki ar tylli ki jingjia jong ka jingdon bynta jong ki ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki dkhot jong ki kynhun lehnoh kum ka kynhun Hizbul Mujahideen (HM) bad Jaish-e-Mohammad (JeM), napdeng kiwei pat.
Shuh shuh ka JHTOA kala rai ban ai jingthoh sha u myntri ka tnad Transport, DC Ribhoi ban shna iaka Uturn ha Jorabad khnang ba ki trok kit mar ka jylla kim hap ban rung sha Assam haba pynhap mar.67 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1428 haka jylla haka sngi Balang Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 1 bad West Khasi Hills District: 2.
La ioh jingtip ba utei u jumai uba la khih mynta ka step u la iaid ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup hangne ha nongbah Shillong hynrei la ioh jingtip pat kaba jur eh ka dei ha ka jylla Manipur.
Hadien kata la pynlong ia ka jingthung dieng bad ka jingiaid paidbah naduh ïing mane shaduh ka jaka thung dieng.
Kane ka la paw ruh hadien ba ka Tnat ANTF ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit napoh Lumshnong Police Station ha ka step phyrngab jong ka 28 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia haduh 458 gram bad kem noh ia uwei u briew uba donkti.
Kane ka jingshlei barabor jong ka wah ka pynlong ia ki nongshong shnong ba kin shong syier khamtam kito kiba shong ha jan wah bad ki jaka them, bad ka jingjur jong u slap ka pynrit mynsiem ia kito kiba shong iing ha jan jong ki lum bad ki diengbah namar ha ka jingjem jong ka khyndew ka pyntwa ia ki lum bad ka pynkhyllem iaki dieng, kumta ka long ka ba ma ia bun bah ki long iing longsem ba shna ha kum kine ki jaka bad jan bad ki diengheh.
Tang ha ka 27 tarik Ïaïong, ka Tura Civil Hospital ka la leh haduh 42 tylli ki test bad haduh 6 ngut na ki nongpang la shem ba ki don ïa u khniang jingpang ha ka met.
Ha u bnai Naiwieng u snem 2022 u myntri rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga u la thoh sha u Amit Shah ban weng noh ia u secretary hehduh u Renu Sharma namar ba ki MLA jong u kim sngewthuh Hindi bad katto katne kim nang phareng.
Nangta u Nombar 7 ha ki Israel u thew ïa ka Jingdap pura – Ha ka Sngi bahynñiew U Blei u la dep lut ïa ki Kam baroh, kumta U la shongthait (Jen.2:2).
Kham hadien la iathuh khubor, ba U Rangbah Dong bad ki 4 ngut ki dkhot ka VDP ki la shah kem ha ki pulit ka Umiam halor katei jingjia.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba 5 ngut na kitei ki dei kiba wan phai na  Chennai bad Bangalore, 4ngut kiwei pat, ki dei kiba wna na Mumbai bad sa uwei u dei uba trei ha ka tnat rel.
Komik Khongjirem bad u bah Rojet Buhphang kiba dei ki Guru kiba la ioh ia ka khusnam na ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi.
U Myntri Rangbah u la ong, “Hooid, ka jingpyntreikam kan dei da ki nongtih par ki ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ba donkam katkum ka mining plan, hynrei ka mat jong nga hangne ka long ba ka khyllipmat ba la ai ïa ka lease, kane ka dei ka sienjam ba kongsan namar hadien kata, kumba nga ong, ngi la jam ïa u mawjam ba eh duh bad mynta ngi la don ha ka lynti ban ïohi ïa ka jingsdang tih biang ïa u dewïong ha Jylla".
Haba pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar, ki khynnah kiba hapoh 14 snem hapoh ka lama ka Child Right Movement ki la pyrshah jur kiba shah pyntrei kam iing namar ka jingshah ieh ha ki kmie ki kpa, ka jingban ka jingduk bad kiwei ki daw, kaba la pynlong ia ki ban duh lut ia ki jingsngew bha kum ki khynnah bad ki la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia kane ka ain.
Katkum u kyrwoh, la ong ba ka jingthmu jong ka seng haba pynkha ïa kane ka shnat treikam ka long ban ai ka shakri ïa ka thaiñ, ban peit ïa ka eh ka shon jong ki nong shong shnong, ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka kiew ha ka imlang ka sahlang, ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka Circle la pynskhem bad pyntian smai da u General Secretary jong ka EJNC-CEC, u bah Nangjan DkharHa ka jingkren jong u General Secretary ka Sengkmie, u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka Jaidbynriew ban ïa tylli lang kawei na ka bynta ban ieng ïaleh ïa ki jingeh ki ba kum jong ka Jaidbynriew kiba ju ïa kynduh ha kine ki sngi, ki por, u la ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki dkhot da kaba ong ba “Kam pher wat lada dei kiba na kano kano ka kyndong kynshrot jong ka thaiñ ruh, hynrei na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew ngi dei ban ïa mih ha madan lada ka kam bad ka por ka dawa bad dei halor kane ba ka seng hi ka pyniar ïa la u tnum u tyndai bad leit sha kylleng sawdong ka Ri lum Jaiñtia ban pynmih ïa ki shipai jong ka Jaidbynriew ba lada ka por ka dawa ngin ïa mih ban ieng ïaleh ïa kino kino ki bor ki ba thmu ban wan ïuhroit bad pynduh jait ïa ngi kum ka Jaidbynriew ba kyrpang"Kumjuh ruh, u President ka EJNC jong ka Sumer Circle, u samla Sakilan Chyrmang, u la ai ki kyntien kyntu kympham bad maitphang ruh halor ka nongrim ba ka seng ka ieng bad ki riti treikam bad ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka seng ka long ban ïada, ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad khamtam eh ban ialyeh khlem kynran dien na ka bynta ki sap ba kyrpang jong ka jaidbynriew.
Na ka liang ka East Jaiñtia Hills Truct Owner Association ka ai ka jingsngew nguh ïa ka company Goldstone kaba la ai lad ha ka kamai kajih îa ki paidbah ka thaiñ, kaba la ai ruh ka ai jingkyrshan khamtam ha ki kam trok ha ka kit ka bah, ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka company.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki nongthoh kot ban shim da kiwei ki jait ktien ruh na ki shnong nongkyndong ban pynriew spah ia ka ktien Khasi.
Kumta Ngi kum ki nongkitkam jong ka party 1-Nartiang NPP Block Committee ngi la don ban pynshai hangne.
Ha ka jingiakhun para marwei, ka Affica Hegracia Susngi bad u Phermiki Salahe ki khur takma ksiar ha ka recurve bad ha compound.
Ïa kane ka Indoor Stadium la pyntrei da ka Additional Scheme SCA (BADP) 2019 – 2020 kaba dei na ka Border Area Development Department jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.60 lak tyngka.
La don ruh ka jingduwai naka bynta ka jingsuk ha Manipur.
“La kyntu ba kino kino ki briew ki lah ban pyntip ïa kum kine ki jingjia (thong) sha ka Complaint Monitoring Cell, ba la buh ha ka District lyngba ka toll free number 1950 bad C-Vigil", ong u DEO.Shillong, Lber 18:Sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong jong ka shnong South West Khasi Hills u la phah ka jingujor ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9.10 baje mynmied, u la ïoh ka jingthoh ne ka text message kaba la ong ba udei ban update ïa ka PAN card number lyngba ka link kaba la bthah hapoh ka message.
Nongstoiñ, Risaw, 14 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C& RD Block.
Une u nongmihkhmat u la buh jingkylli, hato ka Sorkar kan pynsangeh noh neem ïa ki jingïakop khwai dohkha, ym tang ha West Khasi Hills hynrei wat ha kiwei kiwei ki district ruh kumjuh, tad haduh ban da pynmih da ki kyndon da ka aiñ, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh naba ki buh jingma ïa ka jingim briew bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongrep kiba la rep ha katei ka jaka, ki la iathuh ba katei ka jaka kaba ki la pynlong ia ka kum ka jaka rep ka dei kaba la rep da ki paidbah jong bun tylli ki shnong, kata kaba kynthup naduh ia ka shnong Kdohhati, Ingsaw, Sohphoh, Umlatara, Tyrso, Umtngam, Birsiej lem bad kiwei kiwei.
“Ka dei ka sorkar Congress, kaba la pynmih ia ka jingeh ha ka thain shatei lam mihngi bad ka Congress, kam niewkor ia ka thain shatei lam mihngi, namar ba ki bun eh ki seng pyntriem bapher bapher bad ka ngeit ia ka nongrim ban synshar da ka jing pynpait jaitbynriew".
Ha ka jingïalang kaba la long ha ïngdorbar jong ka Nongshilliang, Nongthymai, Shillong, u Bah Mukhim u la pynshai ïa ki nongrim treikam jong ka HSPDP bad hadien kane la pynskhem ïa ki nongkyrshan kiba la pynïasoh bad ka HSPDP ha kane ka sngi.
Jowai, Jylliew 03: Shibynta ban wad ki lad ki lynti ban tem ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka ñut haka shnong Jowai, ka Jowai Municipal Board (JMB) hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka u ma L.D.Lakiang kila ïalam ïa ki nongïalam shnong ka Jowai sha ka Waste Recover Centre jong ka shnong Umpling, Shillong.
U Jisu u long u khun u Blei bad u long hi u Blei.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills District, Shillong haba iakren lyngba ka phone u la ong ba kane ka jingjia ka la jia hapoh ka Janata Furniture building ha ka por 1.20 pm, bad ia une u lanot la ithuh kum u manager jong ka Bhajanlal.
Ïa kane ka lympung la plie da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kaba long ka myntri ka tnad Agriculture and Farmers’ Welfare Department,Health & Family Welfare Department, Information and Public Relations Department, Law Department, ka sorkar jylla Meghalaya, ha ka jingïadon lang jong u Vikram Gulati, Country Head bad Executive Vice President,TKM, u Fr Arcadius Puwein, Principal, Don Bosco Technical School, Shillong, u Arun Lawaniya, Deputy Lead – State Initiatives and Capacity Building, ASDC bad u Ambarish Das, Vice President, Highland Toyota uba long ruh u Senior Executives na TKM.Da ka jingthmu ban nang sei shuh shuh ïa ki briew kiba don ïa ka sap ka phong bad kiba tbit ïa ki kam kiba ïadei bad ki kam shna kali, ka T-TEP ka ïai bteng ban noh synñiang sha ka ri ha kaba ïadei bad ka thong jong ka “Skill India" Mission.
Ha kawei pat ka khubor, ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ia ki iing jong  U Bipul Bhawan, Jail Road, Matri Nawas Building, Jail Road, Quarter No.A4, A5, A6, A7, A8 bad A9 jong ka  Municipal Quarters, Bishop Cotton Road bad ka iing U  Dr.Lumlang Jyrwa, Oxford Hill.
Ngi don ïa ka kynhun ki nonghikai, ka imlang ka sahlang, ngi don ïa ka kynhun ki kmie ki kpa.
U la ong ba kam don ka jingïakren hapdeng ka jylla Assam bad ki trai jong kine ki shnong.
Shillong, 18 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar la la kut jingmut ban pynbeit ia ka rukom tih mar poh khyndew ha ka jylla.
Kiba pang covid ha India, ki poi sha ka  2,34,692 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,341 ngut.
La sngewthuh ba ha katei ka jingwan u he hduh ka BJP ha kane ka jylla kin don bun ki mat ia kren shaphang ka sain pyrthei ha kane ka jylla, kawei na ki mat ia kren ka long na bynta ka District Council ha Garo Hills, ha kaba katei ka seng  ka la pynbna ba mynta ka kynti kan sei kyrtong ban ia khun ha katei ka elekshon.
Ki la don bun ki briew kiba iap, kiba mynsaw bad ki kali kiba la ia tyngkhuh sharum shaneng bad kitei ki don ia ki daw jong ka jing bym tip ia ka jinglong jong ki surok, ki jaka jong ka Ri Khasi bad ka jingleh meng bad thurmur jong kitei ki nongniah taksi kiba wan na shabar jong ka Jylla.
Ka KHNAM ka la pynshai ba ka  VAB kan ai bor ia ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong bad kan teh ruh ia ki da ki kyndon khnang ba kim ym lah ban pyndon kam bakla ia ka bor jong ki, ha kaba ka komiti kyrpang ba ka sorkar ka la thaw hapoh ka jingialam u bah D.D Lapang ka la  ai jingmut ban mynjur noh ia ka VAB, hynrei ka kynhun ki myntri ka sorkar congress ka la ai daw ba ka committee ka khlem iatai bha shwa ban shim ia ka rai.
Hynrei dei tang ha ka minit kaba 72 ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol ba la ïoh thep da u Overkindess Lyngdoh Mawnai.
Ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam ïa ki mat kiba la pynkhreh da ka Committee ba la thung da ka NGT ban khang noh ïa ka jingtih dewiong kumba la bthah da ka NGT naduh u 2014.
Ka HLC dang shen, ka la rai ba ki briew kiba sah beain ha Them Iewmawlong ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad kim dei ban ap haduh ba ka sorkar kan kyndang ia ki namar ba haduh mynta, ka sorkar kan iaid shakhmat ban iaid shakhmat ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong.
New Delhi: U Naba Kisore Das, myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Odisha, ula iap noh, na ka jingshah siat ha uwei u heh pulit.
U Ahab u tip mynshuwa ba u don u Blei ki Israel u Blei uba im hynrei u shah ialam bakla noh ha la ka kurim ban mane bleithaw“Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah u Ahab u la ong ia u: Long ma me u Nongpynshitom ki Israel? U Elijah u ong – Nga ngam shym pynshitom ia ki Israel hynrei ma me kein …….
Shuh shuh, na ka liang jong ka State Government Departments kan sa ïashimbynta ruh ha ki jait jingïalehkai bapher bapher kum ka Football, Cycling, Walkathons, bad ka Basketball.
Katba ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la pynpaw ba ka mat kaba kongsan  kaba  ma ka kan shim nyngkong eh ka long halor ka jingshah khang tieh dewiong kaba la ktah  shisha ia ka ioh ka kot jong  jaitbynriew kaba mynta bad kumjuh ban iarap na ka bynta ki longkmie ban plie ia ki ka lad ki lynti ba kin ieng ha la ki jong ki da kaba wanrah ia ka ioh ka kot.
Kane kala long ka jingeh kaba khraw kaba la ktah khamtam ia ki Paidbah Nongshong Shnong kiba Duk ba Kyrduh halor kiba bun ki liang kumjuh ruh haduh ba kimlah shuh ban thied Umbam Umdih na shawei.
Hynrei,ki kam jongki pat ki ia leh pynban da khongpong ia ki paidbah bapli.
Kumjuh hangne ki Phareng ki la lushia ïa ki hoh ki riti ka Hima Sohra bad kiwei ki Hima Khasi ruh.
Halor ka jinglait tuh katei ka jingkylli klas IX, ki bor ka MBOSE ki la ong ba kin thung ia ki bor tohkit ba kin tohkit bniah bad ki la byrngem ba yn pynshitom ia kito ki Co-ordinating officer bad ki heh jong ki skul bapher bapher lada jia ba ki lap ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingïa-khun, na ka liang jong u Coach ka Lajong u Bobby Lyngdoh Nongbet u la bujli tang uwei u rangïalehkai na ka kynhun kaba la jop da 5-0 kol ïa ka East Bengal Reserves ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka group, da kaba wanrah ïa u Figo Syndai ha ka jaka jong u Amon Lepcha.
U la iathuh ba ia u bah Thangkhiew u la dei kuli ha ki bynta jong ka kpoh bad u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka por ba ki la rah ia u sha Civil Hospital.
Ka tnad Transport haka 25 tarik u bnai Nailur (September) 2020 kala pynmih iaka jingpynbna bad buh dor thymmai iaka dor bai kit dewbilat hadien ka jingialang kaba bun bun sien ban iakren halor kabe ja dor hapdeng JAC, JHCMA bad ka ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport bad kumjuh bad u myntri rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Myntri transport u ma Sniawbhalang Dhar.
Shuh shuh 87 persen jong kane ka jingkyntiew ïa ka MangTynga na ka bynta ki kynthei haba ïanujor bad u snem ba la dep ka dei namar ka jingkyntiew ïa ka jingbuh kyrpang na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki longkmie da 7 tylli ki tnat Sorkar:Kine ki kynthup ïa ka tnad Kam Pohiing, ka Tnat Electronics and Information Technology, ka tnad New and Renewable Energy, ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, ka tnad Petroleum and Natural Gas, ka tnad Drinking Water and Sanitation, bad ka tnad Rural DevelopmentLa kdew ruh ba ka tnad Power bad ka Tnat Civil Aviation ki la ai jingtip ha ka sien kaba nyngkong ha ka Gender Budget Statement 2024-25.
Shuh shuh u la bynrap bad ong ba ki lah ban don ka jingkynduh bad ki regional committees, bad kyrmen ba hadien kane kin sa lah ban pynlong kane ka jingïakren ha ka wat kaba ar ha kaba kut jong une u bnai.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka jingbym don jong u khliehduh ba dei khmih jong ka Institute ha kane ka jaka ka la pynshem jingeh ia ki ba kin pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki iakynduh.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u dkhot jong ka Rajya Sabha jong ka seng Bharatiya Janata Party Rajya Sabha u Sushil Kumar Modi, u Myntri khynnah jong ka tnat pule-puthi u Subhas Sarkar u la pynbiang ïa ka jingbuh jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la iehnoh tang shiteng por ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shalor ha kaba la batai shai ba kiba bun na kine ki khynnah kiba la sangeh noh tang shiteng por ïa ki jingpule ki dei na ka Postgraduate bad PhD Programmes.
Kine ki briew kiba la ngat ha Ri Bhoi District ki dei kiba na ka shnong Nongladew kaba hap hapoh ka Jirang konstitwensi.
Ka paralok jong ka Bruna, ka la tied da ka bol, ia katei ka tuta bad ka sa phet noh na khlieh jongka.
Kane ka jingialang paidbah kan long ha iew Pynursla haka por 1 baje nohphaisngi ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingshah siatiap u Roningstar Nongkynrih na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih.
Katkum ka jingpyllait khubor da ka ICC, ka iathuh ba ha shuwa ban wanrah ia ka jingpynthymmai kyrdan ba shi snem, ka Australia ka shong ha ka kyrdan ba hajrongeh da ki 113 dor-thong lem bad ka India hadien jong ka kaba duna da tang khyndiat dor-thong na ka bynta ban knieh noh ia katei ka kyrdan na ka Australia.
Ha kane ka jingplie, la don lang  Bah KC Khyriem u MLA ka Mawphlang, bad kiwei ki riew rangbah.
Hadien ba la jia katei ka jingjia utei u rangbah u la don hapdeng ka jingbym tip briew.
Ka jingkyntu ka long ruh ba ki paidbah kiba leit kiew Pyneh Rngiew ha kane ka sngi ba kin kiar ha kaba sliew ne thang ding, ban ri bad sumar kyndong ia ki sawdong sawkun ban nym bret pathar ia ki song jingbam.
Nongpoh, 26 Iaiong: Ki nongialam ka Raid Sohkhwai, kiba kynthup naduh u Lyngdoh, uba dei u Bah Phidis Syrling, nangta ki longsan mansan, ki Doloi hapoh katei ka Raid, ha ryngkat ka jingsynran lang da arngut ki Myntri jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship lem bad shibun ki Rangbah shnong kiba hap ha ka Raid Sohkhwai, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki Mawbynna, ia kaba la pynieng da ka Kur Syrling naduh ki por ba kham mynshwa hapoh u Lum Kyntang ka Kur Syrling, uba don ha shnong Sohkhwai.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la lap ba jan baroh ki dukan jong ki bar jylla ki ba die sha jingbam bad dukan bamja ha Ïewduh ki dei ki bym don jingshngaiñ satia na bynta ki paidbah ki ba ju bam leit dih namar ka jingjaboh ka ba i sait met ha baroh ki liang.
Ha kane ka pro kram, yn don ki jingiapyni bad iakren kum ka PEAS club ha ki skul, ka workshop ia ki nonghikai, ki jingiakop ia ki khynnah, ka seminar, rally bad ka national conference.
Shillong, Naiwieng 16 : La bun ki takma kiba la ïoh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ïoh ban ïa kynduh ha kine ki hynñiew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Ka long ka jaka u ksain bym ju iap.
Ha ka juh ka por, u bah Metbah Lyngdoh, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam jong ka U.D.P Youth Wing (EJHD) bad ngeit ruh ba u Blei ruh un don ryngkat-ryngkat bad btin lynti ïa ki samla bad khmihlynti ruh ba ka U.D.P Youth Wing, EJHD kaba hapoh ka jingialam u President, u bah Coming Tlang ki samla kin lah ban sei ïa ki soh kiba bun ha kane ka election ka ban wan “Ngam iohi ba kan don ka jing artatien ban jop ha u 2023 na baroh ar tylli ki constituency ha East Jaiñtia Hills District " bynrap u bah Metbah.
U Nongialam ka Congress u la ong ba dei ki paidbah ban bishar, namar kumba ka paw ha kiwei ki Jylla, ia ki nongialam ba pyrshah ia ka BJP ka phah kthong da ka CBI bad ED bad IT, katba ha West Bengal kam shym la leh kumta.
Ha kaba sdang jong ka prokram la ai jingkren da u u M.Sangma, BLO supervisor.
Kumno ki kynthei kin iada ban lait na ka kam shah thombor: Kane ka dei kawei na ki kam ba shyrkhei tam ba ki kynthei ki dei ban phikir bha, namar shisien ba la mad ia kane kan wanrah jingsngewsih shi jingim ia phi bad bunsien kan kylla long ka jingkhuslai (Depression) ruh haba mad ia kane ka kam poh jait poh rati.
……….
Kum ban shu pyn kynmaw, ba ha katei ka taiew baladep, kine ki taksi jyrngam ki la sangeh kamai noh kumba 5 sngi lynter kata, naduh ka 13 tarikJymmang haduh 17 tarik Jymmang namar ba ka tnad RTA ka la pynmih ka hukum ba ki taksi jyrngam kim lah ban kit pasenjar na sor shawei, hynrei namar ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka Jylla ia ka jingkyrpad jong ki, la ailad iaki ba kin kamai kumba kiwei pat ki ioh.
Ka seng ka pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry point ba ha kano ka rukom kine ki mynder ri ki ioh rung khlem da shah test khlam covid19 bad khlem da biang ki kot ki sla.
Ki bor pyniaid kane ka kompeni ki la iathuh ba u dewiong uba lah dep buh lypa, u dang dap ban thang sa kumba shi bnai ei ei.
“Shen ngan sa leit sha Delhi.
(Na u myllung ka ri Lyngngam,K.Langrin).
U Myntri ka Tnat ri jingri bad doh ka Sorkar jylla, U Bah AL Hek, haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah khlem da peit shiliang khmat la ki dei ha kano kano ka niam ne jaidbynriew.
Ka ophis jong ka of Sports & Youth Affairs Department ka la sei madan ia ka kynhun ialehkai athletics kaba 15 ngut ban mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung ialehkai jong ka 67th National School Games 2024 U-17 Kynthei bad Shynrang.
Ha kajuh ka por, kam myntoi wat lada ngi don ïa ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 lada ki kam ‘Benami’ ki ïaid shakhmat bad ki kyrsoi.
Ïa kane ka Camp la shna da ka Mawmluh Tourism & Allied Activities Co-operative Society (MTACCS) da ka jingkyrshan pisa ka Meghalaya Rural Tourism Co-operative Federation Ltd.
Dei tang ha kane ka kynti, ba ka sorkar ka pynslem, imat don aiu ha lyndet, balei ka pynslem", la ong u Bah Teinwel.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba, u tei u ophisar bamsap uba dei ban shong ha phatok um shym shah set satia ha phatok, hynrei mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, hadien ba u la ud ba u don ka jingbym sngewkhlain ha ka met ka phad.
Kane ka jingdawa ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 17 tarik Jymmang ka la pynmih ia ka rai ban shim jaka haduh 2000 akar kiba dei jong ka raid.
Ngim pat pdiang satia ia ka jingrisain jongki namar ba ngim tip namar ba ki lah ban shu shah pynbor ban risain", la ong u Bah Lapang.
Ka jingiohnong jong ki kynthup ia ki Subsidy kam duna ia ka 25 percent.
Ka Swiss, ka la don sa tang shiphew ngut ki nong ialehkai, haba ka jing ialehkai, kan kut noh sa tang 13 minit, haba U Remo Freuler, u nong ialehkai pdeng, ula shah beh noh, namar ba u lymbub ia U  Gerard Moreno.
La rahbor ia ka ha u snem 2013 bad naduh katei ka por ki pulit kim lap shuh ia katei ka khynnah naba kitei 2 ngut shi lok ruh kim wan phai shnong shuh hynrei dei ha ka taiew ba la dep ba kitei 2 ngut ki la wan shnong bad ki pulit ki la leit tohkit.
Ynda ki la shong katto katne por ki la sngew trai, ki la ithuh briew bha, la ialuh samla bad ki traishnong bad hangta, ym don ba lah ban khang lad shuh.
“Ka dei ban don ka jingpyrshah kaba jur ha ka jylla halor ki jingïai bteng ki jingdkoh kaba ktah ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ha ka jingialam u samla rangbah Kyrshan Khongsni, President, kane ka kynhun kan kham peit bniah bad buddien ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïoh ka kot, ka jingpynkhlaiñ ia ka imlang sahlang bad ka hok na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ kiba dei ban ïoh la ka long ha kano kano ka bynta.
U SPu la ong ba ki paidbah ki dei ban ai ka jingiatrei lang ha ki ba kum kitei ki jingjia bad ki pulit.
Lada ngi pynlong kum ka kam politik, ka jingjynjar kaba kham jur kan long ia ki paidbah bapli ba sah ha khappud bad ka Assam".
Hadien ka jingpynbna u Bah Shanbor u la khot ka jingiatrei lang bad ruh u la ai lad ban pynpaw eiei napdeng ki dkhot ia la ka jingsngew halor kata ka jingiohi jong u.
I Kong Wiary i dei shipara bad i Ribiang Najiar, B Paka Najiar, Lajong Najiar, Singh Najiar bad I meirad jong i Sienika Najiar, Sam Sienika Najiar, Saje ia oo Najiar, Saia oo Najiar, San Sam ia oo Najiar, Syndur Najiar, Lutina Najiar, Riata Najiar, Arwotki Najiar, Friday Najiar, Chan i Najiar.
Shillong,17 Nailar:Dang ha ka 13 tarik mynta u bnai ki nongshong shnong ka Thyllaw, Dwara Nong tyrnem Sirdarship, ki la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club bad ban pyni ia ki dak jingmynsaw bad ki dak mong kaba ki la kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingthombor ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam u Syiem Maw synram u Pa’iem Amos Malniang.
Ka synshar paidbah ka dei ka sorkar u paidbah da u paidbah bad na ka bynta u paidbah bad ka jingkylli ka long hato u paidbah u ïashim bynta shisha ha ka kam synshar khaddar? Kane kaba ka KJCLF ka la leh ka dei ka jingpynthikna ba u paidbah la ka long ha kano kano ka dur ruh u ïashim bynta ha ka synshar paidbahKa jingkylli ka long hato kam dei ka jingshisha ba ka jingïashim bynta jong ngi ha ka synshar paidbah ka kut tang ha ka por ilekshon? Hato kata ka dei ka jingmut kaba shisha jong ka synshar paidbah? Lada ka jylla kan nangroi bad ka synshar khaddar kan bha, ngi donkam ïa ka jingïashim bynta jong u paidbah baroh ha ki bynta jong ka jingsynshar bad ha ki por baroh.
Budget – Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka jingïakren ïa pynbeit ka dang ïaid ba u President ka UDP bad MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh u lah ban wan phai biang kum u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Kane ka jingshad ka jinglehkmen ha ryngkat ka lehniam ka la iai bteng da ki spah snem tad haduh ba la phiah noh ia ka hima ha ka snem 1831, hynrei ba la ithuh bad pdiang ia kane ka jingphiah ha ka snem 1853.
U Rangbah Shnong ka Moolamylliang, u Bah Apmon Pachiang, uba dang don mynta ka Mumbai ban leit ïashim bynta ha kane ka Conference bad leit pdiang ruh ïa ka Award, u la ong ba kane ka khusnam kaba ka Shnong ka la ïoh kan ai mynsiem shibun ïa ka Shnong bad ïa ki paidbah nongshongshnong,namar ba kadei ka khusnam kaba heh bha jong ka ri India bad jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ngi kwah ba kan long kaba bniah bad kaba kynthup baroh".
“Ka long ka por kaba khadduh" 1 Ioanis 2:18.
Na ka liang, u Conrad u la pynphai nia, “Lada ialade phim leh, balei phi kynnoh ia kane ka sorkar.
“Ki samla pule ki la leh ia kaba dei eh bad ka long ruh ka khubor kaba bha tam ia ka sorkar ba kadei ban kylla kaba mut noh bad kadei ban bret noh shi syndon ia ka Tenancy Bill, kam don jingmut ia ka sorkar ban pynlong ia ki jingialang wer jingmut bad ki samla ha katei ka sngi kila ai ia ka khubor kaba shai kdar ia ka sorkar ba kadei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban pynkylla ain ia ka Tenancy Bill namar ka sorkar kala shu leh kyrkieh bad matlah bad kam shym la kren eiei hapoh katei ka Bill ha kaba iadei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla" la pynkut u samla Auguster Jyrwa.
U khun nyngkong bad uba ar ki long ki khun kiba stad.
U Ma Lammat O.Laloo u la shah jied kum u Waheh Shnong bathymmai jong ka Loomkyrwiang Dorbar Chnong na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
Katkum ka khubor, ki MLA ba pyrshah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kin sa ioh ka lad ban pynsngew hakhmat u Joshi.
Kane ka jingïakren ka la wan ruh ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban pyllait paidbah ïa ka jingtreikam jong ka Chief Minister’s Solar Mission ha une u bnai Naitung, kaba la mang ban pynlut haduh T.100 klur.
Uwei u rangbah 44 snem uba dei u nongshong shnong ka India, u la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew hadien ba u la pyniap ia kawei ka jaitbynriew Sikh hapoh ka nongbah Brampton jong ka ri Canada ha ki khyndiat sngi jong ka taiew ba la leit.
Ha ka Men Single la khur da u Mebanker Shullai u ba la pynliem ïa u Gregoreo Passah.
U Bah Louis, u la ong ba ka sorkar ba mynta ka dei ka Meghalaya Demon Alliance, ka dei ka sorkar ksuid, kumba la kam u Bah Prestone Tynsong, ban iatreilang bad ki ksuid.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ba ka jingplie bad ka jingtreikam jong ki ophis bad jaka pule ha kane ka sngi ka paw ba kim burom ïa ka jaidbynrïew trai khasi trai muluk jong ka jylla.
Nirbhay Sharma (retd.
Khliehriat, Naitung 7: Ki pulit ANTF jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Umtyra Infiltration Check Post, hapoh ka jingialam u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banlamphrang Jyrwa bad u DSP East Jaiñtia Hills District, u bah Jason Myrom, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup ïa u drok herion 72 gram bad 17 strip u dawai kuli Nitrazapam, ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la kem noh ar ngut kiba don kti kiba la tip kyrteng kum u Heirtami Dkhar, 29 snem kyrta, uba na ka shnong Madanpatieñ Ïalong, West Jaiñtia Hills District bad u Rajen Pale, 25 snem kyrta, uba na ka shnong Lumpyrtuh, Mih myntdu, West Jaiñtia Hills District.
“Ngim don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei ngi kwah ban kylla ka kam nongialam" la ong u MLA ka UDP.Ha jaka ban kdew kti ia kiwei, u Myntri Rangbah u dei ban pynbeit ia ki jingeh bad khamtam ka jingiakhih hapoh ka sem lajong.
Te ka shong pat ha kine ki nongthaw ain kiba mynta la ki dang kwah ban pynneh ia kajuh ne kin iai peit biang (review) bad pynthymmai noh ia kane ka Reservation policy kaba la palat 50 snem kaba la ai bhah naduh u snem 1972.
Ka jinglang tylli kine ki thiedsnam ka dei kaba ktah halor ka jinglah ban tuid bha ka snam bad pynlong ïa u klongsnam ban trei borbah na ka bynta ban kynshait ka snam.
Halor ka jingkynnoh ki pulit ba ki nonghikai, ki la pynkhein ia ka kyndon 144, da kaba ki la tur sha Secretariat u bah Birbor u la ong “Da ka ba burom ia ka bor district, ngi la ia khih da kaba jai jai, namar ngi dei ki nonghikai mynta la shibnai bad ha ka 16 tarik ruh ngi la kohnguh ia ki bor district bad sangeh noh ia ka peaceful march sha Assembly".
“Ka jingpynkheiñ ïa ki hok jong ki ‘Statutory Body’ ka NEHU, kum ka AC, yn ym shah da lei-lei ruh em," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka NEHUTA.Na ka liang ka seng ka la rai ruh ban ym ïashim bynta ha ka ban pynkhreh bad pynbeit ïa kino-kino ki sobjek pule jong ka ‘1Semester’ katkum ka ‘Syllabus’ ka NEP ïa kaba la pyntreikam khlem ka jingmynjur lang jong kiwei, da ka jingkyrkieh bad ha ka rukom kaba be-aiñ (da u VC).
Kaba pynrem ïa u ba dei ban jop bad pynjop ïa u ba dei ban rem ai ha u bym dei ban ïoh bad pynduh ïa u ba dei hok ban ïoh; haka jaka ban long mar katjuh pynban pynkiew ïa u wei bad pynhiar ïa u wei ka dei ka jingarsap, haba paw leh da kumwei bad haba rieh leh da kumwei.
“Ka EC ka la sah ha ka lyngngoh ia ka jingleh marwei u CEM", la kynthah u Bah Sumer.
Kumba la ioh pule ha ki kotkhubor, ki nongtih maw bad tih shyiap kiba la poi sha ka jingialang ki dei na bun ki thain Mylliem, Laitlyngkot, Laitkroh, Nongkynrih, Mawjrong, Khatar mer, Umtangar bad kiwei kiwei.
“Ha ki khyndiat snem mynshwa ha Shillong ngim donkam AC ne pakha hynrei mynta pat jan baroh ki la hap ban pyndonkam lut.
Ki ing Sorkar ha kylleng ba biang ka um, ka ding, dap da ki khyllah jait.
“U Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka JHADC, ym kumba kam myntri rangbah ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District," la ong ka JSU.Ki pulit pynlip ding ki la hap ban leit her bran bran ban pynlip ia ka ding shwa ba kan pur sha ka ophis treikam jong ka sorkar kmie ha Nongbah Jowai ha ka miet Sngi U Blei.
U Conrad u la pyndep ia ka kyrdan degree na Wharton School of Business bad na Imperial College, London.
Haba ong ba la bud ryntih ïa ka Riti synshar ka Ri, u Sangma u la ong ba bun na ki ktien u kren ha ka Hindi, u pyndonkam da ka Bharat manla ka por.
Ban long  U nongialam kam dei kaba suk ka dei shisha ka kam kaba khia haduh katta katta,u nongsharai langbrot u sharai 50 tylli ki langbrot u la khia haduh katta katta  ban sharai ia ki,Ah katno tam lei lei ka jingkhia ban ia lam bad sharai ia ki khun ki hajar ki ba la kot sha ki lak ki putit.
Ïa mynta, ki aiñ shimet jong ki Jaidbynriew bapher bapher ki dei kiba pynïaid kat kum ki Kot Niam.
Ka la don ka jingsngew ba dei ban husiar hynrei haba nga shimti ïa kane ka kam ban pynïaid ïa ka jingïakren ïasuk, haduh mynta ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingsngew artatien ne ban husiar namar ka jingïakren ïasuk ka ïaid beit ïaid ryntih" la pynkut u Bah Sadon Blah.
Shillong: Ka sorkar jylla ka lah ban sa phah biang ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pynjari da ka synshar administrator  ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kum u nongmihkhmat, ngan bah khlieh na ka bynta ban leit pynsngew bad phah jingthoh sha ki briew ba dei peit, la ka long sha ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem, sha ka KHADC bad ruh sha ka bor District Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh ba ki la duh ia ki jaka rep jaka riang jong ki, bynrap u MLA ka Jirang.
Jowai, Nohprah 17: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long ha ka sngi Thohdieng (15 tarik Nohprah) ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Hadien ar snem u la long u nongsharai ha Pynursla, Jyllaniambah Shillong, naduh u snem 1999 haduh u snem 2003 u la pule sa ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Shillong.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 5-1 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit ba 15, u Tushar Pale haka minit ba 19 bad u Nidaroi Mulieh lai kol ha ka minit ba 33, 48 & 60+1.
U la kren ruh halor ki jingdonkam ban pynkupbor bad ban pynkhlaiñ ïa ki Gram Sevak bad ban peit halor kumno ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka rukom trei jong ki Gram Sevak.
Ka jingthmu hi ka long ban ym shah katba mon lane shah laitlan hynrei ka dei ban don ka jingteh lakam.
La ïathuh da katei ka kong Linda hadien ka jingujor ha ka sien ba nyngkong sha ki bor sorkar la dep ban ïasoi ïa ki kot ki sla hakhmat jong ki ophisar bad u Rangbah Shnong bad la rai ba ki dei hok ban ïoh ïa u khaw rashon ha ka dor 3 tyngka shi kilo, hynrei haduh mynta kam pat ïoh khaw rashon satia naduh u bnai ba ar (Rymphang) 2022.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang sha ka jylla Manipur lyngba ka jingïatreilang bad jingai jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU) War Jaintia bad Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle kila pynsangeh ïaka jingker sainar shiah ha ka shnong Amlympiang bad Rongkum ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Ha ki por elekshon, teng teng ki don ki jingkynnoh shaphang ka jingpyn khein ia ki jingbthah hapoh ka Section 126 jong ka Representa tion of the People Act, 1951 da ki TV channel ha ka jingpyni ia ki jingiatai nia bad kiwei kiwei ki khubor bad ki pro kram.
Hynrei,mar ia dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Kum shibynta ban snohktilang bad satlak ka pyrthei, ka Women’s Welfare Committee jong ka Dorbar Shnong Loomkyrwiang kala rakhe iaka Mother’s Day, haka janmiet 11 tarik Jymmang haka jingialang kaba long ha Iungwalieh haka jingdonlang u Waheh shnong Ma Lammat-oo Laloo, Assistant Waheh Shnong Ma Daioolang Pakma, nalor kiwei kiwei.
Kumta ka dur bhabriew jong u ka la pynsarong ia u.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki long ka Sashi Sudhir ka Programme Analyst ka United Nations Development Programme  bad ka  Gayatri Ratnam na ka Housing and Urban Development Corporation Limited (HUDCO).
Bhek ka Lanosha ka shong ha ka knot bad ka  sdang ban pur khana shuwa Shane bad shatai ban pyntngen ia ka Kongthei.
Bunsien ngi lap ba ka kur kaba heh jaid ka don bun tylli ki shnat kur ha ki jait ba iapher.
Kane ka long kaei kaei kaba ka seng ka sngew pyrshah jur ba ki trai ri trai muluk kin shah peit beiñ ne leh beiñ ha ri lajong bad ka WTO ka dawa na u CEM ba un shim khia ia kane ka kam ban bthah ïa kitei ki ophisar ba kim dei ban leh shilliang khmat satia.
U bah Pangniang u la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba shen ka sorkar kan sa pyllait noh ia ki kyrteng jong ka kynhun tohkit halor ka kynrum kynram hapoh ka MeECL bad kumjuh ruh iaka jing tuh bording ki karkhana kiba don ha Byrnihat Ri-bhoi district.
Une u nongthoh u la leit jngoh ia kane ka thain dang shen bad u la lap ba ki Khasi, Garo bad ki Nepali kim shym la iakhih ne iakynat, pynban ki iashongsuk bad ki iakhleh milai ha iew Langpih bad ki la pynleit jingmut ha la ki jong ki jong ki kam ki duk.
Ha katei ka jingiakynduh bad u DC , Ri-Bhoi ki la buh ruh ka jingkyrpad ha u ban  maramot noh ia ka surok  na Bhoi rymbong sha mawlasnai bad na Mawlasnai sha Umtngam kiba long ki surok kiba la sniew palat.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 24 tarik ha kaba ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha ka por 7:30 mynmiet bad ka Pakistan ïa ka Kuwait ha ka por 3:30 janmiet.
Ka jingdon ka lyer, kan neh sa tang kumba ar kynta antad bad ki don 110ngut ki nongpang, kiba donkam kyrkieh ia ka oxygen, ula ong.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar iwei na South West Garo Hills.
“Ngin pynbha ia ki dispensary ha Meghalaya kiba don ha Shillong bad ha Tura.
Kata ka dei ka jingkylli ba ka JHADC bad ka Sorkar kin hap ban ai jubab.
Na ka liang u Vice president ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng FKJGP ban wad ïa kine ki jaka theh ñiut, ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki paidbah ki la shu bret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka wan rah ym tang ban pynjah burom ïa ka jylla bad ka ktah ruh wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ka ktah ruh khamtam ïa ka mariang kaba ngi donkam ban ïada ïa ka mei marriang.
U Herod u la synshar ïa ka Hima Judia naduh ka snem 37 SK haduh 4 SK bad dei ha kane ka por ba ka Ri Palestine ka la khihwin da ka jingpynbna ïa ka khubor shaphang ka jingwan longbriew jong u Messaia bad u Syiem jong ki Jiw.
Kine kiba don kti ha kine ki kam kiba la kdew ha neng ki dei kita ki shit niam ne ki buaid niam.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia, u SP (city) u Bah  Vivek Syiem u la ujor FIR ha Shillong Sadar PS ba la buh ia ki kyntien ba khlem akor pyrshah ia u nongbishar ka Meghalaya High Court bad uwei u nongiasaid ain ha ka facebook jong uwei u briew ba kyrteng u Bah Marcus Tonglieh.
Ki runar kila kawang haduh 3 tylli ki petrol bomb hapoh kane ka Pandal hynrei donbok ba kine ki petrol bomb ki khlem bthei satia bad ruh ka jingkloi ban pynlip noh ia ka ding ha ki bitor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u General Secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh u la ong, “kum ka party ngi la shimkhia bha ïa kane ka kam namarba ym tang kiwei kiwei ki kynhun kiba kwah ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ngi shaniah ïa kane ka kam ha ka Sorkar ba ngi jied hi ma ngi.
Halor ka jingïai bteng ki jingtih dewiong beaiñ haka jylla ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la thung ruh ïa u Justice BP Katakey ban bishar bniah la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum jongka ïing bishar SC bad jongka National Green Tribunal (NGT) bad kumjuh ruh ban lilam ïa uto u dewiong uba la dep tih naduh mynshwa da ka Coal India Limited.
(2) kiba pop baroh ki la iap kut.
Ka VPP ka la pynïakhun ïa ka Kong Aibandaplin F Lyngdoh na Mylliem konstitwensi, ha kaba la pynbna ïa u kyrtong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongjop ha ka sngi ñiew vote ha ka 2 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka jingpynlip ïa ka bording kadei kawei ka jingeh ban ïoh sam umbam umdih sha ki paidbah.
Lada u syiem Hesekaiah u aiti ialade ha u Blei bad iasaid nia bad u Blei, U Blei un pyllait ia ka Judah bad u la phah ia ka khlam (plague) sha ki nong Assyria, bad bun na ki shipai Assyria ki la iap naka khlam.
U Blei u la pynlyngkot shisha ia ki rta briew.
Ngi kyrmen ba ngin lah pynïaid kloi shuwa ïa ka kam bad kane ka dei ka thong ka jong ngi".
Da ka jingthurmur ka Sorkar Jylla, ka kam mynta ka la kynrum kynram bha ha kiba bishar bniah.
Baroh kila don kumba 80 ngut ki briew kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ha kaba la ïa don lang ruh u Mange Ram (Director KVIC, Shillong), ki nongmihkhmat na ka DCIC Ribhoi District, u Bah Osborn Mawthoh (Func-tional Manager DCIC), Kong Grace Suiam (Extention Officer KVIB Ribhoi District), Bah Palash Baruah (LDM State Bank of India, Ribhoi District), Kong Doris Lyngdoh Nongbri (Branch Manager, SBI Bhoirymbong Branch), Bah Jesting Muktieh (u nongïoh jingmyntoi ba jop lyngba ka PMEGP), Bah Karbius Lyngdoh (nong ïoh jingmyntoi ba jop lyngba ka PMEGP ) bad u Bah Rikarlus Sujai, dkhot ka Thadnongiaw Village Council.
U Blei u ong shuh shuh ba umshym la thaw suda ia ka (ymthaw thylli) hynrei u la thaw ia ka BAN SHONG BRIEW: Nga Nga long u Trai te ymdon uwei pat.
Kham mynshwa ka UDP ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingtreikam kane ka projek kaba la slem ban pyndep nalor ka jinglut kaba la shyrkhei bha.
“Ha ka jingïaid lynti jong ka mynta la 38 snem, shibun ki jingeh ka la ïa kynduh hynrei ki nongpynïaid kim shym la kynran pynban ki ju trei shitom met bad mynsiem ban ai ka jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ lyngba ki lad jinghikai khnang ba kin long ki samla ba bha ha ka imlang ka sahlang", ong u bah Carness.
U bah Bremley, u iathuh shuh shuh, ba haba u leit biang sa shisien ha u snem 2009 bad ha katei ka por, u iathuh ba kiba bun ki kynroh kiba la sdang twa, namar ba la shu shna torti ia katei ka jaka tep ia ka jaboh Uranium bad u iathuh shuh shuh ba kam don ka jing maramot kaba biang bad kumta katba nang iaid ka por, ka la nang twa katei ka pung set jaboh Uranium bad mynta, ka la jur shuh shuh ka jingtwa bad ka jing orpait jong katei ka jaka set ia katei ka jaboh.
Shillong, 7 Nailar:Bunsien ki briew ki shah thlia ha ki nongtrei sorkar bad kawei ka kam kaba dei ban dep tang shi sngi, ka shim por da ki taiew bad da ki bnai hynrei nangne shakhmat, ki paidbah ki dei ban tip ba u number ‘1-800-3453644’ un sa ai ia ka jingshai haba ki iakynduh ia kano kano ka jingiadei ha kaba iadei bad ki kam sorkar.
Kumta ngi lah ban ong ba ki trai-ri ka Jylla ki pyrshah jur haba ïadei bad kano-kano ka jingpyrkhat ban wanrah ïa ka UCC naba kane ym tang ba kan pyntlot hynrei kan bujli ïa ki riti-dustur ba don hapoh ka Jylla," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng.
Kaba sah mynta jong kane ka lympung ka dei satang ki semi final bad na ka bynta ka tarik jong ka final yn sa pyntip kham hadien.
Na ka liang jong u SP mar ia ioh jingtip u la phah ia u Officer Incharge ka Nongstoiñ police station bad ka kynhun bad pyntip ruh sha u Sordar ka shnong Rambrai bad kila pynlong ruh ia ka jingtohkit hapoh jong katei ka Bank.
Katei ka  Multi Facillity Centre ka dei ka ing kaba la shna ha ka jinglut kaba haduh T.36 lak tyngka bad la shna hapoh ka  Article 275(I) 2011-2012.
Haba kren pynshai ha kane ka jingïalang na ka liang u DC u la ong ba kham mynshwa ruh u la ju lum ïa kaba kum kane ka jingïalang ban ïamir jingmut kumno ban khanglad ïa ka jingïaleh shongshit palat pud jong ki khun samla khamtam da kaba leit ïa dih ïa bam sha ki jaka bam khana kiba buh pat ïa ka jingim jongki haka jingma kaba khraw kata khamtam sharud ki wah bah ha ri lum Garo.
Ka seng ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka la ba ha kajuh ka por ka sorkar Pdeng ka la kyntu ïa ki jylla ban pynduna ïa ka VAT halor ka Petrol bad Diesel kaba nang pynjem ïa ka jingeh kiba pyndonkam umphniang bad da katei, la ïohi ruh ba bun na ki jylla ki la rai ban pynduna ïa ka VAT bad ki la lah ban pynduna ka dor Petrol bad sha ka T.100 bad T.90.
U la ong kane ka dei ka jingleh shilliang iaki paidbah bad ha kajuh ka por ki nongïalam jong u ki long kiba niew shilliang wat ia ki nongkyrshan jong ki hi.
Ki don 33 ngut kiba ialeh ia ka Exam ha une u snem na katei ka skul.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ka jing kynnoh U Conrad Sangma sha ka sorkar India, ka dei ba u kwah ban tap eit miaw ia ki kam ba ki la dep leh ha kaba iadei bad katei ka jingioh jingbit katei ka company.
Ka jingjngai ba kylla kane ka trok la kumno kumno 10-15 metre.
Ha katei ka jingialang la ia donlang u Commissioner & Secretary, Sports, u Dr Vijay Kumar uba la kular ban shimkhia ban peit bniah ia kitei ki jingpynshai.
Kumta halor kine kiei kiei baroh u bah Mawrie u lah ban shah weng bad ha ka jaka jongu ki nongïalam na Delhi ki lah ban thung da kiwei pat ki nongïalam.
Ka lok jong u ka kong Sweety Jane  Pala ka don ki jingdon jingem ba T.36,41,223  tyngka bad ka don T.27,5000  ka pisa ha kti.
La iathuh ba katei ka temple, ka ioh lum ha kine ki sngi haduh T.50klur ka jingai sngewbha na ki riewngeit bapher, hynrei katei ka jingai, ka dei da ki shi hajar bad ki san spah tyngka, kiba la dep pynduh naduh ka 8tarik Naiwieng 2016.
Kynthup iaki soh,ki jhur,ka dud,ki jhur jyrngam ban ioh iaki Vitamins, ki Calcium, ki Protein, Carbohydrates bad ki minerals haka met jongphi.
Nongpoh:Ki arngut ki samla kiba kynthup ia u Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Shnong Lumdaitkhla lem bad u Samla Banteilang Lapang na ka shnong Umroi Nongrah, mynta ka sngi ki la phah ka jingujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jaka pynlang Klinker hajan ka Jingkieng Dwarksuid, harud ka Wah Umiam bad kaba don hajan ka shnong Lumdaitkhla bad Umroi Nongrah.
Ka sorkar ruh ka sngewkhia ïa ki jigeh ba ki nonghikai ki ïakynduh bad dei na kata ka daw ka ïai ïakren bad ïai pynkynmaw ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng na ka por shaka por.
Hynnin ka sngi, Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ba un bujli myntri ne em ha kane ka sorkar jongu.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mana ïa ki khlieh Nongsynshar Shnong, Hima bad Elaka ba kim dei ban ai syrnot sha kino kino ki nongshong shnong na ka bynta ban pynkylla ïa ka jait Khasi lane ban shim jait na kano kano ka kur Khasi khlem da bud katkum ki kyndon jong ka Section 3 bad Section 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997.
Kane ka jingkylla ka bus ka la jia ha ka 30 tarik Nailur 2021.
Ula ong ruh ba la pyndam iaka hukum kaba la pynmih haka 7/7/2021 lyngba ka tnad DRDA naduh ka 24 tarik u Nailur 2021.
Baroh kiba ioh pang Covid 19, haduh mynta ka sngi, ki long 324 ngut bad kiba la jem ki long 46 ngut bad kumta kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long 276 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 242 ngut.
U la bynrap “U bah Metbah hi u dei u briew u ba don mynsiem ban kdup ia baroh bad rukom ialam jong u ka dei ka ba biang tam".
:- 6009594917Email: fedrickc11@gmail.
Na ka liang ka Shillong Press Club ka phah ruh ka jingsngewlem sha i kurim bad u khun jong u kumjuh sha baroh ki bahaïing ha sem jong u.
U Dr.Sylvanus Lamare, uba long u Principal ka College bad u Independent Director jong ka NRL u la ïadon lang ryngkat bad u Chiranjeev Sharma, u Company Secretary, NRL, u Dr.Br.
Ki la rai ruh ban ujor sha ka ïing bishar Supreme Court halor kane ka jingrai jongka sorkar Meghalaya ban aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam khlem da iamir jingmut shwa bad ki.
Hadien ba ki la ïoh bat ïa utei u heprit, ki pulit ki la ong ba u Banshngaiñ bad sa u paralok jong u ki la pynïap ïa utei u heprit da kaba set op ïa ka shyntur jong u.
kim tip ruh ia ka jingmut jong ki shnong kum ka Shallang, ka Kulang, ka Riangdo, ka Mawthengkut, ka Mawieit, ka Seinduli, ka Pyndengmawlieh, ka Porksai, ka Mawlai, ka Jaiaw.
Ha ka elekshon MLA 2003 u Purno A.Sangma u la tyrwa ïa u Bah Robert Kharshiing kum u Chief Minister lada ka NCP ka jop ïa ka Elekshon.
U lum Diengiei u ieng ia ka thymmei ka pap ka sang,katba u Lum Sohpetbneng pat u thew ia ka Hok,jinglong soti juk bad ka jinglong shida.
Katkum ka jingiathuh u bah Laloo u la ong ba katei ka jingshim pisa ka tnad MUDA na ki paidbah ka long ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka bym tip dor naba lada leit ia kynduh myntri la pynduna ia ka dor, “Da leit ia kren myntri ka dor ka kham duna, i kumba ka MUDA ka dei pynban ka iew ia die ia thied" ong u bah Gilbert G Laloo.
Nalor nangta ka la ktah ruh ia ka jingiadei hapdeng u Hosia bad ka Gomer, ka jingiadei ka la nang pjah haduh u pud ba shisien ha kawei ka miet ka Gomer ka khlem wan phai shuh sha iing.
Hynrei hapdeng kat kine ruh, baroh-baroh pat ki dang ia ong hi ‘Happy New Year, same to you’, namar ka la long ka rukom.
Ka rai jong ka Sorkar Gujarat ka long pyrshah ïa ki nongrim bad ka Sorkar Gujarat ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jingbthah jong ka Sorkar Pdeng sha ki Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynlait ïa ki koidi.
Nalor ka jing ia kynduh ia ki nongpang, u Lat u la jngoh ruh ia ki jaka buh mashin kum ka ultra sound,  jaka thiah ki nong pang shynrang bad kynthei, jaka puid, , ENT, Oncology bad kiwei.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka jing thmu jong ka NEEPCO ban pyntrei sop sop ia kane ka project khlem da kynjoh ktien bad ioh jingbit na ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong Umblai hi baroh kawei bad ka seng ka pyrshah ruh ia kane ka project ban pyntrei khlem da ioh ka jing mynjur ryngkat ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong Umblai pyllun, namar ka jing pyntrei ia kane ka project kan ktah ia ka wah Kongkhen kaba ka shnong ka juh sumar, kan ktah ruh ia ki bri ki bsah bad ki jaka rep jaka riang jong ki nongshong shnong.
Ka case kaba hap hapoh ka NDPS yn sa shimti noh mardor," ong u Superintendent of Police, Bah S Nongtynger.
Ka Kur Dhar ka buh ka jingduwai ha khmat u Blei Trai Kynrad ban ai ka jingpyntngen bad jingkyrshan bor ïa baroh kiba ha ïing ha sem bad kiba don jingiadei baroh bad u Chiang Dhar, ka kur Ka buh ruh ka jingduwai ba ka Mynsiem ba kordor jong u Chiang Dhar kan ioh ban shongsuk ha dwar U BLei.
Barbith M Sangma, 2.
La iathuh ba lada katei ka jingiasyllok kam poi shano shano ruh , ka lah ban mih sa kawei pat ka HSPDP bad kata kan dei ka HSPDP jong kita ki riew rim kiba ju bud ia u bah Hoping bad kiba ju ia don ha syndah jong u kaba ki lah ruh ban khot kyrteng da ka HSPDP (Hoping).
“La mynjur ia u snem 1961, kum u snem ot kyrteng, na ka bynta ban ithuh kum ki trai shnong, katba ia kiba hadien, ban pyntreikam ha ki kyndon jong ka ILP" ong U Letpao Haokip, myntri jong ka sorkar Manipur bad ia katei ka rai, la shim ha ka jingialang jong ka kynhun ki myntri jong ka sorkar Manipur, kaba la long ha ka Sngi Balang.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la kyntu ïa ki ophisar ka Jylla, distrik bad Sub-Division ban ïatreilang ha ka ban pyntikna ïa ka jingpyntreikam hok ïa ki prokram bad ki skhim.
La iohi ia katei ka shithi da U Salim Khan, ha ka por, ba u iaid kai mynta ka step.
Shuh shuh hababteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Nongkrem kala ialehkai bha hynrei ki rap ap dieng kim shymla lah ban tehlakam bha ha kaba ki rang ialehkai khmat jong ka Kith United kila ioh biang ia shibun tylli ki kabu thep kol bad khlem da pynsep ei ia kitei ki kabu ka Kith kala ioh biang ban thep sa ia 4 tylli ki kol ia kaba la ioh biang ban thep da u Samson Nongrum ha ka minit kaba 58, u Pynbha Marngar haka minit kaba 62 bad 74 bad ruh u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 75Na ka liang jong ka Nongkrem watla kala ialeh katlah kat iai ban ioh thep kol hynrei kam shymla iohlad satia bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kala hap ban mad syndon ia ka nam rem da 7 kol la 0 bad ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Samson Nongrum jong ka Kith United u bala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol marwei.
Katba ha Mumbai ka la poi T.1950 na ka bynta kaba 19 kilo.
Utei u la sdang ia ka kam thungdieng ha ka por ba u dang don dang 14 snem karta bad ka daw kaba la pynlong ia u ban thung dieng ka dei hadien ba u u iohi ia ka jingiap da ki spah tylli ki bsein ha u snem 1979 ha ka por ba ja ka jingshlei um.
Jia ba ka rung pat ruh, ka shu mih noh hi kumto.
U Mishra u la ong ba ka eh bha ia u ban wad ia kitei ki briew namarba hadien ba la dep phah ia ki jingthoh byrngem ki la sei noh ia ki simcard , hynrei u la ong ba dei na ka jingtrei shitom ka kynhun pulit kaba tohkit ia katei ka kam, la ioh kem noh ia ki.
Ki jingkren na u Phadar John Madur, u Vicar General bad sa kiwei kiwei ki jingdwai ki  la long ka bynta jong kane ka prokram.
La iadonlang ki nongialam bad dkhot ka FKJGP bad JSM nalor kiwei kiwei.
“Nga la ïohi haba ka BJP ka don ha ka bor lane ka BJP ka kham don bor ha ka sorkar, ki song pynroi ki kam tuid bha sha ki paidbah namar ngi don tang kawei ka thong ban shakri ïa ki paidbah.
Katkum ka kyrwoh  na u Bah F Marpna u la ong, “Ngi la ïohi ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbha ka jylla u Conrad K Sangma, halor ka mat jong ka lynti rel, bad kamdei shuh kaba phylla hynrei ka la shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin pyrshang bor bah ban pyndep ïa kane ka jingthmu".
Ha West Garo Hills, ki don 109ngut, ha West Jaintia Hills ki don 58 ngut, ha kaba ha Barato Cluster 6, Chilliangraij Cluster 2, Dongmihsngi Cluster 3, Dulong Cluster 5, Health Worker 3, High Risk Contact 3, Mulieh Cluster 4, Mynso Cluster 3, Sahsniang Cluster 6, Sehlama Cluster 3.
Haba pynsngew ba ki khun kim dei ban sheptieng ïa la ki kmie ki kpa, pynban ki dei ban sngewkmen ba ki don ïa ki, u la ong ba ki khun ki kti ki dei ban ïathuh ïa ki jingeh ha ki kmie ki kpa namar dei ma ki kiba pun ba kha bad kiba ïarap ha ki liang baroh.
Kum u nongmihkhmat u Bah Mayral Born Syiem u kwah ruh ba ka sorkar kan ithuh kyrpang noh ia ka thain Nongtluh, kum ka thain kaba pynmih ia ki Jain Ryndia bad u Ksai ryndia.
“Nga ai khublei ïa ka Manipur State Film Development Society (MFSDS) na ka daw jong ka jingai mynsiem ïanga lem bad kane ka tamasa ba ka la pynlong la slem bha na ka bynta ban pyndon burom ïa ka Golden Jubilee of Manipuri Cinema (1972-2022).
Ka kynhun kala kular ruh ba ka NPP kan ai kat kaba lah ïa ki jingïarap ha ka ban lah wanrah pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur bad ban ai jingïarap ha ka liang ki tiar bad marbam na ka bynta ki lanot ba shah ktah ha kane ka jingjia ha Manipur.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh ki dkhot jong ka jong ka VHC Ladmawrong, ki paidbah lem bad ki kmie ki kpa.
Haba kitei ki ar ngut ki Sing rangbah, ki la wan poi sha District Council ban wad ia utei u Sing khynnah u nongthohkhubor u la leit ban ia kynduh bad ki ban ia kren shaphang katei ka kam.
“Phi la ïohi ba 35 na ki MLA jong ngi kim ju kren ne leh eiei kaba pynmyntoi na bynta ka jaidbynriew hynrei don tang uwei uba leh ïa kata hynrei um ju ïoh jingkyrshan eiei bad ngam donkam hi ruh ban jer kyrteng mano uta namar baroh ngi la sakhi da la ki khmat na kata ka daw ngi donkam ban trei shitom na bynta ban pynrem lut noh ïa kine ki 35 ngut" ong u Bah Louis ha ka jingkren ha ka jingïalang lyngkot ba la pynlong da ka HITO ha shuwa ba kan sdang ïa ka jingïaid paidbah ban leit buh syntiew ba ka la pynlong ha ka sngi Thohdieng.
Kumta halor jong kitei ki jingeh kumba la pyni da ki khynnah skul jong ka JNV Niangbari, na ka liang ki nongialam jong ka seng ki la kular ban shimkhia da kaba iatreilang naduh ki Nonghikai bad ki khynnah skul ruh kumjuh, na ka bynta ban wanrah jingmyntoi ia katei ka skul kaba don ha Niangbari.
Lada dei ban hikai da kiba mynta, hangno kata ka phranghikai ïa ki? Ne ki dei ki blei kiba la tip lut ban shu nang beit ban hikai khlem training eiei? Lada dei ban hikai da kiba thymmai, hangno kita ki nonghikai thymmai kiba haduh mynta wat tang ïa ka syrngiew jingpynbna laitkam ruh ym pat ïohi.
U rai-soh u long u jingbam uba bha shibun: lah ban shna kpu lane ban shet ‘porridge’(ka kynja jingbam kaba ki phareng ki ju bam mynstep bad kaba ki shu shet thai um bad sa khleh shini bad dud ia u).
U la ong ba ia ka kam Lamphang yn jied noh ha kane ka dorbar synrai kaban long ha ka taiew ba nyngkong u Nailur ban wan.
U Waheh Shnong Amlarem, u Ma Kampher Pohlong ula iathuh ba la suba ba ka jingpluh ding kadei naka jingthut jong ka bording elektrik.
Ki don haduh 36 tylli ki constituency na ka bynta ka Shillong Parliamanetary Constituency.
Katei ka dor thymmai, kan trei kam naduh ka 4tarik Naiwieng, ong ka khubor.
Shillong: Na ka liang jong ka COMSO, kumba la ia rai ha ka jingialang ba la dep, kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor janmiet lane ka Evening Sit in demonstration naduh lashai ka sngi (4.02.20 haduh ka 8.02.20) naduh ka por 1 pm haduh 5 pm ha phyllaw jong ka state central library, Shillong.
Kane ka jingjia ruh kala jia haka 14 tarik haka por ba ka lok bad ki lai ngut ki khun jong u ki don ha ka iing kiba ha iing bad la lap pat ba ula bthah jubor iala ka jong ka jingim hynnin ka step.
Ko bah Hek, iathuh lem ma phi where is this virus originated and have u translucent this virus…it’s nearly 2 yrs no one nor the WHO ha come up with this ans.
Shillong, K’lyngkot 18: U Chief electoral officer (CEO) ka jylla u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnat elekshin ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki puilit kan peit ngor bha ïa ki briew kiba ju thaw jingkulmar ban teh lakam ba kin ioh kabu ha kano kano ka por ba dang ïaid ka elekshon.
Ka LSYA haba poi ka pali jong ban beh iaka thong kala pyndep tang hapoh 8.4 over da kaba kamai 47 run liem 2 wicket.
Jowai, 21 Jylliew:Ki Khynnah pule jong ka Kiang Nangbah Govt College Jowai kin pynlong da ka jingiaid paidbah lashai ka sngi ka 22 tarik ha ka por 10 baje mynstep naduh Compound College shaduh sha DC Office na ka bynta ban ban dawa ia ki mat jing dawa kiba dang sahteng mynta la bun bun snem bad kumjuh ruh ba kin dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki lad na ka bynta kito kiba duh class ia kiba la kot sha 1000 ngut tam.
Haduh mynta, ka Caritas India ka la pynbiang ïa ki lad jingïarap kiba la kot sha ka T.3 klur.
Ha kaba ïadei bad kane haduh ba la thoh ïa ka khubor na ka liang ka kynhun nongïalam jong ka seng kam pat phah kano kano ka shithi ban mynjur halor ka jingiehnohkam jong u Adhikari.
Kumba ju long hi, phi ju tip ba ha ka 4 tarik u Iaiong man la u snem ka Khasi Students’ Union (KSU) ka ju rakhe ia kane ka sngi kum kata ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day da kaba pynlong ki kynja prokram kiba pher ba pher kham bun hi da ki jingiaiaid paidbah ryngkat bad ki jingiarisa paidbah lem bad ka ksing ka dhah, ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ha la ka khor ka riam tynrai.
in ) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Kawei pat ka khubor ka ïathuh ba ki dukan ki hap plie san sngi hapoh shi taïew.
La plie ia katei ka tamasa phlim da kaba pyni ia ka phlim u Nitin Kakkar kaba ym shym la pyllait paidbah haduh mynta ka Ramsingh Charlie.
Shillong:  Ka Diengsong FC kala jop ia ka Lad Mawphlang da 1-0 ha ka jingiakhun iaknieh ia ka nam lahduh ha kane ka sngi Saitjain ha madan liew long Lad Mawphlang kaba hap ha Sohra konstitwensi.
Nalor ka  Indian Institute of Technology (IIT) Kanpur  kaba la lamkhmat ïa ka jingkhmih bniah ha ryngkat ka IIT-Delhi bad ka The Energy and Resources Institute (TERI) ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ka la long ka pdeng na ka bynta ban pyntyllun ïa ki jngpyntreikam.
La dep ban ithuh lypa ïa ki konstitwensi kiba tlot," u la bynrap.
Ka Kur Dkhar ka pynrem jur ia kiba ailad ia kum kine ki bar jylla poiei ban shim ia ka kur ka jait ba kyntang, kaba ki ioh na ki longshwa manshwa.
Ngi kwah ba ka Sorkar kan pyntrei hi kumba ju long tad haduh ba kan da lah ban pyntrei kyllum lang ha ka jylla baroh kawei,"la ong pynpaw u Chief Adviser jong ka UDP.Shillong, Nailur, 22: Ka Mylliem Welfare Youth Organisation (MWYO) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka National People’s Youth Front ki la pynkhreh ban sam da ki khusnam kaba kyrpang ïa baroh ki samla kiba pass bha ha ka eksam SSLC, HSSLC, ICSE bad CBSE kiba die na Mylliem Constituency.
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar ka ju pyllait ïa ka tender tang ban shu shim wai ïa ka helicopter kata ruh ka shong ha ka jingpyndonkam ïa ka bad siew ruh kat kum ka jingïaid ka kynta (hour basis).
Shillong, Jymmang 10 : U Myntri sorkar bad Nongpathai khubor jongka MDA u bah Paul Lyngdoh u la ong mynta ka sngi Balang ba ïa ka mat Reservation Policy bad Roster System dei ban ïathir sani bha da baroh 60 ngut ki MLA ba la jied da ki paidbah.
Hadien ba la khang ia ka, ka lyer ka la khuid, ki um ki la khuid…Te ka bha ba ia baroh ki karkhana ha Byrnihat, ha ki thaiñ Jaiñtia bad ia ki 30 tam ki karkhana dewiong ha thaiñ Shallang dei ban khang khyrdep noh shuwa.3)Ka tdem kali:- Ha ri India kiba la ioh bun eh ia ka jingpang khlam Coronavirus dei ha nongbah Delhi.
Ka Banerjee, ka pynbna, ia kane ha iing dorbar, hynrei, ha kajuh ka por, ka pyntip, ba kam don kano kano ka jingpynkylla ia ka tulop jong ka myntri rangbah, namar ba kam ju shim tulop satia ialade, la slem slem bha.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe dap snem, udei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Syiem.
Kane ka dei ka mat kaba kum ka seng ka ai jingïaroh bad pyrto da shisha ïa kane ka Sorkar kaba mynta kaba la ïohi jngai ban wan rah sa ïa ka Rimuliang block.
U Mukul u ong ka sorkar ka la kwah ban wanrah ia ki ain na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla hadien ba ki sengbhalang ki la ong ba kim pyrshah ia ka ILP lada ka sorkar ka don ia ki ainU Mukul Sangma u la ong ruh ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla namar ba yn hap ban pan shuwa ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba kane ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ka dei ka jingdawa kaba ym lah ban pyntreikam.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don 22 ngut ki durkhmat thymmai ha KHADC kiba dang shu jop bad nalor kitei ki don ruh kiba la long teng ki MDC mynshuwa kum u bah Ronnie V Lyngdoh ka Mylliem, u bah Martle Mukhim ka Mawkynrew, u bah Lambor Malngiang ka Nongkrem, u bah Titos W Chyne ka Sohra.
Shillong,21 Nohprah:Kum ka dak ka jingpdiang sngewbha ia ka Krismas ki paidbah nongshong iew ka Umsning mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ki kyndong kynshrot jong katei ka iew.
U la kdew ruh ia ka jingdonkam ban ai ia ka sawdong sawkum ba bha na ka bynta ki nongbishar, ki nongïasaid ain, ki nongtrei ha ka iing kashari ban pynthikna ia ka jingiaid beit bad ka jingkloi treikam ban ai ka jingbishar.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang eksamin ia ki ain ban weng ia ki jingeh jong ki rangbah shnong hadien ba la mih ka rai na ka High Court.
Katba u Shano Tariang uba la wan substitute u la thep ha ka minit kaba 61.
Shillong: Tang ha Infiltration Check Gate  Ratachera palat spah ngut ki bar jylla ki ba la dep pynphai la iathuh u incharge ka Infiltration check gate.
School), bad ia ka nam Discipline la ioh da ka Tep Kyndait Govt.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba u myntri ka tnad DCA u Bah HDR Lyngdoh uba dei u MDC bad MLA ka Congress u khlem don lang ha kane ka jingiakynduh.
Ha ka sngi Balang yn sa sdang da kiwei pat ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka athletics, cycling, karate, swimming bad ka table tennis.
U Conrad ula ong ba haba buh hakhmat ïa ka jingmyntoi ki paidbah, ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala pynleit jingmut eh ha ki kam pynroi ha baroh ki liang hapoh ka Jylla.
Lah ban ong ba na ita i pliah ding iba rit, la rhem la klang ka ding dawa ban mih noh na Assam (ym dei namar ka Assam Official Language Act; ïa ka Assam Official Language Act dang pass, dang ha ka snem I960), bad kata ka jingdawa ka la paw paidbah lyngba ka “DUR SYIAR" (Election Symbol) ha ka snem1957.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka SKRS ka la rai ban leit kynduh ïa u CEO ka Umïam Division jong ka MeECL ban ïakren bad dawa ban pynjynsur ïa ka rukom pynlip ïa ka bording ilektrik hapoh ka district.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka juk ka ba mynta ha ka ba ki briew ki la leh klet ha ka ba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ha ka jinglong ka met ka phad kumjuh, kumta ruh ka jingleh yoga ka long ka ba donkam haduh katta katta na ka bynta ban tehlakam ha ka ba ïadei bad ka jingdonkam halor ka koit ka khiah ha ki ba bun rukom.
La pyntip ba ka jingïa-khun jong ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ kam don satia lashai ka sngi 11 tarik namar kan don ka jingïakhun Semi Final 1st Division ha ka por 1 baje shiteng hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Sailung Ialong.
