Kum ban pynkynmaw, wat ka tnad PWD bad ka bor District ki la dep ban mana bad ban khang pyrshah ïa ka jingïaid ki Kali ba kit tam pud na katei ka Jingkieng, hynrei kumba long haduh mynta kiba bun ki Kali ba kit tam pud ki ju ïaid na katei ka Jingkieng kaba la buh jijngma shisha ba ioh katei ka Jingkieng kan khyllem ne kan dkut noh.
U la thoh ïa Ka Synjuk Lang Ki Hima Khasi (Federation of Khasi States), ha ka snem 2004 bad u dang thmu ban pynbha ïa ka da ka kyrteng Ka Ri Khasi: Ka Jingthmu Ban Pynkylla Dur Ïa Ka bad sa kawei ka kot pat, Ka Congress – Hynnin, Mynta bad Nangne Pat Shano? ha ka snem 2006.
Shuwa ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ki dkhot ka liang pyrshah hapoh ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ki la mih jyndat napoh ïng dorbar namar ka jingbym kohnguh ka sorkar MDA ban kynran dien noh na katei ka jingthmu ban ai work permit ia ki nong Bangladesh.
Marsien ieng ban ai jingkren na ka shuki ba shong u chairman u bah Teinwell, u la iam ha la mynsiem ban kynmaw ia ki kmie ki kpa jong u kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei bad u la ong ba ka dei ka jingkmen ia ki ruh haba u shimti ia katei ka shuki, wat la kim don shuh ha kane ka sla pyrthei.
“Ha ka jingïakynduh bad ki nongpynmih phlim na kylleng ka pyrthei nga la pynpaw ba ka Meghlaya ka don ïa ka jaka kaba itynnad kum ka Sohra bad kiwei de ki bynta bad bun ki la kwah ban ïohi ïa ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ula ong ba ka Khanduli ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka West Jaintia Hills District bad sorkar Meghalaya dei namar kata kadaw ngi pynrem ïaka jingkam khlem nongrim jong ka DC jong ka West Karbi Anglong District.
Lah 4 sien ka Beyon ce kala shah jied ban iakhun na ka bynta katei ka kyrdan hynrei shisien ruh kam pat ju iohrah ia ka.
Ia ki lum ba marjan, phim iohi bha shuh; ia ki dieng ba jyrngam, phim iohi bha shuh.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ( CEM) barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u bah Adelbert u la mih na ka jaka shah thngan jong u najan Civil Hospital (ba don u mot Kiang Nang bah) ha ka por 10 baje mynstep.
K.Borah, u Waheh Shnong ba rim, u bah Aivan Swer, ka MDC ba rim ka kong Violet Lyngdoh.
Sa kawei pat ka Ordinance kaba la wanrah ha ka jingïalang Kynhun Myntri ka dei halor ka The Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act.
Ki la khmied sha bneng katba u lyoh u dang rah ia u sha jrong, ki arngut ki Angel ki la ong “Ko rangbah Galilaia balei phi ieng khmied sha bneng? Une u Jisu ia uba la shem noh shajrong na phi sha bneng, UN WAN PAT HA KA JUH KA RUKOM kumba phi ka iohi ba u leit sha bneng ha u lyoh" ki kam ki Apostol 1:10-11.
Shuh shuh baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u bah Tein well Dkhar u dei u EM ha ka EC barim ba la ialam da u bah PN Syiem kum u CEM barim, bad mynta u long Deputy CEM ha ka EC ba thymai ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM ba mynta.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, ka NGT, ka la ioh jingtip ruh, ba ka Jowai Municipal Board, ka la phah jingthoh sha ka tnat pynroi sor, ha kaba ka kwah ban ioh pisa T.4lak, na ka bynta ban pynkhreh ia ka projek, na ka bynta ban pynkhuid ia ka sor bah Jowai, hynrei ka tnat pynroi sor, ka sngap man man ia katei ka jingpan pisa jong ka Jowai Municipal Board, ong U LD Choudhury, uba dei u nong iasiaid jong ka Jowai Municipal Board (JMU).
Ym tang ki kali, hynrei ki don katto katne na ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka pisa, ba la thep da ka jingbuh por ha ki kyrteng jongki.
Ha ka jingkren jong u, ula iam rangbah, ha kaba u ong “Ka jingshakri ia la ka jong ka kmie, ka dei ka bynta jong ka jingleh bha?".
Shillong, Risaw, 13: Ka jingangnud da ki phew snem jong ki nongshong shnong na hyniew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Mawsir, Mawdulop, Ksanrngi, Mawlang, Mawjatap bad Siangkhnai ban ïoh ïa ki surok rong kan sa urlong noh shen.
“Hadien ba ngi sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kaba ki sdang naduh u 1972 kan ktah jur ïa ki samla wad kam wad jam, ngi la rai ban kynthup ïa ka ha ki mat ilekshon jong ka seng.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 49161 ngut bad napdeng kine 44067 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 831 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingtem ksing kan long ar taiew shwa ban poi ka sngi shad.
Leit thylli.
Shillong, Jymmang :Ka NSS Cell, NEHU hynne ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ba shi sngi halor ka ‘Yoga’ hapoh Community Hall, NEHU, kata kum ka jingpynkhreh halor ka jingrakhe ïa ka “International Yoga Day" ka ban long ha ka 21 tarik u Jylliew 2022.
U la ong “ Kadei ka kamram jongka sorkar ban ïada ïa ki paid nongshong shnong.
U bah Samakha u la ong ruh ba lada ki nongïalam jong ka Regional Committee ki pynsahteng ïa katei ka kam, kan shem jingeh bha namar ha u snem ban wan ka Election MLA ha Assam kan long bad kan nang shim por shuh shuh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Nikhat ka la lah ban pynliem noh ia ka nongkhur takma Rnong na ka Rio Olympics ka Ingrit Valencia  na Colombia da 5-0, ka Lovlina ia ka nongiakhun na China ka Li Qian da 4-1 ki long ki nongialehkai kiba lah khur ia ka sien kaba lai ka jog ki sha katei ka rynsan iakhun ha kum katei ka lympung ialehkai ba paw ka ri.
Lada phi peit ha Maharashtra, ha Madhya Pradesh bad Rajasthan, phin ïohi ba ïa ki nongïalam ba la rangbah ki la shah bret shabar, ki wanrah da ki nongïalam ba thymmai.
U la ong ba ki don haduh sawphew hynñiew ngut ki MP kiba dei na ki jaitbynriew riewlum.
U la kren shaphang ka jingkylla jong ka pule puthi bad ki skul ha ka ri ha kaba ki khynnah mynta ki ïoh jingnang jingstad na ka jingïalehkai bad u ong ba u dap da ka jingkyrmen na ka bynta kane.
Ha kajuh ka por, u Bah Arwan u la ong ba ki Khasi ba dang bat ha ka jinglong tynrai, ki iakynduh shibun ki jingtynjuh na ki bor nabar kiba thmu ban pynjot bad ban thom da ka bor ia ka jinglong tynrai ka jaitbynriew.
U bah Sohliya ula ong ba ïa kane ka Draft Electoral Roll jong ka Special Summary Revision na ka bynta kine ki saw Consituency la dep ban pynmih bad la buh por naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023 ban leh ïa kino kino ki jingpynbeit ne ki jingthep kyrteng ïa kiba la dei hok.
Bah Monarch ShabongKa elekshon ha India, ha kine ki san snem, ka la iaid, da ka jing shim ia ki nuksa kiba rit ba rit suda bad kitei ki kynthup ia ka nuksa jong ki riew sain pyrthei, kum ki nongdie sha lane chaiwala bad mynta pat ka la mih sa ka jingshim kyrteng ialade kum ki showkidar, kaba la ialam da U Narendra Modi, nongialam ka BJP bad kaba la iahap jingmut lang da kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng, kiba dei ruh heh jong ka sorkar India.
Shillong: Ka khubor, ba la pyllait da ka tnat Information & Public Relations, Meghalaya, Shillong, ka iathuh ba ki don 36 ngut kiba ioh pang khlam Covid 19 mynta ka sngi.
Mynmiet leilei, ka jingdum lymwir hapoh shnong hapoh thaw kaba pynsmiej pat ia ki nongshong shnong na ka jingroi ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka jingïakhun exam kan kynthup ïa ki ar tylli ki test, kawei ka dei ka Mental Ability Test (MAT) bad kawei pat ka Scholastic Aptitude Test (SAT) kaba kynthup ïa ki subject Science, Social Science bad Mathematics, ha baroh ar tylli ki test kin don 90 tylli ki jingkylli ba lah ban jied , ym dei ban don ki jingkylli ki ban iehnoh (negative marking), ki khynnah ki dei ban pass ïa ka exam da kaba kheiñ lang ia ka SAT bad MAT ka ban long 40% kaba rit eh (minimum) bad 32% na ka bynta ki ST/SC.Ïa ki form dei ban pyndap da kaba buh lang bad ki kot ba donkam bad dei ban pynpoi sha ophis jong u Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, ki kot ba donkam kiba dei ban buh lang bad ka form ki kynthup ka Mark Sheet/ Report Card (Class-7), ar tylli ki dur shiteng ha ka uniform bad lada don kiba duna dkhot met dei ban ai lang ïa ka Disability Status Certificates.
“Ka jingleit kwah iakynduh biang ia u Myntri Rangbha, ka long ban pynpaw ba mynta la 6 bnai ka sorkar thymmai, hynrei ka jingiakren ka khlem seisoh satia namar gaduh mynta dang pyndik hi ha ka ain shna ïing ka MUDA", u la ong.
"Shuh shuh u la pynrem jur halor ki jingkynnoh ba ka jingshah thngan ba khlem buh por ka jong u kadei ka jingkhring ïa ki paidbah na bynta ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Shi bynta na kane ka sngi Tamasa ula kyntu ïa ka Elaka ba kan pynban noh kum ka sngi ba kyrpang ne ka ‘Elaka Day’ namar ha kiwei de ki jait niam ha kylleng ka Ri ki ju don la ki jong ka sngi kynpang, ha ka juh ka por kan long kum ka lad ban pynsngewthuh ïa ki khun ka Elaka ba kin pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, naduh ka rukom rep ka rukom riang, ka jingbat ïa ka khyndew ka shyiap bad ha ka liang ka shongkha shongman.
a ka kyrdan balai la ïoh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ïa 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh u lah pynpaw ruh ba ia mynta u lah duh noh ruh ha ka ban shimbynta ha ka Monte Carlo bad Barcelona Open bad ruh uba  lah thikna ba un ym lah ban shimbynta ha ka lympung ialehkai kaba mynta ka Madrid Masters ruh kumjuh.
Ha katei ka jingleit kynduh DM&HO, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kylli halor kano ka nongrim ba la shu thung kam ia ki katto katne tylli ki post ba lait jong ka Trauma Centre khlem ka jingpyntip paidbah lane ka jingbym iaid lyngba ka District Selection Committee, hynrei haba jubab halor katei ka jingkylli da ki nongialam ka HNYF, u DMHO bad ka MS ki la pyntip pat ba ia kitei ki post la shu thep kum ki officiating ia kaba la leh hi na ka sorkar jylla lyngba ka Directorate of Health Service lane ka DHS.Haba iadei bad katei ka jingkynnoh thungkam sop sop ha katei ka Trauma Centre, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban phaikhmat kyrpang sha ki samla jong ka them Ri Bhoi, kiba shu shong khlem kam khlem jam watla ki long kiba deihok ban iohkam katkum ki kyrdan pule ka jong ki.
Kumta u don ia ka bor bishar shano un phai shano un poi.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki khun samla jong kane ka jylla, utei u rangbah u la ong, “Wat ju kynran dien noh tang shiteng por haba phi kwah ban poi sha ka thong.
Ha katei ka surok kaba la paw sa tang da ki shyieng nar rod bun na ki paidbah ba iaid lynti ki la jynthut bad ki la mynsaw, ki nongshong dukan bad ki nongiah kali kiba pynieng kali hajan katei ak surok bah shuwa ban poi Motphran ki la iathuh ba da ki phew ngut ki paidbah ki la ur naba jynthut ia kitei ki nar-rod.
U la ong ba ha ka por synshar phareng ki la donbun ki briew ha kane ka ri kiba la shah pynkylla jubor justi sha ka niam Kristan ne ka niam Muslim hynrei hadien ka jingioh laitluid kitei ki briew kiba la kylla niam da ka jingshah pynbor ki kwah ban wan phai noh sha ka niam Tynrai lajong bad katei ka jingwan phai pat jong ki sha ka niam lajong kaba khlem da shah pynbor, khlem ka jing iaumsnam bad khlem ka jingia isih iano iano hynrei da ka mon sngew lajong ki ong ka Ghar Wapsi.
Sookini Sutnga kaba dei ka Director jong ka ‘Narwan Orange Queen’ bad ka thei bha briew kaba la ïoh bat ïaka Miss Tourism Queen World Wide East India 2018 bad ka Miss India International 2022.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai haka dorkhat kaba kala aiti ha u Myntri ka koit ka Khiah kala iathuh ruh ba haka 4 tarik une u bnai, u don uwei u bar jylla uba na Assam ula wan haka iing lok jong u ha Ladthadlaboh bad kane kala pynher syrngiew iaki paidbah namar ba ula wan haka kynta Curfew kum juh ka Lockdown.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha kiwei ki sorkar ba la dep ym pat ju don satia ki Myntri Rangbah kiba nud ban shimkhia ban ïakren ïa ka ishu pynbeit pud wat tang para Myntri Rangbah.
Ka seng ka la kyntu ïaki bor ba dei peit ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ba leit thiah pang kin ïoh ïaka jingsumar ba paka khamtam ïa ki duk ki suk.
Ki la hap ha ka khoh nar kaba la ju pyndonkam ban hiar ban kiew namar ba ym shym la don jingkieng namar ba la jylliew palat ka thliew.
Shwa kane, u President u la pynskhem ruh ïa ka Block Committee jong ka Nongthymmai NPP.Na ka liang u Bah Prestone haba kren ha katei ka jingïalang kaba long ha Nongthymmai, u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Block ba kin sdang noh shaid ïa ka jingtrei nangne shakhmat khnang ban pyntikna ba ka Dr.Jasmine kan dei kawei na ki kyrtong kaban khur ïa ka jingjop ha u 2023.
Hynrei lada ngi ki shynrang ngin im tang ka buaid tanglang te lada kylla jait ruh mih pailin ka kur, bad ka jingpura kam ju don kane ka  jingieit haba la im ha ka buaid tanglang.
Ki riew shemphang pat ki ud ia ka jing sniew lut ka synshar-khadar kat shaba phai, katba ia kaba bha te ym kham iohi shuh.
“Ngim lah ban len ba dei lyngba ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong u Thomas Jones, la thaw dur thymmai bad la kyntiew ïaka jaitbynriew Khasi Jaintia kumne kumba ka long mynta, la ong u pastor Sumer.
Ka Board ka thmu ban ïai khmih bniah ïa ki katto katne ki karkhana ha kane ka thaiñ, ba kino kino ki karkhana kiba la shem ba ki pynkheiñ ïa ki aiñ halor ka mariang, yn pynshitom katkum ki aiñ bad ki kyndon ki ba la buh.
Ha kaba khatduh nga sngew ban ong “U Khasi um lah ban long Hindu, um lah hi ruh ban long Christian ban long Muslim ban long Sikh ban long Jain bad kiwei".
Uba don mynsiem sngewrit ne uba long kum ka lymbit.
Ngi iohi ba U trai Jisu ym tang ba u isynei hynrei u leh isynei ruh, kata ngi lap ia ka jingpynkhiah jong U ia u bapang ñiangthohlieh da ka jingsngewsynei bad u la leh isynei ia u da kaba u pynkhiah ia u.
Haba iakren bad ki katto katne ki MLA, ki la pynpaw ba kane ka jingleh ka sorkar ki la pynpaw ia ka jingbym iahap ia kane ka jingleh kane ka sorkar namar ba ka la pynduh kynsan kynsan ia kane ka bynta.
“Kane dei kawei ki lad ki kabu ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ban pyni ïa ki sap ki talen ki jong ki khnang ba kan long ruh kum kawei ka lad ba kin ïoh kamai jakpoh ïa ki ha ki kam ïalehkai bad ruh kan long kum kawei ka lad ka kabu ban ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki khun samla lada ma ki hi ki trei shitom ha kiba bun ki bynta ha ki kam ïalekai", ong u bah Diengdoh.
Shillong, Risaw 25: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) hynne ka sngi kala ïasoi ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) bad ka sorkar jylla ban pyntrei ïa ka Wah Umïam Hydro Electric Project Stage I na bynta ban pynmih bording 50 MW bad ïa ka Wah Umïam Hydro Electric Project Stage II na bynta ban pynmih bording 100 MW.Ïa kane ka jingïasoi MoA hapdeng ka NEEPCO bad ka sorkar jylla la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u baat ruh ïa ka tnat boding jong ka sorkar jylla, u Abdul Saleh u Chairman jong ka State Planing Board, u P.Bakshi u Commissioner Secretary jong ka tnat Bording ka sorkar jylla, u Anil Kumar u Director (Personnel) ka NEEPCO, B.Maharana Director (Finance) NEEPCO, ki ophisar ka tnat MeECL bad ka NEEPCO.Kane ka projek kaba ka sorkar ka la ïasoi bad ka NEEPCO la mang ba ka jinglut kan long kumba 1750 klur ong u B.Maharana Director (Finance) NEEPCO bad ïa ka jinglut baroh yn bei tyngka da ka NEEPCO bad ïathuh ba ka jingpynmih bording na kine ki ar tylli ki projek kumba 9.80 Million Unit ka bording ha ka shisnem.
Ha kane ka pakhang shnong, U Umesh, u don ha iing ka Nidhi bad ula don hangtei naduh ka 21tarik Lber 2020 bad u dei ban leit sha iing ka Sudha, ha ka 28tarik Lber 2020, tangba ula sah kut noh sbak ha ka pakhang shnong.
“Ngi la ïohi ïa ka jingleh bym hok pyrshah ïa ki kynthei, ka jingshah thang ki ïing ki sem, ka jingshah pynjulor ki jaka mane blei, ka jinghap phet shnong da ki hajar ngut ki paidbah, bad ka jingïap briew namar ka jingïaumsnam," la ong u Archbishop.
Nongpoh, 21 Naiwieng:Ka ju long hi ka rukom ba bunsien tang namar ka jingdon jong uwei bad arngut ki riew wad dong hapoh shnong, ka wanrah pat ia ka jingpynkulmar ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei bad kawei na ki nuksa halor kane ka dei ha kawei ka jingjia hapoh ka shnong Kynjoiumran, Ri Bhoi District, kaba la mih ki huri hura namar ka jingkynnoh da uwei u riew rangbah ba ki nongkitkam ka VEC ha katei ka shnong kim shem la pyntrei hok ia ka skim MGNERGS.Halor kitei ki kynrum kynram ha katei ka shnong, mynta ka sngi u BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah PS Tynsong, ha ryngkat bad ki nongtrei jong katei ka Block, ki la hiar sha katei ka shnong ban wad ia ka jingshisha ban tohkit bniah na ki paidbah, la katei ka jingkynnoh u Bah Plielad Kshiar, uba la leit ban ujor sha u Bah John Mawphniang, General Secretary ka RBPM, na ka bynta ban wad jingtip, halor ki jingpyntrei ia ka skim MGNERGS ha katei ka shnong.
Ïa katei ka kot kaba la dep ban pyllait nyngkong ha nongbah jong ka Ri, la dep ruh ban pyllait ha kylleng ki jylla bad ha kane ka sngi Nyngkong la pyllait ruh ha Meghalaya.
La iathuh ba uwei na kiba shong ha ka helicopter, u dei U Lat jong ka  jylla Eastern Azerbaijan, u  Malek Rahmati.
Katba na ka liang kikhynnah shynrang pat kiba la shah jied ban mihkhmat sha kane ka lympung ki long Henry Yoga A.Sangma 100 mts, Bettingstar N.Marak Long Jump, Ioh I Ksan Lyngdoh100 mts & 200 mts, Percioustar Bey High Jump, Knerlang Phawa 1500 mts & 3000 mts, Ram Shylla 1500 mts & 3000 mts, Rones Taro  Long Jump & High Jump.
Ha kine ki sngi ka la don ka jingpynmih khubor kaba la pynshai da u Secretary jong ka Kynroh Nonglyer uba ong ba katei ka khynnah kam wan pan sertiphiket, hynrei ka dei ka jingwohdong u kpa jong ka, kiba la wan synran lang ia katei ka khynnah ba kynthup ia u kpa jong ka u bah binus Kharthangmaw bad ka kong Fatima kharthangmaw ki la ong ba ka Kynroh nonglyer kam pat ioh Secretary haduh mynta ruh , hynrei utei u bah Shadap u dei uba shu kam jubor ialade kum u Secretary.
Haba pyntikna ia kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of police, East Garo Hills, u Ringrang TG Momin ula iathuh ba kane ka kam la lah ban pynbeit bad ki bor ai jingiada ruh ki la pyrkhing bha.
Kumta Nga kyntu ia ki paidbah ba ka lad mynta ka long ba phin kyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei la pynjot noh ia kane ka Temple da ki shipai Roman ha u 70 A.D.Dei ha ka por jong kane ka Temple ba u Jisu u la iohi lypa ba kan ym neh bad ba yn sa pynjot noh ia ka.
Ia u Soitan la beh noh na ka bneng kaba LAI sha ka bneng kaba AR (Heaven realm) naka daw ka pop KA JINGSARONG JONG U.Isaiah 14:13-15.
Na ka liang jong u CEM u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingbym lah ban plie paidbah noh ia katei ka iew ha ki snem ba la dep, ka dei namar ka jingbym ia lah ban ia pynbeit ia ka jingioh bhah ha pdeng jong ka shnong bad jong ka KHADC ha kaba u la pynpaw ruh da kaba ong ba lehse ha kato kapor ki CEM kim hun ia ka jingioh bhah na katei ka iew kumta kala pynlong ruh ia ki ban pynsahteng ban plie noh ia katei ka Iew.
Kumta ruh la ong ba ki nongñiah jong katei ka liengsuiñ ki la lah ban leit hiar bad pynpoi suk ia baroh ki nongshong ha katei ka liengsuiñ haoph Havana hadien ba ka engine jong katei ka liengsuiñ ruh ka la mih tdem thui.
Ka daw ba ka seng kala  pyrshah ia u Rai ka dei namar ba hakajuh ka por ba u long ruh u VC ka Mizoram University kaba pyni ba don kaei kaei shalyndet kaba lah pynban ban long ba u la shah beh na katei ka skulbah.
lada ka kynthei kan shong bad u shynrang kato ka mountain jongka kan tyngkhuh beit ha tyrpeng na shadien jong u.
Hynrei ka spah ka phew jong ka jylla kaba dei ban leit sha ki kam pynroi kan poi pynban sha ka pla pisa ki katto katne kiba don ha ka bor.
Haba pynrem ïa kane ka jinglong jingman, ka AITC Meghalaya kala kynthoh “Ka jingpynlip bording ka dei kaba jia khah khah.
“Ki pulit ki la tip ban leh ia kaba donkam ban ngam jylliew halor kane ban wad ia kaei kaba la jia", la ong u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingtyrwa iarap ka HNLC halor ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti.
La ïoh ki jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Panaliar u Riquoma Rq.Laloo ha kaba ha kane ka jingïalang la wan shim bynta tang katto katne ngut ki dkhot ka Executive Members bad dkhot VDP.U Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka jinglehkhuid haka jingim jong u briew khamtam ha kine ki por kumno ban ïada ïa u khñiang Corona.
Shillong: U don 2000 trok u dewiong, uba la ioh kurup noh, namar ba la kit beain, ha ki por ba khang dewiong ha ka Jylla.
Ki Khun Israel ki la don ka Thong ban poi sha ka Ri batuid da ka Dud bad ka Ngap – ka Ri ba la kular.
Selver medalist : Alferd papeng 51kg full contact junior boys, Naphishisha Nongphlang 40kg junior girls.
Haba kylli halor kane u Bah Paul u la ong ba na ka liang ka UDP kan ïeng beit ha ka nongrim ba ha ki khep kiba ka jylla kan ïohnong kan ïeng katkum ka MoU.“Lada dei ba ngi lah ban ïohnong na kane ka MoU ngin ïeng da ka MoU hynrei haba don ki khep kiba ngin duhnong ngin hap peit biang ban pynkylla ïa ki kyndon kiba la ïasoi bad kane ka dei ka nongrim kaba kum ka party ngi ïeng haduh kat mynta ruh," ong u Bah Paul.
Ki jingbam ba riewspah ban don ka Vitamin B3 ki kynthup u tit, u phan, ka dohkha salmon, u shana budam bad ka dohsyiar.
Halor ka jingshim khia jong ka sorkar ban shna ia ka surok na Ampati, Dalu, Ranikor, na ka liang jong u myntri rangbah ula ong ba lada la dep kane ka surok kan long ka jingkhang na kabynta ka dong shatei lam mih ngi bad kyntiew ia ka ioh ka kot.
:Ka National People’s Party  NPP mynta ka sngi ka 6 tarik u Rymphang 2024 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing ïa kynduhlang naka bynta ki dkhot jong ka NPP Ranikor Block Committee ha ka jing ïa donlang u Bah Hamletson Dohling State Working president Meghalaya Dr.Ampareen Lyngdoh MLA Minister jong ka jylla Meghalaya I ba dei ruh I kyrtong ban ïa khun ïa ka M.P naka Shillong Parliamentary Seat kum ka kong san ha ryngkat da ka jing ïa donlang u Bah Kitborlang Nongrem State President NPYF Bah MacMillan Byrsat MLA barim ka Nongstoin Konstitwensi kiwei de ki nongkitkam jong party naka Ranikor Block Committee bad da ki hajar ki paidbah kiba la wan ha kane ka jingïalang kaba kila pynlong ha Rangthong Community Hall South West Khasi Hills District.
“ Nga la leit jngoh ia katei ka Shillong Bar Association da lade ban ïohi ïa ka jingjia ba sngewsih hynrei tang kawei kaba nga sngew kmen ka long ba ym shym la don ka jingiap ha katei ka jingkem ding jong katei ka ïing.
Ka jingpang khlam corona virus, ka la nang pur stet mynta, ha ki dong bapher jong ka sor Shillong.
U ma Dawan Lyngdoh MDC ula ai mynsiem ïa kine ki paradoh para snam kiba don sha kane ka Thiañ ban long kiba siañ bad ban ïa tylli ha kini kino ki kam.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawkriah West ka la ïoh ban thep kol nyngkong eh lyngba u Leverence Jeremy Nongbri ha ka minit kaba 26 bad ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 37 lyngba u Waricky Shabong.
Shillong, 16 Naiwieng:Kawei ka karkhana shna kali, ka la kem ding bad 13tylli ki kali ki la julor ha katei ka jingjia ha Mawlai Nongkwar, kaba don mar pyrshah bad ka Banalari World Cars.
Hynrei u bah San bor u la ong ba ka nongrim ba u bah Ardent  u ieng ka la kylla noh tang mar ia rung ha kamra ki myntri sorkar.
Utei u rangbah u la iathuh ruh ba ym ju ioh sngew eiei ki kam phylla kum ki jingiaseng lane ki jingduwai ba un leh bad um ju iaid paralok ruh , ‘ u leit u wan marwei’ iathuh utei u rangbah, hynrei u la ong pat ba ka jingleit sor jong u man ka sngi ka la pynsuba ba u lah ban leh ia ki kam mane ksuid sha sor.
Ka sorkar Meghalaya ruh ka shu sngap mynthi ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 10 Nohprah:Kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 66 jong ka Hok Long briew manbriew kaba la rakhe ha ka pyrthei baroh kawei, ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ban ia phylliew jingmut kumno ban rat dieng khong ia ka jingshah lehbein ki khynnah bad ki kynthei kaba ju jia na ka por sha ka por ha kane ka jylla.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 101ngut mynta ka sngi.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka ka don ka jingthmu ban pynbha bad pynwandur thymmai Pa Togan Nengminja Sangma Memorial Park ha Chisobibra bad pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang 50 lak ban pynbha noh bad ka jingpyntrei na bynta kane ka kam kan sdang noh hi shen.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan khot ïa ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ban ïakren halor ka shongsuk shongshngaiñ khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
