Te ki la leit pyni pyrthei ia ka rwai ka siaw bad ka shad tynrai ha NEHU Creative Arts.
Kumjuh ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha 8 tylli ki dong, ba ïoh mar ar tylli ki top syntek kawei ka dong, ba long 16 tylli ryngkat ki tyrpar, ki khiew, ki ketli bad kiwei kiwei.
Lada ngi nang ban lehkhuid ha la rympei, ngi dei ruh ban nang ban lehkhuid ha ki jaka paidbah khamtam ha Ïew kaba dei ka jaka ba die ïa ki marbam mardih kiba bun rukom.
La pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki nongialam ha ryngkat ka ksieng ka dhah.
"‘U Sangma u la bynrap shuh shuh da kaba ong, ‘Nga sngewtynnad ban ïohi ïa ka rukom song ïa ki waiñ shnong kaba long kum ka jingkylla bakhraw naduh ki snem ba la dep.
Shillong: U Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka baibam kiba duna dkhot met, ki longkmie ba marwei bad ki tymmen kan sa lait noh shen, hadien ba la dep ka tnad pla tyngka ban pynbeit ia ki jingdonkam.
Haba phai pat ha ki dukan ba buh ki komputer bad Xerox ki la pynpaw ba ka jingpynlip lait ka long ka jingduhnong namar ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang ïa ki kot ki sla jong ki briew khamtam lei lei mynta ka dei ka por ban pyntype ïa ki jingkylli jong ki skul bapher bapher, “Lada ka lait ka lip khah khah, ngin nym lah shuh ban pyndep khamtam lei lei kito ki jingkylli kiba lah jan dei ka por".
Ka Kong Isawanda ka long mynta ka IAS ha ka kyrdan Secretary bad ka peit ïa ki tnat bad ki shnat treikam bapher-bapher ha ka sorkar jylla.
“31.20% ki kam la dep pyntrei ka sorkar ka la kam, hynrei kata ka Smart Road ba 6 KM ym  pat ïohi dak, ka Mechanised multi-level Car Park MLP ha Motphran Junction, Waste Water Treatment Plant lyngba ka in-situ Nallah Treatment Technology, ka Rain Water Harvesting, Fire Safety, Development of Tourism cum Cultural Center, Construction and Re-development jong ka ïew Laitumkhrah Municipal Market, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness na bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki bad kine ki projek ym pat shym la ïohi dak eiei ba ka la don ka jingpyntrei kumba la kam ha ka RTI bad ki projek ba kala don ka jingpyntrei katkum ka jubab na ka RTI ka dei tang ka jingtei ïa ka Commercial Complex bad ka jingpynbha ïa ki jaka ieng kali," u la ong.
La bthah ia baroh ki skul, ba kin pynkhreh ia ka  Continuous Learning Plan (CLP) ba ki samla pule, kin pule ia ki lynnong kot jongki.
Shuh shuh, kaba dang pynitynnat ia ka shnong bad ki thain shnong ka long ba jingdon ka wah Rashi bad ka wah Lyngkhung kiba don kham jan ha kiba don ki Kshaid ba ithiang bad ka wah Umngot kaba jngai khyndiat kumba 1 kynta ïaidkjat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka 6 tarik u bnai Naitung 2021 halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ruh ia ka Sohra Civil Sub Division sha ka District, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka jing iakren ka la ju long naduh ki por ba dang don u MLA barim u Dr Donkupar Roy bad na ka liang jong u Bah Metbah hi un dang iai khmih halor kane ka bynta bad un nang iai peit thuh haduh katno kane ka jingiakren ka la nang iaid shakhmat.
Hynrei halor kane, u MLA ka Chokpot u la ong ba u myntri u la ialam bakla ia ka iing namar ba ym don dak eiei ba moramot ia kane ka surok la bun snem.
Nalor kane don ruh palat 1400 tylli ki kes kiba ujor halor ka jingbym biang bymbit bad ka jingbymlah ban kitkhlieh, kum u kpa ne ka kmie ,la ujor ha katei ka Family Court ha u snem 2012.
Ko ki nongïalam peit bha ïoh phi die tad dor ïaka Jylla ka jong ngi, ïoh phi ïa leh tang dep ne ban ïoh issue ha ka Election ka ban wan, peit bha ïoh kan ktah ïa phi baroh kiba don kti ha kane ka kam.
Ïa ka Post Production & Color grade, la shimti da u Nixon R Kharbithai bad ïa ka Make Up(MUA), la shimti da ka Aunadine L Phanbuh.
JOWAI: Da ki hajar ngut ki riew ngeit ka Balang Katholik jong ka Jylla Niam Jowai kila ïashimbynta shitrhem haka jingiaseng Iukharist Proseshon kaba long ha Jowai Parish haka Sngi U Blei.
“Haba nga rung sha kane ka kam saiñ hima, sima nga sngewthuh ba ki don bun ki jingeh bad ki don ruh shibun ki kam kiba donkam ban leh na ka bynta u paidbah, na kata ka daw nga sngewthuh ba nga dang sngewdonkam ban shakri shuh shuh ïa ki paidbah bad nga la don ruh ka jingkut jingmut na ka liang jong nga ba ngan shakri ïa ki paidbah katba ki paidbah ki dang ieid bad shaniah, na kata ka daw kane ka jingshaniah ki paidbah, ka jingieid jong ki paidbah bad ka jingtrang jong nga ban shakri ïa ki paidbah nga ïaid lynti shakhmat bad ngan jop ruh da ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah"Kiba la ïa synran lang ïa u bah Kyrmen Shylla ki kynthup u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justin Dkhar, ki MDC ba kynthup u bah Fineliness Bareh, u bah Lasky Rymbai, u bah Helping Phawa, u kpa u bah Kyrmen, u bah Kor Sympli, ki riew rangbah jong ka party bad ki nongkyrshan jong u bah Kyrmen Shylla.
Kiwei pat ki Nongthoh kiba la sei nalor kitei ki long: Kum kiba ngeit to ngin iai kynmaw ieid bad burom ia une u shipai babha U Jisu Khrist bad kum ka jaitbynriew kum U Kpa ka Thoh ka Tar ha ka Ktien Khasi.
Lah ban kdew ba ha ka sngi deng lama iong ka KHADC ki MDC Congress  kim shym la wan ia shim bynta hynrei don pat na ki kiba la poi dier por, ki don tang kumba 5 ngut eiei ki MDC kiba la wan ia shim bynta ha ka deng lama iong ka KHADC.U Bah Pyniaid u la pynpaw ia ka jingbym sngewiahap ba ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngaiñ kan shu tuklar lut ia kaei kaba ka sorkar jylla ka thmu ban leh , la ong ruh ba ka jingpyrshah ka KHADC ia ka sorkar jylla ban thaw aiñ ia ka kam synshar shnong bad kane u la ong ba ka pyni ba u CEM u la ialam bakla wat ia ki para MDC, namar lada ka sorkar kam don bor ban thaw aiñ kam don jingmut ban long MLA tang ban shu leit sam skhim.
Kitei ki nongialam jong ka Congress bad HSPDP kiba la ioh ban pyniasoh ki la rai rangbah ban ai jingkyrshan nakabynta kane ka election MDC ia u Bah Apsharailang Syiem u kyrtong MDC naka seng NPP namar ka donkam ban pynjop lang bad MLA bad MDC khnang ba ki paitbah kin dang ioh ia shibun ki kam pynroi.
La sakhi ba tang hadien ba wan ther u slap haka sngi Saitjain jong ka taiewia kane ka wah la tap iaka da ki jaboh plastic ba har rukom bad ka buh jingma ia u khun bynriew ban pyndonkam ia ka um n aka wah Myntdu.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ïa thied ïa die ïa ki tiar ki tar, ki marbam bad ki mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, kiba don hapoh ka District bad kumjuh ruh na kiwei ki District.
Ia ka kynhun na Meghalaya la ialam da u coach u bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh.
Ka KSU ha kajuh ka por,  ka pynpaw ia ka jingsngew bitar bad jingsngewsih halor ki jingjia ba dang shu dep jia dang shen ha ki thain khappud ha Ri Bhoi, West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ha Pakistan, ki don 1,523 ngut kiba dang ioh pang thymmau bad baroh kiba ioh pang ki long 24,073  bad kiba iap ki poi sha ka 564ngut.
Ia ka ‘Nadi 2016’ la plie paidbah da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya, kiwei pat kiba la poi sha katei ka jingialang ki long u Rasheed Khan Menon- Tourism and Civil Aviation Minister ka Bangladesh, u , Minister of state incharge of Foreign Affairs, ka Bangladesh u Shahriar Alam, ki nongmihkhmat na ka ri Bhutan Bhutan, Nepal, bad ki High Commissioner kumjuh ruh u myntri rangbah ka jylla Mizoram.
Ka Karnataka ha ak inning kaba nyngkong ka la lah ban lamkhmat da 394 ron katba ka Meghalaya ka la tied ïa ki khyndai over bad kamai 12/1.
Shillong, Jymmang 8 : Hadien ba ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la jop don burom bad ïoh ban synshar ha Punjab ha ka election MLA ba dang shu dep shen, mynta ka la sdang ban phai khmat ban pynïar ïa ka party kylleng sawdong ka ri India.
Ngi la iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iaisaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ngi don kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP," la ong Robertjune Kharjahrin.
Jowai, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U bah  khrawborki Muksor pat kum u emerging goal keeper ba mih khmat naka club nongthymme sc.
Haba ïakren bad u Bah Prestone u la ong kumba u la kren ha man ki jingïalang ba ka NPP kan ïoh beit 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon bad mynta ruh u ïeng beit ha kajuh ka nongrim.
Ia katei ka jaka pule mynta yn khang shuwa shipor tad hadhu ban da pyndep ia ki jingtohkit ban lap la ka dei kaba shu thok ne kaba shisha.
La iathuh ba ka jingsiew ia U Neymar, kan dei kaba rem tam bad kaba iaryngkat bad ka dor jong U  Cristiano Ronaldo jong ka Al-Nassr bad U Benzema jong ka  Al-Ittihad.
Ka rally ka la sdang na ka skul United National Secondary School, Mawrang ter ter shaduh Iew Rambrai.
La ju iohi ruh ba la mih bun ki kynrum-kynram haba iapher ki seng (political Parties) kiba synshar ha jylla bad ha District Council- uba duhnong te dei u paidbah.
Uwei na kine u dei u samla Nangroi Lynshiang uba trei kam shipai nalor ka samla Balakyntiew Suting kaba la pyndep ia ka kyrdan MA (Sociology) nalor kiwei pat.
Ki paidbah ka Meghalaya ki dei kim dei ki mar ki mata", la ong u Bah Shibun haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Halor kane u District Election Officer ula kyntu ïa baroh ki nongthep vote jong ka District ba kin mih sha khmat bad shim bynta lang ha kaba ban leit thep ia ka vote jong ki ha katei ka sngi.
Ha dien ka jing mih ki khubor lyngba ki ‘social media’ ba don ki ba pyrshah jur ia ka ILP ki ba kynthup ia ki bar jylla bad ki trai muluk napoh ka jylla Meghalaya na ka liang ka KSU ka pynpaw paidbah mynta ka sngi ba ki dei ban mih noh syndon na ka jylla Meghalaya.
Hadien ka jingwad bniah ha u snem 2021, la shem ba ka jingshah leh khlem-akor ki kynthei, ka jur bha hapoh ki iing dorbar thaw aiñ jong ka Australia.
Ha ka March Past, ka Nolikata Higher Secondary School (NHSS) ka la rah ïa ka nam lahduh bud sa ka Indira Gandhi Memorial School (IGMS) ha ka kyrdan kaba ar bad ka Border Achik Secondary School, Puksora (BASSP) ha ka kyrdan kaba lai.
Ka seng United Hynniewtrep Movement ka la ia kynduh lang ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018 ha Assembly Hotel, Shillong.
U/ka nongthoh u la kdew ïa ka jingshisha ba ka jingbhah kam mynta ha Meghalaya ka long 85% bad u da pyntieng ruh ba lada dei ban jurip biang ïa ka hana ka ïing kashari kan sa tuklar bad ym shah shuh ban ïoh bhah haduh 85% namar ba ka ïing kashari kan shah beit tang haduh 50% ïa ki trai jylla.
Haba ka sorkar ka la kam ba kane ka Tenancy Bill kan iarap ban tehlakam ia ka jingwang rung ki briew nabar, hynrei ka Bill kam kren ei ei ia kata, la ong u Bah Shanpru.
Shillong, Lber 22 : Ka Myntri jong ka tnad Information & Public Relations, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba la pynlut haduh 29.44 lak tyngka na ka bynta ban pyllait ïa ki video ha Youtube ha ka quarter ba khatduh jong ka snem mangtyngka 2022 – 23.
“Ha Assam ha kaba nyngkong ka BJP ka dei tang ka nongïatreilang bad ka Asom Gana Parishad (AGP) hynrei ynda ka sngewthuh ba ka la khlaiñ bor ka shim ha lade suki suki ïa ka jaka kine ki regional party bad nguid syndon ïa ka ha kaba mynta ka AGP ha Assam ka la jan dam syndon na ka saiñ hima sima ha Assam," ka la ong.
Hynrei ka rukom thung dieng tang harud surok da kaba pom dieng napoh khlaw ban ker ïa ka jaka thung ka kham pynshitom shuh ïa ki briew kiba donkam ïa kito ki dieng kiba la donkam ïa kito ki dieng kiba la don lypa ha ki khlaw.
Kan trei na ka bynta ka roi ka par ka konstitwensi bad ban pynhikna ba ki briew ki ïashim bynta ha ka roi ka par.
Ngin sngewkmen shibun ban ïohsngew ïa ka jingpynshai na ki Principal halor jong kane.
Shillong, Ïaïong, 08: U District Tuberculosis Officer jong ka West Khasi Hill District u Dr.R.Basaïawmoit, u la kyntu ïa ki paidbah ha ka imlang ka sahlang ba kim dei ban isih ne ban ñiewbeiñ ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis hynrei ki dei ban ai jingkyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki, ba kin lait na ki jingsngewsih bapher bapher.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu, ne ka la shu hun ban tip khlem da wad bad tohkit bniah la kitei kin ïarap haduh katno eh ïa ki paidbah.
Napdeng palat 100 ngut ki khynnah, ki la don kumba 70 ngut kiba la ïoh dawai, palat 25 ngut ki la ïoh da ki IV drips bad kumba 2 ngut ki la don ka jingkyiuh ka met ha kaba ïa kine la ai ka jingsumar kaba biang, la ong u Registrar jong ka LNIPE u Amit Yadav ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Blik Sohtun, u la ong ba ki rangbah shnong na katei ka thain, tang mar ia iohi ia katrei ka jingkren u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Mawlasnai, ha kaba ki la sngew ba katei ka jingkren u MLA Mawhati kam iahap satia bad ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh hadien ba utei u MLA, u la pynmih ia ki kyntien ban ai jingiaroh ia ki pulit Assam, da kaba ong ba ka jingdon ki pulit Assam ha ka thian Block-2, ka long ban peit ia ka shnongsuk shongsain ki paidbah, hynrei ha ka jingshisha hi kam long kumta, pynban ka la long kylla ka jingtim ia ki bad shah pyndik na ka por sha ka por.
Kane ka mut ba kine ki trok, kim leit thew sha Umling weighbridge hyn rei ki la jah shaei shaei da kaba iaid lait na Umling.
Nga ong balei kwah shakri ïa u paidbah? ha kano ka nongrim, haba phi la buh da ki karkhana coke ha kylleng kylleng ka East Jaiñtia Hills jong ngi, kam tip shuh ban jubab, nga ong ruh, kong Santa phi dei ka Presidet Coke, sngewbha wat ju pynbiej ïa ki khun ka Sutnga Saipung Constituency, lada phi la ieh ïaka kam President Coke ïa ngin ïa leit shatai sha Umtyra ngin pynpara noh ïa ki karkhana coke" u la ong ruh ba mynta ka jingshah pynbiej ki paidbah ki dei na ka party NPP bad party congress bad kynthoh ruh ba kine ki dei tang ki nongpynbiej briew namar ba ki iohi ba ka la beh ka lyer u bah Shitlang Pale uba dei u MLA ba jai jai.
Kane ka hukum ka ïing Bishar ka la mih san snem hadien ka hukum u snem 2018 ba ka ïing Bishar ka la pynduh noh ïa jingkhang ïa ka gay sex jong ka por synshar ka ri Bilat.
Ka kitab Jenesis 2:15 ka kren shaphang ka jinglong sordarban peit, ban khmih bad ban sumar ia ka jingthaw jingpynlong ryngkat bad ka jingkitkhlieh ban aijingkheiῆ hakhmat u Nongthaw.
Sohra, Naiwieng 08: Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la hiar sha Sohra na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u Kyrtong jong ka Seng, u Bah Harold Khongsit.
Ha ka jingthoh, u education secretary ka HYC, u Enlang Sawian u la ong kumne, “(Ngi) dawa ba ïa ka jingthoh ba shisha, dei ban phah na ka bynta ban eksamin ïa ka Forensic bad ka order pyrshah ïa u Jose Cherian, katba ka mat ba la kdew hangne ka long ha thmit ka ïap ka im.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Ryntihlang Madanlangning Pyllun Sport & Social Club (RMPS&SC) kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kum shi bynta ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah bad ki samla jong ka shnong, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Seasonal Activites 2023 ba kynthup ka jingïaid March Past bad ka jingpynïalehkai phutbol.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah AL Hek ula ong ba kumba la ioh ban pule ha ki lad pathai khubor, ki don ruh bun kiba pyrshah ia ka ILP.U myntri ka sorkar jylla na ka BJP u bah AL Hek u la ong mynta ka sngi ba ka party ka kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba la rai da ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ha kane ka jylla.
Ki jaitbynriew kiba la kiew shaphrang kum ki Nong Japan ne ki German ne ki Korean ne ki China, ki kiew shaphrang ryngkat ryngkat bad la ka ktien la jong.
Ka Khasi Student Union (KSU) Thangraiñ Unit, haka Saitjain kala synñiang da ki tiar shet kum ki khiew, ki pliang, ki siang, ki pela bad kiwei ki jingdonkam sha kawei ka longïing kaba la duh noh ïaka ïing haka jingpluh ding.
Katkum ka shithi ba la soi lyngba u Vicar General ka Jylla niambah Shil long u Rev.Fr Richard Majaw ka pynpaw ba ha kyrteng jong u Lyngdoh Sad ka Jyl laniambah Shillong, U Rev Victor Lyngdoh, ka ong ba baroh ki riewniam, bad ki paid riewngeit kin sngewbha ban pyndep kyrpang ïa katei ka sngi.
“Naduh mynta, ka CPC kan pynkhuid ia ka jaka pynngam blei thaw man ka sngi u Blei ba nyngkong jong u bnai", u la ong.
Ka Seng Samla Lachaumiere ka kyntu ia ki bor ba halor ba kin shim khia ban pynpra noh ia kane ka iing.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, kum u symbud Kongsan, nangta u Bah DP Wahlang, Addl.Chief Secretary ka Sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah PP Tmung, Principal katei ka skul, ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul.
La iathuh ba ia katei ka rai ban weng noh ia U Mourinho (55), ka dei ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Dei kane ka Bordoloi Sub-Committee, kaba la pdiang ia ka jingai jingmut i Bah Joy ban seng ia ka Rympei Saindur (institution) ban khot ki District Council sha kine ki thain shatei-mihngi ka ri India (North East), ban iada kyrpang ia ki riewlum rit paid jong kane ka thain.
Hynrei hadien u snem 2020 haba ka um ka la poi sha ki ïing jong ngi, baroh ki jingeh kiba ïadei bad ka jingïoh ïa ka um kaba khuid ki la kut," ka la ong da kaba batai shaphang ki jingshem lajong halor ka jingjop jong kane ka skhim.
Saw ngut ki briew, ki dei kiba la iap lypa bad ba  la leit rah sha GTB Hospital bad sa  35ngut kiwei pat kiba mynsaw.
La pyntip ba kane ka Longkmie, ka dei kaba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar.
Haka sngi Nyngkong tang iwei iba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut bad ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom ha baroh ka jylla ka long 203 ngut.
Haba jia ba hap ban leit sha kiwei pat ki jylla ba don kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, ym lah ban khlem da sngew ïamrem ïalade haba shem bad ïohi ba kine ki jaidbynriew ki da nang ban burom bad ïeit thep mynsiem ïa la ka jong ka ktien, kam pher wat haba ki la kieng ha ka met ka longrynieng ka jong ki ïa kata ka jingstad bynriew kaba kordor, hynrei haba ki ïashong ïa pur khana hapdeng para ma ki, shi kyntien ruh da leilei kin ym kren ne ban pynmih satia ïa ki kyntien nongwei, kane lypa ka dei keiñ ka nongmuna kaba kum ka jaidbynriew, kan hap ba kan bud ïa ki nuska ban pynneh ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej ka jong ka.
Nongpoh: Ki la don ki riew paidbah bad ki nongialam shnong ha ka thain Tyrso, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pyrshah jur halor ka jingdon ki trok kit dewiong beain, kiba la pyndonkam ia ki surok rit lyngba katei ka thain, ba kin ioh mih sha Mawhati bad na Mawhati sha Umsning.
“Hynrei, hashwa ban pynkut ngi la ailad sa shisien ia ki ba kin iamir jingmut lang hapdeng jong ki.
Kane ha ri bala develop kim shah bad kum kine ki khot Tail Gating.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u GS ka FKJGP SRZ ka la ioh jingtip ba ia ka jing kieng Wahjapuh kaba pyniasoh ia ka Ichamati bad Majai la dep ban pynmih ia ka Work Order naduh u jylliew 2012, bad ha katei ka WO la buh por ban pyndep ia katei ka jingkieng hapoh 24 bnai kaba mut ar snem, bad la mang tyngka ban pynlut na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka jingkieng haduh  T.3,95,84,120 tyngka kaba mut la jan kot T.4 klur tyngka.
Shillong, Nailur 22 : Ka Sorkar Jylla ka la don jingthmu ban wanrah jingkylla noh ha ki kyndon treikam jong ka skhim Special Rural Works Programme (SRWP) khnang ba ki MLA kin lah ban buh ïa katto katne ka song pisa ha ka ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki lanot kiba mad ïa ka jinglynshop ki bor mariang.
Daniel 11:37.
Katei ka dei ka shithi, kaba la pynmih ha shwa ka jingialang jong ki myntri pla pisa jong ki G20 lane ki 20 tylli ki ri ba la kiew ha ka ioh ka kot.
Ka paw shai ruh ba ki bor Pulit kiba dei ban tem ïa ka jingpluh ding, ki dang hap ban ïoh jinghikai shuh shuh, namar ha katei la hap ban ai jingïarap lang ruh da ki bor shipai kiba don ha ka jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha katei ka karkhana kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep sha duh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shallang kin syllen lut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 166ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 172ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Na ka liang jong ka ïing bishar u Special Judge POCSO ka la pynngat ruh ïa utei u runar ha ki ar tylli ki kyndon kata ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad kumjuh ha ka kyndon 506 Part-1 IPC kaba yn shah pynsaja biang sa 1 snem ha along ryngkat ka kuna kaba 5 hajar tyngka.
U la ong ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka long kawei na ki daw jong ka jingduk bad ki khynnah samla ki bym biang kam biang jam kim dei tang ban shu shaniah ha ki kam sorkar hynrei ki dei ban pyrkhat jngai bad ki dei ban shim ïa kabu ban pyrshang ha ka liang ka seng kam lade khnang ban ïohnong kham bun ka ban long shyrta.
Ha lynti sha Damaskos, U Saul u їashem bad їatyngkhuh bad ka jingїam bad jinglynῆiar jong ki briew kiba shah ban beiῆ.
Kane ka jingpang ka long na ki kynja mangkariang kiba ki khot ha ka ktien phareng fungi (kynnoh phongjai) bad kiba pynjulor ia ki sla lane ia ki jyntang kew lane wat ia u soh (car) ha kiba don ki symboh kew.
Ka HANM ka la shim ia ka sien jam ban pynbna syndon da ki jingiakhih namar ka jing mutlop ka sorkar ban jubab ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi hills district.
Lyngba kane ka rynsan, ki briew jong ka ri kiba sakhi ïa ka jingleh bakla u ne ka ophisar jong ka sorkar pdeng ki lah ban ujor beit beit sha ka Commission.
Kaba pynkylla katto katne ha ka rukom im, kum na kaba pyrshang ban long smat longsting ne ban trei ban ktah bad ban pynduna ïa ka jingkhia ne sngaid ka lah ban pynduna ïa ka jingma jong ngi na kane ka jingpang type 2 diabetes.
Ngi ruh kum kiba ngeit baroh ngi don bynta lang ha kane ka jingshakri ha kane ka jingpynkhiah, ngi don ia ka Hospital ka jong ngi kaba ngi ia snoh kti lang baroh ban ia don bynta.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya Jylla, ka la ithuh ia kumba 25 acre ka jaka ban pyntrei ia ki jingtei bapher bapher ki ban pynkup dur thymmai pynitynnad bad pynkylluid ia ka nongbah Shillong.
Nga sngew iahap bad kata ka Jong ai jingmut.
Lyngba kitei ki 16 ngut, kumta baroh kiba don jingpang ha Nagaland, ki long –Positive : 371Active : 211Recovered : 160Death : 00Kitei ki 16 ngut, ki kynthup ia 15 ngut na Kohima quarantine centre bad sa iwei na  Peren quarantine centre.
Kane ka jingjied MLA ha Meghalaya, kaba don sa tang 4 bnai ei-ei, kan long ka jingjied ia la kajong ka jingim ka Kupar.
Shillong, 18 Jymmang:Lashai ka sngi ka 10 tarik u jymmang, ka dei ka sngi jong ka jingdap 20 sngi kynthih ka jing shong phatok u sordar ka Wahkhen, u bah Skhem bor Khongjirem.
Hynrei ha ka kyllamiet mar ia sdang katto katne katne minit, ka Malki lyngba u Seun u la thep biang ha ka 49 minit ba la pynai da u Dennelson Pyngrope.
U la ong ba u CS u la pdiang ba ka sorkar kan thaw ia ka skhim “New Pension Scheme" kum ka jingmyntoi ia ki shuwa ba kin shong thait na ka kam, nalor ban kyntiew kyrdan ia ki adhoc sha ki deficit katkum ka jingleh bha jong ki skul bad ban thaw ia ka service rule na ka bynta ki nonghikai yn pyndep hapoh jong ka hynriew bnai.
Ka khlam corona virus, ka la kiew sha ka 34 lak ngut ha India, da ka jingdon jong ki  76,472 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  1,021ngut kiba iap.
Dei ha ka por ba long Chief Minister u MukulSangma la lulia ïa ka aiñ khyndew lyngba ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 2012.
Kum ban ai nuksa, la shim ba Ka Rukom Long Trai ïa ka Khyndew ka Shyiap hapoh ka jylla ka don ka jingïadei ba hajan eh bad ka La Riti; ka Riti Dustur pat bad ka Jingpynithuh ïalade ha ka Pyrthei bad kumta ym lah ban ktah ïa ka da lei lei ruh em.
U Blei u la ai ym tang ka self control ha u briew, hynrei u ai ruh ia ka MON (Will) ba u briew un mon ne kyntait ban jied ia kaba bha ne basniew.
Haba ther tyngeh ïa ka rukom ñiew ki briew kiba kongsan bha ne VIP culture kaba la wanrah jingpynïapher ïa kito kiba don ha ka bor bad ki luk ki lak, halor ki rukom ba ki la leh ïalade bad ka jingïar ki lad ne hok kaba ki la ïoh lehkmen, u la ong ba ka long kaba lehnohei ban pynpra ïa ki jingtei baheh tang ban pyndap ïa ki dustur ki briew kiba kongsan jong ka jait kiba donbor ne bahalor jong kito kiba don ha ka bor.
Hynrei bunsien ki Samla khristan jong ngi pat ki sngewbiang sngewbit ki sngew ba ki im ha kane ka juk shai ba ia beh sha ka standard, kumta ki thoh dur thoh dar ban pynkylla dur ia lade bun rukom, ka jingthoh tattoo hi ha ki Samla khristan kam don jingmut hynrei ka shu pyntad dor kai ia ka longrynieng bad pynthohbria kai ia ka jingim jong phi.
Kumta u la kyntu ba ki longdien ki dei ban tip la ka thymmei riti dustur ban neh ka snap tynrai Khasi.
“Haduh mynta u Myntri Rangbah um pat ju khot ban iakren ia ka jingaiti ban pyntreikam ia ki projek bording, lehse um don por ne um sngew donkam ban iakren namar ba u dang iakren bad u Myntri ka tnad bording", la ong u Bah Rowel.
U Blei Trai Kynrad u la dep thoh lypa ïa ka kupar ka jongngi.
Haba iathuh khana khyndiat shaphang kane ka Film, la iathuh ba ka dei shaphang ka jingeh jong ki nongrep haba ki la dep ia u mar rep jongki bad wan die sha iew.
Shuh shuh u Abhishek u la takraiñ ruh halor ki jingbym ler treikam jong kane ka sorkar wat la dei ka juh ka seng kaba synshar ha ka jylla bad ka ri da kaba ong ruh ba ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ka dei tang ka bula jong ka BJP bad kane ka Double Engine Government ne ka Sorkar Ar Enjin kam lah ban lei eiei ruh em na bynta ka bit ka biang jong ki nongshong shnong jong ka jylla hynrei tang ka kam bamsap.
Amen Amen, ko para ri,To ngin iasnoh kti lang,To ngin duwai man la ka sngi,Baroh kynthei shynrang.
Lashai ka sngi ka 9 tarik pat ka jingïakhun ha kane ka Division kan long hapdeng ka Rynjah Sports Club pyrshah ïa ka Tynring Sports Club ha ka por 5 baje janmiet.
U bah Shangpliang ula iathuh khana ruh ia ka jingiakynduh jingeh jong uwei u khynnah 14 snem na ka shnong Balat-Dangar uba la khluit ding uba trei iarap kum u Mechanic ha kawei ka karkhana kaba haduh ba u hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka haduh ba un da koit bha mynta.
Ha kane ka hukum jong ka, ka division bench ka la ong, “Nalor ka jingeh ba ka jingdain dor ki kali kit um ha kylleng ka nongbah ka long kaba heh, ha kaba ka jylla ka dei ban shimkhia kloi halor kane ban pynbeit bad ban teh lakam ïa ki, ka dei ruh ban wanrah da ka plan kaba neh slem lane kaba neh tang shipor na ka bynta ka por ban wan bad kumno ba ka jylla ka donkam ïa ka um, lah ban ong 20 snem naduh mynta".
Ha ka jingïakynduh ka Seng ka la ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam bad ka trei shitom jong u Doctor, ryngkat ki staffs katei ka hospital, kat haduh ba kan ïoh khur ïa ka khusnam kum kawei naki PHC ba ïaid beit hapoh ka jylla.
Ka tnat Public Health Engineering (PHE), Department, Meghalaya haka sngi Nyngkong, bnai kala sdang ia ka jingialap halor ka jingdonkam ban tyngkai ia ki tyllong um ia kaba la tip kum ka ‘Water Guardians: Strengthening Sustainable Communities’ hapoh jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ula pyntip ba ka sorkar kala shim bun ki sienjam ban pynbha bad pynjanai ki tyllong um.
“Ki party riewlum kim lah ban neh bad kim don nongrim kim lah ban don tang kawei ka party katba ka Congress naduh mynshwa haduh mynta ka neh beit", la ong u Bah Pathaw.
Ha ki jylla ba heh paid khamtam na Bihar, Jharkhand, Chhattisgarh, Bengal, Punjab, Gujarat bad kiwei kiwei ki jylla jong ka South India ki wan ban trei bad ki kham sngewtynnat ban kren ïa ka ktien Garo ban ïa ka ktien lajong namarba ka ktien Garo ka syriem bad ki jait ktien ba la kren ha ka ri India.
U Kongsan haba ai jingkren ula ong, ba ha ka 5 tarik u Jylliew man ka snem ka Jylla ryngkat ka Ri baroh kawei ka juh rakhe ia ka “World Evironemnt Day" kum ka sngi ba kyrpang ban thung dieng ban pynjyrngam ia ki khlaw kiba la sdang synlen na ka jingpom dieng pathar.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka hukum, la thoh shai ba kim (Garo) lah ban kam ïalade kum ki nongïalam shnong, kum ki Rangbah Shnong hynrei la shah ïa ki ban pynïaid shnong tang na ka bynta ka bha ka miat jong ki Garo.
Kumta ka Arsenal ka la donkam ban jop bad kyrmen ba ka City kan rem ne ïakhaid ha ka jingïakhun ïa ka West Ham United hynrei kam shym la long kumta, ka City ka la jop suk ïa kane ka jingïalehkai bad ruh ïa ka nam lahduh.
Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) kaba dei kawei na ka seng kaba peit ia ka kit ka bah khamtam ha kaba iadei bad ka Dew bilat bad Clinker na ki Karkhana sha kiwei pat ki bynta ka thain Shatei Lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar.
Halor kane, na ka liang utei u nongialam ka CCIB u la iathuh ba kan don biang ka jingjurip ia ki khappud hapdeng u DC, ki BSF, ki heh ka NBCC bad ruh ki dkhot ka CCIB la kumno kumno ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha Arunachal Pradesh, la pynjari ia katei ka ain ha ki ki phra tylli ki thanat pulit bad kitei ki kynthup ia ka Tirap, Changland bad ka Longding district, na kaba long mynshwa ha baroh 16 tylli ki thanat kiba syndah bad ka Assam.
Ka Commissioner ka la ong ba ka jingkhaii, jingbuh bad jingdie ia ki dohkha bala injek da ka formalin lane kino kino ki dawai ba iada ia ka jingpyut, ka dei ka bym shngain satia ia ka koit ka khiah kat kum ka kyndon 3(1)(zz)(v) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006.
Ha kane ka sngi ula pynpaw ruh ba ka jylla ka lah ban pynmih haduh 1000 klur tyngka na ki karkhana sohphan bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongrep ban kyrshan ïa la ki ïing ki sem bad ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba ka la iakynduh ruh ia u Engineer ba dei peit ia katei ka surok, u Bah Rapsang uba  la iathuh ia ki nongialam ka seng ba ia katei ka surok ka jingbuh por ban pyndep ka la kut hynrei mynta la ai por biang ia u kontraktor ban pyndep haduh u bnai Lber 2016.
• Ki jingai jing iarap ia ki nongkhwai dohkha (ha kane ka por ym shah ia ki kam khwai dohkha), ka insurance ia ki bad kii lieng jong ki• Kan ialamsha ka jinglah shuh shuh ban pynmih dohkha sha ka 70 lak ton ha kine ki san snem.
Ka jingialang ban pyrshah halor ka jingthombor ia ka kong Agnes Kharshiing, ka dang shu sdang mynta shiphang.
Shillong:Ka Lyngkhuh snem thymmai Khasi la rakhe ha ka por miet jong ka 4 bad 5tarik Naiwieng, 2021 ha ïing jong U Ma Spiton Kharakor ha Nong kseh.
Na sha ka diang ki don lai tylli ki lain ba ladro pynieng naduh khlieh haduh kjat (kam don jingthoh eiei).
Ha kane ka kylla miet ruh ka Sangma ka la ïoh biang ban pynkhih jar sa shisien ha ka minit kaba 49 bad kane ka la pyntikna ïa ka Lumparing ban khur suk ïa ki lai point.
JOWAI: Ka Synjuk kï Nonghikai Meghalaya Upper Primary Schools Teachers Association (MUPSTA),  ka la dep ban pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) bad kala rai ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka synjuk ha u bnai Nohprah 05, 2019 ha Shillong  U Ma EG War uba long u Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ïashimbynta ha kane ka lyngkhuh snem jong MUPSTA ban iaid beit iaid ryntih ki jngthmu jong ka synjuk.
Haka jingkren kaba kynthup iaka jing pyni ia ki dur kumno ka jingtih marpohkhyndew kala pynjot pynpra iaka mariang bad kaba ker sawdong, u Mohrmen ula ong ba ka jingktah kaba nyngkong na kano kano ka jingtih marpohkhyndew ka dei iaka um, ula pyni kumno ba ki wah ha thain dewiong ka Jaintia kila iap lut naka jingtih dewiong.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa kitei ki jingtei yn sa pyndep noh hapoh u 2023.
U la pynpaw ruh baka liang jong u kum u nongmihkhmat un nang ïai trei shitom shuh shuh ban wan rah ïaka jingkylla bad ka roi ka par sha baroh ki polling station kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency.
Watla mynta la arphew snem ka jingïakhun ban ïada ïa ka jingma na u duma, hynrei la sakhi ïa ka jingïap kaba dang bteng haduh mynta.
Ha satlak pyrthei, ki don 86 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 4.5 lak ngut.
La hap ban kren pyrshah hangne halor kane, namar, ban shu iakren buhrieh ym long shuh, bad ha ki por ki ban wan, lehse kan nang jyrsieh shuh shuh.
Ha kane ka Ejahar ba la soi da u Bah Danny Langstieh bad uba dei u Finance secretary bad u Election agent jong ka VPP kaba la ju tip paidbah da u Prah ba ka la don ka jingshna ïa ka Facebook Account/ Page da ka jong u " Ardent Miller.
Ki don ki ïing kiba kine ki runar ki la ïoh rung shapoh ïing, namar la lap ruh ïa ki dienjat ba kiba paw ba ki rung hapoh ïing bad ïaid ïa ka ïing baroh kawei.
U bah Sutnga, u la ong ba kam shim por ban pyndep ia ka projek lada biang ka pisa bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ha u bnai Nohprah,2021.
Ha kane ka jingkaweh lama la ïa don lang ka kong B.Syiem District Sport Officer, ki coach and staffs na ka Sport Departments bad la pynkut ïa kane ka jingpynïamareh da ka jingsam ïa ki khusnam kaba long da ka khusnam pisa bad certificate sha ki nongjop shynrang bad kynthei.
Ia ka prokram la pyniaid da u President Rangbah ka Kur Shylla,u ma Pyrkhat Shylla, ha kaba la pynher ruh ïa ka lama jong ka kur ha shwa ban sdang ka jingialang bad ïa ka Financial Reports & Annual Report la pynsngew da u General Secretary ka kur, u ma Eastenius Shylla, kumjuh ruh la pyllait paidbah ïa ka Calendar jong ka Kur da u Kongsan u ma Kyrmen Shylla.
Ki Pulit ruh tang shu ïoh jingtep halor kane marmar ki la leit sha kane ka jaka bad pynkit noh ïa ka met sha Ïalong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la kam ruh ba ka cess ba ïohlum na ki marpoh khyndew ym pat ju pyndonkam wat shien ruh na bynta ka pule puthi,, ‘hynrei mynta ka sorkar MDA ka la leh ïa kaba bhatam na bynta ban pynbha ïa ki skul bad ki jaka pule bad mynta ngi la sdang ban ïohi ba kane ka kam jong ngi ka la sdang seisoh,’ la ong u Myntri Rangbah.
U Dr Sangma u la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba kin peit bniah halor kine ki jing kynnoh na ka por sha ka por, ha kaba u la ong ruh ba ka jing kren jong u Myntri tnat kam pohïing jong ka ri ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong duh ha ka bamsap, kane ka pynjah burom ia ka jylla bad ia ki nong shong shnong, namar ka bamsap kam dei satia ka lynti ba ngi im namar ki paidbah jong ngi kim dei kiba la lot, hynrei ngi kyntu ia u Amit Shah ba un shimkhia ha ba iadei bad ki jingkynnoh ban thung ruh ia ka kynhun tohkit ,u la iathuh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa bad u General Secretary u M Thobu ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingmad jingjynjar ki paidbah ka jylla Manipur bad kila wer ban pynneh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynsangeh noh ïa ki kam ïaumsnam ne jingpynjulor ïa ki jingdon jingem.
Katto Katne Ki Jinglong Jong Ki Nongialam Politik Ki Dei ban Don :Dei u ne ka briew kiba lah ban ialam ia baroh ban poi sha ka thong.
Hadien ka NPP la kiew rynsan sa ka party HSPDP bad ki nongkren ki kynthup ïa u Babu Nicholas Marwein, ka nongïalam jong ki longkmie HSPDP bad u Bah Sanjied Kynsai Shangrit u ba long u kyrtong.
Lada kane ka lockdown kan dang iai bteng,ka bha ba ka sorkar kan thied noh ia baroh ki mar rep bad ki tiar ki tar ba ju ai pisa ia ki nongrep ha ka dor kaba biang lym kumta ki nongrep kin iai kordit shuh shuh ha kine ki khyndiat taiew ki ban wan.
Haba ia kren bad ki saw ngut ki EM ka KHADC kiba dei na ka seng UDP, la sngewthuh ba nalor ki jingpynbeit ha ka jingialang ka ARPA kaba la long shuwa ka Dorbar Lyiur ruh, u CEM ka KHADC u dang bteng biang ban iaid lait ia ki EM ba dei na ka UDP bad ki la kynnoh ba u trei ha ka mon lajong khlem da kynjoh ktien ne iathuh wat ia ki kam kiba dei hok ban peit da kitei ki EM.Saw ngut ki EM ka UDP kiba don ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki long u bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM, bah Donkupar Sumer, EM jong ka Iew, u bah Hadrian Lyngdoh, EM ka Building bad ka kong Rona Khymdeit, EM jong ka Law.
Ym shym la leh scanning eiei bad ha ka por 11.40 baje mynmiet, la kha ia ka khun kynthei, da kaba shu puid.
U Messi, u kwah ban mih khlem kano kano ka jing ia kynad hapdeng jongu bad ka Club.
Ka la don ka jingpynjari korphiw bad ka jingkawang maw ha Motphran bad ki jaka ba marjan.
Ka seng ka la dep pynsngew ia ka jing pyrshah da kaba phah jing thoh sha ka MSPCB bad sha u Deputy Commissioner East Jaintia hills.
“Ngi pan map, ba ngi khlem shym la pyrkhat bha, shwa ba ngin bret ia kitei ki suloi, namar ngi pyrkhat ia ka jingbha jong kito ki khynnah bad ngi sheptieng, ioh ki pyndonkam bakla" ong katei ka shithi.
U Modi u la ong ruh ba ka Bharat (India) ka la dap 75 snem mynta naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki phareng.
Kum ban pynkynmaw haka dorbar bala khot pynlong da u Dolloi ka Elaka Jowai  haka 3 tarik mynta u bnai ruh, ka iing hall kala dap  daka jingiawan ryntih u paidbah uba angnud ban iohsngew iaka jingpynlut pynsep hapoh ka shong ka thaw, sa kawei ruh ngi don ka jingsngew shngañ jingkyrmen iaka jingdonlang u pa Dolloi, Hynrei pynban ka long da khongpong.
Ka jingbymlah pynbeit pud naduh mynshwa haduh mynta ka la wanrah ia ka jingiam kthang ia ka Jaidbynriew Khasi naduh ba ioh ia ka jylla Meghalaya haduh mynta ha kaba la sakhi ba ka jingleh donbor ka dei beit na ka Assam bad ka sorkar Meghalaya ka shu shah kum u diengshaiñdoh.
Ha ka juh ka rukom, ka khlieh lynnong la ka jong ha ka kdew-lynti na ka bynta ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka ba la pyllait da ka seng saiñpyrthei lah ruh ban kynthup ha ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ka Kdew-lynti jong ki Seng Saiñpyrthei bad ki Kyrtong.
Ka Royal Gym Maram Muscle (Royal Gym M/M) ha 31 tarik u Nohprah 2022 ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad ka  Mawkyrwat Arm Wrestling Association kila ïoh ban pynlong  ïaka jing ïakop ban ïa rah nar hapoh ïew Mawkyrwat kum ka nuksa ban rakhe lehkmen ïa u snem thymmai ban pyni paidbah ba ka don kum kine ki jing ïalehkai hangne ha Mawkyrwat.
Da kaba pyntip ba ïa kane ka kam u Chief Electoral Officer (CEO) u la phah sha ka Deputy Commissioner, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ai ba ki bor distrik kin leh ïa kaba donkam bad shim ïa ki sienjam ban pynshisha bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar," u la ong.
“Namar kata, nga la bthah ïa u Chief Engineer bad ki Engineer ba kin leh ïa kaba donkam (ban maramot ïa ka jingkieng)" ula ong haba bynrap ba lada ka dang slap, ka jingmaramot ka lah ban shimpor kumba shitaiew eiei.
Ynda la kut kane ka lockdown te lehse phin iohi sa tyngkhat ia ki jingthoh jong nga namar nga don shibun ki kam ban pyndep.
Kaba kham pher eh ka dei ka sohpdung, namar ki tymmen ba mynshywa ki shna sohpdung ne skum da ki kynja phlang kiba mih ha ki kynja ktieh shrah.
Kine ki trok dei kiba don u register number NL-01L-8448, AS-01K-0383, NL-01AB-2571 bad AS-01GC-9925.
Haba phai pat halor ka jingdawa ka UDP ban bujli nongialam, na ka liang ka HSPDP ka la ong ba kam pat lah ban ong eiei ia mynta, namar ba ka dang ap ia ka jingialang jong ka ARPA kaba lah ban long ha ka sngi hatmajai jong ka taiew ban wan.
Kane ka projek kan pynkhlain bad pynthymmai ia ka rukom sam bording, pynduna ia ka jinglutksan bad pynbha ia ka rukom sam bording ha ka jylla.
U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling haka jingdonlang u Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA ka thaiñ, ki ophisar bad ki paidbah nongshong shnong ula wan ban buh iaka u mawnongrim ban sdang tei haka sngi Balang ha Amlarem.
“Ngi la kren shai ha Mukroh ïa u Conrad Sangma lada u bat ïa ka kular ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan jia long tang hapoh 45 sngi kan ym wan jia kum kato ka jingjia ha Mukroh.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ioh iaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar kan pyrkhat naka bynta ka jong ki bad la dawa, ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jing kitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ioh ia ka jing hikai kaba thikna ha shwa ba kin pyn khreh ia lade ban thoh ia ki eksamin ki jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na ki nongkitkam ka VO, kiba kynthup ia i Kong Fitby Syrti kaba la pynshai paidbah halor ka khana lyngkot ka VO ha kane ka jingiaid lynti kaba shisnem kynthih, ha kaba ka la ong ruh ba ka VO ka la lah ban pyndep haduh 12 tylli ki kam hapoh kane ka snem, kata naduh ka kam thung dieng, pynkhuid shnong, rakhe Sngi Laitluid (Independence day) bad ka jingai jingiarap ia kiba donkam  jingiarap kum sha ki para shnong para thaw,  haba don ki jingiathoh shongkurim hapoh shnong,ban peit ia ka bha ka miat bad ka suk ka sain hapoh shnong bad kiwei kiwei ki kam babha.
Ka ka knia ka khriam ha ka blei Nartiang bad ka nguh ka dem ha ki longshuwa jong ka Nartiang kiba la seng ia ka iew ka hat ka la nang Khraw.
Ki nongioh bynta (beneficiaries ), ki don kumba 430 tylli tam ki longing naduh ki trai shnong bad ki bar jylla (Non tribal).
Lada ong ba dei ban ioh jingburia, namar kata kan long kum ka jingsneng ia u driver bad u trai kali, ki ong pynban, lah ban siewdor ia ka mynsiem briew? Ki ong, ym myntoi shuh haba u moina u la mih na ka ruh.
Ïa kane u MLA u la pyntip ha ka jingïalang kaba long ha Mawklot Presbyterian Secondary School kaba u la pynïoh 5,00,000 tyngka na ka bynta ban pynkha kamra klas thymmai ha katei ka skul.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingdon jong ka Community Health Centre ha Mawthengkut ha kine ki sngi imat kam don jingmut shuh, namar bun ki paidbah khamtam eh kiba pang ba shitom bad donkam jingiarap kyrkieh, ki ïakynduh shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar, namar haduh mynta don tang uwei u Doctor sorkar bad uwei u Doctor Ayush.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew ka surok Shillong shaduh Jowai,u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingsniew ka dei naduh Mawryngkneng ter ter sha rum bad tang shu la rang ka bneng yn sa sdang noh ban pynbha ïa kane ka surok ruh.
“Ngi long ki khun hynniewtrep naduh kulong kumah.
U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba lada ha kiwei ki jylla kum ha Mizoram, ha Nagaland, ha Bihar, ha Tamil Nadu bad ha kiwei ki jylla ha ka ri India, ki paidbah ki la ailad ban synshar ki seng trai ri lajong jong ki, te balei pat ha jylla Meghalaya ki paidbah kim leh kumjuh ban ailad ïa ka seng trai ri ka UDP ban synshar dalade ïalade.
Ïa kane ka jingshisha la sakhi ym tang da ki stad ka rep ka riang kiba dei peit sha ki thaiñ ka Block Pynursla hynrei kumjuh da ki nongrep ka shnong Nongtyngur, Wahkdait bad ki khap shnong ba marjan kumjuh ruh ki nongrep jong kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi.
Kum u director u dei ban long u nongialam, u nongai jingmut, u nongsynran bad u paralok jong kiwei pat ki para doktor bad wat jong kiwei pat ki nongtrei jong ka hospital ruh.
“Ka EC kala shim da ka rai ban pyniar ban khang pyndonkam plastik ha baroh ki iew ki hat ba don hapoh u pud u sam ka KHADC bad mynta la khot ia u Syiem Hima Sohra ha kaba u paiem ula mynjur ban iatreilang bad ka Council", la ong u EM ka iew.
Ha ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi bad kaba la soi da ki nongialam ka KSU, kiba kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkami, President ka KSU ha Ri Bhoi, nangta u Samla Banjop Maring, Secretary Education Cell ka KSU bad u Samla Johnpaul Sohpdang, ki la pynpaw ba ki samla pule, ki la kynduh jingeh namar ka jingpyrkhing ka sorkar ha ka leit ka wan.
U Local MLA ka thain u ma Shitlang Pale ruh u la wan ban kyrshan ia katei ka jingdawa ki paidbah ba ka Block Head – Quarter kadei ban don ha Lumshnong.
La iathuh ba U Bor Manik Syiem, U Syiem Mylliem ruh u la ia don bynta ban ia khun ryngkat bad U Titot Sing ia kine ki Sorkar Phareng kiba leh donbor.
Ki jingioh point bad kyrdan PGI da ki jylla/UT ha u 2020-21 kadei ka dak jong ka jingiahap jong ka rukom treikam PGI.Ka jingioh point PGI katkum ka dak ka pyni ia ki bynta ha kaba ka jylla ka donkam ban leh bha.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kubur ba katei ka jaka kaba la shah klun ha ka Assam ka dang hap ha Meghalaya katkum jong ki kot ki sla ne ki dulir, hynrei na ka liang u DC um lah ban leh ei ei, namar ba u hap ban iaid katkum ka jingbtah ka sorkar bad na ka liang jong u ruh u la dep ban iakren bad u DC ka Kamrup, haba iadei bad katei na ka bynta ban sangeh noh shuwa ban tei ia katei ka ophis ASTC, khnang ba kan ym ktah ia ka shong suk shong sain ha ki thain Khanapara, bynrap u Samla Kharkamni.
Shuh shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad ïaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
La iathuh ba u da iarap kyrpang ruh ia kito kiba kham duna kiba ym ia ryngkat bor bad ki nongpule kiba kham stad.
U Myntri ka tnad bording u AT Mondal u la ïathuh ba ïa kane ka jingpynbha yn pyrshang ban pyndep shwa ban poi ka Lyiur.
Lyngba katei ka jingjop, ka la plie lad mynta ia U Arvind Kejriwal, uba dei u myntri rangbah ka Delhi, ba un bteng ban ialam ia ka sorkar AAP ha ka sien kaba lai.
Jowai, Nailar 10: Shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum ba la bthah na u Chief Secretary ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.FOR/CC/2/2017/915.
Ki shipai India, ki la dawa ia ka China, ba kan weng ia katei ka ktem jongka, hynrei, haba kam treh, kumta la thang noh ia katei ka ktem bad mar kumta, ka sdang ka jing ia pyni bor bad ba ki shipai ka China, ki kynnoh ba ki dei ki  shipai ka 16 Bihar Regiment, kiba thang ia katei ka ktem.
Kiwei pat ki bym pat lait ki don sha kiwei ki district kum sha Nongpoh.
Nongpoh, Ïaiong 06: Kumba 30 tylli ki karkhana naka thaiñ Byrnihat kila leit ban shim bynta haka prokram ai jinghikai ba shisngi halor ka Annual Survey of Industries 2021-22 bala pynlong da ka National Sample Survey office, Field Operations Division (NSSO) (FOD), Regional Office, Shillong, Ministry of Statistics & Programme Implementation (MoSPI), jong ka Sorkar India bad Byrnihat Industries Association haka 5 tarik mynta u bnai ha Conference hall jong ka Maithan Alloys ltd ha Byrnihat.
Kum ka seng, ngi dawa ba u dei ban sei ïa ki sakhi ban pynsabut ba kito kiba wan ban pyrta ‘Ha U Prah’ ki dei ki dkhot jong ka seng ne ki dei kiba la bthah da ngi kum ka seng," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh.
U Bah Bajop u la ong ba ha kane ka dulir thied jaka, ka la don ka jingsoi kyrteng jong u MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit kum u nongsakhi na ka bynta ka Executive Committee jong ka Council.
Shillong, Naiwieng 1 : U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi ula sam jingïarap da ka pisa, sniang, mashin, ka jingai ram ba khlem siew sut bad kiwei kiwei ki tiar sha ki paid nongrep ha Paham, Demdema khnang ba kin lah ban kamai bad ïeng hala ki jong ki kjat ban bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 77 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 120 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong:Ka jingthut jong ka mobile cell one sha ka thain Sohra, Pynursla, Dawki, ka long kaba la jubor ha kine ki sngi bad katei ka la pyn bitar shla ia ki nong buh mobile sha kane ka thain, kiba da ki hajar ngut, ki la shah ktah shi katdei.
Ranikor, K’lyngkot 31: U Returning Officer jong ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingdon ka elekshon na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ka 35-Ranikor (ST) consti-tuency ia ki nomi-nation papers dei ban pynpoi ha u bah Banteilang J.Khar-shandi, Returning Officer, 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency lane sha u bah Aldrin L.Bareh, Assistant Returning Officer ha Room No.9 kaba don ha ophis jong u Deputy Commis-sioner, South West Khasi Hills District hapdeng ka por 11 baje mynstep bad 3 baje nohphai sngi ha kano kano ka sngi (lait noh ki sngi shuti) ym palat ïa ka 3 baje janmiet ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Ka pisa ba la pynlait na ka bynta ban siew bai jaka haduh mynta ka long T.49,45,96,111, la iathuh u Dr Laloo bad bynrap ba T.8 klur dang sah ha kti jong u deputy commissioner  Ri-Bhoi na ka bynta kane ka kam.
Kiwei kiwei ki jingïalehkai ha kane ka jylla kim pat long kiba paw wat ka Kriket kaba pawnam bha ha India hynrei ha kane ka jylla kam pat ïoh ïa ka jingithuh kaba jur na ki paidbah.
Kumjuh ruh u la ong ba kam don jingmut ne jingmyntoi ban jied ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) namar kine kim poi shano shano ruh namar la kut u pud u sam jongki tang ha Byrnihat.
Ka jingdon ki dkhot ha Maharashtra, ka long 288ngut bad ka donkam ia 145ngut ki dkhot ban ioh synshar ha katei ka Jylla.
"Ka jingphaidien lyngkot ban sngewthuhHadien ba nga la ïoh pynpaw kumto, nga kwah ban pynkynmaw khyndiat halor ka Dorbar Mangtyngka jong ka ïing Dorbar Thawain kaba ha u bnai Lber mynta u snem.
U  Mukesh Goyal, Managing Director ka Chandralaxmi Hospital, kaba don ha kajuh ka distrik jong ka  Uttar Pradesh, u rah da kaba nguh ia la ki kti bad ula ong “Ngam don oxygen shuh, ngam don dawai, ngam lah ban pdiang nongpang shuh" bad ula thoh ruh sha ki bor pyniaid distrik, ba kin shimti noh ma ki, ban pyniaid ia katei ka hospital.
Ka Jalayiah UTD ka la ioh ruh ia ka kabu ban jam sha ka semi final.
Khamtam eh ka Skul pule theology kaba ka Balang kam lah ban shim grant ne їoh skhim na ka “Secular Government" na ka bynta ki jinglut jingsep bad ka hap ban shaniah tylli ha ka jingkyrshan jong ki dkhot jong ka Balang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Chyne u la ong, ‘kane ka dei ka dorbar Mang Tyngka ha kaba ka List of Bussiness ladep sam lut sha ki dkhot jong ka Iing, nangta kaba kongsan eh ka long ban mynjur ïa ka Mang Tyngka kaba ladep pynkhreh.
La banjur ïaki nongshong shnong ba bud bad kohnguh ïaki jingbthah jong ka sorkar ban ialeh pyrshah ïa kane ka khlam.
Ka jingshisha kan sa paw, la ong ka Kong Ampareen kaba la pynpaw ka jingskhem ba ka jingbishar kan sa wan kumba ka dei ban long.
Hadien katto katne por bala ïaid ka jingtrei surok ki paid nongshong ka Lapangap, ka kynhun pulit jong ka Assam kaba la hiar da ki 2 tylli ki trok ryngkat ki tiar ialeh hapoh ka jingïalam u Border Magistrate West Karbi Anglong, Assam Robert Tualor, DSP P Gogoi bad kiwei kiwei kila wan sha katei ka jaka mar mar ban pynsangeh ïaka jingtrei surok.
Dei hangne, ngi iohi ia ka jingkhein sting bad leh bymsuidniew bad ka jingbymtieng shuh ki briew ia u ne u khniang jingpang.
Nangta u dei ban don ruh ka jingnang jingtip kumno ban ialam ia kiba shah ialam, bad u dei ban long u ba peit pyrman bha ia kiei kiei kiban sa wan.
Ki dei kitei ki jing-leh khyllah ki jong ki hi kiba pynsuba ba lehse ki dei ki khun ioh mon lane ki khun kiba la pynsarong biej da la ki kmie ki kpa ki jong ki lane kiba wat ki kmie ki kpa ki jong ki hi ruh kim don bor shuh halor jong ki.
Haba shim bynta ha ka jingiakren hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Bah Himalaya u la ong ba mynta ki nongrep ki iakynduh jingeh shibun namar ka jingtad dor palat u synsar, sla tyrpad bad kumjuh u sohmrit.
Ngim iohi shuh kita ki rangialeh ki rangkynsai ha kane ka juk ka rukom long, ki ban kren bad iatai iaka hok, ka bhah ka miat bad khmatam eh ban thaw lad iarap iaki longiing longsem kiba la ai ka jing shaniah jong ki.
Nongpoh:Ki Nongialam lem bad ki dkhot ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra Trading bad Labour License na ki katto katne ki dukan bar jylla kiba don ha Borbhuin, Byrnihat bad ha katei ka jingleit khynra, kitei ki HANM, ki la lap ba bun na ki dukan kiba ki la leit khynra kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ula shah rai pynrem, ba u tuh ia ka iing bad ba u thmu ban bat bor ia ka bad ba u tuh ia ki tiar na katei ka iing.
Ki la ong ba lada ka Assam ka kynnoh ba ka Meglalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka dei tang ka jingkam khlem nongrim.
Ms.Rajeshwari GayakwadGrade C1.
Hooid ngi pynmih shibun kiba la pass Matrik, BA, B.Sc, B.Com bad kiwei kiwei ki degree kiba kham heh ruh hynrei ka jingtbit bad ka jingtip jong ki ka jyndong ne duna haduh katta katta.
Une u mishoneri u la shakri ha Ri Khasi kumba 37 snem tam.
Kane ka jingïakhih deng lama ïong lashai ka sngi kaba dei ka sngi lehñiam jong ka seng kutsnem, bad hadein ka 23 tarik ka seng kin sa shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
Ula kren diaw kumba long mynta ki dukan ba heh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia la dei trai beit da kiwei ki pat ki jaitbynriew kiba dei ki mynder ri, kumta ka donkam ïa ki dkhot ka seng ban leit mih sha ka District Council ban dawa ba kim dei ban ai NOC sha ki briew ba nabar.
U MLA u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang bad ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh ka shnong Umphrew ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah D.Sohshang, rangbah shnong barim bah E.Langstieh, ki nongïalam jong ki Village Organization bad kiwei kiwei ba la pynlong ha Umphrew LP School.
Nga pynsngew sha ka sorkar, ba kan buh noh sharud ia ka jingiapher sain pyrthei, hynrei kan leit sha ki riew shemphang, ban pynkhie im biang ia kane ka kutlad kaba khraw" ula ong shuh shuh.
Ki da phah phone ruh sha kiba ha iing ba kin wan rah ia ka pisa haduh 5 lane 6 lakh ban pyllait ia ki.
Mar ïasdang ka jingïalehkai, ki rangïaleh-kai ka Umkseh ki la ïakhun tyngeh bad lyngba u Dibastar Rani la ïoh ban khyrwit ar kol kata ha ka minit ba 16 bad 30.
Kum kane ka kam kaba jwat bha, yn ym lah ban pynbeit tang da kaba buh halor miej ïa ki kot ki sla na baroh arliang mamla.
Ka Lydia kaba la nang khie naduh dang saw ka tyngab, ka la dep leh lut ki kam step baroh.
Nongstoiñ, Nailur 24: Ka Coordination Committee kiba kynthup ïa ki saw seng ka WKSU, WYF, MYF bad ka UHM, ka la dep ban dawa na u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban buh noh da ki khilon ha man la ki khappud jong ka West Khasi Hills, kum ka jingpdiang burom ïa ki nongwan jngoh kai kiba nabar ka jylla bad na bar District, kaba ruh kum ka jingpynithuh ïa ka jaka ba sdang bad kaba kut jong ka District.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum, la suba ba utei u nongñiah jong katei ka trok u la shoh samthiah bha kaba um lah shuh ban kyrda ïa la ki khmat na ka jingsamthiah bad um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali kaba u ñiah bad ka la pynlong ban leit ban rat beit beit ïa katei ka dukan.
“Tangba shwa ba ka jingthoh kan wan na ka sorkar ngi la shim ïa ka rai ba ngin pynsngew sha ka sorkar ban pynthikna ba ka bor kaba kine kim dei satia ban ktah pat ïa ki district council court hynrei ban ailad ïa ki ban bteng ïa ka jingshakri kaba la don naduh mynshwa," bynrap biang u CEM.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie myn ha ka sngi ba ar, ka la leit ban khang tala shisyndon ia ka Indoor Sports Training Hall Judo kaba don ha Polo ha ka jingialam u Sports Secretery, u Bah Franky Kharumnuid lem bad ki dkhot ka seng ryngkat ki katto katne ngut ki khynnah kiba ialehkai Judo.
Ha ka liang ka General Medicine u don u Dr.DS Sethi, uba tbit ruh ha ka liang ki jingpang shadem (Cardiologist).
Shaphang kane ka bynta u Jisu u pynsyriem iaka Israel kam uta u diengdumbur, u ong- “To nang te iaka pharshi na u Diengdumbur haba ka tnat jong u ka khielung bad sei sla, phi tip baka lyiur kala jan.
Ula long u myntri rangbah ba nyngkong jong katei ka Jylla, ha u snem 1969 bad ula long khadduh ha u snem 2006.
Nalor u kongsan la donlang ruh u Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Ma Chemphang Syrti, u District Sports Officer, West Jaintia Ma Khroobok Passah, ka District Sports Officer, Eastern West Khasi Hills District, Mairang Kong Balarina Syiem, ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District Kong Stephanie.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang dau President jong ka Shillong Press Club u Bah David Oliver Laitphlang, u President jong ka Meghalaya Editor and Publisher’s Association u Bah Monarch Shabong, ki nongthoh khubor bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka Kong Angela Rngad kawei na ki nongialam seng bhalang ka la kyntu ia ki nongshong shnong ban ym bieij ha ki ktien thiang ka sorkar ha ka kyrteng ka roi ka par.
Hynrei kyndit ha ka 8 tarik mynta u bnai la lap ba ïa katei ka ophis treikam la rah noh biang sha ka Nongbah Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C & RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor kaei ka nongrim ba hap ban pynkynriah.
Hynrei ha shuwa ban poi kane ka khep kaba eh, u slap u la hap bad ki wah ki la sdang ban shlei ban pyndap ïa kane ka pung ha kaba ka jingdon um ka la sdang ban kiew ha kine ki khyndiat sngi baladep.
Ubym shym lah buhrieh te u dei uto u nongialam ki RSS uba la wan ha Shillong dang shen, u Mohan Bhagat, uba la tymmen bad uba la pynmih ia ki kyntien, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu, haduh ba la kyndit bad pyrshah lut ia kitei ki jingkren jong u, namar wat ka Constitution ka ri India ruh, ha ka Par-mat (Preamble) jong ka, ka la kren shai ba ka ri India ka dei naka bynta jong baroh lang ki paid ka Ri India baiar, khlem khein jait ne niam.
U la ong ba u sohmrit khlaw u dei uwei uba kordor bha bad u dei ruh uba don hapdeng ka jingma ban duh jait noh, lada ym sumar bad ym pynshlur ban rep.
Shillong 26 Lber: U kyrtong ka Congress nakabynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u bah Vincent H.Pala mynta ka sngi u la ong, ba watla ka party Bharatiya Janjata Party (BJP) ka leit ban kyrshan ia ka National People Party (NPP) hynrei ki nongthep vote pat ki thep beit ha ka Congress.
Ia ka met jong u Dr Donkupar Roy la wanrah mynta ka sngi na Delhi sha Shillong, ymbuh mynta ka miet ha Shillong, la shai ka sngi rah sha iing shah jong u ha Sohra bad ka jingtep kan long ha shnong jong u ha Shella ha ka sngi Balang.
U Inspector General of Police (IGP) CID, Meghalaya u Bah O.Pasi ha u kyrwoh u la ong ba ïa ka case la rejistar ha ka 28 tarik, Risaw, katkum ka jingkynnoh ba u Bah GK Ïangrai u donkti ban bam klop ïa ka pisa ha kaba shna ïa ka NERS PSAP ha Sadar PS Complex.
U la ong ba katkum ka jingmih khubor ka paw ba u bah Danggo u la mih noh na ka NPP ba kwah u paidbah hynrei kam don satia kaba kum kata ka jingiarai da u paidbah.
Kitei ki lain gut kip her krad mar sien iohi ia ki pulit, hynrei hadien ba la kthong bad khang kdong ia ki, ki pulit ki la ioh kem, kitei ki lai ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cornelious N Sangma ,27 snem karta uba dei na Assam, uwei pat u Debojit K Marak, 20 snem karta  na north Garo Hills bad uwei pat u Sengkhan K Marak, na North Garo Hills.
U la ong ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ ki dawa ïa ka sorkar ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïam-syiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
U President ka MPCC u la ong ba ka jingbuh ia kine ki khyrdop ha ki surok bah ka dei tang ka kam lute na ki paidbah, ha kaba ki paidbah hi ki mad ia ka jingeh kaba khraw.
Ka KSU kala ong ba kam lah khlem da kynnoh ia ka sorkar khmatam ka MeECL ka bymlah ban pynbiang bording.
Ki nongmihkhmat bad ki heh sorkar bapher bapher kiba la iashim bynta ha kane ka  jingialang lyngba ka online bad offline ki kynthup ia u Pema Khandu, CM ka Sikkim,   Alo Libang Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Arunachal, ka Dr.Ampareen Lynndoh Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, LorhoFoze, MP, Ritu Barman Sarmah, Vice Chairman, AMPRTON,  Syeddin Abbasi, Additional Chief Secretary,  Rajaraman,  Secretary barim ka Deptt.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ki dukan bar jylla, kiba don ha shi lynter ka surok Guwahati-Shillong, kata naduh Tamulkuchi 13mer shaduh Khanapara, ki la khang khyrdep noh ia ki dukan, hadien ba ki la tip ba u CEM lem bad ki Enforcement ka KHADC, ki la hiar ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla.
Katba na JHADC pat ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u bah Losingh Lakuna na War East , u bah Holando Lamin na War Central, u bah Hermon Phawa na Mukhla -Wahiajer, u bah Aiborlang Shadap na Barato Mukroh, u bah Rikut Parien na Saphai, u bah AWhai Andrew Shulla na Jowai Central.
U la ong ba ha kane ka elekshon yn pyndonkam ia ki EVM bad VVPAT.Na ka bynta ka jingiaid beit iaid   ryntih jong ka elekshon ka tnad elekshon kan khot jingialang lashai ka  sngi ia baroh ki seng saiñpyrthei ban ia kren sani bha bad kan pan bor pahara shuh na ka sorkar pdeng ban peit ba kan ym don ka jingpynthud ia ka elekshon.
U Bellingham u la pyrkhat ba u la lah ban pynjop ïa ka Real Madrid ha ki minit kaba 6 jong ka por ba la ai ha ka ‘injury time’ hadien ba u la pyndei da ka khlieh ïa ka bol hynrei na ka liang u referee u Gil Manzano u la dep ban put pynwai ïa ka jingïalehkai shwa ban kynjat ïa ka bol.
Katei ka jingpan jingpynshai ka long kaba bym don nongrim bad kaba ym don jingmut, la ong u Dr.Myrboh bad bteng shuh shuh da kaba ong ba ka seng ka pynrem jur ia kane bad pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jingmut halor kane ka jingjia kaba pynpaw ia ka jinglong jingman jong ki heh Sorkar kiba pyniaid ia ka jylla.
U Goodman u sah ha ka iing kaba don mar shiliang surok bad ka iing jong katei ka khynnah bad ia katei ka khynnah la ju khot da ka Serabi.
Hadien kane, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa katei ka SVS Pharmacy halor ka jingtorti jong kitei ki nongtrei kiba la ai ïa ka da ki dawai kiba bakla bad kaba la pynlong ïa ka ban duh noh syndon ïa kitei ki khun kiba ka la lah ban pun hadien ba la leh ïa ka IVF.Katkum ka jingwad bniah bad hadien ba la tohkit ïa kitei ki nongtrei, la ong ba ka daw jong katei ka jingbakla jongki ka long ba kim lah ban ithuh ïa ka dak doktor ba la thoh ha ka slip dawai ba katei ka longkmie ka leit rah sha katei ka pharmacy bad kumta ki la ai ïa ka da u ‘Misoprostol’ ha ka jaka jong ki dawai ba katei ka longkmie ka dei ban ioh dih bad ban tei ïa ka jing-long jingman jong ka met jongka bad kitei ki khun ba ka pun.
Shillong,23 Iaiong:Ka Executive Committee ka Sengkhihlang kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep ha ophis treikam jong ka Sengkhihl ang kaba don ha KR Complex Motphran, hajan ka ophis u Kynjatshai.
College ka PM Marak kaba dei ka nonghikai ha ka sobjek Economics bad ha ka sobjek Economics ki don ar tylli ki kam kiba lait hynrei u la ong ba la thung pynban da ka nonghikai English.
Ka don ka jingsngew ba lada eied ri dei ban don beit kano kano ka seng.
Ia kane ka CMU, yn thung kam ia ki briew na ka bynta ka State Manangement Unit, District Manangement Unit, ki entry point bad ki quarantine centre, bad la iathuh ba ka jinglut na ka bynta kane ka CMU kan long 5.05 klur tyngka.
“Ngi kwah ban pyndep noh la kumno kumno ïa ka kam ha u Naitung bad ka jingsdang pyndonkam bad pyrshang yn pyndep hapoh shibnai la kumno ha shwa ban kut u Nailar," u la bynrap shuh shuh.
" Ka jingialang ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ki buit bad ki lad ka sorkar khlem khein ia ki jait bynriew aiu ne ki jait ktien aiu ba ki kren" ong u Ma Pale.
Haba phai sha ki snem ba la leit bad haduh mynta ka District Council kam juh don ka jingkitkhlieh ha ka jingiadei bad ka jingjaboh ka wah Lukha bad ka council hi kam juh tuklar mynno mynno balei ka wah lukha ka blue bad iap pathar ki dohkha.
Shuh shuh la rai ba ki shnong kiba marjan marpa ia ka Khanduli kin sangeh shwa ia ka iadie iathied bad ki nong Karbi.
Ka Umshangïar kaba la jop ïaka jingkynting pisa ka la lah ban tied 113 run na ki 17.2 over bad hap noh baroh ki wickets.
Ka seng BJP, ka kular ruh ban tei ar tylli ki kolej doktor, lai tylli ki kolej doktor, nangta sa ki jaka hikai pyntbit ia ki nors bad ban thaw kam 50hajar tylli ha ki san snem ban sa wan.
Ka ULFA -I, ka la mana ia u GP Singh ba um dei satia ban kam trai ia ka tnad pulit jong ka jylla Assam, lane ka seng kan sa leh biang ban kawang bom.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka pynsngew ba ka 17tarik Naitung 2017, ka dei ka sngi rakhe ia jingdap 182 snem ka sngi iap u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw, uba la iap ha byndi ha Dhaka halor ka nongrim ban ioh ban pynneh bad ban pynsah ia ka jingsynshar Khasi kaba laitluid, bad katei ka thong ka jong u Syiem Tirot ka dang iai im haduh kine ki sngi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah A.Nongbri, ADC ka Eastern West Khasi.
U Sonowal ula ong, ba kane kan ïarap shibun ha ka ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ai jingsumar bad ka jingai dawai dashin ka ban pynkhiah ïa ka met ka phad bad ïa ka bor jingmut jingpyrkhat baroh.
Mynshisngi, ka Meghalaya ka la ioh ban kamai 365 run da kaba duh lut baroh ki nongtied.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingialang ban jied ia u kyrtong ia mon lang jong ka RDA kan long ha ka 19 tarik u Nohprah.
Nalor jong u, ki don sa kiwei pat kiba la kham rim kum u Bah Prestone Tynsong, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh kiba la long teng ki Myntri Sorkar ha ki snem kiba la leit kiba peit ïa ki tnat treikam bapher bapher.
I mih ba beiñ iu bah Arden.
New Delhi: Ki nongrep kiba wan na Punjab, ki la rung mynta ha Haryana, ha ka lynti jongki ban leit sha Delhi, ban dawa ba ka sorkar India, kan weng noh ia ka ain kaba long pyrshah nongrep lane ka Farm Bill.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umden Area Local Taxi Owner & Driver Association, ka Umden Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umshaken Sports Club da 5-2.
Shuwa ban plie iaka iing, ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u Ma Fedrick Synnah Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu bad la ioh ka jingkren na u Ma Lamshwa Chyrmang bad na u Father Manbha Pakem bad ka jingkren sngewnguh na ka trai-iing ka Kong Smiti Phawa.
“Ka Constitution jong ka seng ka kren shai kdar halor ka rukom jied President Party bad kiwei pat ki nongialam, hynrei phi la iaid lait na kane, lada phi thrang ban bat ia ka kam President balei phim shu ong ba ngin khot da ka General Convention" ong ka shithi u bah Pyndap sha u bah Adelbert.
U ma Ebran ula ong ba ha kane ka lockdown bun ki longiing kila shah ktah haka ioh ka kot namar ba kim ioh ka lad ban leit bylla bad katba ki don ei ruh kila hap ban kunai bad ha kine ki ar bnai kila hap ban im shitom ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem, hynrei ka jinglong la kloi kane ka seng kala iarap iaki ban ioh ki mar bam.
U Sordar Shnong u la kyntu kynpham ïa ki longkmie bad ïa ki samla ban nang roi ha ki por ban nang wan.
Hato ngi ju pyrkhat ne em kumno ban leh ban iada ban ioh ban ring Mynsiem daka lyer ba paka kaba khuid ba suba bad ka umbam umdih kaba khuid.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain ia ka jingpynduh T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ka dei ka rai phlanduman khlem pyrkhat ia u luk u lak.
Shillong,10 Risaw:Hadien ba la pynkit ia ka Lapynshai Kharmalki sha Civil Hospital- myn hynin ka sngi namar ka jingkem pang kynsan jong ka namar ka jingktah  ka met ba shah thngan , mynhynnin ka miet la pynkit pat sa ia u President ka Seng ki samla wadkam u BahT.Mylliempdah sha Nazareth Hospital.
“Ha u bnai Jylliew 2021, ngi ki 6 ngut ki nonghikai jong ki College ba ïoh jingïarap naka sorkar ngi la ujor hapoh ka Meghalaya High Court bad dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ka ïingbishar kala pynduh pyndam syndon ïa kane ka jingpyntip ne Notification jong ka sorkar" la ong u bah Brightstar.
Ka Sorkar Meghalaya kan sa leit sha Delhi ban pan jingïarap na ka tnad Human Resource Development jong ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jaka ai jingai jinghikam kum National Institute of Open Schooling bad NCERT ban ai jinghikai lane training ïa ki nonghikai ki jong ngi.
Ki jingïakren ia kynduh ki la sdang hi bad ngi kyrmen ba ki jingïakren iasuk ba pura kan sdang noh shen hapdeng ki ksiang ka seng HNLC bad ksiang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad shen kin sa ïashong biang halor kane ka kam".
U Zawahiri, ula shimti ia katei ka kam kum u heh duh ka Al Qaeda, hadien ka jingiap U  Osbama bin Laden, ha U Jylliew 2011, hadien ka jingshah pyniap U Bin Laden, ha ki shipai ka US, ha ka iing sah jongu ha  Abbottabad, Pakistan.
Kane ka hotel ka don 101 tylli ki kamra ban sa shna katkum ka juk mynta.
Kaba U Rangbah Shnong, u sngew lyngngoh, ka long tang ha ka jingsiew pisa sha ki nongbylla, kaba ka sorkar ka la kular, ka bym pat iaid satia haduh ha kine ki sngi bad la iathuh ba tang na Mawpat, ki don haduh 1,084 ngut ki nongbylla, kiba la pynrung kyrteng, ha kaba ym pat don uwei ruh uba ioh haduh mynta ia katei ka pisa.
U la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Ha katei ka sngi ha shuwa ba ki riew rangbah kiba la khot sngewbha kin ai ka jingkren, u bah P.D.sangma Deputy Commssioner u la ai ïa ka jingkren lamphrang bad pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingïaleh jong ki longshuwa ban pynïoh ïa ka jylla ba pura.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai lyngba u kyrwoh u pyntip ba Kyrshanlang Sungoh uba dei na ka shnong Mookhap la lap ba u donkti ha kane ka kam leh beijot ha kaba la pynngat ia u ha ki kyndon jong ka U/S 376 IPC.Hadien ka jingtian bishar ka iingkashari u NA Khan, MHJS, Sessions Judge, West Jaintia Hills District ka la pynioh ia ka jingbishar hok da kaba rai set phatok 7 snem kynthih ia utei u runar uba donkti ha katei ka kam leh beijot ha ryngkat ka kuna kaba long T.5000/- (San hajar) bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set byndi sa shi bnai.
U Rimiki ula ong ba kane ka longiing kaba sah haka iingtrep iingskum kampat ju ioh satia kano kano ka lad jingiarap ne skim ba duk jong ka sorkar.
balei km ia sah  sha ta ka jaka ba ki don balei pt bn wn phai….
Shillong: U myntri kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi palei u la iathuh ba mynta ka mynstep uwei u dkhot jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba tip kyrteng kum u Emanuel Suchen u la wan pyndem wait ialade hakhmat ka pulit ha Khliehriat.
Naei ki baduk basuk kin ïoh pisa ban siew shisien siew? Ka MeECL ka la dei ban pyrkhat bha kumno ban lum ha ka rukom kaba janai ïa ka pisa kaba ka dei hok ban ïoh na baroh la ki long ki ’riew paidbah ne ki karkhana ne ki shlem treikam jong ka sorkar.
Namar ngi sngewthuh baka ktien u Blei ka la ong – “Da u la long kiei kiei baroh: bad khlem ma u ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long.
Anju Begum, Smt.
Hashwa ban wai ka Laitkyrhong ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Samboklang Kurkalang ha ka minit kaba 68 bad bad kawei pat da u Secondlystar Mylliem ha ka minit ba 75 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Samla Baiateilang Lapang u la ong ba ha katei ka jingleit jurip u la ioh ruh ban ïakren bad shibun ki paidbah naduh kiba shong dukan, kiba ñiah kali kamai bad kiwei kiwei ha kaba kila pynpaw shisha ïaka jingsngewdiaw bad sngewsih namar ba kum ki paidbah ki la mad jingeh mynta la bun phew snem bad kam don shuh wat kano kano ka jingmaramot ïa katei ka surok bad kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long ïakiba longkmie kiba armet, kiba pang bad shitom ki shem jingeh shisha ban ïaid lyngba katei ka surok.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep sdang ban pyntreikam ïa ka saiñdur aïu kan leh hapoh 100 sngi naduh ka sngi ba thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Kiba shong ki dukan bapher bapher, ki karkhana, ki trai Guest House/Homestay, Restaurant, ophis Sorkar, ophis shimet, ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule ki dei ban mih ryntih ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Kumta ka shnong tang ban ïoh ïa ka jingtip ba shisha ka la dep pan jingtip da ka Right to Information na ka shlem treikam PHE ha Mawkyrwat.
Kumta u Buhsing Syiem u la lum ïa la ki myntri ban pyrkhat, kumno ban leh shaphang kane, hadien ba ki la pyrkhat ki la rai  ban leh shaphang kane, hadien ba ki la pyrkhat ki la rai bad kut jingmut ba kaba kham bha ka long ban shu kynriah noh sha kawei pat ka jaka, bad ban ïalong noh la ka jong ka shong – ka – sah ka synshar – ka – korbar.
U la ong ba ki surok ki dei ban long kiba bha, ki jingkieng bad kiwei kiba donkam ia ka roi ka par jong ka jylla ha kaba la dep ai sha ka Commission ia ki jingtyrwa ka sorkar jylla.
Ka iingbishar kala bthah iaka bor synshar District bad ka District Council ba kin shong pyrkhat ai jingmut ban weng mardor iaki jingeh khnang ba lah ban pyllang iaki niut na Jowai bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpang ba shyrkhei kaban wan lyngshop, khamtam kum ka jingpang water-borne diseases ki jingpang kiba iabit na ka um namar ba u slap ula wan ther jur ha kine ki sngi kiba la dep khlem sangeh.
“Ngin leit aiti ia ka shithi ha u Lat u Tathagata Roy ha ka sngi Nyngkong, ba ngi la don ha ka jingbun paid", la ong u bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP uba long u Dy.CEM barim ka KHADC.Ha kajuh ka por, ula kam ba ki dang don sa ar ngut ki MDC na ka UDF kiba la don ka mynsiem ban wan ai jingkyrshan lang ia ka UDA tangba um pat pynthikna ia ki kyrteng jongki.
Halor katei ka jubab jong ki u nongthohkhubor u la leit ban kylli sa na ki nongshong dukan madan ha iew kiba shong marjan bad ki dukan die mluh, ha kaba ki la iathuh ba ki la iohi da la ki jong ki khmat ba ka mluh nba ki dukan dskhar ka la lut ha ki nongthied kiba la wan ha ka por mynstep kumba 10 baje eiei, “Ki briew ki la wanrah la ki daju la jong ban kit mluh" ong iwei i kong  ba die jain.
Kumta ka jingïatai nia ka sdang rhem bad u Prof.Majaw ruh da ka jingsngewskhem u pynphai nia shar shar.
Lada phi lah jop MLA/MDC, kata, lah ïoh leh laitluid katba mon ïa ka pisa sor-kar kaba dei ka pisa u paidbah.
Ka nongshondur , ka Diana Knight, ka la ioh ban shon ia ka dur, kaba itynnad sat bad katei ka long ba u sim king fisher, u dang iarap ban ia rah lang ia ka dohkha, kaba don ha shyntur jong ka lok jongu, kaba ka dang ioh kem napoh um ban leit bsa ia ki khun rit, kiba don ha skum.
Na ka liang u MDC, u Bah R.R Kharbuki, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u la pynpaw ka mynsiem jong ka jingkmen ba kane ka Shnong ka la lah ba tei ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba ka jingwan poi jong ki nongwan jngoh pyrthei la ka long na ka jylla ne na kiwei ki jylla.
Ki sengbhalang ba kynthup iaka JSM, KSU, FKJGP bad ka HNYF haka sngi Balang kila pynlong iaka jingialang ha Ladrymbai halor ka jingjyllei ki nongkhaii dewiong bar jylla ha East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ki nongialam ka Young Minds, kaba dei kawei na ki kynhun ki khun samla bad kaba don ia kata ka jingangnud ban kyntiew ne ban pynpaw nam ia ki jingbam Tynrai, hynnin ka sngi ki la mih shakhmat bad pynbna paidbah halor ka jingthmu jong ki ban pynlong da kawei ka Tamasa bam Tynrai kaba la tip kum ka Indigenous Food Festival, ka ban sa long ha ka 11 tarik mynta u Bnai ha shnong Liarbang, Bhoirymbong.
Na ka liang u Bah Titos u la pdiang ba kaei kaba jia ha kato ka sngi ka pynphalang ïa ka jingpheil jong ka bor synshar district ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan neh.
U la bynrap, “Ha u Khasi, ngi ong ki kur ki kha, kur ka mut ia ki kur jong I mei, kha ka mut ia ki kur jong I pa, kaba mut ngi don ruh ka dustur kaba ngi nguh meikha, ngi burom ia ki kha bad ngi don la kajong kaba kyrpang ban pynpher na kiwei pat ki jaitbynriew".
Ha kane ka sngi kiba la ïoh ban pynkup burom ïa u bah Pius Marweiñ ki don baroh 20 tylli ei ei ki kynhun kiba dei napoh jong ka Ranikor Constituency ha kaba ki la ai ha u da ki jaiñ ryndia ryngkat ki dur sah kynmaw ne momentous.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka seng Khasi Students’ Union, Nongthliew Circle ha ka jingialam u President ka seng, u samla Meaning Pathaw, ka la ioh ban iakynduh ia u Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department ha ophis treikam jong u, ha kaba ka seng ka ai ruh ia ka dorkhas ban dawa pynkynriah noh  ia ka Veterinary Aid Centre kaba don ha shnong Umthlong, West Khasi Hills na ka jingpeit jong ka Ophis District Animal Husbandry & Veterinary, East Khasi Hills, Shilong ban pynkynriah noh sha ka District Animal Husbandry & Veterinary, West Khasi Hills, Nongstoin.
“U Bah Kyndiah um ju rem elekshon ha ka jingim jongu bad kane ka pyni ba ki paidbah ki shaniah ia u",  la ong u Mondal bad bynrap ba u long u nongialam ia ki dkhot ka iing dorbar bad ia kiba thymmai ba kin long kiba tbit ha ka kam sain pyrthei.
Katto katne ki dkhot ki la kynthoh jur ba u bahaïing jong u Singh ki la ïoh lad ha ka jingthep vote namar ki la shah thung be-aiñ hapoh ki synjuk ïalehkai ka jylla Bihar.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka Lympung ialehkai kriket kaba la tip kum ka T-15 Independence Cup Cricket Tournament 2019, ka Parisha Eleven ka la khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Newstar Sports Club da 52 ron.
Shwa ia kane, u Bah Pynshngain haba wanrah ia kane ka phang, u la ong ba ba katkum ka 6th schedule  ka riti synshar ka ri, ym shym la kdew ba ka sorkar ka dei ban sieh MDC hynrei dei u Lat ka jylla hadien ba phah da ka district council.
Shillong, 24 Risaw:U MDC ka Jirang konstitwensi uba la risaiñ noh na ka seng Congress u bah Victor Rani u la ong ba ia ka Congress ha Jirang ne ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) la pynduh pyndam noh shuwa ba un risaiñ na katei ka seng.
Ki artist, dei u Benjamin Marbaniang bad ka Genevieve Nongrum.
U nongïalam jong ka seng ki samla pule u la pynpaw ruh ba u Wikiru Shylla u la wan hikai skul ha ka 4 tarik u Naitung, 2013 bad hikai tang 33 sngi ha ka snem 2013 bad hadien kane um shym la wan hikai shuh bad u la wan hikai biang 23 sngi ha ka snem 2014.
Khatduh iawai, nga kwah ban pashat jingmut lem sha baroh ki paradoh parasnam khamtam ki rang samla ki rang kynsai ka Bri u Hynniewtrep ba ka kamram jong ngi iwei pa iwei i shynrang briew ka dei ban bylla ban sngi, ban kamai kajih, ban pynbit pynbiang ia ka ing ka sem bad ban ieid hok sumar hok ia la ka lok bad ki khun kiba ngi la shimti da ka jingieid naduh ka por ba ngi la khlei ia la ka juban.
Nalor ki jingkren jong ki kongsan, la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na u bah Isagahah Lawryniang, BDO, Mawkyrwat C&RD Block bad kumjuh ruh na u bah S.Marweiñ, MCS, BDO C & RD Block, Ranikor.
Haduh mynta ka kynhun ki nongïalehkai Athletics ka Jylla ki la ïoh ban khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki rupa bad 8 tylli ki rnong, haba kyllumlang ki long haduh 14 tylli.
Haba ïadei bad katei ka Tamasa, ki nongpynïaid ki la pynpaw ruh ba nalor kitei ki jingthmu ka kynhun Young Minds kan bteng ruh ban pynlong ïa ki kam leh isynei ïa ka pisa kaba mih na katei ka Tamasa, kin sa ai bad ïarap ïa kito ki nongrep soh Strawberry kiba don ha Ri Bhoi.
Shuh shuh ka la don ruh ka Lehniam Datlawakor kaba dei ka jingialeh phutbol da ka bol dieng hapdeng ka kynhun u Sangot bad U Langdoh ha kaba ka kynhun u Langdoh ka la jop.
Port Louis na Mauritius.
Ki don haduh 16 ngut ki khynnah kiba pass SSLC bad HSSLC kiba la shah pynkup burom da ka 1 st Maitshaphrang Academic Award.
Ka KSU ka pynsngew sha baroh kito ki poiei kiba don hapoh ka shatri jong ka CWC ba kin tyngkan la u thylliej ïoh poi sha ka mynsaw namar ka seng kan ym shong kli kti bad sngap kuman ïa ka jingber bih kine ki poiei nalor ba ki thom naphang ïa ki Khasi trai Ri trai muluk," la ong ka KSU.“Ka seng ka sngew ba lada kita ki poiei ka CWC ki sngew kutlad palat ha jylla Meghalaya ki dei ban leit phai noh mardor sha shnong trai jong ki, ka Bangladesh bad sa leh katba ki sngewmon ha ri lajong.
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïausk.
Ha katei ka jingiasoi na ka liang ka sorkar la soi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri, u Commissioner ka Division Garo Hills u bah Peter Ingty, u Commissioner and Secretary ka tnad Political u bah J.Lyngdoh, la donlang ruh u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri.
Ka Sorkar Jylla ka la phah ktien sha ka Sorkar Pdeng halor kine ki ar tyllli ki jingdawa bad ruh ka la pynpaw shai kdar ba ha kaba ïadei bad ka jingbhah kyrpang ïa ki shuki ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Sorkar Pdeng kam mon ban pynkylla ïa ka Riti Synshar.
Shri.Dipak Kumar Saha, Assistant Teacher, Govt.
Haba ïadei bad ka jingmih ki MLA na ka party Congress, ula pynpaw ba nyngkong u sngew ba kadei ka kam kaba eh bha hynrei ha u marwei u sngew ba umdei ban resaiñ ne kynran dien noh hynrei ban ïakhun haduh ban da jop.
Lada kane kam dei kaba iabit na kiba ha yieng jong u hi,ka daw jong ka jingpang ka lah ban long na ki nongpang ba iadei kam bad u bad lada ka thymmei kam wan na kitei ar thikna ba ka dei ka jingiakynduh mardoh shimet jongu bad u virus;kumta lada ngi pynshong nongrim kat kum ka logic ka long ba la don ki tiar sumar pang ba wanrah na shabar kiba kit lang ia u virus bad u Dr.Sailo uba pyndonkam ia kita ki tiar u la kylla long u lanot.
U la kynnoh ba ka sorkar u Modi ka synshar donbor marwei bad ka la pyniap noh ia kata ka jinglong laitluid ban kren bad u la kynnoh ruh ba ka la pynkhein ia ka hok jong ki nong India da kaba khanglad ruh ia ka rukom bam rukom dih jong u briew.
Katba na ka liang jong u Maïanbok Marweiñ u la ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba kyrpang (Special Prize) kum u Best Athlete ha kane ka Championship.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Mahua Moitra ka la ong ba jin lada ka jingshisha ka don kumba la kynnoh ba ka sorkar TMC ha Est Bengal ka dei kaba bamsap haduh katta katta ki paidbah jong kane ka jylla kin ym jin la da pynjop ïa ka party lai sien lai wat.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ki briew ba shah pynpra ki la buh ia 9 tylli ki mat jingdawa na u DC, kynthup ban ai ia ka jingpynbna ne ka hukum ba iadei bad ka jingkyndang ia ki iing briew ha katei ka sngi, ai ka hukum ba la pynmih ban leh ia katei ka kam kyndang ha ka sngi shuti bad kaei ka daw ba pynlong ban khynra ha ka shuti, ai ia ka hukum balei la pyndonkam ia ki private security agency bad ki pulit, ban ai ia ka jinglong jong ka FIR ba la ujor halor kaba iadei ka jingbym biang ban shim ia katei ka jaka bad ka jingbym biang ki kot ki sla ba la buh ha u Jylliew 2012, ka ain ka dei ban long ryntih ia baroh hynrei kam trei kam haba ujor ia kiwei ki tnad kum ha kam thung nonghikai skul LP, ICDS bad kiwei, katkum ka riti synshar ka ri ka Article 21, ki briew ki don ka hok ban don ka iing bad ka jaka riehtngen bad wat ka hukum ka Supreme Court kam lah ban pynjulor ia ka iing sah briew.
Shillong, 6 Jymmang:Namar ba ka jylla Meghalaya ka la iakynduh ia ka jingkyrduh bording kaba jur bha ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan phaikhmat ban pyndonkam noh da kiwei ki lad pynmih bor ding kum na ka sngi, ka lyer bad ki sboh.
Ha ka Mrs 1 Nartiang Constituency: 1 st Prize: 30,000/-, 2 nd Prize: 20,000/-, 3 rd Prize: 10,000/-.
Ha kata ka hajar snem (Millenium) u Jisu un thung kam ia kito ki nongjop (over comers), “Uta uba jop ngan pyllong ia u u rijied ha ka iing u Blei jong nga, ngan thoh halor jong u ia ka kyrteng u Blei jong nga bad ia ka kyrteng kata ka Nongbah u Blei, ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar na bneng, uba don shkor to un sngew!" Jingpyn 3:12-13.
Haba ki leit khynra ia ka jaka sah jong u Singh, ka CBI ka la lap ia ka pisa kaba 11.47 lak tyngka bad  ki pisa kiba rim kaba 26.49 lak tyngka bad kane ka long pyrshah ia ka ain bad kumjuh ka lah ban ialam sha ka jingshah pynshitom ka ba san sien halor ka jinglap ia kine ki pisa, ki la ong.
Ha kawei ka liang ka ladon ka jingtwa ka khyndew ka la jia haka por 9:00 baje mynstep ha ka shnong Lad Lum Tongseng shuwa ban poi ka Sunapur, East Jaintia Hills District, ha kaba ka jingtwa kane ka kyndew ha kane ka surok ka la pynthut ia ka iaid ka ieng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar.
Shuh shuh u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbeit noh kham kloi Ia u pud u sam namar ki nongrep kim don satia ha ka jingshongsuk shong shngain hakatei ka jaka.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u Chairman ka Dorbar Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing ula pynsngew haka dorbar ïa ba ka don ka kur thymmai hapoh ka Elaka ka jait Malia, hynrei ka dorbar da kawei ka sur kala kyntait ban pdiang ïa kane ka jait ‘Malia’ kum ka kur namar ba ym ju sngew mynno myno ruh hapoh ka Elaka.
Ia kane ka program la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) bad la ioh ia ka jingkren na ka kong Malvy Tariang kaba long ka Counselor jong ka MACS haka Civil Hospital, Jowai, u Rangbah Shnong ka Mupyut u ma Hamdon Phawa, ka kong Dami Mohrmen bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma B.S.Shylla Secretary ka SURE.Shillong, 18 Rymphang: Ka UDP ka la kubur ba ka la don ka jingtlot jong ka kynhun Liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, namar ba kam don ka jingiatylli kawei.
Ym donkam pyndap phom lane slip eiei na ka bynta ban leit kylliang haduh T.20,000 ki lut T.2,000 ha ki Bank, kaba long shi bynta ban lum noh ïa kine ki lut tyngka na ki ïew ki hat.
Kine ki longkmie ki la ïathuh ba ki la ïohsngew lyngba na ki ‘social media’ ba don kane ka jingïalang jong ka VPP, kumta khlem da don ba pynbor ki la wan ban ïasnoh kti lang ban ai jingkyrshan.
Ki nongpynïaid  jong ka Sahitya Akademi kin sa don ha Shillong bad kiwei ki nongthoh kiba kham  khynnah na ki Jylla kiba pher jong ka Ri India bad kumjuh ruh na kane ka Jylla  jong ngi.
Ka Jylla Meghalaya ka la iashim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ia ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi ia ki kam sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
Hadien kane la sam ïa ki symbai syiar sha ki arphew hynñiew ngut ki nongri syiar na ki khatsaw tylli ki shnong, kiba la wan ban ïashimbynta ha katei ka training ba shi sngi.
Dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba ha iing ba kin pyntip noh sha ki briew ka Ain.
Ka Kong Rangad ka la ong ba kum u myntri u dei ban hiar shuki khlem da donkam ban dawa lada u don ka jingkitkhlieh ia ka jylla, khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid halor ka jingjia ha kaba ka khynnah ka la shah leh beijot ha hotel jong kiba haiing jongu.
Ka Committee ka la ai ïa ki jingmut jong ka hadien ba ka la pynlong shibun ki jingïalang bad ki riewshemphang ha kane ka kam bad ruh kito kiba don bynta ha kane ka kam ha ryngkat ka jingshim jingmut na ki kynhun kum ka Association of Radio Operators of India.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Laitkor ka la jop ia ka Jongksha da 2-1 kol.
Te kumta, lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat da u Blei, ka long lehnohei ka jingialap ia ka Gospel u Khrist lyngba da ki bun ki lad ki lynti lyngba ki Media bapher bapher khamtam ha kane ka juk thymmai, bad ba kata ka jingngeit jong ngi ruh kaba lehnohei, kumba ong u Apostol Paul, bad yn khot ia ki Khristan ki nonglamler Blei ba lada ia u Jisu ym shym la pynmihpat!.
Na kiwei ki lad lum jingtip , la iathuh ba ia kitei ki dewiong kiba la pyllait ban die hapoh lai bnai, lah ruh ban don ka jingiateh kular bad ki trai par, ba ka jingmih na kaba die ka lah ban leit sha ka tnad ba dei peit na bynta ban pynneh pynsah mariang, ban wanrah biang ia ka jingitynnad ka mariang na ka jingshah pynjulor ha ka jingdie dewiong.
Ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ki la panmap halor ka jingjia ba pyrshah thang ia u Rangbah K.Nongrum ha ka 11tarik Nailar 2017 bad ha kajuh ka por ki la tyrwa ha khmat u DC ban pynwad ia u lum jingthang uba biang na ka bynta ka Seng Khasi Mylliem.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Naduh ka 16tarik Lber haduh ka 31tarik Lber 2024, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.18lak 92hajar bad phra tyngka, ka kyiad kaba long 16,206.69 litar, kaba shongdor T.28.94127, u droks, la ioh kurup 123936.91 grams bad kaba shongdor  T.139.0892; ki jingai sngewbha, ki don 1083 bad kiba shongdor  T.0.4865.
Kita ki khun kynthei u Kni ki la samrkhie bad ka sngew synei ia la u bakha uba na nongkyndong.
’ “To ai ba lyngba ka ne ka jingthoh jong nga kan plie lad ïa phi ban pyrshang ban pyrkhat da kum wei ne phin mlien ban buh ki jingkylli.
La pyniphuh iphieng ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul bad nonghikai.
Kam don jingmut ban pynkynriah iaka ophis kaba la don lypa, hynrei donkam ban pyrkhat kumno ban pynheh bad pynbha shuh shuh ia kane ka tnad katkum ka jingiaid jong ka por.
Lah ban kdew hangne ba ha ki taïew ba la dep ka HYC ka la leit kylleng ki jaka ban pynshai paidbah.
Ha kaba iadei bad ka rung ka mih ha ka jylla ka (interstate movement) ka sorkar ka dang buh kumjuh ia kyndon.
Bad kane hi ka pyni ba u briew u don hapoh ka jing control jong u soitan ia u ha kato ka por ba kum kata.
Katkum ka jingkhein ba la pyni, ka East Khasi Hills district ka dei ka district kaba bun tam kiba duna dkhot met kaba la kot sha ka 10374 ngut katba ka South West Garo Hills kaba duna tam kaba don tang 126 ngut.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hapdeng ka Youth Social Welfare Pynthor pyrshah ïa ka Nangbah Mooknor ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Tpep-Pale kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndongtuber haka por 12 baje shiteng sngi.
Katba u MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba kajingkhlad noh  u Bah Sohtun ka dei ka jingduh ba khraw ia ki paidbahka  Laitkroh constituency.
Ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u Kñi Rangbah jong ka Kur Syiemlieh uba bat ruh ïa ka kam Secretary, u bah Roland Syiemlieh ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Crosstarwel Syiemlieh bad ka jingkren khublei na u samla Jespar Syiemlieh.
Shuh shuh u la bynrap ba la ïoh ban pynthymmai ïaki ïingskul Higher Secondary ha Sohkha bad Nongtalang.
“Ka KSU kam kwah ban mih ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew hynrei kam lah ruh ban shu long ka nongpeitkai ïa ki kam thombor ïa ki briew lajong na ka por sha ka por" ula ong.
Hynrei baroh kine ki jingdon jingem ba kordor kin duh noh suki suki na ka nong kynti ka jong ngi ba ngi la ioh pateng na u Longshuwa manshuwa jong ngi.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society da ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures Project, kaba la kyrshan da ka MISEREOR na Ri Germany bad ka Caritas India, myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la pynlong ïa ka ïew ïadielang ki nongrep ban pyni paidbah ïa ki jingthung jingtep jong ki ïa kaba la tip kum ka ‘Indigenous Vegetable Market for Promoting Local Marketing Network for the Rural Farmers’.
Haka jingleit jurip jong ka KSU kala lap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost haka wei ka jaka kaba dei ka khlaw shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
Shillong:U MLA jong ka BJP u ba long ruh u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la pynpaw ba lada ki ioh por ban ia kynduh ia u myntri ka kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah kin rah baroh ki mat kiba lah ban wan rah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla.
Ha katei ka kynhun ki don 3 ngut ki MDC ka UDP kata u bah Teinwell Dkhar, bah Donkupar Sumer bad ka kong Rona Khymdeit, ki don ar ngut ki MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit, nangta ki don 2 ngut HSPDP u bah Pyniaid sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew, 4 ngut ki Independent u bah Morningstar Mawsor , bah L.G Nongsiej, bah James Sylliang bad ka kong Gracemary Kharpuri.
Marak u Director ka School Education and Literacy,  Ka kong L.M.Iangap ka Principal Government Boys’ Higher Secondary School,  ki nonghikai bad ki samla pule.
U la ong ruh ba ka DSC ka long kum ka lad iohkam ïaki samla ha kum kane ka juk hiran bad kyrduh kam, hynrei watla ki samla kila pyndep ïaki eksam bapher bapher haki snem bala leit noh hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynmih ïaka resol kaba la wanrah shibun ka jingpyrkhat ïaki samla wad kam.
Halor kane ka jingeh uwei na ki riew rangbah uba dei u nongshong shnong ka sor Jowai u ma O.R.Challam ula pynsngew ba ka Iawmusiang kadei ka ïew kaba don naduh ki por hyndai hynthai bad ka long ruh ka ïew kaba heh bha hapoh ka jylla.
Haba shim bynta ha ka jingiatainai halor ka jing ia tai nia ia tynjuh bor, pyrshah ia ka Executive Committee, u Bah Nongrem u la sei da ka kot jingthoh kaba u la ioh na ka ophis jong u CEM kaba la ong ba ia ki tiar jot ba pynpra na ka iing barim ka KHADC la buh ha kudam ka Council.
Ka PAC ka la hukum ruh ia ka tnad ka kit ka bah ba ka dei ban pyntikna ba ka jaka thew kali lane ka Weight Bridge kaba don ha Umling ha ri-Bhoi bad ha 7 Mer ha West Jaintia hills ki dei ban siew khajna mar T.7 klur tyngka kaba katei ka tnad kam pat shym la lum haduh mynta ruh.
Kumta ruh u Hep u la leh.
Ka kong Phidalia ka la pynkheiñ ruh ïa ka Representation of Peoples Act, 1951.
Balei pynjahari Curfew tang mynmiet ? Mano ban iaid mynmiet ?KA ÑIA MOTPHRAN KA ONG:KA NIGHT CURFEW KA MUT BA KI TRUCK KIT DEWIONG JONGKI, KIN IOH IAID MON KEIN,  YM DON BA PYNTHUH SHUH.Shillong: Kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki don 32 ngut mynta ka sngi bad u don sa uwei uba iap.
Ngi la leh khnang ïa kane khnang ba ki nognwan jngohkai sha kane ka jylla kin ïoh ban pyndonkam da kine ki kali bha haba ki kwah ban leit sha kino kino ki jaka bad kane kan long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ki dukan, kiba die ia ki marbam, ha ka nongbah Shillong, kin plie naduh ka 5tarik haduh ka 10tarik Naitung 2021.
Kane ka jingthylli ki kamra klas ka dei namar ka jingïakhih jong ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ki Union jong ka NEHUTA, NEHUSU bad NEHUNSA, ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU.La sakhi ba ki samla pule bad ki nong hikai ki don hapoh NEHU hynrei kam shym la don satia ka jingshim klas namar ka JAC ka la rai ban ïaid beit ïa ka jingïakhih khlem pud sngi.
Ha ka jingshisha,ha ka jaka ba kin ia trei lang bad ban ia tei lang ia ki kam pynroi ha ka state,mih pynban ka jingia pynksan ia lade da lade.
Kaei ka jingthmu jong ka Pentecost?Ngi pule ha ka gospel u Markos 16:15, U Jisu u ong ia ki synran, “To leit sha ka pyrthei baroh, bad to ïalap ïa ka gospel ha ki bynriew baroh…" Kata ka dei ka jingphah U Trai, bad U Jisu u tip ba ki synran jong u kin nym lah ban pyndep ia kata ka jingphah bakhraw tang da ka bor jong ki, kumta u la ong ia ki ba kin iai ap ha Jerusalem tad ynda yn pynkup ia ki da ka bor na bneng (Loukas 24:49; Kam 1:4).
“Kum ka longkmie ba dei peit ïa ka koit ka khiah ngan trei shitom ban kitkhlieh lem na ka bynta ki para longkmie kiba dang kha dang pun ïa ki khun ki kti jong ki ba ngin ai ïa ka jingsumar ka jingpeit kaba biang bad ba bit tam," la ong ka Kong Ampareen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka Seng ka la dep phah ruh da ka dorkhas sha u Chairperson ka State Education Commission ha ka 1 tarik u Risaw 2023 ban dawa ban thaw ia ki post kiba thymmai bad ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA kiba la don lypa na ka State Implementing Society sha ka Tnat Education ka Jylla katkum ki kyndon RTE/SSA norms.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u Betrand Tochukwu Ikwuka, u la iathuh ba ka jingiakynduh jong u bad u myntri ka tnad pjatok ka long ban kyrpat na u ba ka sorkar jylla kan phah noh ia ki nong Nigeria kiba la lait na ka jingshah set phatok ha  kane ka jylla.
Ka seng ka aipor shi Taiew ban pynbeit noh halor ki jingduna kiba don ha katei ka Police Station bad kane kan dei ka sien kaba khadduh ba ka seng kan ud sha ki bor bahalor, hynrei lada ka sorkar kam patiaw, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne da kaba khangtala noh syndon ia katei ka Police Station kaba don ha Umsohlait.
Kini da laai ki cha ïung u syiem ka Jaiñtia, u Rajendra Sing wei da leh thombor ki; waroh i watoh i ïong u syiem da chah knieh lut heitae.
Ngi don ruh ban ainguh ia U Blei kumba long mynta, ki dkhot jong ka iing ki iashait bad kim don shuh ki dak jong ka jingdon jong u khniang jingpang, lait sa tang arngut kiba dang don ha ka jingsumar.
Kum ban shu phai dien, ka East Jaiñtia National Council ka la dep ban buh ruh da ka dorkhas myn ha ka 30 tarik u naitung 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh shisyndon ïaka tei ka kyndon kaba la pynbna ba tang na ka bynta kito kiba la don jingtbit lypa ne kiba la don ka work experience.
Ka World Bank, ka kren diaw mynsiem ruh, ba ka India, kam shym la pynmih satia ia ka jingkhein jong ki briew, kiba duk tasam, hadien jong u snem 2011.
Ki Jiw ha Israel kim ithuh ba uta u Jisu u dei u khun u Blei ba la phah da u Blei na bneng, kim shym pynbna ne ngeit ha ka kyrteng jong u, hynrei ki kyntait pynban ia u.
Kitei haneng nalor kiba bun kiba la ai ha katei ka Amendment kaba 59 sla kaba la kynthup ruh ïa ka list ka kyrteng jong ki Shnong kiba antad don kumba 520 tylli katkum ki Raid hapoh Hima Mylliem katkum ka jinglah ban lum.
"Halor ka jingbthah jong ka Ingbishar ïa ka Sorkar ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong ka surokbah National Highway-6, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmaramot ïa kane ka surok ka la sd.
Na ka liang u bah George B Lyngdoh, u la iathuh ba hadien ka jing leit jurip jong ki briew ka NHAI bad ki katto katne sengbahlang ia ka jingkieng dwar ksuid, ki la lap ba kane ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ban iaid kali bad kane ka long na ka daw ba ki truk kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng ki kit palat pud.
U la ong ba yn siew sha ki ruh kumba siew tulop ia kiwei pat kinongtrei ka District Council da kaba pynrung ia ka tulop jong ka hapoh ka bank Account jong ki ha manla ka shi tarik ne ar tarik manla u bnai.
‘Nga kyntu ia ka tnad Community and Rural Development  ban peit ia kane ba ka bai bylla ki nongkyndong kam nym slem", la ong u nongialam liangpyrshah.
Haka por lyiur kiba bun ki ju mad jingeh ha kaba iadei bad ka sniehdoh, kine ki jingeh kilah ban kynthup iaka jingdait ka sniehdoh, ki jingat kiba mih kiba rit ba rit, ka jingtyrha ka sniehdoh bad kiwei kiwei de.
U bah Nehru u la ong ba katkum ka khubor kaba paw kam pat shym la dei ka jingai tiket ia u, hynrei ka dei tang ka jingmynjur jong ka UDP Pynursla Circle, kaba ki la jied ia ka kyrteng jong u katkum ka jingioh kheiñ jong ki.
Ki kynthei ki la mih kham bun ha ka Sngi Balang ban jied ïa u MLA bathymmai ka Sohïong konstitwensi.
Ngi pat ngi sngew synei namar ngi long ka iing baduk bakyrduh u khun jong phi pat uba wan na kane ka iing kaba kham biang kham bit.
“Ha kaba sdang ngi iakhun bad kiwei ki kynhun na shabar jylla ban ioh pyniaid ia katei ka jaka otdoh namar ngi khmih lynti ban iohnong bad ngim poi pyrkhat ba kan jia ia kane ka apot ban hap sei pynban napla lajong ban pyndap" u la bynrap.
Ka sorkar India ka kwah ban bud tynneng ia ka policy jong ka China.
Ka khubor na ki pulit ba la ïoh lum ha ka Sngi Palei ka ïathuh ba u Bhupender Singh na ka 193rd Battalion jong ki shipai BSF ha Bordup Border Outpost, East Khasi Hills, u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang ha ka por kumba 10:30 mynmiet, ki BSF ki la ïohi ïa ka jingïaid jong ki briew ba la suba ba ki dei kiba donkti ha ki kam khaïi be-aiñ kiba don kumba 60 haduh 70 ngut eiei.
Ha ka U-12, ki iakhaid 1-1 katba ka Raptors ka jop ha ka U-9.
“Ngam tharai ba ki MLA na  ka party UDP kin lah ban bat ia ki tnad ba heh baheh ha kane ka sorkar   ha ka ba ianujor ia ki por ba ka NPP ka bat ia ka tnad kampohing bad ha ka por ba la ioh bat da ka UDP" u la ong.
Yn pynkynriah noh mardor ia ka na ka jaka ba la thmu kata ka ba don ha ka Mynthong, Jowai sha ka Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 47, EJH: 08, EKH: 220, NGH: 07, RBD: 92, SGH: 18, SWGH: 19, SWKH: 25, WGH: 109, WJH: 101 bad WKH: 04.
Paralok, to ngin pyneh rngiew ialade bad ngin ieng bad iakhun pyrshah ia ka bamsap, ka leh shilliang khmat bad ruh ia ka jingkam trai jong ki katto katne ki longiing ia ka kam synshar bad kam sai hima sima.
Kaba pynlyngngoh ia ka seng ha katei ka jingiakynduh ka long ba na ka liang u Bah M.Patlong EE MePDCL u la ong “Lada ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kam pat siew ia ka Bill jong ngi kaba dangsah haduh T.10, 35, 579/- kaba dei haduh u bnai Naitung 2016 (10lakh 35hajar 5spah 79tyngka), ngin ym lah ban bujli lane ban ai bording ia katei ka PHC namar ka Sorkar (Health Dept) kam kheiñ snep bad kam shimkhia lem ban siew ia ka Bill bording jong ngi kaba la sah da ki phew snem", la iathuh u Bah M.Patlong ha ki nongialam jong ka seng.
draw Dongmihsngi 2- Phramer beat Khliehmynkren 3-1.
Ki khubor ki ong ruh ba kine ki la phla ba ki leh ïa kane ka kam jong ki ban pynpaw ka jingpynrem jur ïa ka jingsynshar donbor ha ri India.
Ka jingpynsaphriang ia kine ki  khubor ba mynta ka sngi yn plied ia ka iew ka la pynlong ia ki paidbah kane ka thain kin  wan sha iew.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh ba ki District Collector ki la dei ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Agricultural Officers (AEOs) hala ki distrik ba ki dei ban khmih bniah bad ban lum ïa ki jingtip kiba bniah halor ka jingdon jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep bad ban phah sha ka sorkar.
“Ngi dei na ki Balang niam, bad ngim don ka politik badno badno.
Ka jingwanrah ïa kane ka mat kaba kongsan na ka liang u CEM ha KHADC, u la ong ba jingthmu ba wanrah ïa kane ka resolution ka long ba la ïohi ba kiwei ki jaitbynriew kiba ïoh ïa ka kyrdan riewlum ha Meghalaya ki ïoh lang ïa baroh ki jingmyntoi ba ïoh ki lai tylli ki riewlum kiba don ha jylla, katba ki Khasi ne ki trai ri trai muluk ka Meghalaya haba ki leit sha kiwei ki jylla ki hab beit ha ka jingshah kheiñ kyrdan kum kiwei ne ki long kum ki general member.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba utei u ’riew tymmen u dei uba smat ban rep ban riang bad uba don ïa ka lyngkha rep lajong kaba don marjan bad ka madan ïalehkai jong ka shnong 20 Mer Pahammawleiñ.
Ka South West Garo hills, ka don 32ngut, ki high risk 9ngut, ki ILI 3ngut.
Shillong: U bah Prestone Tynsong nongialam ka NPP uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u la kob ba ka NPP kan ioh ban synshar ha KHADC bad kumjuh ha JHADC hadien ka elekshon MDC ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Ki don palat ar lak tam ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade ha ka ophis jong ka Employment Exchange bad kumta kan shim por da ki spah bad hajar snem ba kine baroh kin ïoh kam sorkar.
Shillong, Nailar 12 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar u pyntip ba u la dep mang 4 lak tyngka na ka MLA skhim jong u na bynta ban shna pynheh ïa ka madan phutbol ha Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam, kum shi bynta ban ban kyntiew ïa ka phutbol hapoh ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress kiba la kren ki long u bah Kennedy Khyriem, MLA ka Mawphlang, u bah John F Kharshiing President ka Nongkrem Block Congress , u bah S.J Khongiong General Secretary ka District Congress Committee bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Shillong: Ka Umroh Sports Club ka lah ioh ban plie pyrda ia ka 5 Aside Football Tournament myn ha ka 8 tarik.
Ha katei ka jing shah thang ia katei ka ophis  ka jing julor kam shym pat da bun hynrei katto katne ki file kiba donkam bha, ki shuki bad ki tiar ki tar kiba don hapoh katei ka Ophis kila ing lut.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa u Khambor Nongneng bad ka Ibahunlang Mary Nongrum, la shimti ban pynmih ïa ka da ka Teibok laloo Studio.
La shem ba une u Syiem ka Hima Maharam u dei pynban u Syiem na ki Syiem Khasi bad Jaiñtia baroh uba la pyndemwait khadduh eh sha ka Sorkar Phareng.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam Best Performing State na ka bynta ki jylla kiba rit kaba kynthup ïa ka :-1.
U Bah Shylla, ha katei ka kyrwoh khubor, kaba ula pynmih mynta ka sngi, ula ong shuh shuh “Ka jingai jingmut jong nga ka thew ia ka lynti bah, ym tang ban pynjop elekshon ia ki katto katne ngut, lada ka jingai jingmut jong nga ka long tang katkum ka jingmut jong kine ar ngut ki President badonburom ka UDP bad HSPDP, ka la bha ia nga ban ym buh jingkyrmen shuh ha ki Seng Riewlum.
Ha kane ka khep, ka Meghalaya kam dei tang, ba ka la duh lut ia baroh ki nongtied jong ka, hynrei kane ka kynhun ka donkam ruh sa 7 run ha ka over ban ioh ia ka jingjop ha ka group match.
Synshar bad Bishar Hok hapyrthei imat laduh Lawei ka Ri shano kan poi ym tip shuh.
“Nga da sngew tynnad ha kine ki sngi bad ka nga ioh ia ka jingpang khlam covid 19, hynrei nga sngew khlain ka met, katba nga dang dei ban nang ioh bor nangne shakhmat bad ban ioh ialehkai biang" ong U Chetri.
Lyngba ka kyrwoh u bah Ernest Mawrie ula iaroh ruh ia u myntri rangbahduh ka ri u ba la pyntreikam iaka ‘one Nation One Ration Card’, ka ban ai jing myntoi shibun ia ki paidbah khamtam ki nongtrei kiba ju leit trei ne bylla sha kiwei pat ki jylla ban ioh marbam ei lyngba ka kad rashon ka ban treikam ha baroh ka ri India.
Ka NEEPCO ka la soi ïa ka soskular bad ka Sorkar Jylla palat 10 snem mynshwa ban tei ïa ka thermal project ha Rilum Garo kaba lah ban pynmih bording kumba 500 megawatts.
U la iathuh ruh, ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka Auto ka kit Ganja, ki la pynapshrip ha Umpangpur Killing bad haba ki la pyrshang ban talasi, la lap pynban haduh 2 byrni Plastik u Ganja.
“Ki sngewthuh ba kitei ki Bandh bad ki jingiakhih ki ktah pynban ia ka ioh ka kot jong ki" ong biang u SP uba la kdew ruh ba ka 36 kynta ka pakhang shnong ba la khot da ka HNLC ha ka sngi wan u President ha ka jylla  kam treikam ha kaba ki la don man ki kynhun tem kiba ia tem ia put pynshongshit ha Khyndailad.
Ha ka jingiakren bad u President barim katei ka seng ki nongdie dohmasi ha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia u bah Henik Warjri, uba long ruh mynta u Executive Member jong ka seng ki nongdie doh, u la ong ba haduh mynta ki nongdie doh ki shu lynga mynsiem ha la marwei haba ki iohsngew ia katei ka ain, hynrei kim pat kwah pat ban saham eiei ia mynta.
U la ong ba ka kynhun Edge10 kan sa phah ïa ka result jong baroh ha ryngkat ki jingai jingmut sha ka MSOA bad ka tnad DSYA khnang ba kin lah ban phah sha baroh ki samla ki skul lyngba ka email/softcopy.
“Ha ki ar taiew ban wan, kin dei ki taiew kiba eh than, hynrei ngin pyrshang ban pynduna ia ka jingduh ia ki mynsiem briew bad ngin sa jop ia kata" ong U Trump, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ha ka jingdon lang U Mike Pence, Vice President ka Ri.
Hynrei ban long u nongïalam jong kano kano ka seng khamtam hashwa ka ilekshon, kam dei satia kaba suk.
Na ka liang jong U Rahul pat, ula ong “Ha kiba kum kine ki elekshon, ki paidbah, ki ai iangi ia ka khubor, ha kaba ngi la ju iohsngew".
La kyntu bad wer ia ki para kur para kha ban wan ialam ïa la ki khun shynrang bad kynthei ba dang rit ban wan sha ka jinghikai shad.
U phong ka sopti thoh lain iong, tap moh rong saw, juti rong iong, tuppia grey bad jaket black blue.
Ka jaidbynriew Khasi naduh kulong kumah myn dang kynthong ka pyrthei ngi tip pateng na ki longshuwa manshuwa jongngi naduh mynbarim ngi long ka jaidbynriew kaba kyrpang kaba tipbriew tipblei, kaba tiphok tipsot bad kaba kamai ïa ka hok katkum ka hukum.
Ha kajuh ka por u la ong ba kaba kongsan eh ka long ka jingïa jurip lang da ka committee ha ryngkat ka committee na Assam bad ïa kane ruh ym pat lah ban tip namar hap ban ap lang ïa ka committee na Assam lyngba u chairman.
Ka elekshon President, ka long mynta ka sngi, ha kaba ka jingiakhun, ka long hapdeng ka Droupudi Mormu, kyrtong ka seng NDA pyrshah ia U Yashwant Sinha, uba la kyrshan da ki liang pyrshah bapher jong ka Ri India.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ka jingdon jong kim kine ki jingjia haduh mynta ka la long arshah haba ïanujor bad ki 928 tylli ki jingjia ba la jia ha ki snem ba la lah.
“Tang ha u bnai Kyllalyngkot, 2024 ki (Pulit) la rejistar 6 tylli ki Case ha kaba hynriew ngut ki dei ki case ba la ïoh jingkheiñ ba ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bakordor bad 13 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw jur.
Ka Kamai IA ka hok ka la SHAH thied noh ha KA JINGKWAH RHAH KI KYNDANG KWAH KI KHWAN MYNTOI.Dang shen ka jingeh kaba ngi iohi ka long ki briew kiba nabar kiba sah ha ka ri jong ngi ki la kylla long ki NONGPYNSHIT, KI NONGAI DING BAN PYNMEH DING bad BAN THANG noh ia kane ka RI BAIEID jong ngi lyngba ka SOCIAL MEDIA.Ki kwah ban pynshit bad pynkhluit ia ki SAMLA KA RI JONG NGI bad ia KA JAITBYNRIEW ba kin long kiba ia khih (Violent) bad kiba umsnam khnang ba kin nang ioh ban pynmih shuh shuh ki JINGPYRTA SHLA sha ka Ophis jong U PRIME MINISTER jong KA MEI RI INDIA.Ngim dei ban ngat ka JINGRIAM ka jong kine ki briew nabar kiba sah ha ri jong ngi kiba kwah pat ban pynjot ia ka RI JONG NGI.Ngim da donkam ban ia Umsnam hynrei TANG KA JINGIEID HOK bad BAN SUMAR hok ia la ka RI KHASI, ia la KA ÏING KA SEM, KA JAIT KA KYNJA, KA JAKA KA PUTA bad KA JAITBYNRIEW HI BAROH KAWEI.Kane ka jingiohi kaba ngi la iohi ba ki mih kiei ki JINGBYMSNGEWTYNNAD kiba mih ha kine ki jaka kiba ngi kum ka JAITBYNRIEW ngi la long kiba long paralok bad kiwei pat ki jaitbynriew ha mei India da kaba ki wan ban sah na bynta ki jingbylla ne kam khaïii pateng kiba mynta bad kiba kham mynshuwa.
“Wat khuslai Kmie, ngin leh beit kumba la ai jingmut u riewsaid, ngin peit kai sa ia kine.
Na ka bynta u ksehkhleiñ pat ha ka snem 2015-16 351 ton, ha ka snem 2016-17 495 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 1386 ton.
Ha katei ka jingialang, U Martin Danggo, ula shong lang bad ki paidbah sha madan, ha kaba la kren da U Dr WR Kharlukhi President jong ka NPP ha ka Jylla, U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla nalor kiwei pat ki nongialam.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la kular ruh ban ïarap 2 lakh naka bynta ban pynmang skhim ïaka jaka thung ïaki dawai kynbat jong ka RBTHA.Jowai, Risaw 03: Ka Seng Samla Committee jong ka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai Jowai bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Jowai hynnin ka sngi 2 tarik kila leit ai snam sngewbha ha Jowai Blood Bank kaba don ha Panaliar, Jowai shibynta na ka sngi kynmaw burom ïa ka National Voluntary Blood Donation Day.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ IPC bad UAPA.Ki la shah khot hajir ban shah tohkit bad shah tian bishar sha Ïingshari.
Katba ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka US, ka dang iaid shakhmat, ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki leit ban ther ia ki ktem jong ki Hamas ha Gaza, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pynphai kylliang ia ki shipai jong ka Israel bad U  Brigadier General Ronen Manelis, u shim ba ka jingwan tur jong ki briew ha katei ka sngi, ka por sh aka 40hajar ngut bad u kynnoh ba ki Hamas, kim shym la la lah ban leh eiei ha katei ka sngi.
wat u Barnabas ruh u tip ia ka sngi khuid bad kyntang ki Khristan kat u paul bad u Silas lei ki tip bha hynrei ki shu pynthameO!!! Ka khlein te la man, to ta ngin sa jop nh nh sa nhi next phi bah poul shong nh ha kndong mo.
Kitei ki 6 shnong ba kynthup ia ka shnong Sakhri, Umtalen, Sonapyrdi, Shymplong, Borsara bad Kuliang ba don hapoh ka shatri ka 6 Shnong Wah Lukha Association ki kwah ban pynlong ia ka wah lukha kawei na ki jaka ba pawnam ba itynnad ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
“Ngi la iohi ba ka kam jngohkai ka dei kawek ka lad ban kyntiew ia ki nongshong shnong hynrei kane ka shnon ka dang shu poi surok shen.
Hap weng namar ka disturb shi sha sha ba palat….
“Shipor ka Sorkar ka riehtngen beit ba ka MRSSA ka la don sha ka Sorkar India bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar India.
U batai ia ka balang ha ka rukom ba ngi lah ban shemphang da kaba pyndonkam ia ka met u briew kum ka nuksa.
Ula ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh ia u Chief Executive Officer ka SMB ban phah khynra ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha ki jaka kiba hap ha ka jongkhmih jong ka Municipal bad ban jurip lang ruh ïa ka jingkyntur pud ïa ki jaka ki puta da ki bar jylla.
Ki sorkar bad ki seng bapher bapher sawdong ka pyrthei ki la sdang ban kyntiew ïa ka jingpdiang jong kine ki kali bad ki la nang pynïar bad pynbha ïa ki jaka ban pyndap bor ding (charge)ïa ki.
Wat la u phareng u la phet noh hynrei ki dkhar heh paid ki la nang kiew sha kane ka Ri kum ki ngaptung bad ki dkhiew ban khlong bad kbong ïa ka ngap jong ka Ri.
“La rejister ruh ïa ka Lahaleiñ Fish Farmer Producer Organisation (LFFPO) hapoh ka NFDB Hyderabad bad la pyntrei ïa kane ka projek da ka VEC Lahaleiñ bad hap ban rejistar ïa kane sha Hyderabad kum ka shlem pynmih symbai dohkha khnang ba ki symbai dohkha kiba pynmih nangne kin long kiba bha ban sam sha kin nongrep dohkha hapoh ka district bad hapoh ka jylla.
Lada kumno kumno ngi ioh u kyrtong u ba wan pan tiket bad u ba don jingkyrmen ban jop, shiteng miet hi ngin don jingialang noh ban shim ia ka rai".
ai beit kyrteng jong kita ki nongialam sengbhalang kiba khlong maw.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap jong kiwei ki party kiba ju ïadonlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), da kaba sait khuid ïalade bad ki bret lut ki jingkynnoh sha ka NPP baroh, u Bah Prestone u la ong ba kine party kiba don ha k sorkar synrop lang ynda ki leit sha la ki jong ki konstitwensi ki kren bad kynnoh pyrshah ïa ka NPP.“Ngan ong ïaphi kawei, ki paidbah ki la sngewthuh mynta bad ki long kiba stad bad kumba 4 snem tam ngi la ïa donlang bad kam ju don kano kano jingeh hapoh kane ka sorkar bad kumjuh hapoh ki party kiba don ha ka sorkar synrop lang hynrei kynsan hashwa ka elekshon ki la sdang ban kwang maw ïa ka NPP.Na ka liang jong ngi ngim sngew ei ei, ai kin kren katba ki mon na ka bynta kane ka elekshon hynrei nga kwah ban ong kawei ba ki paidbah ka jylla ki don ka jingngeit bad jingsngewskhem ïa ka party NPP".
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ba la pynlong ha phylaw jong ka skul.
Haba kren halor kitei ki jingïakhih kiba la khluid bha ha kitei ki por, ki paidbah kiba ïathuh khana ki ong ba la don kiba la kyntu ïa u samla Paul Makri ba un phet noh na ka jaka ïa khih haduh ar sien bad kadaw ka long ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ïa ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad ïai bteng ban ïa don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ïa khih ha Motphran tad haduh ba un da shah siat bad shah kit ïa ka met sha Civil Hospital.
Nongstoiñ, Rymphang 04: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh la palat sanphew snem, ka la sdang ban urlong ha ka jingïakren naduh jingsdang ïa ka wat kaba nyngkong.
Da ki spah ngut ki Phadar bad ki Sister bad ki riew niam kum ki Brothers ki la wan ban pyndep ia kane ka jingshon dur Aadhaar ba la wan ban leh da ki briew na ka kompeni kaba la ioh kontrak na ka sorkar.
La khang ruh ba leh decoration ya ka ïing dorbar (Yungwalieh) lane ha ki rynsan Stage ha ka por ba pynlong kino kino ki jingïalang lene ban ai sha ha ka jingïalang.
Dei ha kane hi kajuh ka snem ba ia ka sngi kha jong une u ‘riewkhraw bad u ‘riewshemphang la rakhe noh kum kata Ka “Teacher’s Day" kaba long kum shibynta ban sngewnguh bad sngewburom ia Ki kam kiba ula leh bad kiba la pyniasyriem ia ka kam Nonghikai kum “ki dieng sharak kiba tbeh jingshai ia ki nongleit lynti ha ka por mynmiet ba dum ka mariang".
Bah RM ShabongSngewkmen shi katdei, ba kine ki nongmihkhmat kiba mynta, haba ki leit sha Delhi, ba ki da iathuh paidbah ia ka jingleit jongki, ia ka jingmut jong ka jingleit jongki bad katei ka dei hi ka jingshisha, namar ba haba ki leit, ki leit da ka pisa jong u paidlang ka Meghalaya bad lah ban ong ba lehse wat ka bai kwai ne bai sikret ruh ka hap lang ha ka jinglut jingsep, ba u hap siew u nong siew khajna jong ka Jylla.
Ka kot ba la pynmih da ka Nursing mothers Association ka Phillipines ka batai kumne: Ka don lut ia kita ki bor jingbam ban tei ia ki khunlung kaba iadei bad ka jingdonkam ki khunlung katba nang san.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi dang bishar ïa kine ki bynta namarba ki bun bha kiba dawa ïa ka Police Station ha baroh kawei ka jylla bad nga ruh nga dei uwei uba pynpaw ïa ka jingsngew ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ki Police Station kiba la don lypa bad ban pyntreikam shispah na ka shispah bad ban bishar bniah shwa ban ïaid shakhmat.
Ngi na ka MPP ngi sngewkhia halor kane bad ngi dawa ïa ka jingtohkit ba laitluid ban tip ïa kaei ka daw jong kane ka jing twa".
Ha katei ka jingshah pyniap, uwei u khynnah rit, uba 14snem ka rta, ula shah siat iap bad katei ka dei ka jingjia kaba shyrkhei tam, ha ki khappud jong ka Gaza naduh u snem 2014, ha ka jingialeh pyrshah hapdeng ka Israel bad ki Palestine.1,300ngut ki briew ki la mynsaw bad 450ngut na ki, ki dei kiba la shah siat da ki kuli, ong ka khubor na ka sorkar Palestine ha Gaza.
U Bah Mawrie u la ong, kane ka jingkynthoh ka pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki nongïalam jong ka TMC pyrshah ïa ki riewlum ka jylla bad ïa ki riewlum ha ka ri baroh kawei.
Ka jingbym pyllait ïa ka  Arrear jong ki nonghikai SSA da ka Sorkar Jylla wat hadien 4 snem ba la pynkiew ia ka tulop ka dei ka jingpynduh noh ia ka hok  ki nonghikai katkum ba la kdew ha ka Article 14, 16, bad 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki hok katkum ka ain.
Halor kane ka jingleh jongu bah Adelbert mynta ka sngi u myntri ka tnad Parliamentary Affair u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong u la ïeng bad ong “ Balei ba bah Adelbert u hap ban ïai pynbor ne ïai kyrpad haba ïa ki list ban ïakren mynta ka sngi la dep buh ha ka miej jong baroh ki MLA.U bah Prestone ula kyrpad ruh ïa u Lamphang ban pyndam ne weng lut ïa baroh ki jingkren jong u bah Adelbert na ka jingbuh record ne Proceeding of the House ban pynthikna ba kum kane ka jingjia kam dei ban dang ïai jia hadien habud bad ba kan ym wanrah kano kano ka jingkulmar hadien habud ruh.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Shella Bah Balajied K Synrem halor kane ka kam, u Conrad ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh haduh T.9.67 klur ka pisa na kane ka skhim, kaba dei jong u snem 2022-2023.
La plie ïa kane ka ïing da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad la kyrkhu da u Fr Manbha Pakem Director JHDS ryngkat ka jingïadonlang u President ka KHUBLEI Germany, ki staff ka JHDS bad ki nongïalam ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Haka sngi ba Balang 392 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad saw ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1503 ngut ha Jylla.
Ula ïathuh ruh wat na ka liang ka ophis PHE Electrical kala pyntip shai ba kam dei ka kamram jong ki ban pynkhuid ïa u shyiap ha ki bynta ka Wah bad kane ka lah ban ktah ïaka rukom tan um bam ha kine ki sngi ban wan.
U la iathuh ba ka JHADC ka la ioh pdiang Rs.8.71 klur kum ka bhah na ka jinglum khajna jong ka sorkar jylla halor u Dewiong na kaba dei ban ioh kaba haduh Rs.44.69 klur bad Rs.20.69 klur na kiwei pat ki mar poh khyndew kiba dei ki minor mineral na kaba dei ban ioh haduh Rs.21.89 klur ha kane ka snem ba ladep katta ha u snem 2015-16.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka jingkhlain kaba 4.8 magnitued.
Ba Iphylla – ki Kshaid ba noh Rymphum ha ryngkat kitei ki Kharai bad bun kiwei pat kiba kane ka shnong ka don ïa ka ban ianujor bad kiwei pat ki jaka ha ri Khasi ha ka Originals ym kumba ka long mynta.
La iathuh ruh ba ha ka por ba ioh  kem ia kine ki 5 ngut  kim don ia ki tiar ialeh ha kti jong ki bad lyngba  ka jing ialam bad pyni jong ki sha ka jaka buhrieh ba la tep ha khyndew ha ka 23 tarik u iaiong 2020 mynstep phyrngap sha  ka  jaka ba jngai kumba  200 metar na ka ing ba ki rieh tngen la ioh ban kurup shibun  ki tiar ialeh.
Shillong, Jymmang, 31: Ka jylla Meghalaya ha ka sngi Baar ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam kum ka jylla kaba la lah ban pyntreikam bha ïa ki projek ha ka kyrdan “the role of governments in the promotion of ICTs for development.
U la pyntip ba ïa ki ktien ka jylla la pynrung hapoh ki sopjek kiba kongsan badei ban pule ha ki eksam bapher bapher ha ka jylla.
“Hooid, nga la pan ïa ka kaiphod.
Katba ki nongkitkam HYC Mawdiangsnam Unit ki long Delingshon Nongsiej president, Leboswell Swangrai General secretary, Kyrshanlang Swangrai vice president, Phrainingstar Swangrai asst secretary, Gillbertstone Wahlang secretary education bad kiwei kiwei.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don bun tylli ki jaka kiba la mih ki jingïakynad ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha kaba haduh mynta la ïoh jingtip ba ki la don kumba phra ngut ki briew kiba la shah pynïap ha ki jingïakynad.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingdawa ki Sengbhalang ban weng noh ia ki MLA na ka BJP na ka kynhun jong ka sorkar synrop ka MDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la kren shai bha ba ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment bill, 2016.
Haba la lok u Potiphar ka la pynshoi ia u ban iasah ha kamra jong ka ha ka por ba u Potiphar um don ha iing, hynrei u Joseph u ialeh pyrshah, u ong – “Ngam mon, u kyrngah u kyntait ban leh ia kaba sniew pyrshah ia u kynrad jong u bad pyrshah ia u Blei.
Shillong: U nongialam ka BJP uba dei ruh u Myntri sorkar jylla u bah AL Hek ula ong ba u bah HM Shangpliang u dang don ha ka BJP, bad um tip eiei ia ka jingkam ka NPP.Haba kren mynta ka sngi, u bah AL Hek ula ong ba dang hynnin ka sngi ruh u dang iakynduh bad u bah HM Shangpliang.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar shnong, u Bah Bungwell Kharbani, kumba 70 per cent na ki tnum iing kim don khyndew lajong ban rep ban riang bad ban shnong iing ruh ki shong ha ka khyndew jong kiwei.
Shillong:Ka Dong Moolari Jalyiah bad ka Seiñ Raij Shnong Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw haduh katta katta ia ka Ramakrishna Mission, Sohra Shillong, kaba la kloi ban kner ka kti ka diang ka mon jong ka ban ai ka jingiarap da u khaw bad u dai sha ki katto katne ki long ïing baduk, khamtam kum ha kane ka por jong ka jinglynshop jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei ba bun ki longing baduk kiba ia kynduh shibun ki jingeh khamtam ha kaba ia dei ka bam ka dih.
Hunbait Nongpluh udei u khon jong u ma Aiban Swer uba sah ha Chutwakhu, Jowai.
"U la ong ba ki bun ki paidbah ka jylla khamtam ha ki thain nongkyndong kim da don jingtip halor ki skhim ba la pyllait da ka sorkar pdeng bad khang ba kin ioh jingmyntoi na kine ki skhim na ka liang ka party ka la pynkhreh ban pynlong da kane ka prokram naduh u bnai ban wan.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih lyngba u Secretary jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka District Council ka la ong, “u Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ki dei ban ïa ka Residential Certificate thik tang sha ki jaidbynriew Khasi katkum ba la kdew ha ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997, Rules.
Ka jing pyntrei kam ïaka 144 CRPC ha ka ne ka sngi ka dei tang ka jing kohnguh jong ki DC bad Magistrate ïaka jing ong jong ka sorkar.
Bad na ka daw ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium bad ban siang ïa ka madan football First Ground jong ka SSA ha First Ground, ïa ka leg ba nyngkong mynta ka samoi yn pynïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA bad baroh ki jingïalehkai yn sdang ha ka por 4 baje janmiet.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU) ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia ka jingpyniaid jong ka tnad MTC kaba la pynbuh ia ki ha ka jingeh katba nang mih ki sngi khamtam ban ioh tulop.
Barabor ïa ka Card Ration la ai kyrteng da u Kpa ban long u Khlieh jong ka ïing, hynrei U P rime Minister u la ai salonsar da ka kyrteng jong ka kmie, Namar u la iohi bad bishar bniah ba bun ki longkmie ki duh noh wat ïa ka ration card, na ka jingleh khain leh main jong u kpa ka ïing.
Shillong, 28 Rymphang:Ka jing ia kynduh lang jong ki Pastor na ka Ri Bhoi Synod, ka KJP Synod Mihngi bad na ka KJP Synod Sepngi, kaba la long mynta ka sngi, ka la iakren halor ka ain shong kurim jong ka sorkar Jylla lane kaba la tip ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 bad ka ain kaba la pynkylla biang ha u snem 2015 bad ha katei ka jingialang, la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jing bym sngew hun halor katei ka ain bad ka jingialang, ka shim ba naduh ba la pyntreikam ia ka Indian Christian Marriage Act 1872, ka balang ka dang bud ryntih beit ia katei ka ain khlem jingbakla ne jingduna eiei ruh em.
Ka jingïalehkai ka la sdang da ka jingïatur ba mar kylliang sha ki kut hynrei ym shym la don ba lah ban thep kol.
Kine kidei ki jingpynshisha ba ki player jong ngi ki long kiba biang bad kiba la pynkhreh na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka phainal lashai ka sngi," la ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat.
Ka kompany ka wanrah ruh ïa ki jingtyrwa ban ai jingshakri ïa ki kali ha ka jaka ba ki don bad ha ki jaka dih mar poh khyndew, bad pyntikna ïa ka jingai jingshakri kaba kloi ha palat 150 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School ka la ïoh khur artylli ki kyrdan ha ka nam Best Athlete kynthup ka Under-14 Boys ha ka jingïakop mareh kaba 60 meter ba la mihkhmat da u Mutskhem Sari bad ka Under-16 Boys ha ka jingïakop mareh kaba 2000 meter ba la mihkhmat da u Dathrangshwamiki Shylla.
Convener.
U Fullmoon Mukhim u la duh ban mih madan ha ka jingïalehkai semifinal pyrshah ïa ka Punjab na ka daw ka jingmynsaw.
Hadien kane, ka sharak ka la poi sha ki jaka bapher bapher jong ka ri kum ka Red Fort ha ka nongbah jong ka ri, ka Attari Border ha Amritsar, ka Taj Mahal ha Agra bad ka Vidhan Sabha ha Lucknow ryngkat kiwei kiwei ki jaka.
Ka HANM ka la ong ba wat ki nongai ram ruh ki la kyrngah ban dang ai jingkyrshan namar tang ia ka ram barim ruh kim pat lah pynkhuid bad don kiba la ud ba ki trai iing ki la phah mih na ki ing sah wai tang namar ba kim lah shuh ban siew ia ka baiwai iing.
U la ong ba lehse ka jingiaid lynti ka lah ban kdup da ka jaka rung bad jaka mih hynrei ka donkam ki lad ki jingdonkam da kumwei ia ka lynti rel.
Haba la tih bniah ïa ka daw jong ka jingbym seisoh lane ka jingduh noh shiteng por jong kiba bun bah ki SHG, la shem ba bun palat ki jnit ki jnat kiba hap ban pyndep ryngkat ka jingshimpor ba slem ban ai jingïarap ïa kine ki kynhun.
Shillong, ïaïong, 02: Khnang ban pynlong ïa ka rynsan hapdeng ki nongdiebad nongthied kiba na Ri bad na shabar ruh kumjuh, ka Sorkar Meghalaya ka la treilang bad ka Agriculture &amp; Processed Food Products Expert Development Authority (APEDA) ban pynlong ïa ka ‘International Buyer Seller Meet’ ha ka 29 tarik u Lber ha State Convention Centre, Shillong.
Shillong 19, ’lyngkot:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle hapoh ka jingialam u bah Marbud Dkhar hynne ka sngi ka la bitar tyngeh, hadien ba la iohi ia ka jingthmu ban buh mawnongrim u Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma ha Rerapara lashai ka sngi Thohdieng na ka bynta ban plie ia ka Damalgre Community and Rural Development Block (C&RD) ha Rerapara kaba don ha South West Garo Hills.
Kane ka pyniap ia ki katto katne ki jingpang kiba lah ban pyniap ia ki sara kiba dang lung.
Nangta, ha ka Cultural programme, la ïoh ban sam ïa ki syrnod jong ka jingïashimbynta sha ka Saindur Village Organization jong ka Dirang bad ka Dondima Village Organization jong ka West Rangasora.
Kumta naba pha long shu syaid, khriat ruh em shit ruh em- Ngan sa prie noh ia pha naka shyntur jong nga.
U la ïathuh ruh ba ka MHSSP ka la don lypa ka website  bad lyngba kane la buh bniah buh ryntih shaphang kane ka projek khnang ba ki paidbah kin lah ban peit bad ïohi da lade.
“Kine ki shnong ki dei kiba dang sahdien ha baroh ki liang bad ki dei kiba dang donkam ïa ki kam pynroi bad namarkata ban pynkyllla dur ïa kine ki shnong, donkam kyrkieh ïa ka jingpynkha noh ïa ka Civil Sub-division," u la bynrap.
Kane kan ktah beit ïa ka jingtreikam naba ha ka por lyiur, ki nongtrei ki lah ban nym ïoh trei na ka jing hap u slap" ula ong.
Ha kane ka jingia lang, u Mukul u la pan ia ka jingiarap na ka sorkar kmie ban thaw ruh ia ka Boundary Commission ban weng ia kane ka jingeh iaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U Bah Vincent u la ïathuh, hadien ba ki la ïoh ban ïakren bad u DC ban pynpaw ïaka jingeh Jong ki Draibar kali, naka liang u Deputy Commissioner u la kular ba hapoh 15 lane 20 sngi un pyndep noh ïaka jingpynlait ïaka pisa Jong ka Election Duty shaki trai ba dei ban ïohïoh bad haka ba ïadei bad ka pisa naka bynta ka Covid Duty u la ong ba un sa dang bundien.
Goa: Ka kynhun ialehkai na Punjab, ka Minerva Punjab FC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung Hero Elite League 2018-19 hadien ba ka la pyliem ia ka FC Pune ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha Goa.
To ngin hun ha ka jingpyniaid U Blei bad ba ngin duwai, “Long ka mon jong Me".
Kitei ki artylli ki unit kiba kynthup ïaka Umjarasi Unit bad ka Sohlait thymmai Unit la ïoh ban pynskhem noh ïaki nongkitkam kiba thymmai haka 8 tarik u Naitung haka jingïalang ka ba la long ha iingdorbar Nongpoh, da u Bah James Hitler Mawphniang kum u nongïalam baha khmat jong ka KSU CEC hakaba hakatei ka sngi la ïoh ruh ïaka jingbam smai naki dkhot Jong kitei ki artylli ki unit.
Shillong, Naitung : Ka Khasi Students Union (KSU) Nongtyngur Unit ka ba hap hapoh ka KSU South Central East Circle, Pynursla ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingsam khusnam “1st Maitshaphrang Academic Award 2021-22" sha ki samla pule ka thaiñ kiba la lah ban leh bha ha ki eksam bapher bapher, ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC bad haduh kiba la pyndep ia ki jingpule Degree & Master Degree bapher bapher.
Ka jingban khiah ( burden ) Jong ka cpc n crpc ha ki paidbah ha ki mukotduma ka bym kai.
Ha kane ka jingiajied waheh shnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang, Ma Chawas Lyngdoh.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u Myntri Incharge ka Hima Mawphlang Bah Hodling Kharshiïing ha ka Dorbar Kur kharshïiing kaba la long ha ka 12.10.2019 ha Iing Dorbar Shnong Nongrum Mawphlang.
La ioh ruh ka jingkren maitphang na u waheh Shnong ka Loompyrdi Iongpiah u RL Bimee Suwer uba la iathuh iaki kam ba la dep leh ka Shnong kumjuh ruh ki kam kiba la buh thong ban pyndep na bynta ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
“Nga kwah ban kyntu ia ki bor shnong bad ki sengbhalang ban pyrshah jur lada ki lap ia ki briew kiba long aratien kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote", la ong u Dr Mawthoh.
Nalor u bah Pynshngaiñ bad u bah Hamlet kiwei pat kiba la don ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbaniang – President PDF, u Bah G Laloo uba dei u Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Upper Shillong, u Rangbah Shnong ka Umlyngka u Bah Stephen Lyngdoh, ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mylliem Constituency lem bad kiwei kiwei.
Nalor kata shuh shuh, ka VPP ka sngew ban ong ba kane kan buh jingma ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Ka Wimbledon kan long ka lympung ïalehkai kaba kham eh na ka bynta u Murray namar ym lah ban pynthikna la u danglah ne em ba un wanphai da ka jingkhlaiñ bor ha ka kam ïalehkai jong u.
Kala kyntu ïa uwei pa uwei u nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ka shnong ka thaw bad ban iakhun ban iada iaka mariang.
Ha kajuh ka por, ka dei ka jylla kaba kyrduh – kyrduh um, kyrduh bording, kyrduh ha ka jingpynmih mar bam bad hap ban shaniah na shabar, bad ka jingkyrduh ïa ki briew kiba trei shitom, trei dukhi.
U kwah ia ka Temple kaba long ka met jong ngi kein.
Ngi kut jingmut da shisha, ym duna ia ka lai ne saw bnai, ngi la shimkhia ha kaba iadei bad ki dkhot jong ki, kata la ka long halor ka jingshngain bad kam shym la don ruh kano kano ka jingkem, kumta balei ba phin don ia ka jingsngew buhkhoh," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kajuh ka por, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ruh ba ki don katto katne ki ‘riew rangbah kiba la kynthoh ïa u kum u nongmihkhmat ba um pat lah ban leh ei ei ha kine ki saw snem ba la dep na ka bynta ka roi ka par hapoh jong konstituensi, hynrei kane ka paw shai ba mynta ka sngi ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ba ki paidbah ki la sakhie hi la ki jong ki khmat ïa kiei ki kam ba na ka liang jong u u la leh, wat lada kiwei ki nongmikhmat ba la leit ba da ki phew snem kim lah ban pynurlong, hynrei hadien ba u la shimti kum u nongmihkhmat tang ha ki khyndiat snem u la lah ban pynurlong ïa ka jingkwah ki paidbah.
U Bah Metbah u la ong, “Ngi hap ban tih jylliew bha ban lap ba na kaei ka daw ba ngim lah ban jop tang kawei ka seat ruh khnang ba ngin tip kiei ki lad ki lynti ba ngin shim ha kawei pat ka elekshon ka ban sa long jong ka iingdorbar thawaiñ ha Garo Hills".
Na ka liang ka MLA ka Congress ka  Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang ka Congress ki long shai kdar ba kin ym lah ban shu peit, hynrei kin ia trei lang bad ka sorkar ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
Ka Stefy ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 12, 22 & 39.
Lada u nongkyndong ba duk un hap ban pynlut bai kali da ki bun phew sien ban mareh sha ki ophis sorkar bapher bapher, katno ka ktah ïa ka jingïoh jingkot jong ki.
Ha kine ki shi snem ba la dep, ka Commissionerate of Customs (Preventive), NER ki la ioh ban kurup haduh laisien ia ki snieh kyrbei kiba don ka jingkhia kaba haduh 68.87 kilo, kumjuh ka jingioh kurup ia 11.536 kilo ka dohkha whale ne Ambergris nalor 360 gram ki bniat Hati nalor ki jait sim kiba kynthup ia ki Hornbills, Flame bowerbirds bad i khun shrieh orangutan kiba hap hapoh ka jingai jingiada jong ka CITES bad Wildlife Protection Act, 1972, kiba treikam hapoh ka Jylla Meghalaya, Mizoram bad Assam.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei i returnee bad 2 ngut ki high risk.
Katkum ka jingkynnoh jong ki nongialam ka Seng Samla Shnong Tynring, wat ia ki dieng ba la pom na katei ka jaka ruh, ym shym la tip ha kano ka dur la pyndonkam ne shaei la kit ia ki.
Ia ki Balang, ki briew ki dei ban wanrah la ki jong ki kot jingrwai bad ki Baibl bad dei ban kiar na kaba iapyndonkam lang.
Lada donkam ban leit trei dang step bad lada ym don ba don ha ïing te lah duh um.
Hynrei dei lyngba u Dingko Singh uba btin lynti ïa ka namar u ïohi ïa ka sap ka phong ba ka don ha kaba u la pynïakhun ïa ka ha ka 5th National Games (Manipur).
“Ban jied ia ki nongioh bynta ha kane ka iing ngin shong da ka komiti ban leh ia kaba donkam", la ong u bah Rynjah.
Rom 11:1-36.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka Khliehtyrchi kila lum paidbah haka jaka rung sha Pangit ban pynsangeh ia kano kano ka jingpyrshang ban theh niut ha katei ka jaka namar ba ka dorbar shnong Khliehtyrchi bad ki nongshong shnong da kawei ka sur kila pyrshah ban pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka theh niut ba shipor da ka Jowai Municipal Board.
Kiba kham bun na kita ki jingkynthoh, ki long beit ki bym ïahap bad ka NPP bad ka sorkar kaba ka la ïalam.
U Bah Hamletson Dohling haka jingkren ula ïathuh ba haduh mynta hapoh ka Jylla ka jingdon ki SHG ka la kynjoh shaki 34 hajar tylli bad tang ha Laskeiñ Block ki don haduh 1697 tylli bad ha baroh ka West Jaintia Hills District ki don haduh 3253.
Kitei ki bar jylla la ong ba ki dei ki dur phylla suda ki bym ju iohi mynno mynno ruh ha Majai watla ka jingiakhleh jaitbynriew ka bun bha ha katei ka shnong.
Na ka liang jong ka Ukraine, ka pyni ba ki riew paidbah kiba iap, ki long 352ngut, haduh hynnin ka sngi u Blei.
U Waheh Shong u dei u Chairman jong kano kano ka Village and Town Development Council.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Mytnri Rangbah u la ong ba u kwah ban kren shai ba ka eh ïa ki ban phaidien biang mynta halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System namar ïa ka rai la dep ban shim hadien ba la syllok lang ïa baroh.
“Namarkata, ka jingkam da ki ar tylli ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam don pud don sam uba shai ka long kaba ïalam bakla bad kaba khlem nongrim.
"“Baroh ka long haba shai na ka bynta kiei kiei bad ngi kwah ban ïohi lada ngi ïoh ïa ka kyrtong kynthei.
Ki kmie ki kpa jong ngi, ki ai mynsiem beit ïa ngi, ki ong ynnai tieng.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewsarong jong u ha ka jingmihkhmat ïa ka jylla da ka samla pule jong ka JNV, ka Shilla Bishnab.
Shillong:Ki Pulit ka West Jaiñtia Hills, ki la kem ïa arngut ki briew kynthup ïa u I Love You Talang, na mar ka jingdonkti ban pynïap ïa uwei u nongñiah taxi kamai ka Sor Jowai dang shen.
Haba kylli halor kumno yn leh lada lait lypa ki jingkylli, u Bah Lyngkhoi u la ong ba ka Board kan pynshitom ia ki bor pyniaid jong ki skul.
Ha ka 24tarik, kan don ka lehniam Pomblang Iewduh, ha kaba yn leit na iingsad sha Lum Pomblang bad katei kan long naduh ka por 1 baje nohsngi, haduh 5 baje janmiet.
U bah Sohkhlet, u la ong ruh ba ka jingdon jong ki BSF ha ki jaka ba jngai haduh 50 kilometer na khappud ne zeropoint ka long pynban ka jingma bad kaba mynsaw.
Kolkata: Ka seng BJP, ka la shah nion jem ha ka seng Trinamool Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi, kaba mynta ha West Bengal.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ruh ba ha kane ka snem mang tyngka ka jingpynlut ha ka bai bylla sngi ka long 107.46 klur bad 316 klur ha ka bai tiar.
Ki tir kiba la ioh kurup ki long ka suloi 303 LMG, ar tylli ki suloi AK, kawei ka suloi  H&K rifle, saw tylli ki suloi SBML, san tylli ki UBGL cell, san tylli ki e AK rifle magazine, ar tylli ki rocket (RPG), kawei ka 9mm magazine, kawei ka  9mm carbine magazine, uwei u remote control, uwei u signal booster, 12 tylli ki  IED remote circuit, 30 ki kuli AK rifle, phra tylli ki pistol, 2 kilo ki gelatin sticks, 66 number ki electronic detonator bad hynniew tylli ki tiar pynkhuid suloi.
Haba la dep pynbna ia ka korphiw (curfew) paidbah ha baroh kawei ka ri India, kaban neh haduh kut bnai, kaba lah pat ruh ban nang pynjlan katba idonkam, kan bha ban iabud bad iaishah, namar ia kiba leh pyrshah khlem ki daw babiang, ki don ki jingpynshitom, naduh ka bat skhor, ka kynthih jakoid haduh kiwei kiba kham pyrkhing.
Ka jingkhang jong ka Congress ka plie iaki nongialam ba paw hapoh ka Jylla lada na ka liang ka party kaba ki don kim khein briew shuh ïa ki.
Ka Bataw YWSC ka la khur jingjop, katba ka Rymbai Pohskur SC bad ka Chiehruphi SYWSC ki la ïakhaid ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Shwa kane, u MLA ka Sohïong u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad bad Bah Prestone kiba la ïakhun borbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa khamtam eh ban pynïoh ia ki surok kiba bha.
Mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah ula lum ia ka jingialang bad ki ophisar ka NHIDCL ban bishar ia ka jingiaid ki kam ia kine ki ar tylli ki surokbah.
U bah Roypar  u la ong ba katkum ka jingiathuh u Bakshi, ka sorkar ka la pan kaiphod n aka EMRI ba kan ai sha ka sorkar halor ka jingdawa jong ki nongtrei.
Shillong: “Kiba ha shuwa jong ngi ki lah ban ïap ynda la ïaw ka rta hynrei mangi ki khun samla ngin sa ïap shiteng por lada ngim leh eiei ban ïada ïa ka mariang," la ong ki khynnah samla ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka State Central Library hynne ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2019.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la kyntu ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban leh klet ïa ka Reservation Policy hynrei ban mih shakhmat bad kren ei ei halor kane ka kam.
U la ong ba bunsien ki briew ki ong ban  pynduh jait ia ki kam pyntriem hynrei kim kynmaw ba ki kam lehnoh ki mih dei na ka jingbym biang ka kam ka jam, ka kamai kajih bad ka ioh ka kot.
Ka jingïoh tulop ba man la u bnai ka la long tang ha ka por ba kular u Education Minister hynrei mynta u snem,ki leh hi da ki juh ki rukom ai tulop(old system) shisien man la ki 3/4 bnai khlem pynthymmai satia.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung, la sakhi da ka jingdon u Bah Arki Nongrum, CEO ka Meghalaya Football Association kum u Kongsan bad u Bah Dipshon Ryntathiang, General Secretary ka RBDSA kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah P.M Marbaniang, DSO ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharkrang lem bad kiwei de.
U Bah Malngiang uba dang don hapdeng ka jingshah sumra, u la ong ba u dang angnud ban ïoh ïalehkai biang sha madan phutbol hynrei da ka jingphikir.
U la ong ba ha u snem 2014, haduh 29,25,076  ngut ki samla pule na kane ka thain bad 36,00,868 ngut ki samla pule na kiwei ki jaka ri thor ki ialeh ia ka eksamin kam ka SSC hynrei na kane ka thain, ki don tang 2,69,864 kiba ialeh ia ka eksamin kaba mut tang 1.8 per cent ha ka ri baroh kawei ka jingdon jong kiba ialeh ia kane ka eksamin.
U la ïathuh ba ïa kane ka jaka ba la thied ha u snem 2014 ka dei ha ka por ba dang long CEM u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha kaba u la soi ha ka Dulir ïa thied khyndew hynrei kane ka Dulir kam don satia ha ka opohis treikam jong ka KHADC.Halor kane, u la ong ba ka EC kan sa thung da ka jingtohkit.
Ki nongtrei ophis ha rural area 1 pm nang khreh mih trei hato kane kam dei ka bamsap.
Ha katei ka Report la batai shai ia u Pud ka Raid Nongkrem kumne:-Mihngi – Ka Raid Mawshai, shatei ka Ri iapngan bad ka Bhoi Lasa, shathie – ka Raid Nongkynrih & Laitlyngkot sha sepngi – ka Elaka u Syiem MylliemLa thoh ruh ba ka Raid Nongkrem ka don la ka jong ka original Court, ka don la ka jong ka Niam ka Rukom bad la thoh ruh ia ki kyrteng jong ki shnong ne ki Shnat Raid kiba hap hapoh u pud ka Raid Nongkrem ba la soi ia ka Dulir ha ka 4th May 1930 da u Dewan jong ka Khyrim state, bad ki bakhraw ka Raid Nongkrem ki la ai ia u pud synshar ia ki Shnat Raid kiba hap ha ka Ri Lai Shnat ba la tip bad ithuh kum ki 15 khatsan Sordar, bad ka TYNRING ka dei ka Shnat Raid kaba 8 phra na  kitei ki 15 Khatsan Sordar.
La khang pyrshah ruh ban ym shim kabu ia ki tyllong um na ka bynta ban kamai spah lyngba ka jingpynlong ia ki jingkhwai dohkha kiba lah ban pynthut ia ki tyllong um.
Na ka liang jong u bah Lapang pat u la ong ba wat la ka don ka jingiapher jingmut, hynrei Congress kan nym pait ha ka jylla bad u la ong ruh ba un dang bteng ban iakynduh ia ka Sonia Gandhi kum u President jong ka MPCC.Na ka liang jong u Mukul Sangma uba shu shong beit khlem kren u i diaw ka durkhmat bad u la shu ong ba ym shym la iakren ha ka CLP mynta ka sngi halor ka jingbym shanniah shuh ia u ban bteng kum u Chief Minister.
Khliehriat, Jymmang 29: Ha ka jingaikynduh lang ki riew rangbah kiba na ri lum Jaiñtia hynnin ka sngi, kiba dei ki nongkhaiï kiba ju im da kaba tih maw bad tih shyiap, ki la seng ïa kawei ka kynhun ba la tip kum ka Jaiñtia Minor Minerals Miners’ Association (JMMMA) bad ki nongialam jong kane ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkhanglad ka sorkar ban tih maw bad tih shyiap.
“Ki nong Sohïong jong ngi, lada ka treikam kata ka jingai jong u briew…tangba ïa ka ‘vote’ te kin ym ai.
Hadien ba ula mih na hospital haka sngi Balang, ula ring dur ialade lyngba ka facebook bad sam iaka jingshem jong u, khnang ba ki paidbah kin nym khien sting iaka jingpang khlam bad um kwah ba kiwei ruh ki mad iaka jingshitom bad ka jingeh kaba ula iakynduh.
Mynta la iathuh ba ki stad jong ka NASA, kin pyndonkam da ki kali hynriew shaka, ba kin tih bniah bha ia kitei ki maw rong ksiar.
U Kiang Nangbah, uba la tip kum u Khlawait ki Pnar bad u nongïalam ka Ri Khad-ar- dolloi jong ka hima Jaiñtia, u la shah jied kum u nongïalam ha ka jingïalang ba la pynlong ha Madan madiah kmai Blai ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ki phareng.
Nalor kine, u Myntri ka tnat korbar ri jong ka sorkar kmie u S Jaishankar ruh un sa don bynta lang ha ka jingïalap ilekshon ha Bengaluru ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 15 tarik, Ïaïong, ha ka Lah Sngi U Blei, la ïathuh u Sunil Kumar.
Ha ka jingplie ia katei ka skul, la iadonlang ruh u ma Pro Suiam u nongseng kane ka skul,u ma Seven Tang Ex- MDC kane ka thain, u ma Rikut Parien President JSU uba ju long ruh kum U Principal kane ka skul, ha kaba la iadonlang ruh u ma Risjam Langstang U Rangbah Shnong Sohkymphor,  ryngkat ki khynnah skul kane ka skul.
Ka la ong ba kam pdiang ia ki kam rai donbor jong ka iing kashari halor ka jingkem jubor ia ki Rangbah Shnong kumjuh ruh ka jingkhang jubor ia ki lad pathai khubor jong ki kot khubor.
Ia kine ki ar tylli ki iing la wan ban plie donburom ia ki da u nongaibuit (Adviser) ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Nehimaya Tyngkan uba la shimti ia ka jaka u Rangbah Firstly Syad kum u Kongsan, ha ka jingiadonlang u MDC jongka thain u Aiborlang Shadap, U President ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC), u Rikut N Parien, ka Secretary ka Mahila Congress Committee ka Kong Hababiang Wan, ki riew rangbah jongka Shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ki nongïalam shnong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la pyntip marmar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station.
Ka la dei ka por ba baroh kine ki nonghikai na ki jait skul bapher bapher ki dei ban dawa lang noh na ka sorkar ba ka dei ban siew tista noh ïa ka tulop jongki man la u bnai khnang ban lait na ki jingeh,ki jingkordit ba kine ki nonghikai bym dei sorkar ki ju ïa kynduh na ka por sha ka por.
Halor katei ka jingduh noh ka KHADc ia ka bhah u bah Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih ba ki shnogn ki thaw kin duh noh ia ka skhim pynroi kaba dei ka bhah jong ki.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka thain Rilum Jaintia ka la shah iehnoh bein ha ka sorkar bad ong, “Ka kyrteng jong ngi ka la jah rngai na ka State Anthem.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ia ka jingtrei kaba dang ïaid sha khmat ban shna ia ka Meghalaya Zoological Park ha Umtrew, Ri Bhoi District kaba long ka ba nyngkong kum kane ka jait park ha ka thain.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba kan bha shibun lada ka sorkar jylla ka ai mynsiem ïa ki trai par dewïong ki barit ba kin thaw da ki kynhun lane ki ‘Cooperative’ khnang ba kin lah ban ïoh jingbit na ka bynta ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka juk saïan (Scientific Mining).
Lada kane ka jingthrang ki paidbah ka urlong kan long shisha ka jingkmen ïa kiba bun balang.
La sakhi ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki nongkitkam shnong, u Secretary ka St John Higher Secondary School Laban u Fr.C Khongwir, ka Principal ka Assamese Girls Secondary School, ka Depali Sharma Roa, ki khynnah skul nalor u bah C Kharmudai u Executive Engineer ka Shillong Central Division, u bah S Lytep u Assistant Executive Engineer Shillong B Sub-division bad kiwei.
Ka Acharya ka la ong ba kane ka jingbymtreh jong ka Congress ban ia shim bynta ha ka jingplie ia ka Ram Temple ka long ka dak jong ka jingpyrshah jong ka Congress ban pynkylla ia ka kam niam sha ka kam sain hima sima jong ka BJP.U Myntri ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka jingpynlait paidbah ia ki kot NCERT Text Books kan long ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot.
Katei ka jingialang, ka long ban iakren halor ka jingshah lynshop eriong jong kiba bun ki shnong, kiba la jia naduh ka 14tarik haduh ka 17tarik Iaiong 2019.
Ha United States, ka Florida, ka kiew bha, ha ka jingdon kiba ioh pang bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 15,000 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha ka 17 tarik Jylliew 2022 ka KAM Meghalaya ka la pynlong ia ka jingїalang jong ki nongshong shnong ha Anchorage Guest House ha Malki point bad kumba spah ngut ki nongshong shnong kiba na ki jylli bapher, kiba trei ki jaitkam bapher bad ki samla pule ki la wan bad їashim bynta shitrhrem ha ka jingїatai bad їatei nia halor ki mat ki ishu kiba ktah jur ia ka Jylla mynta.
Kine artylli ki la pynshai ba kin ialeh pyrshah ia ka jingbamsap bad wanrah da ka jingshynrhar ba khuid ba suba.
Ki trai jaka ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ker sainar naduh u zero line namar ba lada ker 150 yard shapoh na u zero line, kin duh lut ia ki bri ki bsah bad kin ioh ei ka Bangladesh.
Na kine kiba la ioh jingsumar 350 ngut ki dei ki khynnah.
Bad kat ruh, ka la iaid la kumba 6 bnai naduh ba sdang ban wad ia ka RTI kata haduh ka 20 tarik u June 2023.
Ka daw kaba ju pynioh ia kane ka jingpang ka long ka jingsoh than jong u dieng.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jurip jong kane ka Observer ka long ban khmih ïa ka jingshimkhia ba 100 % jong ki nongshah hikai (Polling personnel) bad ruh ban ai mynsiem ïa ki.
Ka la ong ruh ba kane ka dei ban long na ka bynta kito ki jaitbynriew kiba la ïoh ïa ka jingbhah kyrpang bad bteng ruh da ka ong ba lada leh kumne, kan wanrah ïa ka jingïaid shaphrang ha ka jingsynshar paidbah, ka ri kaba lait na ka jingïapher kyrdan jaitbynriew bad ba ïa ryngkat kyrdan baroh.
Ïa kane ka jingïalang rakhe jubilee la pynïaid bad lamphang da u Prof M.S.Warjri bad ka Dr.R Nongrum ki IQAC co-ordinator jong ka College.
Da pat kawei ka jingai jingsumar ha kaba pyndonkam ïa itiar ba la dep shna lypa.
“Ngi la kyntu ïa u CEM ban ym trading licence shuh sha ki bar jylla kum ha Ïewduh bad ha Sor Shillong baroh kawei, nangta ha Umsning, Khanapara bad Nongpoh ha Ri Bhoi District bad ruh ha kiwei kiwei ki jaka," ong u General Secretary ka KHNAM, Bah James Nongneng haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u CEM.Katkum ka jingong jong u, ka aiñ Section 10 (2) (vi) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ka khanglad ban ai Trading License ïa ki bar jylla ban leh ïa ki kam khaii pateng ha u pud u sam jong ka Council lada jia ba ki trai muluk trai jaka ki la lah ban trei hi.
Kaba lyngngoh ka long ba ka MeECL bad ka Power Department ki shu sngap mynthi ia kane ka jinglynga ki paidbah.
Shuh shuh lada jur ka jingshah ktah ha kine ki kharkhana kan ktah jingrin pynhiar mynsiem, ktah iaka bor pyrkhat, ka jingshitom klong snam, kaba ktah haduh ka pun ka kha khun bad kaba lah ruh ban wanrah iaka jingiap," la ong u Rieweh Kupar Sutnga.
Ngi la ka khot tender.
Kum ka lad jingïarap, kiba shah jied ki ïoh jingïarap da ka pisa 5 lak tyngka.
Shillong:Ki nongialam jong ka sengsain pyrthei ka HSPDP, ki la pynthikna ba na ka liang ka sorkar pdeng kam shym la don shuh kano kano ka jingthmu ban khlong ia u Uranium na ka jylla Meghalaya.
Kane ka jing shah thngan yn ialam da u nongialam ka kynhun ACHIK, u Laben CH Marak u ba dei u wei na ki ophisar barim, haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia kine ki artylli ki jingdawa.
“Ngam lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat ka VPP, nyngkong ki kren ïa kane ka mat bad mynta ba la shai ki wanrah sa kawei pat ka mat", la ong u Conrad bad ong ruh ba kane ka dei ka rai politik jong ki.
Ia u Daimary la aiti sha ki pulit jong ka Khliehriat.
Isaiah 59:1-2.
Kine ki dkhot ka GNLA kidei na ka kynhun Eastern Command.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sangeh ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingsngew hynrei jied da ka jingpyrkhat.
Hynrei, lah ban pynkynmaw ba ha ka MDC elekshon kaba la long ha u 2019, u Bah Gabriel Wahlang u la jop don burom haduh 6 hajar tam pyrshah ïa u kyrtong MDC na ka seng NPP.Kumta ka sur na ki nongkyrshan ka Congress kylleng ki jaka, ka long ban pynkhreh bha janai namar ha u 2023 ka la dei sa ka pali jong ka party ban ïoh noh ïa la u jong u MLA sha ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla.
Ka Jylla kan kdew ruh ïa ki sienjam ba la shim ban lah pynïoh tam ïa ka bording na ka National Grid bad kiwei ki tyllong kiba don ban khate ïa ka jingduna bording hapoh ka jylla", ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba shong bishar ïa ka PIL ba la mudui da u Flaming Marak.
“Ha ka jingshisha, la iakren ba ngi thmu ban leit donkam sha ophis u DSO hynrei kine ki pulit ap jingkhang kim shym la shah satia.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi dang dep iakren ia ka iktiar jong ka Khasi District Council bad ha katei ka mat, ngi iakren shaphang ka jing lushia lut ki bor District ia ki dukan sha ki shnong ki thaw, ban shim kyrteng, ban ithuh ia ki bad ban phah plie bad phah khang bad ha katei ka rai jong ka sorkar, ka Khasi District Council ka shu peit kai na rud.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ha kaba ki la wan lang ha kane ka sngi ryngkat bad ki khun kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs).
Nongpoh: U Baljit Sing Tediwal, u trai jong ka M/s Meghalaya Service Station, ka Petrol Pump kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi, u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Khanapara Police Station, da kaba kynnoh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por 3:30 baje janmiet, ka kynhun ki Pulit Enforcement na Kamrup, Assam, ki la wan ha katei ka Petrol Pump jong u bad ki la shoh ruh ia uwei na ki Driver Trok haduh ba un da mynsaw jur.
Lah ban kdew ba u nongialam liangpyrshah ula pyrshah ia ka jingthmu ban pynwai ia ka dorbar ha kane ka sngi Palei bad halor kane, ka chairperson ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la pdiang ban pynkut ia ka dorbar kumba la dep buh kata lashai ka sngi Thohdieng.
Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Ula ong ba ka jingieng sahmiet ki Truck ha surok bah ka ktah ruh iaka khuid ka suba jong ka thain namar ki driver ki hap ban leit painkhana kat sha ba lap ba shem.
Ka Synran kala khlad haka por kumba 3:30 PM bad u Lapynshai Khonglah, u dang shu khlad shen haka por kumba 7:45 PM ha NEIGRIHMS, la pynthikna u Waheh Shnong Lamin ma Golden Gashnga.
Katei ka kali, ka dei kaba mih na Nongbah Shillong da ka jingthmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah um lah ban tehlakam shuh bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan leit tynrah ia utei u maw uba la don ha katei ka surok, namar ka jingtwa khyndew.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la kylli da u nongialam ka Liang pyrshah u  bah Metbah Lyngdoh, u bah James u la ong  ba  katkum ka section 3A (2) jong ka ain Trading by Non-Tribal Regulation, 1954  kam shym la kdew ba ka kompeni ka donkam ban ioh laisen ia kawei pa kawei ka unit.
Kane ka jingwih um (retting) ka shim por kumba lai ne saw taiew katkum ka jingshit ne jingkhriat jong ka um.
La pynsngew ba kane ka kynhun kan sdang treikam naduh mynta hi u bnai na ka bynta ki jingeh jong ka Wah Myntdu.
Haba iakren bad U Rupang, ka iathuh bniah shuh shuh “Ula mynsaw na tyrpeng, na snier ruh mong, na ryndang ruh mong, ka snier, ka long kumba trud.
" jubab u Bahnah“Bahnah sha ngi ruh ho.
Shillong: Ka kashari ba ha khlieh tam ka ri, ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingujor Public Litigation Interest (PIL) u bah THS Boney, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ban tuklar halor ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Asam mynta la jan 47 snem kynthih.
"Shuh shuh u Conrad Sangma u la ong,"Kumba nga ong, la ka dei ka sorkar BJP ne ka sorkar Congress ne ka sorkar TMC ne ka sorkar synroplang kum ha Maharashtra, kum ki Myntri Rangbah bad ki Myntri ngi hap ban leit sha Delhi, ngi hap ban leit kyrpad marsyn dep phah ia ka jingtyrwa kam mut ba ngin shu shong haiing bad ka pisa kan shu wan na bneng bad leit beit sha Secretariat.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang ka HNYF ka la kyntu ia ka tnat ka rep ka riang ban lum jingkhein biang ia ki nongrep ka jylla daka ba iaid lyngba ki Nongsynshar Shnong khnang ban ioh lum jingkhein kaba iahap ban myntoi ia ki paidbah khamtam ki nongrep.
Ha kane ka sngi ba sdang, la poi ban ïashim bynta da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah ba dang rit ban pyniphuh iphieng bad thaba hi khlek ka Lympung Weiking, da ka jingwan ban shat ki kjat sngi ba phyrnai jong ka sngi.
U la kyntu ia ki paiabah kane ka thain ba kin long kiba la pynkhreh na bynta kane ka tamasa ka Terra Madre Festival ban long ha kane ka shnong.
Lehse kita ki kyntien mynhakata ka ïa bad ki jingthmu ba mynta jong ka sorkar kmie ki long na ka bynta ka suk ka saiñ, parum pareh ha baroh shityllup ka Ri India.
Ha Mawlai haduh 12 tylli ki longïing kila ioh u Khaw, piat, phan, umphniang, dai, pylleng bad mluh.
Dang shen, u Myntri Rangbah u la thoh da ka shithi Demi Official (DO) sha u Myntri ka tnat Rural Development ka Sorkar Pdeng ha kaba u la pynpaw ïa ki jingeh bad ka Jylla ka ïakynduh namar ka jingsahteng ban pyllait ïa ka pisa ban thied tiar nalor ka jingeh bym pat dep lut kiba don ‘job card’ ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa.
U la ong ba ka dor kaba buh ka sorkar kaba la duna palat khamtam ha ka juk mynta kaba rem ki mar ki mata, kaba lah ruh ban ktah ia ka ioh ka kot jong ki nongtrei.
“Namar kata lada don ba pyrkhat ba la thmu ban beh noh ïano ïano shabar ka ri ne ban knieh noh ïa ka hok ban ïoh thep vote jong ki, kan ym lah ban long katba dang don u Nitish bad u Lalu hangne," u la bynrap.
Da shisha ka rukom synshar ha ri Bilat ka la kylla mynta da ki spah snem na ka synshar ki syiem sha ka synshar paidbah, hynrei ka jingkylla ka long halor ka nongrim jong ka dustur jong ka jingdon bad jingiaipynneh ia ki syiem.
Kane ka Project ka la ïaid lyngba ki san tylli ki distrik, kiba kynthup ïa ka Dehradun, Tehri Garhwal, Pauri Garhwal, Rudraprayag bad Chamoli.
Shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang na ka khun jong u Bah Rana, ka Kong Maphidalin Kharhunai.
"“Kin dang don sa 3 ngut ki MDC na Jaintia hill bad 3 ngut na Garo Hill ki ba don jing thmu ban pyniasoh ia lade bad ka BJP."u la ong.
Hynrei kynmaw China, Russia bad Israel dei ki dakaid Cyber Crime.
Kynnoh U Mukul ba pynsngewthuh baklau Conrad ia ki paidbah haba ialap elekshonU Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba um da sngewphylla than ia ka jingshah rem ha ka elekshon MP shiteng samoi kaba long dang shen ha Tura namarba ha ka elekshon u la ong ba ka don beit ka jingiakhun hynrei u la ong ba kaba la pynkthang mynsiem palat ia u ka dei namarba ha ka jingialap elekshon la kynthah pyrshah ia u da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim suda , “Ka rukom la i kumba ngi dei ki riew bamsap" u la ong.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thei bhabriew ha ryngkat ka jingiohrah ia ka nam Miss Meghalaya kin ioh rah ruh ia ka song pisa ka ba 1 lak tyngka,ki ba ioh First Runnerup kin ioh 50,000 tyngka bad ki ba ioh Second runner up kin ioh 30,000 tyngka.
“Ki don ki nongtrei kiba trei ha Jirang C&RD block, Ri-Bhoi district ki la ia bit ia ka jingpang Covid-19," la ong ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah.
Shillong 15 Nailur:Da ki phew hajar ngut ki khynnah pule naduh klas XI  haduh post Graduate hynrei ka jing don jong ki khynnah bad ki samla pule kiba ioh ia ka bai bam border Area ki dang duna bha.
Ka ophis treikam jong ki Deputy Commissioner kin sa phah ia ki nongtrei ki jong ki lem bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher-bapher kum ka Community & Rural Development, Food & Civil supplier, Education, Health Department bad ki kynhun bapher-bapher kum ka Meghalaya State Rural Development Society (MSRLS).
Khangdam naduh hynnin ka sngi".
Hynrei ka jingbuhrieh bad ka jingbym shim khia ba pynwandur ïa la ki khun ha ka lynti kaba dei, ka nang pynjngai ïa ka jingïadei hapdeng jong ki bad ki khun haduh ba kim lah shuh ban ïa kynduh ha ka mynsiem jong ki.
Hadien katto katne sngi ba u la ri ia kitei ki khun khla u la ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng treimon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Nature Club (NNC) bad u la iathuh ia katei ka jingjia bad kitei ki dkhot ka NNC, mar mar ki la ai jingpyntip noh ha ki bor kiba dei peit bad sha ki nongthoh Khubor.
U la pynshai ruh ba haduh mynta um pat don kano kano ka seng ba un sa ïaleh ne ba un ïeng kum u kyrtong hynrei u la kren da kaba shai ba lada un ïoh un nym ïa khun na ki National Party pynban un ïeng beit na ki Party Riewlum.
Hynrei na ka liang u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem haba jubab halor kane ka jingkynnoh u la ong, “Ïa ka tulop ngi la pyrshang ban ai ha ka por kaba biang bad ngi pyrshang katba lah ban pyllait tulop shwa ka 10tarik.
Khliehriat Nailar 20: Ka United Democratic Party East Jaiñtia Hills District, hnnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ha shnong Sutnga, ha kaba la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP jong ka 5-Sutnga Saipung Block, ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam jong ka UDP na West Jaiñtia Hills District, haba kren ha ka jingialang u President ka UDP na West Jaiñtia Hills District, u ba dei u MDC ba rim u bah Moonlight Pariat, u la ong “Wat khmih lynti ïa ki hynñiew jaiñ spong na ri lum Jaiñtia lada khlem ka khlem ka jingtrei shitom" kane ka long ruh kum ka jingkyrsiew ïa ki heh ka UDP kiba don ha Shillong.
Shillong, 18 Jylliew:Ka Shillong Civil Hospital, ka la bret kai haduh 15 tylli ki jait dawai kiba la pyut ei kiba ju ai sha ki nongpang ba sah ha hospital bad kiba shu wan shim dawai.
La pynsngew ba ia kane ka program la sponsor da ka ITC lyngba ka RKM Sohra Ashram.
Kumta hadien ka jutang Jingiasuk, yn pyniengnoh ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem (Israel).
Kine ki khynnah kim ioh lad satia ban leit sha ki skul ban ioh jingstad watla ki kwah dik dik.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka Airport ka la don ka Facilitation Center ha Umroi Airport, kat ba ka railway station ha Mendipathar ka dang don hap deng ka jingshna bad ka sorkar kan sha buh ia ka facilitation center ha kane ka jaka.
Haba la pyntip sha ki ba haiing, ki la wan ban pynthikna ba ka dei ka kaba sah jong utei u ma Ram Shylla.
Haduh mynta ym ka JMB kam pat ïoh ïa ka jaka bret ñiut ba paka bad ki dang don bun ki shnong ki bym pat dep shim ïa ki ‘Bin’ ne ki borti thep ñiut kiba don ar rong bad kine ki Bin ki dang neh sah ha katei ka ophis.
Ka la ïathuh ba ka jingwan jngoh ïa kine ki nonghikai ha kane ka sngi, ka long hadien ba la ïohi lyngba ka Social Media.
Ka kur ka la dawa ruh na KHADC, ban ithuh noh ia ka seng kur , dorbar kur, ban ym mih kino kino ki kynrum kynram.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa khusnam shimet kata, nongthep bun kol sha ka Nisilia Majaw, nongapkol bat bit sha ka Banrisha Wahlang kine ki dei jong ka Nonglang Sports Club bad ‘thei ïalehkai bat bit sha ka Banïarkynti Mylliemngap jong ka Maitshaphrang Girls Football Team.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba na Ratachera  Jaintia Hills ki wan 32 ngut, na Byrnihat Ribhoi District 205 ngut, na Bajengdoba North Garo Hills 39 ngut  bad Tikrikila West Garo Hills District u la iathuh ruh ba kine ki wan da ka jinglut kaba ki la pynlut hi.
Ka jingjingphriang jong u khñiang jingpang ‘ñangkulia ka dei na ka daw ka jingïathiah lok khlem jingïada bad ka jingpyndonkam lang da u juh u thyrnia ban injek drok hapdeng kito kiba la don une u khñiang jingpang bad kito kiba ym pat shah ktah ïathuh ka Dr B Dcruce haba kren bad ki nongthoh khubor ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jaka ba la pynlong ïa ka Red Ribbon Youth Festival.
KA JINGPYNPAW 20:7 – Te ynda la pyndep ia kata ka shi hajar snem, yn pyllait noh ia uta u Soitan na ka byndi jong u.20:8 – bad un leit mih noh ban shukor ia kita ki kynja bynriew kiba ha kita ki saw dong ka pyrthei, ia u Gag bad ia u Magog, ban pyniaseng lang ia ki sha kata ka thma: ka jingkhein jong kita la long kum u shyiap ka duriaw.
Ha ka jingshem kaba kyndit, ki saiantis, ki iathuh, ba ki la ioh pdiang ia ki radio signal, na ki met bneng, kiba don sha jngai bha bad kiba don shabar jong ka solar system.
Ka Afghanistan ka la ngat ha ka jingduk kaba khraw naduh ba ka Taliban ka la ïoh bat ïaka bor hapoh ka ri ha u snem 2021.
“Nga sngewnguh bad nga burom ia u bah Lapang haduh kine ki sngi ba mynta ruh,  ha Ri-Bhoi ngi ju ong ia u-u kpa ka ri-Bhoi bad dei ma u bad ka seng Congress kiba pynioh District ia ka Ri-Bhoi, hynrei ai ba naduh mynta ka sngi u bah Lapang un shongthait noh na ka kam politik bad ai ba un sumar bha ia ka koit ka khiah lajong, nga kitbok kitrwiang ba un shait un khlaiñ bha bad ba un im slem" ong u President ka MPCC u DR.Celestine Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Bah Mawrie ula ong ba ka BJP naduh kaba sdang hi kam ju pynshlur ïa kino kino ki jingïakhih da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Kumta nga iohi ruh ba ka iing u (L) Purno A Sangma naduh u kpa haduh ki khun ki long ki Nongialam bad U Blei u la sei ia ki da ka jingjied bad ka jingshaniah u Paidbah ba bun byllien.
U la iathuh ruh ba ha kane ka sngi yn ioh ia ka jingkren na u President jong ka sengkmie u bah Commander Shangpliang halor ki mat jingdawa kaba ka seng ka la leit rah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kumjuh ruh sha u myntri ka rep ka riang bah B Lyngdoh dangshen.
Halor katei kaba ki la lap ha kitei ki sngi kaba ki la leit ban pynlong ia katei ka jingkhynra, ki briew jong ka tnat Enforcement ka KHADC, ki la aipor ia ki 15 sngi ba ki dei ban pynbiang, lym kumta kin sa shim ia ki sienjam kiba kham tyngeh kiba katkum ka KHADC.Nongstoin:Ka jingpyntrei iaka jaka peit kai ne ka gallery jong ka Laitkseh Sport Club ka la iaid shaid shaid bha ha kaba ia katei ka jingpyntrei la wan ruh ban jurip da u MLA jong ka Nongstoin myn haka taiew ba la lah.
Shillong, 7’lyngkot:Ar ngut ki la iap hashen bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Maw ryngkneng.
Kane ka jingioh kurup Petrol bom ki Pulit ka Nongpoh PS, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 7:30 ei ei, ha kaba ki Pulit ka Nongpoh PS hadien ba ki la ioh jingtip na ki riew paidbah halor ka jingdon jong ki Petrol bom ha katei ka jaka, kumta ki la hiar mar mar ban leit shim noh ia kitei ki Petrol bom.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka iing, ka kdew ia ka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Ka ophis jong ka Commissionerate of Customs (Preventive), Shillong hapoh ka Guwahati Zone, kum shi bynta ka Swachhta Action Plan hapoh ka Special Campaign 3.0, ka la pynbiang 49 tylli ki solar street light ha kine ki saw tylli ki shnong ha ki jaka ba donkam bha ia kine kumba la jied da ki bor pyniaid shnong.
Mar iawai ka jingialang jong ki MLA ka party Congress (Congress Legislature Party (CLP) ha Hotel Polo Tower kaba la sdang ha ka por 6.30 baje bad kut ha ka por 9 baje mynmiet, kiba bun ki MLA ki la mih noh shabar.
Wat na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ki la ïaleh ban phone ïa ki ban wad hynrei kim shym la ïoh jingtip ïa ka daw ba ki la mih na kane ka jingïalang bad shaei ba ki don namar ki la pynlip noh ïa ka mobile phone jong ki.
The Objection was over-ruled.
Mano nang draw.
kumta haba u la iohsngew ia ka jingud ki paradoh parasnam jong u, u la kyrpad ia u Syiem Artaxeses ba un ioh leit sha Palestine ban iarap ia ki.
“Nga kwah ban pyntip ba u KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basaiawmoit ba kan peit lem ia kum kane ka jingeh jong ki nongrep khamtam haba don kum kane ka pakhang shnong", la ong une u rangbah.
Ka khubor na ki Pulit, la iathuh ba katei ka kali kaba la niah da u Issac Lalsiemthar, ka dei kaba mih na Guahati da ka jingthmu ban leit sha NEPA Umsaw, hynrei haba la poi ha katei ka la kum leit syllad ia utei u Pulit uba dang thmu ban kam sha shilliang ka surok.
U la ong ba lada ka jingleit sha Delhi kan nym pynhun, kim banse ban mih madan noh ban iakhih ha surok.
’ Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane? Ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘ban shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
U Cheteshwar Pujara u la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kaba la long ha England bad un ïasoh lang bad ka kynhun ha London.
La mang ban pyndep iaka projek ha u snem 2013, hynrei ki tiar kiba la thied ki don katto katne kiba sniew, hynrei ka MeSEB (MeECL) ka kyrduh pisa bad ym lah satia ban pyndep ïaka projek wat hadien bala dep ban pyllut 11 Klur eiei, iathuh u bah Tiewsoh.
Na kata ka daw ngi la ïakren bad ngi la shim ïa ka rai kaba dei.
Ka jingkylli ka long kaei ka synshar paidbah?.
U la ong ba balei ka Bill pyrshah bamsap kum ka Jan Lokpal ka sahteng, ka dei namar ba ki MP ka Lok Sabha kiba bun dei ki briew kiba don dak sniew ki runar.
Baroh kawei ka jylla kala snohktilang haka “Janta Curfew’ bad la lap baroh ki kam khaii pateng, ki dukan ki dukdoh, ki iing mane bad ki paidbah salonsar kila ieng tylli iakhun pyrshah ia une u khniang  bap ur sted bha uba la shim da ki hajar ki jingim jong ki briew ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha u snem 2022, ka institute ka la sdang ia ka jingai jinghikai ha u bnai Rymphang, bad ki la sakhi ka jingbun kiba wan ioh jinghikai.
shibun ki kam bakla u la leh ( u beh kam ia 1000 ngut ki nonghikai govt lp skul,,,shah siat iap i bah Cheristerfield ,,,khaii tuh ia u dewiong ,,,hap thiah bad sah miet ki pli ki nonghikai ha sarok,,)tang na ka daw jong u ka party ka la shah ktah haduh katta katta.
Haba la kylli biang ba kum u lehnoh ANVC, ki la pyniap ia kiba bun bah ki briew, kumno ki sngew ba katei ka kam pyntriem ka long kaba dei, u Arist u la ong ba ka dei ka bym banse bad ka dei ka bynta jong ka jingialeh.
Nongstoiñ, Nailar 26: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
La ioh ia ka jingrwai na u bah Tanbor Swer uwei na ki nongrwai Khasi ba pawnam.
Ban shu wai shi wai manla ka snem ruh ka nang pyntlot ia ki bad ban thied khyndew ruh kim lah kot bor.
“Haba U Nitish Kumar, ula iehnoh, ia kat katei ka kam myntri rangbah, balei ba ma ngi, ngim lah ban iehnoh, tang na ka jinglong MLA" ong U  Samrat Chaudhary, ha ki kotkhuor.
U la kam ruh ba ki don kiwei ki kynhun niam kiba bei pisa ïa ki briew kiba sah beain ha Maxwelton Estate.
Haba iadei bad ka elekshon jied syiem u bah Jonh F Kharshiïing, u la iathuh ba ka long kaba donkam ban ioh ia u syiem u ba pura ha ka hima u ban peit bniah bad bishar ia ki aiñ jong ka hima, hynrei lada khlem lah ban pynbha, pynjanai bad pynbeit pat ia ki aiñ jong ka hima kan long biang kumjuh hi, ha kaba u la ong ruh ba ka jingeh ka don beit namar ba ka hima Mylliem kam juh lum ia ki dorbar hima, ym juh ioh ia ka jingkheiñ jingdiah, haba iadei bad ka jing-ioh ka jing-pynlut bad kiwei pat ki kam ba ka hima ka la leh, la ong u ne u Rangbah.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kumne: Ha ka pyrthei ki don ar jait ki nongpop.
N aka liang ki nong tied ka Meghalaya kim da lah bha ban kamai bun ron lait noh ka Solina Jaba kaba la ioh 25 ron ka Ajima Sangma ka la ioh 21 ron bad ka ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ioh 18 ron.
Ka jaka puta baheh bha jong ki Jaintia kaba ki don bala pynïasoh bad ki Phareng ha u 1835 (Peit map u RL Singh of National Geographic Society of India Varanasi pp675 to 695 appendix B) (R.L Singh Map ngi pule ha Matrik Assam Board of Secondary Education) la pynïasoh jubor bad United Mikir and North Cachar Hills District.
Kumta na ka liang jong ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la shah biang ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha, kaba dei pat ban ïaid ryngkat ki kyndon kiba la buh.
Nongpoh: Ar-tylli ki Trok kiba kit Dewiong kiba don ia u number AS 11 AC – 5228 bad AS 01 AC – 6691, myn hynnin ka step ki la kylla ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ka jingthmu jong kane ka sienjam treikam ka long ban ïakren shaphang ki jingduna ha ka liang ka jingkhmih bniah, ka jinglap ïa ka jaka, bad ka jinglah ban pyntip lypa ïa ka jingkhie ka jingpang Malaria.
Ka ksow poh jait kum kita roh nang ban wanrah kloi por sang mo mia roh ban thoh sa ia kata.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa uba la ong ba ka jingiaid ka sorkar shakhmat ban pyntreikam ia ka NPR kaba ka KSU ka la leit ban pynsangeh ka don ka jingiadei bad u UID Nombar kumjuh u Aadhar No.U la pynkynmaw ba ka KSU ka la dawa na ka sorkar ban pynshai paidbah ia ka NPR bad u Aadhar Nombar, hynrei ki jingpynshai ka sorkar kumba long mynta u paidbah um ioh jingshai eiei.
Une u Nongpang Covid ula ïap hapdeng ka jingsumar ha Tura Holy Cross Hospital.
Ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka iew die masi ha Khanapara ka la duna bha ki masi ba wan die kaba la pynlong ia ka seng ban iakynduh jingeh bha.
Shillong: U Chairman barim ka GNLA, u Champion R Sangma ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba ka jingim jong u ha ka kam pulit ka dei kaba sohsat na kaba sohsat tam bad la pynsohsat bad pynkhim jingmut jingpyrkhat ia u da ki heh sorkar bad ki heh pulit.
U Assistant Secretary ka shnong Umsyiem, u Bah SL Kongwang haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u la iathuh ba hynnin ka miet, ki briew ka shnong ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhar na Bangladesh kiba wan rung tuh ban lute bad leh ia ki kam runar ha shnong.
Ka Seng ki nongdie madan ka sngewthuh ba ka don ka jingshong syier ha ka shnong ka thaw, hynrei ym lah pat ban pdiang ïa kane ka hukum pynduh ja.
“Kiwei ki party ki wan hynrei ynda la dep phi ïoh aiu, kumta rai bha mynta na ka bynta ka lawei jong phi," ka la ong da kaba kyntu ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ ba kim dei satia ban don ha ka jingtieng.
Shillong,26 Nailar:Hadien ba la ioh bun ki jingujor, bad ha dien ba la wad la slem bha, ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u David Lyngdoh uba ki ju khot u Raja bad uba ju tip kum u bah ‘Jyllud’.
Ka Sorkar MDA ka kynthup ïa ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ïa ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Kane ka jingjia ka la pynstad shisha ia u Peter namar ban shu shaniah paralok kulmar kan poi ha ka jingeh.
Ïa kine ki arngut ki nongshong shnong kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Nur Islam bad u Rebati Bharali.
Halor kane ka mat, ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ka dawa, ba ka  Central Bureau of Investigation (CBI), ka dei ban tohkit, halor katei ka jingjia baroh kawei.
Ka kynhun Anti Terror Squad (ATS), Maharashtra ka la tohkit bniah halor kane ka jingjia hashwa ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka kynhun NIA ha u snem 2011.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Cane & Bamboo Technology Park ne jaka buh ia ki tiar kiba shna lyngba ki kynja Thri bad Siej kiba la shna katkum kane ka juk thymmai, la sakhi ruh da ka jingdon u Ram Muivah, Secretary ka NEC bad Chairman ka CBTC, u Prof.Biman Kumar Dutta, dkhot ka NEC, lem bad kiwei ki ophisar ka NEC.Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka CBTC, kaba la seng naduh u snem 2000, ka la long kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam shna jingshna lane ki jingpynmih ia ki tiar ki tar lyngba u Thri bad Siej, kumta mynta lei kan da long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah na Assam, namar ba la lah ban plie paidbah noh ia katei ka Cane & Bamboo Technology Park, ia kaba la tei ha ka jinglut kaba long kumba 8 klur tam.
Ki Auto rishaw ki lah ban kit tang 2(Ar) ngut ki nongshong kali (passenger).
“Wat la ki don kiba kynnoh, hynrei ma nga bad ka ïing ka sem jong nga, ngim don jingïadei bad u nongïalam barim ka sengkieng atiar ka HNLC u Bah Julius Dorphang uba dang don ha patok," ula ong.
Une u khynnah u la synran ïa kiba leit wad ïa u briew uba jah namarba une uba jah u dei uba dang dei u bahaing hasem uba dang ïajan.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Dr Sumitra Hagjer, principal jong ka DMC, ka la donkti ban shim beaiñ ïa ka bai ïing na ki katto katne ngut ki nonghikai jong katei ka kolej.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka jaka ka don kumba 40 akar ei ei kaba ïadei bad katei ka bynta katba ka jaka jong ka Cantonment pat ka don kumba 400 akar hynrei kiba bun ki dei beit ki jaka ba don ki shipai.
U Bah Rani u la ong balei ka sorkar ka shu wai haba ka don shibun ki jaka ki puta bad ka dei tang ka jingpynlutkai ia ka pisa jong u paidbah katba ha kiwei ki ophis kum sha Sohra bad Mairang kiba la dep biang nadong shadong ki sah thylli.
Tang ha West Jaiñtia Hills District ki don 794 tylli ki skul kiba la ïashim bynta ha kine ki ar tylli ki prokram.
Kitei ki jingtip, ki lah ruh ban ioh na ophis jong ki Superintendent of Police.
Utei u nongialam ka KHNAM, u ong ruh ba ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 ruh ka don ki jingduna, ia kaba donkam ban peitbiang ban pynbeit, ha kaba la kynnoh ba U MR barim ka jylla, ula shu pynbiej ia u paidbah tang da ki khyrdop bad ha kane ka kynti ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban shu khroh bad pynbieit da ki juh ki khyrdop.
Ngim pat iohi kano kano ka sorkar kan ai jaka sah ia ki dkhot seng HNLC na Khasi Hills, hynrei kumno mynta pat ia ka kynhun lehnoh na Garo Hills, la wan tyrwa sha Khasi Hills, la buh jingkylli ka KSU-SWKH.Ka seng ka la kyrpad ia ka deputy Commissioner ka district ban nym ai jingmynjur satia ia kano kano ka jingthmu ka sorkar ban pynioh jaka sah ia ki lehnoh ANVC-B.“ngi kyrpad ruh ia ki trai khyndew, ki dorbar shnong, ki riew paidbah, ki syiem kiba hap hapoh ka district ba kim bit ban ai jingbit ne ban die ia ki jaka jongki sha ka sorkar na ka bynta ban shna camp ia ka ANVC-B namar ba ioh kan long kumba ri ia u bsien bad un sap uh kylla hadien ba la syaid", la ong ka KSU, bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kane ka jingthmu lym kumta ka seng kan sa leh da ki kam ba tyngeh.
Nalorkata, u Johny Nongrum, u la kyntu ia kiwei ki para samla, ba haba ki don ia kano kano ka sap ha ki kam ialehkai bapher bapher, ba ki dei ban shimkhia bad pynleit jingmut, hynrei ym ban shim tang kum ka kam kaba pynbyrngi, namar lada shimkhia bad khur namjop ha ki jingiakop bapher bapher, kan wanrah nam bad burom ia ka Bri Hynniewtrep bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 24 : U MLA jongka AITC na Chokpot Constituency u Lazarus Sangma u la ong ba yn ym don uwei ruh u MLA ka AITC u ban leit pynïasoh sha ka NPP.U la pynshai ïa kane hadien ba ki don ki nongïalam ka NPP kiba la kam ba kin don bun ngut ki MLA ka AITC ki ban wan ban pynïasoh bad ka NPP shwa ka Eelction MLA 2023.
Ka jinglut na ka bynta ban siew ïa kine ki shuki Chairman kan long beit da ki klur tyngka ha ka shi snem tang ka jingsiew kum ka tulop ne kum ka honorarium ïa ki, katba u luk u lak pat u hap trud ïa ka maw ka dieng.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 21.10.2023 kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Mynthong haka por 2 baje nohphai sngi.
U Zelenskyy, u dei uba ju leh komik ha ki prokram telebishon, kat haduh ba un da jop syndon ia ka elekshon President ha katei ka Ri.
Dei halor kane ka mat, ka STIEH, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka 5tarik Ïaiong 2021, ha ka por 12 baje nohphaisngi bad ka phang, ka long ban dawa na ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingwad bniah bad tohkit halor ka jingjia ha katei ka jaka, kaba lah jia ha kà 21tarik Lber 2021, ha kaba 2ngut ki samla na Wahkaji ki lah shah shoh ha katei ka janmiet bad uwei na ki u la khlad noh ha ka 28tarik Lber 2021.
Hynrei, dei ban pynneh beit ban ai bor ïa ka tnad jong ka koit jong ka jylla bad jong kane ka thaiñ hi khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ha ki rukom treikam.
Kong Phidalia Toi 19.
Kane ka don ka jingiasnoh bad ka KHB 227 dkhot 2 kaba ong, “Haba ngi long ha ka iing byndi dum, la wan ka jingshai bneng, Haleluia Amen".2.
Na ka daw u Lahkmen Rymbui ka party UDP kan duh jingshaniah ha khasi bad jaintia nangta kan sa jahnoh ha meghalaya.
La bthah ruh ban kiar na kaba jam ïa ki wahduid, ki nala bad ki wah haba don ki jingshlei um.
U Samla Phersngi u la pynpaw ka jingsngewsih jur ïa ka jingleh meinah jong ka sorkar khlem da tip bad ïohi watla ki ophis sorkar ki long haduh katne ruh.
Katkum ka Bruntland Report (1987), ka roi ka par ba pynneh pynsah mariang (Sustainable Development) ka dei kata “Ka roi ka par kaba pynïoh lane kaba lah ban pynbiang pyndap ïa ki jingdonkam jong ka pateng briew kaba mynta da kaba leh adkar bad ha ryngkat ka jingsngewthuh ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba hapoh ka mariang, khnang ba ki pateng ki ban dang wan ruh kin nym jynjar ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ki kumba ngi ïoh ma ngi ka pateng ba mynta.
Ha ka jingiakhun kaba mynstep, ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Eastern Pirates d 3-1.
Ka lympung ïalehkai U-14 Boys Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Mylliem SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lah sngi U Blei ha madan Polo.
Napdeng kiba iohpang, ki kynthup ia  U  moderator bad bishop ka South Kerala diocese, U  Rev A Dharmaraj Rasalam, uba shah sumar hi ialade ha iing.
Sd/.
Ha ka sngi ba kut da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang lem bad ki hep barit, ki la mih lympung ban iashim bynta ha kane ka shad ka kmen, kaba long kum ka dak ban ainguh ia U Blei Trai Kynad najrong na tbian, ha lor ka jingkyrkhu ba u la dep ban theh sei ia u khun bynriew, ha ka snem kaba la dep, ha ka juh ka por, shwa ka aiom jong ka thung ka tep, ba sa shisien, u Blei Trai Kynrad, un theh sei ia u khun bynriew da ka kyrkhu kyrdoh kaba dap  miar, khnang ban biang kein ka thang ka dep, ka rep ka riang, ban bit ban biang ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
“Ngi la rai ban pyn long ia ka jingiaid da ki motor bike naduh ka 17 tarik Nailar ban krih ha baroh kawei ka thain Garo Hills ban dawa ban pynneh ia ka jingsuk bad kan don ka jingialang ialap ha man ka sngi u Blei ha baroh ki Ingmane", la ong u phadar Theodore T Sangma, u chairman ka peace committee.
Shillong, 3 Nailur:Ka trok ki shipai BSF kaba dang hiar na Shillong ban leit sha Nongjri harum Pynursla, ka la kylla bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 14 ngut ki shipai ryngkat u nongniah kiba mynsaw malu mala.
Lada ym pynïaid bha ïa ka bor jong ki samla sha ki kam ba bha bad ba seisoh, ka lah ban pynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad ka roi ka par jong ka ri.
U myntri rangbah ka Assam, ula pynbna ban siew T.2lak sha ka long iing jong uwei na kiba iap, ong ka khubor.
Haba jied nongmihkhmat ka dei ka kamram jong uto u nongmihkhmat ban ia said ia ki kam ki jam, khnang ba ngin lah ban pyndep ia ki kam ki jam bad ka khaïi ka pateng, ong shuh U bah Paul.
Na ka liang ka kmie jongu, ka Sonia Gandhi bad ka para jongu, ka Priyanka Gandhi, ki la pyrshang ban pyn kylla ia ka rai jongu, hynrei la sngewthuh ba um shym la kohnguh satia, ong ka khubor.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka ri India baieid jongngi dang don bun ki briew kiba la duh noh ïa ka hok katkum ba ki dei ban ioh ka jingshah ñiewbeiñ ka jingïaumsnam ka jingïapyniap bad dkhat jubor ïa ka mynsiem briew ba kordor ka jingthom bor ne leh bor ïa ki riewkynthei khamtam ïa ki heprit ka thok ka shukor ka lamler ka nangang ka nguid prie nguid juban ka bam sap ka bishni ka pihuiñ ka shyrkhei bha ha kane ka ri baieid jongngi lano keiñ kane ka ri baieid jongngi kan lait noh na kine kiei kiei baroh kiba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew namar ngi iohi ba kane ka juk kaba mynta lei ka shah teh mraw ha kine kiei kiei baroh.
Lah ban kdew ba haduh mynta katkum ka jingtip na ka sorkar la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh 84 tylli ki ing na ka bynta ban pynsah ia ki khar metor lane ki nongsar surok jong ka Municipal Board.
Katei ka jingai jingmut jong ka Dimple, ia ka khun jongka, ka Twinkle, ka dei, namar ba ka la mad ialade, ba ka jingiapoikha jongka bad U Rajesh Khanna, u kpa jong ka Twinkle, kam long kaba iahun mynsiem bad kaba neh shirta.
“Ngi sngewsarong ba ngi wanrah nam ïa ka jylla Meghalaya bad ngi kwah ba ki briew kin tip kham bha ïa ngi shatei ba kaei kaba ngi pynmih kam dei kaba duna hynrei ka long kaba biang", la ong kitei ki Khasi kiba shongdie ïa kitei ki dukan.
Ka jingtei ia kane ka hall kala neh bun bun snem.
Ka University jong ka Baltimore, ka iathuh ba ki don mynta 1.1 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus ha United States bad sa 64,789ngut kiba iap haduh hynnin ka sngi.
La ioh ruh ia ka jingkren na U samla Banker Kharpran, President ka Seng Samla  uba la batai ba  la pynlong ïa kane ka Fiesta V ban long ruh kum rynsan kaba plie lad ïa ki samla ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki don.
Haduh ban da thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtei la ki kali kitkhia, ki la ioh ne em ban iaid na katei ka Jingkieng nar, hynrei na kaei kaba la lap, la iohi ba ka jingmaramot ia katei ka Jingkieng nar ka lah ban shimpor, namar ka la kham julor ban na kaba ka la julor na kine ki sngi kiba la leit.
“Bynnud i Bakha bapli, shisien pyrkhat ngim sngew lah ngeit namar i long iba tipsngi… Kumno kan jia kumta mo.
Ha ka ïing u Kpa jongnga don bun ki pulit shongneh lymda kumta nga la ïathuh ha phi naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ïa phi.
Kawei pat ka jingbthah ka long ba ki nongïalehkai ki hap ruh ban don ïa ka photocopy ba ki la dep ban ai tika hashwa ban rejistar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 21: Ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ka thong ban dang pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka jaid Bynriew Karbi, ka ki jaid bynriew Karbi ha ka lama ka All Meghalaya Karbi Association hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka 48th Annual Conference ha ka Shnong Sohliya ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïalum ïalang lang kum ka jaid bynriew Karbi hapoh Meghalaya kaba ki la buh kawei ka thong ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong bad kiba pyndonkam ia ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingsniew palat ka naduh 20 mer ter ter shaduh ka thain Umdap bad kaba la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngi die ia ki tiar kiba na China bad ki dei ki tiar kiba la don naduh mynshwa bad lada ka India, ka thied ia ki mar na China, ngim don lad, ngi hap ban die ia ki, namar ki don bun kiba kwah" ong U Vikas, uba die dukan ha katei ka iew ha Delhi.
Ki lah ruh ban phah lyngba ka WhatsApp ha ki number 81320 94893, 7005487243, 8837412660, 878779518, lyngba ka ksueducationcell west khasihills @gmail.com.
Ym pat tip satia, la U Neymar, un iashim bynta ne em ha ka jing ialehkai pyrshah ia ka Switzerland ha ka Lah Sngi u Blei, ka ban wan.
Lah ban kdew hangne ba kane kadei ka jingithuh kaba nyngkong ba ka STEMS kan ïoh na ka sorkar pdeng naduh ba la pyntreikam ia ka ha u snem 2021 da ka Planning Department jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case ka long 164 ngut hapoh ka Jylla.
Da kaba khur saw point na ki laisien ïakhun, ka Meghalaya kan sa aireng pat khadduh ïa ka Punjab ha ka sngi U Blei ha ka por 8 baje mynmiet.
Kumta mynta ngi don ar tylli ki shnong Keniong bad Thiepdiengngan-Keniong.
Ka seng ka la ai por ia kitei ki nongtrei bar jylla ba kin mih hapoh 3 sngi, kata kin hap ban mih ha ka sngi nyngkong.
U Bah Lamphrang u pyntip ba ka KHADC kala thung mynta ïa da Research bad Development Committee ban wad ïa ki jingtip kiba bniah (Research) halor ka riti ka dustur, ka thoh ka tar bad ka kolshor u Khasi.
(1) ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew, (2) ka long ka jaka ba la dap tang da ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Shillong, Naiwieng 01: Ka “Save Hynñiewtrep Mission"(SHM) ka la sdang mynta ka sngi da ka jingïatur paidbah kynsan kynsan ki dkhot jong ki San tylli ki Sengbhalang sha Secretariat.
Nangta, ka sngi jingpyniasuk (The Day of Atonement) Lebitekos 23:27.
Kitei ki seng, ki ong shuh shuh ba  ka Assam ka dei ka COVID-19 Hotspot ha North Eastern Region bad kumno yn wanrah ia u dewiong (Coal) na kane ka jaka shapoh ka Jylla, ha kum kane ka por ba don jingma.
La dwai shwa ban bam da uwei u nonghikai ba kham rangbah tam ha kata ka skul.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, kane ka jingioh bat ïa katei ka Kali ka dei hadien ba ki la ioh jingtip lypa bad da ka jingpynap shrip ha Umling ki la ioh ban bat ïa ka Kali bad la ioh ruh ban kem ïa ki saw ngut ba suba don kti kynthup ïa kawei ka samla kynthei.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin ai jingtip na ka por sha ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ïa ka rukom treikam bad ka jingkyntiew ïa ka jingplie lad ia ki briew ba wan thep vote.
Namarkata, ngin sa ïa peit kaei ka ban nang jia nangne shakhmat.
Ha kane ka jingjurip ki la kam ba ki la lap ba ka rukom pyntrei ka long shisha kaba la leh torti da ka tnad PWD bad u kontrctor tang ban ioh myntoi shimet.
Kine ki lai tylli ki Assembly Constituency ki don 193 tylli ki Polling Station, hynrei mynta, la dep ban thaw sa lai tylli ki Section kiba thymmai na ka bynta ka  32- Nongstoin, kata ka long ka Pyndendiloin kaba hap hapoh jong ka Khliehmawlieh PS, Mawpharbah hapoh ka Jaidoh PS bad Pyndensohphoh hapoh ka Marshan Namlang PS kumjuh ruh sa lai tylli ki section kiba thymmai na ka bynta ka 33- Rambrai Jyrngam  la dep ban thaw kaba kynthup ïa ka Mawblang bad Umriang kiba hap hapoh jong ka Nongspung PS bad Thangkuli B hapoh ka  Mawsmai PS.Shuh shuh, ki Electoral Registration Officer jong ka 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ki la pyntip sha ki paidbah ba thup na ka bynta ka draft electoral roll jong kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka 1 tarik U Kylllyngkot, 2024 kaba dei ka tarik ban pyntikna la ka rta jong ki ka lah bit ne em ban long ki nong thep vote, kumjuh ruh katkum ka  Registration of Electors Rules, 1960.
Ha kawei ka sngi nga la iakynduh ia uwei u nonghikai jong nga uba long u Pastor rangbah ka Synod, u la ai jingmut ia nga ba kan kham bha ban thoh “Ex.Rev." namar ka “Ex.Pastor" ka thew ia ki Pastor Fellowship.
Ka Sorkar Meghalaya ka la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingjah jong u dewiong ba la dep tih bad ba kata ka jingong ba u dewiong ba la dep tih u don 32 lak metrik tone ka long kaba bakla.
" “Ngin hap ban bud ryntih ïaki kyndon jong ka aiñ bad ba u khaw bad dai na kane ka skim u dei ban poi hok sha u paidbah," ong u DC Jowai bad bynrap ba marsien ioh ïa kane ka jingujor ula phah ïaka hukum sha baroh ki FPS ba ym bit ban leh khlieh shrieh halor kane kam bad kino kino kiba ym lah ban bud ïa ki kyndon jong ka skim kin ngat haka jingpynsaja katkum ka aiñ Meghalaya Foodgrains (Public Distribution System Control order, 2004.
Kham ha shwa ban wai artad ka jingïalehkai ka Maldives ka la duh noh ïa u rangïalehkai shapdeng Hassan Raif Ahmed uba la shah sei red card ha ka minit kaba 90+2.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pyntip ne leit mih ha ka por 7 AM ha ka 27 tarik bad ha 28 tarik Naitung 2019.
Ka jingsam ia kine ki kot lyngkdop ka long ha baroh ar bynta kata sha kaba noh bad sha kaba kiew jong ka thaiñ kaba ha ka lad jong ka lynti ka ban leit sha Sohra bad ka lad ka ban leit sha Nongstoiñ kaba mar pyrshah ka Madan Umdiengpun , Elephant Falls.
Hadien ba ki sengbhalang ki la ia poi ha Nonglang ki heh pulit bad u Magistrate ka WKHD kim shym la don satia ha Nonglang PHC bad kitei kiar ngut ki briew kiba shah kem ruh kim shym pat la poi satia bad hadien la ioh jingtip ba kila don ha Langpih baroh ar ngut bad na Langpih ia uwei la shim jingkitkhlieh khlieh noh da kiba ha iing ban wan ialam sha Nonglang ban phah sumar katba ia u wei pat la phah leit pat u don ha Langpih.
Kaba kham pher shuh shuh ka dei ba tang u Nominated MDC marwei napdeng 30 ngut ki MDC  ba ka jinglong MDC ka shong tylli tyllan ha ka jingshem sngewbha jong u Governor, namar ba ia u la thung da u Govenor katkum ka ka paragraph 2 sub-paragraph(1) bad (6A) jong ka Sixth Schedule  jong ka Constitution ka India – Quote “(1).
Ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ka la mynjur mynta ka sngi, ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jing trei kam jong ka MP skhim lane ka  MPLAD Fund, na ka bynta u snem  2020-21 & 2021-22 bad katei ka dei na ka bynta ban pyniaid ia ka jingtrei kam jong ka pisa sha kiwei pat ki tnat, khamtam, ha kaba iakhun pyrshah ia ka  khlam Covid-19.
Ka seng ka ai jingïaroh ïa ka dorbar shnong kaba la leh ïa katei ka kam hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong bad Ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ïa ki barjylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka TEA ka la aiti ruh da ka jingthoh ha u President jong ka Topcem Thangskai.
Lai, kan dei ruh ka sien banyngkong eh jong ka Dorbar Mang Tyngka ba u Lamphang ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma un sa pynïaid ïa ka dorbar.
Ha ka kyrwoh, na utei u rangbah, ula ong “Haba la pynjari ia ka section 7 jong ka Independence Act, 1947 la pynmih la pynlong ia ka Dominion ka Ri India namar ka jingsynshar khaddar jong u Syiem Bilat ka la kut ka la wai noh haba ia dei bad ki Syiem trai ri ka ri India bad ka jingiateh soskular hapdeng jong ki ka la dkut noh phar.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ka BJP, ka jop ha Shivamogga Parliament seat, kaba la shim ba ka dei ka ktem jong u nongialam jong katei ka seng ha katei ka Jylla, U  B S Yeddyurappa.
Ka jingjied nongiam paidbah ka kum ki riti ki dustur u Khasi ruh kan kut noh bad kan plie lad ia u nongwei ban ioh bsut ha ka synshar ka khadar hapoh ki shong ki thaw bad kumta ter ter.
Ha ka jingshisha kine ki dei ki nongthawain ki nongsynshar khadar kiba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ryntih ia ka synshar khadar, ka ain ka kanun, ban iada na ka jingwan thombor be-ain ha ki shnong ki thaw ne ha ki khappud bad ban peitngor ia ka pla tyngka Sorkar (watch dog of Public Finance) ba kin ym pyndonkam bakla kaba lam sha ka Dustur Bamsap kaba kah dum bad tap matlah ia ki kam sniew baroh kiba la pyniar ia ki thapniang (Network) jong ki Criminal Syndicate la ka dei ha ka thung kam ha ki kam Sorkar kaba la khniot bein ia ki hok jong kiwei.
“Hapdeng ki jingeh ba la wan hapdeng lynti ban pynthut ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek thymmai ha kane ka iew, mynta ngi la lah ban sdang ia ka jingtei ia ka iew thymmai ha Polo", la ong ka Kong  Lyngdoh.
Ki briew kiba la pynkup bor da ka jingnang jingstad bad ki sap ki lah ban don ka bynta kaba khraw ha kane ka ïoh ka kot mynta kaba don nongrim ha ka jingnang jingstad.
Na ka liang ka seng lyngba u President rangbah Bah John Fisher Nongsiang, ka dawa ïa u DC ba u dei ban weng kam ïa kitei ki briew kiba la thung kam ha kitei ki office bad dei ban khot interview thymmai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82815 ngut bad napdeng kine 80490 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1432 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha shwa jong ka elekshon, ka parti BJP ka la kular sha ki paidbah jong ka jylla Assam ba ka bording elektrik kan ym thud satia ha ki 24 kumta, hynrei kumba long mynta pat ki dang bun kam ban shu pynbiej ia ki paidbah, u la ong.
U la iakhun ia ka 85 kg bad u la jop ha kam kyrdan ba nyngkong bad rah ia ka takma ksiar.
Ka jingpynkynriah noh ia ki sngi dorbar ka dei namar ka jingbun kam elekshon MLA ha ka jylla ha kaba ki MDC kiba bun kiba iakhun ia kane ka elekshon.
Kitei ki arngut, kim shym la iathuh satia ia ki kyrteng jongki, wat la utei u shynrang, u shu iathuh ia ka kyrteng sin jongu, da U Bah Donstar, hynrei katei ka thei iaw, te kam shym la iathuh satia ia ka kyrteng jongka.
Kat ba ki ba palat ia 95kg u ba wan ba nyng kong u long u Tony l Marshillong,u ba ar u Donal Rymbai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ïa ka Khliehmawlieh ka la long ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kaba ki rangïalehkai na baroh arliang ki la sei la ka buit ka bor bad ka sap ka phong ban ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Ka State Bank of India (SBI), ka don ka jingthmu ban pynkylla ia ki rukom trei kam jongka, naduh ka 1tarik Jymmang bad kata ka long ba kan pyn ia snoh ia ki jingshim bad ki rukom thep pisa jong kito kiba don account bad katei ka Bank sha ka jingtip jong ka  Reserve Bank of India (RBI’s) bad katei kan pynrit ia ka sut jong ki nongshim ram bad kito kiba don pisa hapoh shilak ha SBI, kin ioh ia ka sut kaba kham heh.
Nalor kata, na ka liang ki kmie jong kitei ki 9 ngut ki dkhot ki la ong ba ha ka por ba ki pulit ki wan ban kem ïa ki khun jong ki ruh, ki khlem ïathuh eiei na ka daw aïu ba ki la kem, hynrei ki la shu phah kyrsiew ïa ki na ki jingthiah, hynrei ki la shu tan ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng bad thep ïa ki hapoh ka kali ban kit shapoh ka thanad Sadar.
Nalor kata wat u bah Banteidor Lyngdoh uba la shah kren jot bha ha ka por election hynrei mynta ka kynti wat la u don ha ka Liang Synshar ruh u la kren ïa kiba bun kiei kiba ïadei ym tang ka jingmyntoi ki paid ka Mawkynrew Constituency hynrei wat ïa ka kam ïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ruh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Riwar Mihngi Circle ka la kyrpad na ka sorkar ba kan map ia ka Bill Light mynta u bnai namar kumba long mynta ki paidbah ki lynñiar halor ka jingkyrduh namar ki la shah ktah halor la kane khlam COVID 19 bad ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ba la pynbna da ka sorkar ia ka ri bad ia ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba dang shen ïa ka iing building ba ju pynlong ktem rieh tngen da ki nongdie drok kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board bad ha ka Constituency jong u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai la pynpra da ka puhshilum.
Ha ka jingshisha ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong, ka Assam ruh ka khlem ïalehkai sniew bad la sakhi ïa ka jingtrei shitom jong ki, hynrei da ka jingdon jong ki hynñiew ngut ki thei ïalehkai (U-17) jong ka Manipur kiba don ha ka kynhun jong ka ri India ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban noh shiliang lyngba kine ki thei ïalehkai kiba tbit bad kiba la kham paw ha ka ri.
Lah ban kdew ba ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ki 5 ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ïa ka jingpynjulor ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la leh ha phyllaw jong ka Police Reserve, Shillong ha kaba la sakhi lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u SP (Traffic) K.Prasad bad kiwei kiwei.
“Watla u dei na ka shnong kaba na nongkyndong hynrei ymlah mutdur ba ki mih ki shipai kiba len lade na ka bynta ka Ri India baroh kawei ha kaba kane ka long ka jingsngewkmen namar watla u (L) Kitboklang Lyngkhoi u la khlad noh na ka ne ka sla pyrthei hynrei ka nam bad ka kyrteng kan ïai sah junom la junom ïa ki kam ba u la synñiang ïa ka ri India baroh kawei.
Ki don 141ngut kiba don ia katei ka jingpang covid, ha ka jylla baroh kawei.
Kiba bun bah na ki nongkren ha katei ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynap pulit ka sorkar ryngkat ki bor shipai , kaba ki la ong ba i pynban kumba ia hiar sha madan thma, “La pynap pynban da ki tup ki man thik kumba hiar sha madan thma" ong ki nongialam ka HYC haba kren ha katei ka jingialang  kiba la ong ruh ba ka sorkar ha ka jaka ba kan phah ia ki sha Garo Hills ban ia khun lehnoh, la pynher syrngiew pynban ia ki paidbah jong ka sor Shillong.
Shillong, 28 Nohprah:Lashai ka sngi phra ngut ki MLA kynthup 5 ngut na seng Congress, ar ngut ki Independent bad uwei na UDP kin hiar shuki noh kum ki MLA na ka bynta ban plie lad ia ki ba kin ioh ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng National’s People Party (NPP).
U Bah Eddie.
La phiah jylla kum ka Bombay Province, Madras Province, Bengal Province, Assam Province ter-ter.
Ki paidbah na kylleng ki dong bad ki thaiñ kila wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi ïa katei ka Iew pyn-i-nam ïaki sohtrun naka bynta ban iohi bad mad ïaki sohtrun bala pynmih da ki nongrep na Ri-Bhoi ha kaba la don ruh palat phew tylli ki dukan bala pynbeit bad pynitynnad da ki sohtrun.
Kumta na ka liang ka MPCA ka pyrshah jur bad kyntu ia ki nongshong shnong ban їakren їatai bniah halor kane bad ka kynhun kan thaw ki lad ki lynti ban їeng pyrshah ia kane ka aiῆ election kaba thym mai katkum ka Riti Synshar, ong ka kyrwoh ba la phah da U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh.
Haba iadei bad kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongshalan mar lem bad ki paidbah ha ka thain Byrnihat, hadien ba la buh ia ka jaka khrong khajna ha 13 Mer, na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kular ba un shimkhia na ka bynta ban iakren bad u Commissioner of taxes bad sorkar jylla, u la bynrap.
Hynrei, kane ka rai jong u MLA ka Myllem ka la long ka jingmyntoi ia kiwei ki nongialeh kynthup ia ka MDC ba mynta ka Kong Teilinia Thangkhiew ban iakhun na  HSPDP bad u nongialam  barim ka KSU u Bah Hamletson Dohling ban iakhun na UDP.Jowai, 29 ‘lyngkot:U bah Headderson Symblai u la ioh ia ka jingkynrshan kaba pura na ka liang ki kur ki jait jong u kum juh ruh na ka paidbah nongshong shnong ban iakhun ha kane ka MDC Election 2014, kane ka constituency ka kynthup ia ka shnong Nartiang Umladang  Constiency District Council.
Kham mynshwa ka UDP ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingtreikam kane ka projek kaba la slem ban pyndep nalor ka jinglut kaba la shyrkhei bha.
“U President ka MPCC ha ka jingshisha u la pyndep ïa la ka kamram katkum ki kyndon bad katkum ka lynti ba u nongïalam u dei ban leh.
Ha kane ka jingjurip ha kaba ïadei bad kane ka jaka jong ka Kong Minorica Thangkhiew lah ban ong ba na ka liang u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnat kaba u la khmih kan sa wad ïa ki lad ki lynti bad ban dang pynlong ruh ïa ki jingïasyllok ha baroh ki liang ha shwa ban pynbna ïa ka kum ka Heritage site ne ka jaka kaban ïoh ki lad jingïada, ban sumar sukher bad ba kin ym jot ne shah pynjulor khnang ba ynda ki kam bad ki kaiphod ki la dep kan sa long sa kawei pat ka jaka ka ban khring ïa ki nongjngoh kai bad kan sa plie lad ha ka ïohkam ïohjam.
Nangta u la leit rung kam hikai noh ha ka Welsh Mission School ha Mawkhar ha ka snem 1907.
Ha kajuh ka por, u Dr Don u la ong ba kam don jingeh eiei ia ka sorkar jylla ban thung da ki nongsyntiat na ka jylla wat shabar kum sha ri Bangladesh halor ki kam pyntriem.
Kane ka ïing ka dei jong ka kong Shainphyrnai Syiemiong.
Kiwei ki heh sorkar kiba don lang ha kane ka sngi, ki long u Parliamentary ka Soil Water Conservation u Bah Comingone Ymbon, u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngaiñ N Syiem nalor kiwei.
"U Modi u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Khyndai Lad hadien ba u la shim bynta ha ka roadshow ha nongbah Shillong ha kane ka sngi.
U Bah John u la ruh ba ka Working Group kan mynjur ruh ban tyrwa sha ka sorkar jylla na ka bynta ban mang pisa kyrpang na ka bynta ka jingthmu ban wanrah ia ka tnad Information Technology ha ka Council.
Ki ophisar kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule kin ym ïoh ban shim shuti.
Kane ka pyni ba U Trai U long halor ki jingpang, jingkhuslai, jingjynjar bad kumta ter ter.
Ka dei ka jingpynmong kaba shyrkhei bad ka jingber mluh ban nang pynsat syllang shuh shuh ia ka jingmong bad ha Babilon la pynbor ia ki mraw Jiw ban pynsngewbha ia ki nong Babilon da ki jingrwai ka Seion.
Kumjuh ruh, u kyrtong jong ka BJP na ka 5 Sutnga-Saipung Constituency, u bah Krison Langstang, uba shong ba sah ha shnong Jalaphet Bri Sumer, u la ong b aka jingmih jong u ban ïakhun na ka party BJP ka dei namar ba u iohi ba dang don shibun ki jingduna hapoh ka constituency, naduh ki jaka ai jingsumar, ki surok, ki lynti ki syngkien bad bun kiwei kiwei ruh, bun ruh ki skim kiba wan na ka sorkar BJP ki shu sepei bad ki shu jah rngai,, u la kyrpad ïa ki paidbah jong ka 5- sutnga saipung consty ba kin sngewbha ban kyrshan lem ïa ka BJP, namar dei tang kane party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, kaba lah ban ai ïa ka jingthrang jong u paidbah bad ka ban pynkiew ïa ka lawei.
Ha kane ka jingiakhun la iohi ruh ba ka shimpor bha ia kine ki ar kynhun ban ioh thep ia ka kol jong ki bad dei haduh kaba jan kut jong ka jingialehkai kata ha ka minit ba 83 ba ka Assam Rifles ka la ioh ban thep nyngkong ia ka kol jong ka lyngba u L Santa Singh.
Ka  NEIPF ka dawa na u myntri rangbah ka Ri India u Narendra Modi ba un shim khia ia kane ka kam, namar ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi  ruh ki dei hi ki jylla jong ka Ri India.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka KHADC kan wan rah ia ka Bill ha kane ka sien shong dorbar ba katkum kata ka bill ka long ba ha man la ki shnong kan don ka “Village Development Council" ha kaba u shongknor un long u rangbah shnong bad ki dkhot jong ka long na ka bynta baroh ha kaba ki kynthei ruh kin ioh ban ia shim bynta bad ka jingtreikam kan long shisien san snem bad ka jingjied kan long da ka ilkeshon.
Ha ki jingialehkai lai tylli shabar na la iing, ka Lajong ka la shah pynliem lut ploin bad ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai ha la iing bad ka rem shisien ha la iing.
Ia kine ki marbam la sam haka jingialam u Manbha Lyngdoh ba dei peit ia ka Ramakrishana Mission ha Jaintia Hills.
Ka Seng ha kaba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki JINGMAHAM KIBA TYNGEH sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
U Doloi, ki basan,ki bakhraw bad kiwei kiwei kiba iatreilang bad u Doloi lem bad ki Khun ki hajar jong ka Raid ki la don la ka jong ka niam tynrai lajong lane ka niamtre kim bud niam Hindu ia u Syiem Jaintiapur wat la u dei u Jaintia ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Wahlyngkien Ramklang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongwah Sports Club da 2-1 kol.
“Ha kajuh ka por ngi dei ruh ban pyrkhat ha kaba iadei bad kito ki lanot ha kiba kum kine ki case, ki lah ban dei kiba haiing hasem ki jong phi, mynta lada ka sorkar tang ban shu pynhun liang kan weng noh ia baroh ki case, kaei pat ka hok kaba phin ai sha ki lanot halor ki case kam bymman," u la ong shuh shuh.
Kane ka wanrah bun ki jingjynjar ia kito kiba iadei kam, khamtam ki duk ki rangli kiba wan na jngai.
Man iwei pa iwei i briew kin sa ïoh da ka Card ha kaba kan sa ailad ïa ki ba kin ïoh ban shim 20 litre ka um ha ka shi sngi na kine ki ATM ha kaba ym donkam ban siew, u la ong.
Ka don mo kano kano ka jingïasuh buit bad ki karkhana ha rilum Jaiñtia ne Byrnihat? Ka don ne em kano kano ka jingïasuh buit hapdeng ki trai karkhana ‘coke’, ki nongïalam saiñ pyrthei, ki ophisar ki tnat treikam jong ka ‘Commerce and Industries’, ‘Forest’ ne ‘Mining’? 6.
U la ong ba ka jinglong ki jingjia lynshop ki bor mariang ka la kylla, ka jingjia bad ka bor ruh ka la kiew, dei namar kata ngi hap ban kyntiew bad pynïar ïa ki jingpynkhreh jong ngi ban weng ïa kine ki jingeh.
Haba shong bishar ia ka Public interest ligitation (pil) haba iadei bad kane ka bynta, ka ïingbishar jong ka division bench, ka long kaei kaei ka ithamula ba ki bor synshar ia ka jylla, ki paw ka jing artatien haba iadei bad ka jing treikam tuh jong ki karkhana coke ha ka jylla.
Ym lah ban klet ba ka jingrakhe ia kane ka sngi mynta ka snem ka long kaba kham pher haba ia nujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, namar ba ka jylla hi baroh kawei ka dang iai don hapdeng ki har rukom ki jingpyrkhing, kaba long kum shi bynta ban iada na ka jingwan ban saphriang biang ha ka sien kaba ar ka jingpang ba jur bha ka jingiabit hapdeng para briew ka coronavirus.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU Jowai Circle ka lap haduh 14 ngut ki bar jylla kiba wan da ki bus bad ki bym biang ki kot ki sla, kumta ka seng ka lah pynphai noh biang ia ki sha ka juh ka jaka kaba ki wan.
Ka kitab Exodus ka iathuhkhana shaphang ka jinglaitluid jong ki Hebru na ka Ri Ijipt.
Shillong: Ka Nongmynsong Police Out Post ka la khot hajir ne ‘summon’ ia u Bah Elton Cliff Warjri u ba dei ruh u Assistance General Secretary jong ka seng FKJGP Central Body halor ka jing don bynta jong u ha ka jing pynshai paidbah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ia ka jing donkam Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
u Khartik Ghosh u dei u ba don ia ka jingpang Covid 19.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Modi, ka Parliamentary Committee ka la ai jingmut ia ka jingpynkylla ia ka Multistate Cooperative Societies Act katkum ka khanasamari bad ba kane ka aiñ kan wan ha ka Dorbar ban wan jong ka Parliament.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Hynñiewtrep Awakening National Movement (HANM) ka la byrthen ban leit tur bad ki lama iong sha Secre tariat,  namar ka jingslem ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod jingtohkit kiba shah siat iap ha Mookhep ha kaba ar ngut ki briew ki la khlad ha ka 24 tarik Nailur 2014 ha ka jingiakhih khang dewiong ka NGT.“Ka jingpynslem ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod jong ka jingshah siat iap ha Mookhep ha East Jaintia Hills District  namar ka kwah ban buhrieh ia ki briew ba donkti", la ong u Bah Shaniahlang Suchen u President HANM hynne ka sngi Hatmajai.
Kat kum ki jingpule bniah la shem ba ka jing bam ia ki soh grapes la long ka ba bha tam na ka bynta ki khmat bad ka lah ruh ban pynduna ia ka jingma na ka jingduh noh ia ka bor iohi hadien ba la kham san kham rangbah.
Haba iadei bad katei ka rai ban mih noh na ka HYC, u Bah Jason Lennox Nongrum u la ong, ba na ka liang jong u bad ki nongialam ha ka Distrik bad ki dkhot, ka dei ba ki la sngewjah burom ba u President ka Distrik ula shah ktah kti ha u nongialam HYC sengkmie, ha kaba ki dkhot ka seng ki sngew ba kam myntoi shuh ia ki ba kin don hapoh ka seng bad kata hi ka daw, ba kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka seng.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ki kam Guest Lecturers ha ki Department kum ka Physics, Geography, Linguistics bad Journalism& Mass Communications, kiba lah khot applications ha kine ki taiew ba lahdep dei ban thung da ki Trai ri kiba lah ban hikai ia kitei ki sobjek ba lah kdew haneng.
“Kat kum katei ka aiñ, ngin ym lah ban pyndonkam ïa ki nongtrei Sorkar ba la shongthait.
Shillong: Ka la don ka jingdheng kali kaba jubor mynta ka sngi sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep bad kaba iai bteng haduh ka por 2baje nohsngi bad ka daw, ka long namar ba ka leit kylla kawei ka kali kit mar, kaba don 12 shaka ha khongdong jong ka shnong Sawmer, kaba don hajan Sunny Side.
Ki pulit jong ka Ummulong Beat House, West Jaintia Hills District kiba ap pahara ha surok bah ki la ioh bat haduh 65 ngut ki bar Jylla kiba la phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District da kaba rieh ha ka body jong kawei ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-3389.
Ka bor jong ka jing shem phang, ka jing iohi jngai bad ka jingsbun mynsiem jong I bah Nestarjune Marbaniang kum u nongialam bad riew rangbah ba shisha jong ka party UDP la pynlong ia ka jing pyn ithuh bad pdiang burom ia ki nong kyrshan ba shit rhem jong ka seng HSPDP Ryngshken Area sha ka seng UDP, khnang ban nang pyn khlain bad ban pynjop don burom ia I Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2023.
La don lang u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Bah Kyrmen Shylla, u Chief Secretary ka Meghalaya u Y Tsering bad ki heh sorkar.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa lala iaineh haka kyrdan kaba nyngkong da kaba kamai 15 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun bud sa ka Ladthadlaboh 10 poin, Mynthong 9 poin.
Te la kyrpad ia ka dorbar shnong ruh ba ka dei ban khnang bad ym dei ban ai lad ia kum kine ki jingleh sngewbha.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la jop da 6-1 kol ïa ka Little Stars English Medium SS (Eastern West Khasi Hills).
Ka KSU Namdong kala sam ia kine ki mar bam ba kynthup ia u dai abd khaw haka sngi Saitjain.
U bah Lapang u la ong ba kam dei ka jinglehraiñ ia ka sorkar halor ka jingbymler kam ka aiñ ar maloi namar ba ia katei ka aiñ la pass da ka Assembly kaba don lang baroh 60 ngut ki MLA.Ka jingbym ler kam katei ka aiñ kaba u Lat u la pynksan ia u ba Pynshngaiñ ka la pynbitar ia ki katto katne ngut ki MLA Congress naba ki shim ba ka dei ka jingpynlehraiñ u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh ia ka sorkar bad ka kynhun myntri baroh kawei bad ka la don ka sur kaba la mih ban ujor bad ban dawa pynhiar shuki ia kitei ar ngut , ha kaba ia dei bad kane pat u bah Lapang u la ong “Lada don ba wan ujor ka jingkhang jong nga ka plie rynghang, nga ju ong borabor ba ka jingkhang u President MPCC bad ka jingkhang u myntri rangbah ki dei ban plie rynghang, lada don ba wan ujor ngan leh ia kaba donkam bad ka kam jong nga ka dei ban leit rah sha ka High Command, ngam lah ban set halade" ong u bah D.D Lapang.
Ki pulit ki la leit sha iing jongka bad ki la shim noh ia ka suloi kaba don ha u, hynrei la iathuh shuh, ba U Bah Wahlang, um shym thmu ban siat iano iano, hynrei ka suloi jongu, ka la bthei, katba u dang pynkhuid ia ka.
Ha kane ka dorbar yn ai ruh iaka report jong ka seng kur na ka bynta u snem bala dep bad ka don ruh ka jingpynkup burom ia ki khun ka kur kiba la pass bha ha ki eksam kiba pher ba pher bad ruh kan don ka jingpynkup burom ia ki riew tymmen jong ka kur kiba ladap 80 snem shaneng.
Napdeng kine ki 35, 13 tylli ki kyndon thymmai ki la nang ai bniat ïa ka aiñ haba phai sha ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Arch Bishop jong ka jylla niam bah Shillong u Rev Victor Lyngdoh DD lem bad ki lyng doh niam katholik, ki la leit ban ai Tika ha Nazareth Hospital Shillong ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
U la kren ha ki nongthoh bad ki Pharisi (Hypocrites and Pharisees).
Ka Central body ka kyrpad namarkata, ba ha kane ka jing rakhe ym dei ban duna ia ka 50,000 bad la kyrpad ba ki nongrep, kin buh jingmut lypa ruh na ka bynta ka jingrakhe kaba ar kaba yn sa pynlong ha ka 4 tarik Nohprah 2021.
La ong ba ka Singapore, ha u Rymphang jong une u snem, ka la pynbna ia ka jingpynsangeh noh ia ka aiñ ban deng ia ki ‘mask’ hadien ba la sakhi ia ka jinghiar jong ka jingdon kiba ioh kem pang hapoh ka ri.
Ha ka jingiakren bad ka kong Bindas mynta ka sngi ka la iathuh, ba nakaliang u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills u la khot ban iakren shibit ha kapor kumba 4 baje, hynrei kam shem la treh ban leit iakynduh bad ong ba lada ki kwah ban iakynduh kin wan hangne ha jaka shah thngan jing i.
La ïathuh ruh ba u pynbiej ïa kitei ki khynnah da kaba ong ba un ai ïa ki tiar kum ka ‘mobile’ ban pynbiej ïa ki bad kiba bun na ki, kim pat sngewthuh ïa kata ka kam kaba u leh ne thmu bad ki shu ngop bad shu ngeit beit ïa kat kaba u ong.
Ka Kong Dalikynti Kharshïing, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah bad thung kum ka Additional Deputy Commissioner Ri Bhoi District, Nongpoh.
La ïathuh ba kane ka jaka pule ka long kum ka lad kaba khraw eh ïa ki khun samla ba ïoh shibun ki lad jingpyntbit na ka bynta ban seng ïa ki kam lajong hadien ba kila dep na ka jingshah hikai, la kyntu ruh ïa ki samla ba kin long kiba minot ban pyndep ïa ki jingpule khnang ba ka lawai jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 139 ngut bad na kitei ki kynthup ia 74 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki long 72 ngut.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA), ka iathuh ba utei u met bneng, uba ka jingheh jongu, kan long kumba 1.5 bynta na ka jingleh jong ka  London Eye, un wan tur sha ka pyrthei, ha ka 24tarik mynta u bnai.
Nalor kata, la ong ba ka US bad ka China ka dei ban don ka jingshlur bad ka jingkhuid mynsiem ban iakren markhmat haba donkam ban pynbeit ia kino-kino ki jingeh kiba pynwit ia ka jingiadei hapdeng jong kine ki arliang ri.
Ka Department of Social Work-PG ka la ïatreilang ryngkat bad ka Adolescent Reproductive and Sexual Health Clinic (ARSHC), Ganesh Das Hospital, Lawmali, Shillong ha ka Awareness Program jong ka Adolescent Health lane ka koit ka khiah jong ki samla lud.
U bah Shangpliang u la iathuh “Ban weng ia kane ka jingeh na ka liang jong u, u la kylli na ki Engineer ha ka ba ia dei bad ka jingbym lah ban pynbiang bording ha ki thain khappud, ha kaba na ka liang ki Engineer ki kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ka FEDCO “.
Hynrei ka jingioh rung jongka, kan shong ha ka jingialehkai kaban long hapdeng ka Mohammedan Sporting bad ka TRAU ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U Bah Banteidor haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba kane ka jingïatreilang ki longkmie ha ki SHG bad ki VO ka pyni ïa ka lynti sha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang namar lyngba ki VO bad SHG ki ïarap bad kyntiew iwei ia iwei pat.
Ka la ong shuh shuh ba ha kane ka jaka, ka ju jia man la u snem ka jingshlei um, hynrei kam ju jia koit kumba jia mynta u snem haduh ba ka la tap bad shlei lut ia ka iing baroh kawei.
Ki don ki hamsaia kiba iathuh ba ka jing pynheh ia ka kynhun myntri, kan lah ban long ha ka taiew ba kut jong U Kyllalyngkot 2020.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Maharashtra kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Naduh mynta ka sngi ba la mih ka jingthoh jong nga ha kane ka kot khubor, nga la shong aramse ha iing, ngam dei shuh u nongkitkam ba ha khmat jong ka HSPDP, ngam tuklar shuh ia ka jingtreikam ba khlem procedure jongno jongno bad nga kyrpad ia u babu M.Umyiap ba un phah briew ne un wan shim hi ia ki kot jong ka party kiba don ha ka kti jong nga.
Kaba kham ma shuh shuh u samla Robert u la ong ba ka jingdon katei ka seng lehnoh hangtei ka lah pynban ban mih ka jingsaphriang sha Khasi hills, namarba kumba ka long mynta ki la kam ba ki dei ki seng lehnoh jong ki Achik.
Ila ong ruh ba ka pyrthei mynta ka kwah ban bam ïaka ja kaba shet naki symbai tynrai kiba kyrpang kumta ngi donkam ban kunai bha ïakine ki symbai tynrai.
Une u lyngdoh thymmai naduh ba dang khynnah u la don ka jingthrang ban long mishonari ban leit kylleng ka pyrthei; ha ka jingia phylliew jingmut jong u kpa bad ka kmie u la lah ban pyndep ia ka jingthmu babha.
Utei u rangbah, u kren bynniaw ruh, ia ka jinglong ki iing ki sem, ha kine ki sngi, ha kaba ula ong “Ha kine ki sngi, ki kha khun kynthei, na ka bynta u kada khlaw lane u khyllah jait" bad u kynthoh ruh ia ki shynrang ha kine ki sngi, ha kaba ki don ha ka jingmut tang ban shu pynkha khun bad lada ka dei ha katei ka dur, u ong “Um dei shuh u longkpa, ula dei noh u langkpa".
U ma Simon Siangshai u la khlad na ka daw ka jingpang ka ba la bat ia u la kumba shibnai eiei mynta bad u shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong.
"“Ka jingïakynad, ka ladep jia.
Ia kiba iadei jingmut bha te wat lada ki la pyniap briew bad la klim ruh ki dang phah leit pule pastor.
Katba nangmih ki sngi,katta ka kam shakri paidbah(political services) ruh ka la nang i shongshit bad itynnad shuh shuh namar ka jingbym lah nguid shuh ki riewshisha bad ki nongialam jong ki Balang bapher bapher halor ki kam thok bad kam shukor bein kine ki nongsain pisa pyrthei (politicians)ia ki paidbah ba lui lui(innocent people).
Shillong: Ka kyrwoh jong ka  HNLC mynta ka sngi, ka pyntip paidbah, ba katei ka seng, ka la dap 32 snem  bad kumta ka Seng ka sngewdei ban ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam,ki nongiarap mon sngewbha,kiba haiing ba hasem jong ki dkhot baroh kiba dang don ha ka seng bad kiba lah khlad noh na kane ka sla khyndew.
Ka UDP Youth wing ka sngew ba kane ka jingwan tuklar jong une u CEM bad MP jong ka Karbi Anglong ka long kumba ai ding biang ban pynia shit jaidbynriew bad ka seng ruh ka dawa panmab na une u CEM.Balei naduh mynshwa kim pyrta naduh ba ki dangdon ha ka MUA 1 and 2, MDA mynta ki khohreh la Jan election, seng kamkai suda, donbok phin ia rem kput ha u 2023.
Ula ïathuh ba ka seng ka la dep ruh ban ai jingmut ban buh ïa ki Facilitation Centre kaba ki paidbah kin shim ïa ka ILP la ka dei ha ki kad liengsuiñ ne ha ki thaiñ khappud.
Myn hynnin ka sngi, na ka liang jong ka party Congress ka la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia u bah R.G Lyngdoh u bah PN Syiem, u bah Mosjo R.Wanswet, U bah Andrian Lambert C Mylliem bad ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait, kia la wan ban pyniasoh ha ka party Congress.
Hynrei u la ong pat, “Ka rai kaba khatduh hi kan dei hadien ba ngi la ïa shong pyrkhat bad lum lut ki jingtip kaei kaba bha tam kaba iadei bad kane ka bhah thungkam thung jam.
Hapoh katei ka por ba ka jingiakhih ILP ka dang iaid ki la don bunbah ki jingjia kum ka jingthang kali, ka jing thang shaka, jingiathang tyngshop, ka jingthang ophis, la don ruh ka jingiap briew bad kila don ruh bun ngut ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher kiba la shah kem namar katei ka jingiakhih, don ruh ki nongialang kiba hap ban rieh namar ba ki pulit ki thwet jur bha ia ki ha katei ka por.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew-kmen ba ka jylla mynta ka la kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai bad ai khublei ruh ïa kito ki nongïalehkai kiba la khur takma bad ai mynsiem ruh ïa kiwei ba kin dang trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi kin sa poi sha ka thong.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  5,732,519 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,66,382; katba kiba iap, ki la poi sha ka  91,149ngut, ong ka  Ministry of Health & Family Welfare.
· Pynlong ki jingialang ba man ka por ban peit bniah ia ka jingpyntreikam ia ka ECRP-II ha kaba don ka jingban jur halor ka jingpynkhlain ia ki lad ai jingsumar khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki case kiba iadei bad ki khynnah.
Lada kine ki rishot ki pyut bad ki long kiba tlot ka jingmut jingpyrkhat kumno kin lah ban bah khala ïa ka Ri.
La pynïaid ïa kane ka prokram ha kane ka sngi da u babu J J Lyngkhoi bad la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Tbn Laitsing Nongrum President ka MC bad ruh ka jingkren ai khublei na u Babu G Marbaniang uba dei ruh u Head Master jong ka skul.
Dei ruh hadien jong kane ba ula shim ia ka rai ban pynleit jingmut noh tang ha ki phlim Tollywood kiba la plie lad ruh na ka bynta ka jingim jong u bad iadei kam ruh bad ki katto katne ki nongpynmih phlim bad direktor ba kynsai jong katei ka karkhana.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiῆ Bat Khyndew (Transfer of Land Regulation Act 1971), ym don kawei ruh ka Aiῆ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
U SP u la ong ba une u briew u la leh khlem akor ia kawei ka longkmie kaba sah ha Nongrim da kaba ktah na ka bynta shadien jongka bad na skhmat.
Tang shu pynieng pat ia kata ka Temple Ba Lai ha Jerusalem, kan long noh ka lyiur, bad ha kane ka Temple u mrad khlaw un shong u ba long ruh u Khrist lamler u briew ka pop u ksuid u soitan, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:1-4.
Ka kong S.Tariang haba kren ha kane ka sngi ka ong ba ka jingrakhe ïa ka Independence Day Celebration mynta ka snem ka long kaba kyrpang eh namar ka jingïoh laidluid ba 75 snem pura na ka jingshah shynshar donbor jong ka sorkar phareng, kumta ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba mynta ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shuh shuh ruh ki pulit ki la iathuh ba katei ka kynhun lehnoh ka dang ialeh ruh ban pynrung dkhot shuh shuh naka bynta ban pynjur ia ki kam thombor jongka hapoh Greece.
Bah RM ShabongHaba shu peit ia kaei kaba dang shu jia ha ka elekshon ha Delhi, ngi iohi, kumba ka lawei jong  ki seng heh ka India, ka i artatien shibun, lane kaba mut ba ka don ka jing ap kyrmen pynban ia ki seng rit lane ki seng trai ri, ba kin nang lah ban leh bha nangne shakhmat.
(Jong u paidbah, Ia u paidbah bad da U PAIDBAH).
U Samuel u la mih madan 21 sien ha ka jingïalehkai I-League jong ka Real Kashmir FC ha kaba u la ïoh ban thep 6 kol ha ka jingmihkhmat jong une u samla na ka bynta kane ka Klob.
I don’t like any congress  leader to be part of MDA govt.
Kane ka jingkren jong utei u myntri ka la pynkhihwin ia ka party Congress kaba la pyrshah jur ia kane ka jingkren jongu bad dawa ba u dei ban shah pynhiar shuki noh.
Dei da kumta lah mih ka jingkulmar.
Kumta baroh ki nongshong shnong kiba dang lait im na ka jingkhih jumai ki la pdiang ïa ka jingaijingmut jong u Sahep ki la mih noh na Nongbaw bad ki la wan sah noh ha Keniong.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka jaka, kane ka la jia ha ka por 5 baje duna eiei janmiet ha kaba katei ka trok kaba dei trai u rangbah na shnong Lyngkyrdem ka la hap sha riat da kaba tynrah ia ka kynroh ba la ker.
Ym tang katta, ka jingioh bor ding ha ka thaiñ ruh ka la thut bha namar kiba bun tylli ki post electrict ki la khyllem naduh tynrai bad don ruh kiba la dkut shiteng bad ki sainar electrict ki la shu saphriang lut ha madan.
Ka jingpynkhie im ïa katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ïa u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jong u.
Ha kane ka lympung ba la pynlong ha madan Rangad, la ïa wan ban ïa shim bynta da ki khun jong ka Seiñ Raij Rangad bad la ïa don lang ryngkat ruh u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo bad kiwei kiwei ki riew rangabah jong Raij Rangad myn ha ka sngi saitjaiñ ka la pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra bad ïa kane ka jingleh niam ki ju leh ha shwa ba kin hiar sha ki lyngkha trei ban bet ïa ki symbai ha ka rep ka riang, la sakhi ruh ia kane da u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai kum u kongsan.
Ki Tymmen Basan bad ia baroh kawei ka Balang Presbyterian, Khliehriat.
U la kynnoh ba dei u sordar ka shnong Lenmawtap uba la ai NOC kaba la pynlong ia kitei ki dkhar ban wan pynlong ia ka mela kaba la thmu ban sdang naduh ka 2 tarik haduh k 23 tarik Kyllalyngkot.
Ka USA ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba ïadei bad ka dor na ka jingshalan ïa ki sorghum, canary, bajra bad ragi katba ka Saudi Arabia ka ai ki dor kiba kham biang ha kaba ïadei bad ki buckwheat bad kiwei kiwei ki krai.
Na kata ka daw lah ban tyrwa ka ktien lyngkut na ka kyntien Riewblei ne Riewniam ka ban lah ban thew ïa ka kyrdan ba kyrpang ha ka imlang sahlang ba lah ban sngewthuh paidbah.
Ïa ka Pocso Act dei ban ai jingpynshai paidbah ban ïada na jingleh pyrshah, u la pynkut.
Hangne nga sngewthuh ïa ka bor jong u soitan ba kumno u lah ban pynthame, ba wat hadien ba ngi la tip thikna ba ka Baible ka long ka ktien ka ban ai ha ngi ïa ka jingim bymjukut ruh, ngim sngewbang ban pule ïa ka, ngim sngewtynnad, bad ngi thait ngi jlep pynban haba iohsngew shaphang jong ka.
Ngin eksamin shuh shuh ia kane shwa ban iaid shakhmat ban ujor ne em sha ka Kashari," la ong u Bah Syiem uba dei MLA /MDC na Mawsynram constituency.
ba I mei I pa kim tip ia ngi ngi im kumno ngi trei kumno.
Kham mynshuwa, haba khyllie ïa kane ka mat, u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba um hun satia ban ïohi ïa ki jingmang ïa ki sngi shong dorbar kiba tang san sngi kiba lyngkot palat, khamtam haba ka sorkar ka pynlong dorbar tang arsien ha ka shisnem.
Ki ADC ki dang pyniaid lymmuh ia ka peisa tyngka ka jong u paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Fr.Genesius Wanñiang u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10.30 mynmied, ki runar bym lah ban ithuh ki la prong jubor hapoh ka jaka ba dang shna ïa ka ïing kaba hapoh ka BOSCO Integrated Development Society (BIDS) ha Nongthymmai, Shillong bad ki la tuh ïa ki wire bad ki tiar wiring kiba shongdor kumba T.1 lak.
Haba u Rupang, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki misteri Khasi, kiba la Im ja bad pyndap iala ka iing ka sem lyngba jong katei ka kam, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjyllei ki misteri bar jylla, kiba la wan trei hapoh ka Distrik, namar ka jingwan jong kitei ka pynlong wat ia ki trai nongai bylla (Khasi) ba kin kham noh mynsiem bad khot bylla da ki misteri bar jylla, hynrei ki kyntait noh ia ki misteri Khasi.
Da kitei ki kyntien ai khublei kyrpang u Bah Pradip ïa baroh kiba la trei shitom ban pynlong ïa ka phlim Ïewduh.
New Delhi: Ka nongbah Delhi, mynta ka sngi, ka ioh ia ka jingkhein kaba heh tam, ha ka jingshit jong ka mariang, kaba poi sha ka 52.9 degrees Celsius, ha Mungeshpur, kaba dei ruh ka jaka, ba ka don ka ophis jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
