Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka Association ha kaba ka la leh bun ki kam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad khamtam ha kaban kyntiew ia ki samla ka thaiñ ha ka liang ki jingïalehkai.
Kumta hadien katei ka jingiakhaid na ka liang jong ki nongpyniaid kila rai ban phah ia shut noh da ka tie breaker bad ha katei ka jingiashut ka Ryntih SC kala lah ban pynliem noh ia ka MLP da 5 kol la 4 kol bad ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Maitshaphrang Kharumnuid u ba dei ruh u rangap kol ka Ryntih SC.Shillong: Ka kynhun ki nongsiat khnam ka jylla hapoh ka lama jong ka Archery Association of Meghalaya (AAM) kin leit ia shim bynta ha ka 11th Cheruki Lenin, Volga Memorial 14- snem bad ha ka Under National (Indian Round, Recurve & Compound) Archery Championships 2018 Vijayawada, Andhra Pradesh ka ban long naduh 23 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Kumta ka Seng ka la dawa na ka Institute ba ka dei ban shim ia ki sienjam ban bhah kyrpang ki seat ia ki samla trai shnong ka Jylla naduh ka session 2024 shaneng bad ym da kaba pynshong nongrim na ka jingpass bha ia ka eksam All India NEET.Ka Hulladek Recycling Pvt Ltd, kaba dei ka kompeni ba pawkhmat ka India ha ka liang ka waste management ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB) ha ka 21 tarik Jymmang ki la lah ban pynlong ia ka E-waste Management Summit 2024 kaba seisoh ha kane ka nongbah Shillong.
Ka KSU kala iathuh ba kane ka PHC ka don tang uwei u doktor.
“Kum ka shnong na ka por sha ka por ngi leit sha ka Sorkar bad sha ki tnat treikam bapher bapher ban pynsngew ïa ki jingdonkam namarba ka shnong Mawpat kam dei shuh tang ka pdeng jong ka Shillong kaba rim bad ka Shillong kaba thymmai hynrei mynta ka ladei ka khyrdop.
Ki nongtrei ka PHE ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ñiewkor ïa ki pipe um kiba la pyntrei da ka sorkar lyngba ka Jaal Jivan Mission, lane la skhim umbam umdih ba kyrpang na ka bynta ki nong-kyndong.
" Une u nongїalam u pynpaw ruh ia ka jinglong san jingmut jong u da kaba ong ba ki nonghikai SSA kiba їakhih kim shym la mih sha surok ban wad daw, wad dong, hynrei ki kwah bad thrang ban weng ia ki jingeh ba ki їakynduh.
ka jingong jong ka Proverb ki nong China pat ka long ba lada phi kwah ban ioh jingsuk ha ka jingim lajong dei ban iarap iano iano.
Pyndonkam ïa ki paiñkhana haba leit pynjhieh bad leit bar.
Nongstoiñ, Nailur, 03: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri Muliang Circle kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ban pynskhem sa ïa kawei ka tnad treikam ba thymmai kata ka HYC Mawdiangsnam Unit.
Katba uwei pat u kyrtong shimet u Wanglam Sawin u la jop na Khonsa (East seat).
Ka sorkar ka la thmu ban pynshlur ia ki nongrep ban seng noh da ka pham, la ong ka myntri ka Animal Husbandry and Veterinary  ka Deborah Marak dang shen haba ialam ki san ngut ki dkhot na kane ka jylla ban leit jurip sha China ban iashim bynta ruh ha ka World Dairy Expo and Summit ha Nanjing, ka nongbah jong ka Jiangsu ha ka Eastern China.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula mynjur ban pyn jari da ka synshar Administrator Rule ha Khasi District Council.
U Assistant Vice President jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd, lane ka Max cement, u Pawan Kumar Joshi, u la pynshai ba mynta ka sngi la lah ban pynlong ïa ka public hearing halor ka wei ka jaka tih khyndew kaba don ha shnong Brichyrnot kaba heh 4.77 hecter, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew kmen halor ka jingkyrshan lang ki shnong ki thaw ïa kane ka public hearing bad u la kular ruh ba un shim khia ban kyntiew lem ïa ki ruh ha ki sngi ki ban wan, khamtam ha ka lad iohkam iohjam, ha kaba shna ïa ki surok, ki lynti syngkien, ha kaba kyntiew lem ïa ka imlang ka sahlang bad kiwei kiwei, u la ai khublei ruh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka elaka Narpuh kiba la ai ka jingkyrshan bad ka jinglam lynti, kum u Doloi jong ka Narpuh bad ki riew rangbah jong ka elaka kiba ju lam lynti bad ai ka jing kyrshan.
Halor kane ki pulit ki la pynngat mukotduma ia kitei ki lai ngut ha ki kyndon  U/S 447/341/326/506/34  IPC.Shillong, 24’lyngkot:“Ngam ju khmih lynti ba ngan dang iohi biang ia u , hynrei borabor dei ban shaniah ha u blei, dei u Blei uba la ai biang ha ngi ia u khun jong ngi, ngam don eiei ban siew kylliang iano iano ruh, tang ki jingduwai ba u blei un kyrkhu ia phim, ngi sngewnguh ia baroh kiba la iarap ia ngi" ong ka Nedila Sangma ka kmie jong u samla ba la jah 4 snem kynthih na la ing haba ka la ioh ba nia kynduh biang ia la u khun uba ka kheiñ kum uba la iap.
U la ong ba hadien ka jingjia, ka kynhun shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur ïa ki.
Hynrei la katta ruih ki ri kiba la shai ki buh ia kine ki dustur ha ki jingthoh bad ki pynlong ain ruh ia ki khnang ba yn ym don mano mano ki ban shim kabu na ki dustur.
Ka Madras High Court ka la pynsangeh shwa ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir da ka  Enforcement Directorate (ED) sha kiba bun ki District Collector ha Tamil Nadu ha kaba ïadei bad ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew.
Utei u Shanku Dutto, u dei u nongtrei ka Jaintia Cement bad u la jahrngai naduh ka meit 7 tarik une u bnai bad kiba haiing hasem ki la suba ba u la shah rahbor ha ki runar.
Nangta kum ha ki thain nongkyndong ki don ki long iing nongrep kiba leit sah rep sha ki lyngkha ki pynthor da ki taiew ym don briew ha iing katba ka bill light pat ka poi thik thik khlem duna bud nangta sa ka jing lip ka light kaba khah khah kaba man ka sngi.
Kumta ngin sa ia peit pat ia ka bynta ki 1335 sngi ba la ong da u Daniel.
“A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bha ia phi ban shah ba uwei u briew un їap na ka bynta ka jaitbynriew, ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot noh?"- Kane kam dei ka jingkren rhem mynsiem ieit jaitbynriew jong u Kaїaphas ne ba u їaroh ia u Jisu ba u long u riewshlur uba їap na ka bynta kiwei pat.
Ki khynnah ki shem jingeh lada ymdon kiba ha ing kiba lah kham nang kham stad ban iarap pynleh lem lada ia ki class la leh da ka rukom ka juk shai mynta kum ka E-Portal Learning, Google Classroom bad ka Google Meet.
Te kumta, namar ngi tip ba ki khynnah ha kine ki sngi ki bun ki jingeh ba ki ïakynduh te kaei ba ngi lah ban leh kum kiba lah heh la san, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, nongïalam shnong, nongïalam niam bad kumta ter ter.
in bad ia ka eksamin SSLC, dei ban phah ha ka sslcmbose@gmail.com, katba ia ka HSSLC, dei ban phah ha ka hsslctura@gmail.com.
U Khynriam2.
Nongpoh, 10 Naiwieng:Da kaba sngewkhia halor ka jingiehshrah bad khlem pyntreikam ka sorkar jylla ia ka jaka buh ia u dewiong ne Coal Depot ka jaka kaba la shna kyrpang na ka bynta ban pynhap ne ban buh ia u dewiong uba mih na ka jylla ha katei ka jaka kaba don ha Mawsmai, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, North Khasi Hills District, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka kaba la iehshrah da ka sorkar mynta la bun bun snem.
Bad ha ka por lyiur ki die da kiwei pat ki jingdie.
Nongstoiñ, 7 Rymphang:Ki nongkhaii dew-iong ka thain Shallang ha ryngkat ka Joint Action Committe (JAC) Shallang Area, kaba kynthup lang ia ki seng bapher bapher naduh ki Truck Owner, Land Owner, Nokma Association, Lyngngam Indegenious Federation (LIF), Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader & Producer Association Shallang Unit, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ki la shim ia ka rai ban nym phah shuh ia ki trok kit dewiong ban iaid lyngba na ka surok Riangdo-Athiabari, namar ka jingbuh jong ka sorkar Jylla ia ki ar tylli ki jaka thew dewiong (Weigh Bridge) ha katei ka thain.
Kane ka table harum kan pyni ïa jingbun briew ha Meghalaya naduh ka snem 1971:Census Year Total population of Meghalaya Scheduled Tribe PopulationHynniewtrep (Khasi-Jaintia) population Garo Others Total1971 1,011,699(100.00) 457,064(45.17) 320,613(31.69) 36,553(3.61) 814230(80.47)1981 1,335,819(100.00) 629,640(47.16) 399,069(29.87) 47,636(3.57) 1076345(80.60)1991 1,774,778(100.00) 879,192(49.54) 547,690(30.86) 91,045(5.13 1517927(85.53)2001 2,318,822(100.00) 1,091,087(47.05) 728, 424(31.41) 173,351(7.48) 1992862(85.94)2011 2,966,889(100.00) 1,382,278(46.59) 936,496(31.56) 237087(7.99) 2555861(86.14)Kano kano ka jingkheiñ ban bhah kam ka dei ban pynphalang ïa katei ka jingbun briew.
Ka Ministry of Minority Affairs ka don bun ki kam ba iadei bad ka bha ka miat ki rit paid ba kynthup ka jingpynkylla digital ia ki jingdon Waqf ka ban wanrah jingkhuid jingshai bad ka jingpyntreikam beit ia kine ki jingdon Wafq na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
La hikai ia ki khynnah naduh na ing haduh skul ba wat lada ki rangbah ne nongwankai ki bret i kot ne snep chewing gum, ki khynnah rit kim ong ei ei hynrei ki tam ia ki hakhmat u nongbret ia i snep chewing gum.
Lah ban kdew ba u runar uba la leh ïa kane ka kam pap ka sang ha ka 7 tarik u Naitung, 2022 ha ka por 12:00 baje eiei shiteng sngi bad une u runar uba dei ruh ha kajuh ka por u Pasan trai jong ine i khunlung.
Nga ngeit ba un sa leh eiei ïa kane", u Dr Aman ula ong “Nga sngew thamula ba balei u Principal Secretary u babe ïa kaei kaba jia khamtam lei hadien ba u Dr Jamir ula kren tohmet kren khor ïa i Project Director bad Deputy Director ka MACS".
“Ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot, kin ïoh jingmyntoi bha na kane ka hospital.
Ha katei ka jinghap slap, nalor kaba la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha kitei ki bynta ka Jorabad, nalorkata kai la don shibun ki kali rit, kiba la sahkut hapdeng ka um ha ka por ba ki thmu ban iaid na katei ka surok.
Ban shu shaniah ha ka ribiw jong ka risebeshon polisi kan poi sha ka jingsih.
Kum ka nuksa, lada ki nongshong shnong ha ka Ri ki im syier mynsiem ka jingim ka long kaba sangsot bad kordit bad ka Ri kan ym san ne roi ne kiew shaphrang lano lano ruh.
Shillong, Jylliew 02: U MLA ka North Shillong uba la don bynta ruh ha ka ban seng ïa ka KHNAM bad uba la jop ruh kum u MLA kane ka seng ha u snem 2018 u la ong ba kawei na ki mat ba la seng ïa ka KHNAM kata ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka la ïoh jaka ha ka VPP.Haba kren bad u Mawphor u la ong ba kawei na ki mat kiba la seng ïa ka KHNAM ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad u la rung sha ka VPP ruh hadien ba u la ïakren bad ka VPP u la lap ba kane ka mat ka ïoh jaka kum ka thong treikam ka VPP.“Ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingïaid lynti kiba jngai ha ka KHNAM haduh ba la poi u pud ba nga hap ban mih noh bad ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka VPP nga tyrwa ïa kane ka mat jong ka Resevation Policy ki ruh ki la ïathuh ba ki la buh lupa ïa kane kum kawei na ki thong treikam bad mynta ngi sakhi ba ym tang ba ngi pynrung ha ka jutang elekshon ïa kane mat hynrei ngi pyrshang ban pyndep kat kum ka iktiar ba u paidbah u la pynkup," u la ong.
Ki kyndon ba la ai da ka Press Council of India ha ka 30.07.2010 ba dei ban bud ha ka por elekshon:i.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban pynkiew ïa u synniang kur na ka T.100 sha ka T.150 na bynta ban pyntyllun ïa ki kam ka seng kur bad kumjuh ban ïarap katba lah ïa ki para kur ha ka pang ka shitom bad ka ïap ka im bad lada don kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat na ka jinglynshop ka mariang.
Shillong,22 Jymmang:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep, ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap jong u wei u rangbah u bym ithuh, ia katei ka metiap la lap ba thiah lyngktar ha ka nala um, kaba don ha Lang kyrding, Nongmynsong, bad ka don ka dak myn saw ha ki bynta ka khlieh utei u rangbah.
Haba iadei bad katei ka kam leh donbor da ki Pulit ka Assam, na ka liang u samla Hercules suting President HYC Raidnongtung Circle, u la pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por u la ong ba ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam ha katei ka thain ka ju iai jia na ka por sha ka por, ha kaba bunsien ki Pulit ka Assam ki ju khang lada wan kino kino ki skim pynroi na ka Meghalaya sha katei ka thain khappud.
Ha kane ka jingïalang palat spah ngut ki nongkyrshan u ‘prah’ ki la wan ban sngap ïa kaei ba ki nongïalam jong ka VVP ki don ban pynsngew.
Hynrei da ka jingïakren bad lyngba ki soskular…ngi lah ban ïatreilang bad ki Ri ba marjan ha ki katto-katne ki mat kum ha ki kam ïada ri (defence), ka leit ka wan (communications) bad ka pisa tyngka (currency).
Hato ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ka duna riew pyrkhat riew shemphang haduh katne katne seh ba ngi hap ban jied ïa u ba khlem biang ka jingnang jingtip? Peit ïa ki nongthaw aiñ kiba mynshuwa pat.
La saw snem kynthih kane ka jingdawa kaba ka shu sahkut ha ka Almari jong ka Sorkar India.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka jingïalang kila kitbok kitrwiang ïa u ma Nehimaya Tyngkan ba un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka kynti 2023.
Haba pynsngew ba um shym la poi pyrkhat ba katei ka dur kan saphriang khubor ba un pynïasoh noh sha ka VPP, u samla Kurbah u la ong ba u la ïajan bad u Bah Basaïawmoit naduh ki por 2018 (ha ki por ba u dang dei u President ka HSPDP), nalor ka jingïadei shi kur shi jait bad utei u nongïalam ka VPP.“Hynrei ban ong ba ngan kyrshan ne pynïasoh bad ka VPP, kam dei.
U la ong ba ka sorkar kan iakynduh bad iakren ia ki Synjuk ba dei peit ia ka bha ka miat kiba die dukan bad shong die jingdie ha rud lynti ïaid kjat ha shwa ban shim rai na ka bynta kiba im ja da kaba die jingdie ha rud surok bad lynti ïaid kjat bad katno ngut ki don.
Kane ka long ka jingphylla kaba nyngkong.
“Kane ka dei kaba kongsan tam namar ka jylla mynta ka thmu ban plie noh ïa ka jingtih dewïong kaba long katkum ka juk stad saïan.
Sa kawei ka kambah kaba ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban pynjia long hadien ba la shem ia ki dawai, ki lad jingsumar bad ki lad jingiada.
Ki mat ba kongsan jong ki jingai jingmut kilong kumne:Ka Commission ka la peit bniah ia ki kyndon jong ka jingdon ki briew kiba wan synran ia u kyrtong bad ka jingdon ki kali kiba wan ha ka por thep kyrteng.
U Kropha  u la ong ba ka tnad Mining and Geogly ia mynta ka dang pynkhreh ia ki kyndon na ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Mines and Mineral Policy, 2012.
Shillong, ïaïong 18: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ka jingsngewkmen ïaka jingnoh mynsiem jong ki paidbah sha ka parti.
Ha rta jong ngi; ka juk myntaNgim ju ioh sngew, drama kynsha,Kum ka jingtep, kum ding ba klang,Pyrkhat b’la dap hynrei khlem kdang.
La lap ruh ba kito kba kham bun khun lei lei ki shem jingeh haduh katta katta ban pynbiang, khamtam eh lada ki khun ki leit skul namar ba ki kmie ki kpa ki hap ban ïabeh ban leit bylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Pa’iem Ainam ula ong ba un shong pyrkhat shuwa bad kiba khraw na ka bynta ban pyrkhat ban pynlong noh ia ka Dorbar bah ka Hima Mylliem.
Hynrei ula ong ba ka dei ka Tnat Transport kaba dei khmih ïa kane ka kam.
Te la donkam shisha ban pyn kylla noh ia ka ne ka rukom jied ia ki Nongthaw aiñ.
Haka Under-17 Girl’s, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka HK Singh Memorial Secondary School da 6-0.
Ka Captain jong ka Lumparing pat ka Sidaris Khongwet ka la ioh ban lam khmat shuwa ia katei ka jinglehkai da kaba ioh ban thep kol nyngkong ha katei ka jingialeh ha ka minit kaba 5 bad kawei pat ha ka minit ba 22.
Ha u snem 2015, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ula pynbna ba ka 26 tarik u Naiwieng kan dei ka Constitution Day bad ula buh ruh ïa u maw nongrim ban tei ïa u motdur sahnam jong u Dr BR Ambedkar Statue of Equality Memorial ha Mumbai.
Haba leit ban sam mar bam sha ki briew kiba don ha katei ka Hospital, ki nongkitkam ka Dr D.D Foundations, kaba la ialam da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Constituency, Ka Kong W.K Blah lem bad kiwei ki nongkitkam, ha kaba ki la lah ban iarap da ki marbam kiba kynthup naduh u khaw, u phan, pylleng, ka umdih, u dai bad kiwei kiwei.
Ki la kynnoh ruh ba kane ka kam ka la poi ruh sha ki heh ki haiñ jong ka PWD shaduh Shillong, imat wat ha ka miej Minister ruh bad kaba sah ka long ban shu mynjur noh lyngba ki kot ki sla.
Ka jingialeh bajur ka la trei ha ka mynsiem ka Rida, ia kaei kaba la jia ha ka sngi ba la dep, la yn iathuh ne yn shu tyngkan tang ha lade; hynrei namar ba ka sheptieng ia la ka jingim, khatduh ka rai ban sngap la ka sngap.
Kohima: Ka jing iakren hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN IM, kam shym poi satia shaei shaei mynta ka sngi ruh.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la ioh pdiang 67 tylli ki jingujor lyngba ka NGSP portal bad 9 tylli ki C-vigil case la lah ban pynkut noh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80897 ngut bad napdeng kine 77750 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1395 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha Dinhata, U Udayan Guha, u kyrtong ka Trinamool Congress, ula pynrem ia u kyrtong ka BJP, U Ashok Mondal da ka 1,64,089 vote.
Kine ki bor ki dei ban ithuh ia ki jingsangsot jong ki paidbah kiba mad ia kine ki jingeh na ka por sha ka por, namar ba ngi im ha ka ri kaba laitluid ha kaba ki paidbah nongshong shnong bad ki jingdonkam jong ki, ki dei ban long ha khmat eh.
Kan pawshai ruh shabar ba ngim leh eiei.
Haba ai ïa ka daw ba in kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, i Kong Beauty, i la ong ba in duwai na ka bynta jong u ba un nang kiew shaphrang ba un shakri hok ïa ka jylla bad ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang plie Mawnongrim kaba la long hapoh ka ïing dorbar ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng la ïadon ryngkat lang ruh u DC ka WKHD, ki ophisar ka tnad PWD, u SDPO, ki Pastor ka KJP Synod Sepngi, ki riew rangbah ka thain ki nongpynïaid bad khun hep ka Rev.S Wollington Children’s Home bad kiwei kiwei.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA ba mynta kaba la buh maw jyngthuh ïa ki khun samla kiba thmu ban wan kam wad jam wat hadien ba la pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher, ula ong wat ïa ki kam sorkar kiba lait ruh kane ka sorkar mynta kam shem la khot Advertisement ban pyndap ïa ki.
Ban don ka kyndon ban don ka Dorbar Kur Syiem lai kpoh Hima Mylliem khnang ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki kpoh long syiem Hima Mylliem.
Hynrei ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Langsning ka la ioh biang sa kawei ka lad ban kamai kol hadien ba u Lhuid u la mareh ha shwa ia u nongiada ka Umrit bad ioh ban pyntyllun ia ka bol beit beit sha ka jar ha ka minit kaba 87.
“Ki kam kum ha ki jingtei, ka bording, ka jingsam umbam, ka jingpynshlur ïa ki jingseng kam, ka IT, ka kam jngoh kai bad ka rep ka riang kin dei ki kam kiban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kaba donkam ban kynjoh ïa kata ka thong" ong u Chauhan haba ai jingkren da ka Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Jylla.
Part 2Kiba kren sarong bad lehkhraw, ki sngi ba khadduh bun bah ki briew ki kren sarong bad leh khraw, bad kita ki long mynta kein.
Kane ruh ka pynduk ïa ki nongrep ki bym don jaka lajong.
Halor kane, lashai ka sngi kan sa don ka jingialang hapdeng u Deputy Commissioner bad ki nongpyniaid jong kine ki karkhana pynmih dewbilat, hadien kata kin sa tip ia ka rai jong ki ne ki karkhana dewbilat, u la ong.
Ha kane ka kynti, ki kyrteng ki nongiashim bynta kiba la thep lyngba ka online ka long 2347 ngut, ki Offline part ki long 1628, bad na kine 1749 ngut dei ki shynrang bad 597 ngut pat kidei ki kynthei.
Kine kiba ju mlien ban pyrshah kat ia kab don naduh ban pyrshah ia ka Village Administration Bill, ban pynkynriah ia ki nongdie jingdie madan, etc bad mynta sa ia kane ka Bill ka KHADC.Don aiu mo ban pyrshah lut kat ia kaba thmu ban wanrah?Ha man ki rynsan ba iatai shaphang kane ka Bill thymmai, ki pynpaw ba ki pyrshah bad ki pyni nia kumba sngewstad eh bad sngew tip lut.
“Nga khublei ia ki pulit kiba la ithuh ia ka kam  kaba nga la leh" ong u Biswa.
Kumta ka HK Singh kan sa hap ban aireng pyrshah ïaka Chawngfianga Middle School Saiden, Kolasib, Mizoram ha ka quarter final.
Ha ki por ba mynshwa ka jylla ka mad ia ki jingeh ha ka por pun por kha kata la ka kmie kan iap ne i khun in iap namar kam biang ka rukom pynkha ne ki khyllung ki iap namar kim khlaiñ bad khiah krat bym biang ki jingbam kiba tei ha ka por ba pun ka kmie.
Katkum ka jingong jong u, la ong ba ym don jingartatien ba kano kano ka polisi ka don la ki jong ki jingbha bad jingbymbha hynrei u kwah pat ban pynshai ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynbna ïa ka korikolom bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki khynnah pule kolej ha u bnai Nohprah jong ka snem 2022.
U la ong ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar kan sa pynbna baroh ki nongïalam saiñpyrthei, ki nongtrei sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul, lem bad ki paidbah nongshong shnong ki dei ban mih paidbah ban pynlong kum ka sngi pynkhuid shnong ban shim bynta da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ka khuid ka suba ha ki shnong.
Hynrei ka jingkynthup ïa ki Khynnah ha ka khrong ruh ka dei ka kam bymman.
U Rev.Shanlang, udei nongseng ia ka Mairang Youth For Change (MYFC) ka Sengbhalang kaba la trei bun ki kam na ka bynta ki paidbah ba da imlang sahlang ha thain Mairang.
La pynmih ia katei ka hukum, ha ka 10tarik Naiwieng 2022.
Ka kong Ampareen ka la bthah ia ki khynnah ba ki dei ban ong em ia ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah.
U Myntri ka tnad kam dorbar thawaiñ jong ka Sorkar pdeng, u Pralad Joshi, u la ong ba kane ka Dorbar ba kyrpang kan plie lad na ka bynta ki jingïatai bad ki jingïaphylliew jingmut kiba kordor na ka bynta ka ri.
Kammut ba tang ba ngi leit pynïasoh bad kiwei ki Party la ki Seng Riewlum ne ki National Party ruh ba ngim dei shuh ki Khasi lane ba ngi leit die ïa ka jaitbynriew.
U Ma Saron Pasweth, EM jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyllait paidbah iaka kot kaba kyrteng ‘The Legend of Harib and Sæk’ kaba la thoh da u ma S Quotient Sumer uba long uwei na ki nongthoh khubor barim ka rilum Jaintia haka sngi Saitjain.
On the Congress’ allegation that he had gained from the Covid scam, Dr War however said, “For nearly thirty years I have worked that means I have not earned anything, I have not saved anything.
“Shim kane phah serok, buh original ha lade bad ia ka duplicate ai sha ki pulit.
U lat ka jylla, ula iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula bthah ia u myntri rangbah, ba kitei ki District Council, kin pynbiang noh mar mar ia ki jingkhein jingdiah.
