“Lah dei ban ia dihsha biang sa shisien phi" ong ka kong Santa haba ka iohsngew ba kita ki khynnah trei ki la wan kiew shajrong.
La antad, ba la pynbthei ha katei ka jaka, da u bom IED bad la suba, ba ka jingthmu, ka dei ban pynjot thiaw ia ka ophis treikam jong ka  All Manipur Student Union ( AMSU).
Ha ka liang ki kynthei pat, ka samla Marqueenless Ramsiej (21.00 min) na Sakwang ka la wan ba nyngkong, ka samla Lyntijingkyrmen Kharjahrin (21.10 min) na Sakwang ka la wan ba ar bad ka Kyntimon Marweiñ (21.27 min) na Mawlangwir ka la wan ba lai.
Ha ka juk bunkam mynta ki por bun ki longkpa kim ju ioh ban pyllait por naka bynta ki khun bad kane ka wanrah iaka jingpra ka iing ka sem bad ka jing iajngai shikpa shikhun.
Shillong:  Ka Congress ka kynnoh ba ki MDC ka NPP, ki la rahbor ia u MDC ka seng Congress.
U Bah Warjri u la ong ba ka East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka dei kiba bun tam ki klob ki la pynrung kyrteng sha ka shlem treikam jong ki DC bad kam shong ha ka jingdon ki constituency.
U Bah A.Nongbri u la ai ka jingïaroh ïa ka NYK kaba la pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah samla bad u la kyntu ïa ki samla ba kin ïashim bynta manla ka por la ha kino kino ki prokram kiba la pynlong da ka NYK ne da kiwei pat ki tnad sorkar, khnang ba ïa ki sap ki phong jong ki, yn ithuh bad sakhi ym tang hapoh District hynrei wat shaduh ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ula ong ba ki nongniah taksi kamai ha Sohra ki dei kiba don burom, bad kam pat don kano kano ka jingujor na ki paidbah nongleit nongwan.
Ki paidbah bad ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka Public Hearing ki la ong, “wat hadien ba la pynpra da ki paidbah bad ki sengbhalang ïa ka ingdara, hynrei ki (kompeni) la pynlong sopsop ïa ka Public Hearing hapoh Community Hall jong ka kompeni bad ki Pulit pat ki la shoh la tied ïa ki paidbah shabar khlem da ailad ïa ki paidbah kiba pyrshah ba kin rung shapoh ka jingïalang.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang ka Pratlynti SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongpoh Nepali SS da 5-0 score bad ka Mynken HSS ka la pynlie noh ia ka Khlieh Umstem SS da 3-2.
Ka la ïathuh baki nongpang TB bala wan sha ki jaka sumar ha u snem 2021 ha baroh ar ki District ka East bad West Jaintia kila poi palat 675 ngut bad napdeng kine kiba dih dawai ki long kumba 90%.
Na ka liang u bah Vincent u la pynpaw ia ka jingshaniah jong u ba ha kine ki sngi ban wan kin dang bun ki nongialam ki ban wan pyniasnoh bad ka Congress party hynrei mynta kam pat biang ka por ban iakren halor ka ne ka phang.
Nongpoh, Naiwieng 06 : Uwei na u nongïalam ka UDP na Umsawkhwan Sub Circle ka Umsning Constituency u la kynnoh syndon da kaba ong, “ Ba ngim poi pyrkhat ba wat u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP ha ka jylla u dang biej ïa ka sbai rupa.
Ha katei ka jingialang la jied ia u President, u bah Akbar Blah, Vice President, u bah Kyrshan Blah, Secretary, u bah Riban Blah, Adviser, u bah Wansuk Blah bad i kong Jubida Blah, Tresurer, i kong Merun Blah.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba ka seng kam pyrshah iano iano ruh, hynrei na ka bynta ban shngain ki nongbam doh sniang ha ka jylla, ki la leit jurip ia katei ka jaka, khnang ban tip ba haduh katno la shimkhia ban jurip ia ka koit ka khiah ki sniang kiba la wanrah na shabar bad kiba la buh ha katei ka jaka, na ka bynta ban shalan shawei pat.
Une u rangïalehkai shakhmat ka Brazil uba la 31 snem ka rta, u la lah ban leit ïasoh hadien ba ka kontrak jong u bad ka Liverpool kan kut noh ha kaba kut jong kane ka aiom.
Ka kynhun jong u  Dr.R.Hajong,Associate Professor General Surgery, Dr.Nari Lyngdoh Associate Professor Anesthesiology bad  Dr.J.Saikia,Dr.Habib.
U la ong ruh ba kaba phylla ka long ba mynta pat, na ka 75 km ka la kylla 35 km bad na ka 35 km sha ka 22 km.
Ha kane ka snem ba la dep 2018 ka jingwanpoi ki tourist ka la nang kiew shuh shuh sha ka 12 lakh tam kiba na India bad kumba 12,000 tam ki ba na shiliang duriaw.
U Myntri Rangbah uba dei ruh u Chief Patron na bynta katei ka jingïalehkai u la pynpaw ruh ba ka jylla ka la ai ka jingïarap na bynta ki nongïalehkai kiba ïoh ka jingjop, da kaba pynkup burom ban nang pynshlur ïa ki ba kin nang ïoh shuh shuh ki khusnam nam jop, ha kaba kiba khur ïa ka takma ksiar kin ïoh da ki phew phew hajar ha ki jingïalehkai hapoh ka jylla bad 75 lak ïa kiba khur takma ha ka Olympic.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong “ Ngam don ei ei ban ong halor ki jingkynnoh jong ki party kiba ïasynrop lang ha ka MDA namar ïa kano kano ka rai ba ka sorkar ka shim la ïa mynjur lang da baroh ki kynhun kata lada ka dei tang hapoh ka sorkar ne hap ban wanrah ha ka Coordination Committee ruh".
Ka don ka jingsngew iohnong haba la ioh ban leh kumta.
Ia kitei ki ar ngut yn sa ialam ia ki sha ka iing bishar bad na ka liang ki pulit kin sa pan bor na ka iing bishar ban tohkit bniah ia ki.
Kum ki paidbah ngi la kyrpad ia ka tnad Pulit ban leh eiei halor kitei ki video bad shim ia ka lynti ka ain ban wad bad mudui ia kine, hynrei haduh mynta ym pat iohi khubor aiu la leh ban kem ia ki.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka Komiti ka lah ban shong nih mynta hi u bnai tang shu kut ka Assembly ne ha u bnai Jymmang mynta ka snem.
Haba iadei bad ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki riew kynthei ha Ri Bhoi, katei ka Committee kaba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki la ong ba kin sa leit ban kynduh ia u Director General of Police ha ka jylla, na ka bynta ban wad jingtip ba balei kine ki kam thombor pyrshah ia ki khyllung khynnah, ki nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Ha phyllaw ka Additional Secretariat, kine ki sengbhalang, ki la iashong kyrain naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ryngkat ka jingthoh ban pyndem jur ia ka sorkar, ka jingdawa ban sangeh mardor ia ka lynti rel.
La iathuh ba katei ka dei ka par dewiong, kaba dei ban sdang tih dewiong noh mynta ka taiew bad kitei ki nong bylla, ki rung sha katei ka krem dewiong, hynrei, ki la ngam kham jylliew bad kumta, ki la duh mynsiem noh shapoh krem.
“U la teh ia i na ki kjat, da ka jingthmu sniew hynrei donbok ba la lah ban pyrta ba i la lait im.
“Ki paidbah ki khmih lynti ba ka liangpyrshah ka don ki jingbun paid ban pynkhyllem sorkar hynrei ia ngi, ngi lah ban ioh ia ka por kaba biang ban iatyrko halor ki kam bym ler ka sorkar bad ym ban pynkhyllem ia ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
I will honestly do the work for which I have been elected).
U Bisht u la lah ban kot sha kane ka kyrdan da kaba ioh 116 run da 80 bol uba la lah ban synniang shibun ka run na ka bynta Meghalaya da 319/7 ha ka 50 over hadien ba ka Meghalaya la ioh ia ka kabu ban jied, kata da kaba tied bol shuwa.
Director ka CIET, NCERT, u la ong ba ka thong jong katei ka jingïakop ka long ban nang pynïar ïaka jingnang ka jingtip bad ka jinghikai lyngba ka juk stad kaba mynta bala shim bynta da ki khynnah, ki nonghikai, ki khraw pyrkhat ban wanrah ki jingkylla haka liang ka pule ka puthi.
Sangma, Purno Sangma, Salseng Marak, D.D.Lapang, J.D.Rymbai, Mukul Sangma, tang ia kata ka ILP ba la ioh lut baroh ki jylla kane ka thain, hynrei tang ka Meghalaya kam ioh.
Ki bym don khyndew lajong ki don kumba 11 tnum iing.
Ha kawei pat ka liang u la iathuh ba na ka liang jong ka seng kum kawei ka lad ban iada na une u khniang jingpang covid 19,  ka HFU ka la phah ruh ban test lyngba ka thermal scanner ia ki briew kiba wan rung ha katei ka iew dielang bad ha kine ki sngi la pynphai biang bad ym shym la shah rung ia kiba bun ki briew namar ka jinglap lyngba ka mashin kaba pyni ba ki don ka jingshit ka bym biang (normal).
Shillong, Lber 31:Ki samla pule jong ka Shillong Law College (SLC) kila ïa wan ai jingpyntip bad jingpynsngewthuh (awareness) shaphang ka Child Rights ha St.Mary’s Higher Secondary School, ha ka 26 tarik u Rymphang (February) 2024 bad ha St.Anthony’s College ha ka 6 tarik u Lber (March) 2024.
Ha katei ka sngi ba ki nongïalam ka Association ki la leit ban khang tala ïa katei ka karkhana thang dewïong, la lap ruh ba ki don bun bah ki nongtrei kiba la wan ïalam ïa ki lok bad ki khun ki kti jong ki bad kaba isangsot ka long ba ki khunlung bad ki khynnah rit ki thiah ha madan bad ring mynsiem da ka tdem kaba mih na ka jingthang dewïong.
U Blei u lah ban pynduh noh ia ka jinglong syiem jinglong nongsynshar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la lap ia uwei u len lum, lane u python, uba jrong 14.4 phut na Assam.
Kumta hadien katei ka jngjop, u Nishant ryngkatlang bad ua Deepak u lah jam sha ka rynsan iakhun quarterfinal na ka kyrdan iakura ha ka jingkhia ba 71kg ha kaba un hap ban iakura tyngeh shuh shuh sa bad u nongialehkai ba tbit na Cuba u Jorge Cuellar ha ka jingiaknieh jaka jong ki sha ka semifinal.
Ki 3 ngut kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Senister Kharshandi 26 snem karta, u Kwik Marngar 17 snem bad u Pynbhalang Kharshandi , 19 snem baroh ki dei na ka shnong Rambrai.
Dei ban ber ruh ha ka por ba u jingthung u sdang ban san bha, namar ba u jingthung u lah ban ioh hapoh ar ne lai sngi ia ka naitrojen kaba don ha kane ka mluh.
Ha ka CCTV la iohi ia uwei u briew uba kit pla shadien ba u la rung hapoh ka Council ha ka por 9 baje mynstep bad la ong ba dei ma u uba la tuh na ka pla jong katei ka nongtrei.
Khliehriat Naiwieng 12: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor palat ka surok national highway ha Umkiang, kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa ki khynnah skul na ka daw ka jing pum pum palat ka surok, ka Dorbar Shnong ka dawa na ka sorkar bad na ka National Highway Authority of India ka ka dei ban maramot noh mardor ïa kane ka surok.
U la ong ruh ba ka dor jong ka pule puthi kan urlong ruh tang lada ngi ban khia halor ki tynrai ne ki rukom kiba ngi hap ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban poi sha ka thong jong ka jingim.
bad ka jingleh jingkam ka ba long ban pynksan ia ka jingbakla lade, ka wanrah ia ka jingshah pynrem ialade….
Ka JSU ka la kynnoh ba katei ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting jong ki nongpeit ia katei ka ing , haba pynrem jur halor katei ka jingjia ka la dawa ruh na u Director bad u Incharge  ka Meghalaya House ba ki dei ban siew ia baroh ki tiar jong ki khynnah ba shah tuh kynthup iaki mobile.
“Kane ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw da ki paidbah da ki snem, ka jinglah ban wanrah ïa kane ka Sub – Division kaba thymmai kan ailad ïa ka sorkar ban shim kiba bun ki sienjam pyntreikam ban pyndap pynbiang ka jingdonkam jong ki paidbah.
U bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh ba ka seng ka la kmen hadien ba la pynmih u syiem ia ka hukum ban nym ot kilo shuh ia ki mar rep, hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ha iewduh bad kane ka long ka jingpynkhein ia kane ka hukum.
“Ngam tip balei hynrei nga lyngoh ban ïohi ba ki (NPP) ki la pynbna paidbah ba kin ym pynieng kyrtong na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ka jingthoh ka la kyrpad ruh ia ka Central Body ba ka dei ban buh noh ia u nongaiktien ba thikna jong katei ka seng khnang ba ka khubor kan nym iapher kawei na kawei pat.
Shuh shuh u Dr PS Banerjee, President, CSI u la ong ba ha ka ri kumba 53 ngut na man ka shilak ki ïap na ka daw kane ka jingpang.
Ka shnong ka la suba ia kane ka dei ba ka shnong, ka la pynlong ia ka dorbar haduh 2 sien halor ka jingshah thombor katei ka khynnah ha Lawbyrtun, hynrei une u rangbah u khlem wan.
Kaba sngewsih mynta haba ngi peit ia ka Jylla Meghalaya jong ngi, ngi iohi sa tang ka jingiashrut jingiakajia, ka jingshah nionbein, jingshah thombor jong ki khun ka Bri u Hynniewtrep bad kaei kaba i shyrkhei bad sngew smiej ban pyrkhat ka long ba ngi don ha ka tmier jong ka jingshah tyllep ha ka umsaw jong u mynder ri.
U Capt Eshaan Khullar, uba long u Associate Vice President jong ka Skye Air Mobility Pvt Ltd, u la ong ba kane ka kompeni ka la dep ban ïasoi bad ki dkhot jong kumba 10 -12 tylli ki kynhun jong ki longïing kiba sah ha New Town na ka bynta ka jingpyntreikam,  naba ki Drone kin sa ïarap ban kham pynduna ïa ka jingshim por ha ka ban leit pynpoi ïa ki mar ne ki jingbam.
Lada ki kwah ban pynbha ngi kyrpad sngewbha pynbha noh mar mar khnang ba ngi ki khynnah class ba don online class ngin ioh shong class tikna.
U la ong ba ka long kaba ai mynsiem ban ioh sngew ia ki sur jingrwai bad ka long ruh kum ka dawai ban pynjem ia ka jingpang.
U ong ruh ba kane ka elekshon 2023 kan dei ka elekshon kaba kongsan tam ha ka jylla Meghalaya namar u don ka jingkyrmen ba ka NPP kan ïoh ban jop hi marwei ban synshar ïa ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84680 ngut bad napdeng kine 82990 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Council ka don ka tnad ha kaba kan nang pynkhlain halor kane kaba la pynkup bor ka ain", la ong u bah Paul.
Hynrei naduh ba la sdang ban plie ïa ka Upper Primary, ka jingwan rung skul jong ki khynnah ka la nang kiew man ka snem.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad khnang ba kitei ki surok kin dep kloi, na ka liang ka FKJGP, ka kyntu ia utei u EE ka PWD ba u dei ban pynduh noh ia ka Work Order jong utei u Kontraktor, da kaba ai noh sha kiwei pat ki Kontraktor kiba lah ban pyntrei stet ia ka kam bad ban pyndep kloi, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ia ki paidbah, bynrap u Bah Luistar Lyndoh.
Kiwei pat ki shu kut noh ka jingpule.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba kan don ka jingtied pyrthat bad mei leilieh, ha ki bynta ka Jylla lashai ka sngi bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha kane ka jingleit iakynduh jong ki ia u Myntri Rangbah, ki la iathuh ha u, ba lyngba kane ka Council kaba thymmai, ki lah ban donbynta lang noh ha ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Katkum ki khubor la ong ba ka sorkar Pakistan bad ka seng jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, ki la ia mynjur ban pynlong ia ka ilekshon paidbah ha kylleng jong katei ka ri ha kine ki khyndiat por ban wan.
U Bah Roykupar u la ong dei ynda ka seng ka pynshong nongrim na kaei kaba la lap na ka RTI ka la dawa na u Lamphang ba un aiti noh ïa ka jingtohkit ïa kane ka kam sha ka CBI.Haba ïadei pat bad ka jingtohkit kaba ka HPC ka la aiti sha IIT Guwahati ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem jong u Dome, u Bah Roykupar u la ong, “ka jingtohkit jong ka IIT Guwahati ka dei beit thik tang ïa ka jingkhyllem u Dome bad ban ïit la ki bynta bym pat khyllem ki dang long neem kiba skhem hynrei kan ym tohkit satïa ha kaba ïadei bad kane ka na kata ka daw ka dei ban aiti beit sha ka CBI ban tohkit ïa kine pat ki jyrwit jyrwat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha duh mynta ka jingkem ïa ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut bad ïa kiba la kem ha shwa kata 3 ngut ki pulit ki kem na ka jingsuba donkti jong ki bad ka jingjia pynïap klep ïa ki arngut ki bar Jylla kata ha Ichamati ïa kaba la jia ha ka 27 tarik u Lber 2024 bad uwei pat ba la shah kem ka dei halor ka jingjia shah pynïap uwei u bar jylla u ba dei u nongtrei ïing ïa ka ba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarik u Ïaïong 2024.
Shillong: Mynta ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep, kan don ka jing ia lum lang ha Khyndailad, ka ban kut haduh ka por 4baje nohsngi, na ka bynta ban pyrshah, halor ka jing shah shoh jong ki phra ngut ki briew, ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2022 ha Lumdiengjri, mar syndah ka  Lumdiengjri Police Station, ha ka por mynsngi mynshai.
U la ther tyngeh ia ka party Congress kaba don ha ka bor ha jylla Meghalaya, jylla Assam bad ha ka Sorkar Kmie ha u snem 2004, hynrei kim shym leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Uwei u rangbah na katei ka thaiñ u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa ka jingeh ki paidbah kam dei tang ha ka roi ka par.
La shim ia katei ka rai ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Jatalong kaba u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la pynkynduh lang ia ki shnong bapher bapher.
“Haba phi phai sha ka long kur long jait, ngi sngew kyrpang ba ka Jaidbynriew Khasi jongngi, ngi ai jait sha ka Kmie bad haduh kine ki sngi ngi long kyrpang ba ngi jait sha ka kmie.
Kumta ka seng ha kane ka kynti ka la buh jingdawa sa shisien ia ka juh ka phang, hynrei lada ki bor sorkar kim leh eiei, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka lynti ban ujor syndon sha ka National Green Tribunal (NGT).
"Lehse kam dei ka jingjia kaba la jia khnang ba u Bah Cherishsterfield Thangkhiew un shah pynїap shi sngi shuwa ka sngi lyngkhuh snem (Raising Day) jong ka Hynῆiewtrep National Liberation Council.
Ki khynnah pule ki lah ban leit sha ki skul/jaka pule tang lyngba ka jingthoh na ki kmie ki kpa kiba ai jingbit halor kane.
U Bah Paul u la ai khublei ruh ïa ki sengbhalang, ki nongkitkam ñiam, ki dorbar shnong kiba la ïasnohkti lang ban ïarap ha ka ban tehlakam ïa ka jingdon u drok hapoh ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki la kem ia u bah Celrence Jason Rajee.
Kumta ka la ong ba na bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka ri ka sorkar India kam shym la pynthymmai ïa ka dor jong ka CGHS la slem bad dei ka sorkar Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba kdew ïa kane sha ka Ministry bad kyrpad ban pynthymmai ïa ka dor ba thymmai jong ka CGHS," ong ka Myntri.
“ Hynrei ha kajuh ka por, nga kwah ban ban jur ba ka jingrejister ia ki briew ha ka NPR kam shym la ai ia ka hok nongshong shnong kumba la pyrshah ki sengbhalang.
La ong shuh da U bah Lanong, ba u la leit kum u lamphang dorbar sha ki jaka lehniam ha Haryana, ha kaba ka don ka jing ialang jong ka All India President Conference ha u snem 2008.
Ki pulit ki la pynshisha da kaba ong ba ki runar ki la thmu ban pynbthei bom, hynrei la lah ban pynpulom noh ïa ka jingthmu jong ki.
Hadien bala mih ka khubor halor ka jingbym ioh jingiarap scholarship u nongsiat khnam ka East Jaintia Hills District u Phermeki Salahe na ka kynhun u MLA Khliehriat- ka Kyrmen Foundatio, na kaliang ka secretary ka Kyrmen Foundation, ka kong Semi Khongtiang kala pynshai paidbah ba ka dei ka jingbakla ba kila pyllait sha ki khubor paidbah (Social media) ba ka ai iarap scholarship ban kilan bad ban thied iaki tiar ialehkai ba un ioh biang ka lad ban bteng iaka jingialehkai.
Katba ha ka sngi thohdieng pat ka lok jong u Salahuddin ka Hasina Ahmed ka la pan jamin na u  1st  class judicial magistrate ban pyllait noh ia u , hynrei la iathuh ba ka kashari ka la buh sngi ban tian bishar ia u ha ka 29 tarik u jymmang, 2015 bad la pan ruh  ia ka ripod na ki ophisar kiba tohkit.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Trinamool Congress Student Union Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla halor ka jingpynslem jong ka ban pyllait ïa ka Scholarship jong ki 10,000 ngut ki samla pule kiba aplai ïa ka skhim Umbrella Scholarship Scheme wat hadien ba la kut ka shitaiew kumba u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ka jingïada ne jingpynthikna aiu ba ka Sorkar kan ai ba ki kyndon jong ka Artilce 371 bad Sixth Schedule kin neh skhem? Bad hato ka jingpyndam ïa ka Artilce 370 kan ym ktah mo ïa ki hok bad jinglongtrai ba ki Hynñiewtrep ki ïoh halor ka khyndew ka shyiap bad ka dei riti?.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih ba ki saw ngut ki briew kiba la rah ia ki mat sha ka ïingbishar jong ka High court, haba iadei bad ki jing ia pynbeit lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki arliang mamla, haba iadei bad kiba bun ki bynta, khamtam ka jing bym lah ban peit bniah katkum ka Article ba 3 jong ka riti synshar jong ka ri.
U la ong ruh ba lada shitom ki khun ki kti la hap ban shu sngap mynthi lane shu leit thied da ki dawai kiba malu mala na ki Pharmacy ne ki kubiraij kiba ai dawai kynbat bad don ruh kiba shu shah kumto namar ym don lad shuh da kumwei.
Khublei Papa bad ia baroh ki ba ia don ha kane ka por.
U Professor Munish Tamang kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Federation, u la ong ba ka jingdawa jylla ba thymmai kam dei satia ka kam beaiñ.
Lada kane ka jia shisha, kine ki nong soi MOU ki kylla long pynban ki nongshet kylla, ki nonglilam bad ki ingkhong shyllang mat pynban bad ha ka jaka ba kin ïohnam ïoh burom kumba ki khmihlynti, kin budnam ei pynban khamakha ha ka histori jong ka ri jong ngi.
Shillong, 20 Risaw:Ka Aktres ba pawnam jong ka Bolly wood ka Shraddha Kapoor ka la hap ban mih noh na nongbah Shillong ban leit sha Mumbai na ka bynta ban leit phah sumar namar ba ka la nangjur palat ka jingpang ha ki khmat jong ka hadien ba i phngit iba rit i la rung ha ka pyllew ‘mat jong ka.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u Vice Principal jong ka Shillong College u Bah Badondor Syiem u la pynpaw ba ka thong jong ka Library ka long ka shlem pule kaba kongsan bha, bad kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki tyllong jingtip ba ki ïoh na ka Library.
Ki Pulit ruh ki la pyllait noh ïa une uba thaw jingkulmar bad shu maham ba um dei shuh ban dang mlien nangne shakhmat.
Daniel 12:12, ka long ka por ka Jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar ha kita ki 1000 snem.
Kumba ka leit ka wan ka la suk ngi la ioh ruh ki jingbam phylla ban ia tynjuh bor bad ka tung rymbai ba khreh hi na ing hynrei i ong “Tip mo Shano Kane Kan lam ??? “ Ka Shillong kum ka shnong ka barit 200 snem mynshwa, la pyndonkam iaka kum ka jaka shongthait pynpyngngad (sanatorium) daka sorkar phareng Khamtam hadien jong ka First Anglo-Burmese War kaba la sdang naduh ka snem 1824.
Nalor kane, ki la ai jingbatai bad jinghikai ruh ïa ki nongtrei hapoh Raj Bhavan kumno ban leh lada jia ba ka don ka jingpluh ding bad kumno ban pyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba lah ban long kiba kordor haba mih kano kano ka jingpluh kaba kynthup ruh ban peit bad khmih bniah ïa ki waïar ding kiba lah ban lait, ki tiar pynlip ding bad kiwei kiwei.
U la pan ruh ia ka jingiatreilang na ki nongiashim bynta ha ki phlim bapher bapher bad ki paidbah ruh kumjuh ban rat dyngkhong ia ka jingthep tuh ia ki phlim khasi ha ki mobile.
