Lah ban kdew ba ia ka kyrteng u MDC shu sieh ki MDC kiba don hapoh ka PDF ki la aiti beit ha u CEM ka KHADC u bah Pynshng aiñ N Syiem ban jied hi ma u hynrei ban pyntip sha ki shuwa ka dorbar.
Kane ka pyntroiñ ïa ka jingïaieit bad ïatreilang.
U Tangkasiar u la rah da ka ksiar bad ka tyngka shi plakhung ban pynbieit ia ka Tongsoh.
Kane ka jingïaaireng kine ki kynhun kynthup ki shynrang bad ki kynthie wat hapdeng ka jingpynthud u slap ki la sei la ki sap ki phong ban pynjop ïa la ka kynhun na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop bad haba ïa knieh ïa ka nam jop na kaliang jong ki kynthei ka West Garo Hills ka la Lah noh ban pynliem ïaka Marngar women Team 2 da 1-0, bad ha ka jingïakhun jong ki shynrang ka Marngar Men Team 2 ka la Lah ban pynliem noh ïaka East Garo Hills da 3-0.
Ha ka snem aiu ki la pynmih.
Ia katei ka jingtyrwa la leit rah hakhmat ka Defence Ministry da ki tnat shipai iada bad lah ruh ban pynbna ia kane hadien ka jingleit jurip jong u Myntri Rangbahduh ka ri- u Narendra Modi sha France.
Ka Mahua ka la ong ba ka ba kongsan ïa ki paidbah ka Meghalaya kidei ban sngewthuh ba ka TMC kadei ka National Party bad ka wan ha Meghalaya ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh ka sorkar kaba treikam na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ïa ki nuksa ki paidbah ki lah ban sakhi kumno ka TMC ka pynïaid ïa ka sorkar hapoh ka jylla West Bengal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ba ha kane ka mat treikam jong ka party ki mat ba kongsan kiba ka party ka kynthup kata naduh ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka rep ka riang, ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ki lynti synkien lem bad kiwei kiwei.
“Kum ka RDA ngim pat ïakren halor ka kyrteng jongno-jongno.
Katei ka kali Maruti Car, ka dei kaba leit sha Guwahati bad kaba wan na Silchar bad ka trok ruh, ka dei hi kaba leit sha Guwahati, hynrei katei ka jingjia, ka la jia noh ha Shillong bypass ha Madan Umroi, ha kaba ka jingjia, ka dei mynta ka sngi ha ka por 5.56baje mynstep.
Nga la leit jngoh ia baroh 11 tylli kine ki iingmane.
Ngi donkam ki nongïalam kiba khlaiñ hynrei sniewbok ba hapoh ka jylla Meghalaya ka la mih tang ka jingïaknieh nongïalam bad na kane ka daw ki ïohlad kine ki ‘National Party’, la bynrap u Bah Star.
Islamabad: U heh duh ka tnat pyniaid elekshon jong ka Rawalpindi, ula hiar shuki noh, ha ka 17tarik Rymphang 2024 bad u da phla paidbah, ba ula leh thok ia ka elekshon kaba la long, ha ka 8tarik Rymphang 2024.
Shillong,12 Nohprah:U President rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba tang shu poi elekshon ha ri Lum Jaintia bad ha Ri Bhoi ki briew ki kren beit tang ia ka pisa.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki mat ki dei katto katne na ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ki san seng hapoh ka lama jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’.
Ha kawei pat ka hukum ka District Magistrate, ka la khang dam, ia shibun tylli ki jaka sah ki nongtrei Municipal, ha Bishop Cotton Road bad kitei ki kynthup ia ki Quarter No.A4, Quarter No A5, Quarter No A6, Quarter No A7, Quarter No A8 bad Quarter No A9, naduh ka 27tarik Nailar 2020.
New Delhi: Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ki bynta jong ka pyrthei bad kumjuh ha ki jylla jong ka Ri ruh bad kane ka la pynlong ia ka sorkar India, ba kan ai jingmaham, ka khlam, ka lah ban trei tyngeh ha ki 100 sngi ki ban sa wan.
Uma Kynjaimon Amse, u muktiar bad u ba long u Adviser jong ka Joint action committee ka Huroi, Hingaria, Lahalein bad ka Lejri ula ong ba ka jingshna iaka surok kan pynjem iaka jingeh kine ki saw tylli ki shnong kiba la im hapdeng jingim ka jingsyrtok da ki phew tylli ki snem.
Namar ka kur jong u ruh kam pdiang ban kyllur-lang ia ka jingiadei niam bad ki kha.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum ban khang biang iaki iew ha Jowai hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 kaba la kynjoh haduh 15 percent ka jingshah ktah (positivity rate) jong ki nongshong shnong na une u jingpang khlam nalor ba kiew ka jingiap na ka khlam.
Hangne ruh ki dei napdeng ki riew paidbah hi kiba pynshit ia u, hynrei utei u bhai un leit phohsniew aiu kum ia kata.
Shillong, 16 Nohprah:Ka jingthmu ban pynlong elekshon MDC da ka constituency thym mai jong ki Autonomous District Council ka dang long artatien bha.
“Ka paw hi noh kumta kein" u mynjurKata ka sngi ka la shu iaid ka jingiakren shaphang kata ka bynta.
College bad pynkut pat ha madan Chilliangraij bad ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka West Jaiñtia Hills District Bicycle Association.
Kine ki jaka ba pang ym dei ban sop, dei ban pynlong pjah.
Shillong, 16 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo u la iathuh ba ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III  yn pyndep noh ha u Lber 2015.
Hynrei tang namar ka jingsniew kane ka surok, ki lah ban shimpor ban poi ha ka por ba biang eh bad kaba lah ban pulom noh ka jingthmu jong ki ban poi ha ka por ba biang.
Haba kynthoh ha ka jingwan jongu sha Shillong, u nongtem, U  Doug Robb, u ong “Ka long kaba sngew tynnad ban wan sha kane ka jaka".
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia katei ka pisa ba utei u nongtrei ka Vishal u la tuh na ing sah jong u kaba don ha Saw Furlong.
U Amitabh, ula pynbna ba ka Binita, ka dei ka nongjop kaba nyngkong eh mynta ka kynti, ban ioh ia katei ka buskit kaba T.1klur.
"Ngi khmih lynti ba kan ym don shuh ka jingthut jong utei u tnum nangne sha khmat, bad ngi maham jur ba lada ki kam, ki iaid da kumwei, ngi ruh ngin leh da kaba tyngeh" la pynpaw u Samla Cherity Suja uba long u Asst.General Secretary ka KSU JHDU.Ha kane ka sngi la don ruh kiwei pat ki dkhot bad ki nongialam ka Seng kiba sakhi ia katei ka jingiakren bad ruh ki dkhot ka Khliehriat Circle.
Haba pynkut ka jingkren u bah Dkhar ula pynsngew shibun ki jingeh ba kine ki khynnah ki donkam ïa ka jingiarap hynrei ka Foundation kaba dang rit kam pat lah ban leh bha hynrei da ka jingkyrkhu jong U Blei ka lad kan sa plie hi ïa kane ka Foundation ban pyndep ïa ki jingmut ba bha ha ki sngi ban wan.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh kaba la long ha madan Third Ground, ka Sanmer SC ka la pynliem noh ïa ka Mylliem Lum SC da 2-1 kol.
Ha kane ka jingïapynbeit pud, ka shong pat sa ki paidbah shano ki kham noh ka mon ban leit, la ka long ban ïai neh hapoh ka jylla Meghalaya lane ban leit ïasnoh sha Assam.
U MC Rymbui udei u nongthaw jingrwai, nongthoh drama bad kiwei kiwei, hynrei ka dei pat ka sien kaba nyngkong ia u ban pynmih paidbah da ka kot.
Ha kane ka sngi ki heh ophisar kiba dei peit ia ka kam rep kam riang bad ka jingsumar ia ki um ki wah hapoh ka Distrik, ki la ai jinghikai sha ki nongrep shaphang kumno ki lah ban nangpynheh ia ka kam rep jong ki ha kata ka rukom kaba dei, ha ryngkat bad ka jingiada ia ka Mariang.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki riew niam ka dei ka bynta ka jong ki ban pynsngewthuh ïa ki paidbah na ki nongïalam bakla kiba pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah".
Halor katei ka mat u MDC ka Mawkynrew ruh u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah khniot ki nongrep, ha kaba ki mahajon ha iew ki ju khniot ia ki da kaba ot kilo ia ki jhur jong ki , bad katei ka jingot ka long palat kaba ki ju ai daw ba ki ot ia ka jingkhia ka byrni , hynrei ki ju ot da ki 5 kilo shajrong na kawei ka byrni phan, halor katei ka phang ruh u EM ka Trade u la ong ba ka tnad kan sa leh kloi ia kaba donkam.
Ka khubor ka ïathuh, ba katto katne ngut ki MDC ka Kongress, ki la ujor sha ki nongialam ka MPCC bad dawa ban pynkylla nongialam hapoh ka konsil da kaba kynnoh ba u Thombor, ula leh pyrshah seng, sam shiliang ia ka skim sorkar kmie hapdeng ki MDC bad thungkam beaiñ hapoh ka konsil.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka United Nation ba wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingai jing synshar lyngba ki kor teknoloji bad ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki thaiñ nongkyndong.
Kumba la ïohi, kiba bun hi na kiba la leit shim tika kidei hi na ki bar jylla, kiba la poi kumba 80% eiei, haba ïanujor pat bad ki trai jylla kiba la shu kheiñ kyllum ba ki Khasi kiba poi ki long kumba 20% eiei.
Ka Thei thei, da ka jingkmen, jingsngewmyllung bad ki ummat bym lah ban set shuh ka iam bad kdup sbak ia la u kpa haduh ba ki hynmen para jong ka ruh ki iam kmen lang bad ka.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ha u Risaw mynshem snem, ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia kane ka Bill hapoh san bnai hynrei mynta la jan shi snem ruh kam pat leh eiei.
Kumta ka Government High School Mawkhar ka la shimti ïa ka Shillong Zillah School kaba la seng da u Babu Jeebon Roy bad kaba la pynlong ïa ka Govt.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba ar jong ka Jowai zone, ka Ladthadlaboh SC, ka la lah ban pynliem noh ia ka Sein Pynbhalang SC da 5 la 0.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip jong ka MSCPCR kaba la ong ba naduh ba sdang pyntreikam ïa ka POSCO Act 2012, ka jingujor kaba nyngkong eh ba la pynrung hapoh kane ka aiñ ka dei ha ka 4 tarik Jylliew, 2013 hapoh ka ïingbishar POCSO ka East Khasi Hills District bad haduh mynta ki la don haduh 2,566 tylli ki jingujor ha kaba 1,984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingbishar jong ki ïingbishar bapher bapher jong ki District ka jylla.
Haba la mih ka jingkylli, ba ki Jylla ba rit kum ka Meghalaya, kim lah lehse ban bei ia ka 10percent ba la phah bynrap da ka sorkar India, ka Luthra, ka iathuh ba ha ka jingshisha, katei ka 10percent, ka dei tang ka hok long trai, kaba ka Jylla, ka dei ban ia synniang lang, na ka pisa kaba bun jong ka sorkar India.
“Kane kadei ka jingshim kabu namar ïa ka kam kaba phi hap ban ïoh 40000 ne 50000 tyngka hynrei la shu siew pat ïa ki kum ki nongtrei casual kaba ki hap pat ban trei ïa ka kam kum ki nongtrei ba pura.
“Na ka liang ki paidbah kiba wan thied ki iaroh bha ia ka dohsnam namar ka long kaba la bang palat, bad ka long pher na kiwei ki dohsnam, hynrei ki ud pat ba ka dor ka la rem eh, bad ka jingdie rem ia kane ka dohsnam ka long namar ba ka bai dukan ruh ka la rem lypa," la bynrap ki nongdie dohsnam.
Kine ki 7 shnong kila kyrpad ruh iaka tnad pulit ba kin pynshitom iaki trai kali ne driver kiba phynkhein iakane ka ain ne kiba kit palat iaka 9 metric ton katkum bala kdew ka PWD.U Additional Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, u pyntip sha baroh ki paidbah kiba pyndonkam ia ki LPS hapoh East Jaintia Hills District ba na ka liang ka Indane Oil Company (LPG) kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah lyngba ka jingleit jurip sha ki iing ki sem ban pyni ia ka rukom pyndonkam ia ki LPG ha ka rukom kaba dei khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
"Ko ki kmie ki hynmen ki para, ki pyrsa, phi long kiba khraw ha ka bor ban ieit, bad ban len  ïalade, na ka bynta ka longbriew manbriew jong ka  ïing bad ka jaidbynriew jongngi, ki khun jongphi ki long ki shanryndang bad ki piengkhmat jong ka Ri, bad ka jaidbynriew jongngi, ka jingkitkhlieh jong ki longkmie kan long kum ka Jekhobed, ka Rabekah, bad ka Esther, ka Esther lymda ka la len  ïalade, ka jaidbynriew Jiw hi baroh kawei kan jin da la ngat ha ka jinglynñiar kthang, namarkata ka jingim jinglong jongphi ki thei ka wallam ïa ki jingkyrkhu bad ka jingpyllait im ruh  ïa ka jaidbynriew, lada ma phi phin  ïaid sakma ne ïaid kynriang noh, mano pat ba lah ban tei ? Phi long ki nongri nongsumar la i jaidbynriew barit jong kine ki Lum Khasi bad  Jaiñtia, ka kynthei kaba stad, katei ïa la ka ïing, hynrei kaba bieit ka lied ne pynpra noh da la ki jong ki kti.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u Secretary Legal Cell ka AAP, u Bah Peter Dohkrut u la ïathuh ba ka tnat MeECL ka la pynpoi bording ha ka shnong Puriang naduh u snem 2006 katba ïa ka bai thang ding ka MeECL ka pynpoi katba ka mon.
Shwa ia kane, ka shnong ka la ai ia ka mat jingdawa ha u MDC ban iakren sha ka sorkar ia ka jingeh ba iakynduh ki nongshong shnong kum ka jingkyrduh bym ioh shuh ban bylla sngi, ka jingslem ban pyllait pisa ia kiba rejister ha ka tnad Labour, ka jingbym lah shuh ban leit die ia ki mar rep bad ka jingbym ioh khaw jong kito ki bym don ration card.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba kane ka hukum ban sdang noh ia ka jingiaid Odd-Even ia ki kali kamai kan treikam pura noh naduh ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
Tang ka por samla ym pat kynjoh ne ban lehkmen ia ka aiom samla ruh khlem pat iohbha ,la poi sha ka jinglong tymmen, duh lut ki jingkmen ha ka por samla.
Ym shym don kata ka jingpynthikna da ka jinglum jingtip ban pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ka BMI bad ka jingdon dak ha ka atrium ba sha kadiang, kaba long kawei na ki saw tylli ki kamra u klongsnam.
Ka Mawlai bad ka Laitkor ki dei ki kynhun kiba la lah ju wan hakhmat ha ka lympung iakhun jong ka Women’s League, katba ki shiphew tylli kiwei pat ki kynhun ki la pyni ka jingkiew ha ka rukom ialeh naduh ba sdang kane ka lympung myn ha ka 19 tarik u Jylliew 2023.
Shillong, Ïaïong 21: Kum ka jingbud dien ha kaba ïadei bad ka jingkhynra Trading License jong ka KHADC kaba la pynlong hynnin ka sngi Palei ha ki bynta ka Them Ïewmawlong, mynta ka sngi Thohdieng na ka liang u Mawphor u la leit ban peit la kine ki bar jylla ba shah beh na ka daw ba kim don License la ki la wan biang ne em ban die shana bad ha ka jingleit jngoh la ïohi ba ha kane ka jaka la wan mih bujli pat da ki Khasi ban shong die jingdie.
Ka la long ruh ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ïa ki riew tymmen kiba la kham noh ka karta bad ki bym lah shuh ban dang bteng ïa ki jingtrei bor met.
ïa kane la pyntip sha ka ïing bishar High Court ka jylla na ka bynta ka Coal Controller halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Champer M Sangma.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ka HYC ka la ong, “ngi la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Enquiry Commission ba ladep thung ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfiled Thangkhiew ka ladep bad ha kajuh ka por ladep aiti ruh ha ka ophis jong phi ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban shim ïa ka rai katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry commission.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival 2023, ka dei kaba la pynlong ha ka 17 tarik haduh 19 tarik Naiwieng ha madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Kumba la sahi ha katei ka jingïalang paidbah ba la poi palat 500 ngut ki paidbah ka thaiñ Mawhati ba u State President ka PDF Party bad uba dang dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan hi da lade ban pynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone, ki paidbah khlem da pynbor da mano mano ruh ki la mih ban synñiang pisa ïa u kyrtong ka PDF, u Bah Roswell Shadap kaba long shi bynta ban kyrshan ïa u ha ka jingïakhun ïa kane ka election MLA na Mawhati na ka party PDF bad kaba ki angnud ruh ban pynduhjaid noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa kaba long ka jingshah shet kylla ki paidbah lada ki biej ïa ka bor jong ka pisa tang ha ka por election.
Ka Seng ka la ujor ruh halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Governement Secondary School bad ka jingbym pyntreikam ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata, ïa ka Residential School bad ka Block Teachers Training Institute.
U MLA ka Mylliem u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingpyrshang jong ki bor ban pyntlot ia ka district council ban duh noh ia ka.
Ha shnong ki don saw tylli ki Balang (ki niam).
Katkum ka jingïathuh jong u, ka committee ka ïatrei bad ka jingpyntreikam jong ki khyrdop lum khajna kiba katkum ka jingpynmih jong ka Sixth Schedule, Forest Act, ka jingpynïaid jong ka kam khaïi pateng da ki bar jylla bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakynduh jong ka seng ia ki nongialam ka Association, ka dei halor ka jingmih ki kynrum kynram ha kine ki khyndiat sngi ba la dep lyngba ki lad pathai khubor, namar ka jingmih khubor halor ka jing ia pynibor ka association bad ka seng.
“Ka don ka jing ia mai, kaba neh haduh 4 kynta ha ka shisngi bad ki lad ban ia beit kim don lynti shuh" ula ong shuh shuh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkha ïa kane ka Block ba thymmai kan pynthikna ïa ka jingsynshar khaddar kaba janai haduh ki shnong ki thaw.
Shillong, 26, Rymphang:Ka sorkar Meghalaya kan pynlait pisa T.80 klur ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka Maw mluh Cherra Cements Limited (MCCL) bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong: Ka Khasi Student Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo people, Ri-bhoi Youth Federation bad ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma halor ka jingthmu ban wan rah ia ka  Meghalaya Residential Safety and Security Act.
Shu syntuid bluit kum poi kynmaw: ngi dei ki briew bad ngi don ki jingdonkam kum ki briew.
U bah M.Marbaniang, I/c Director ka MBOSE u ba la pyllait paidbah ia ka kot jingtip shaphang  katei ka skul bad  u la kren kyntu kynpham ia ki khynnah kumno ba ki dei ban nang ban jied ia ka sobjek jong ki kumba la buh ha kane ka kot  khnang ba kin poi sha ka thong ha ka jingim jong ki.
Ha kane ka shithi, u Reddy u la ong ba ki bor treikam kum ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki trei ïa ka bynta ba kongsan bha ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ka Meghalaya, nalor ka jingïada ïa ka mei mariang bad pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingïada.
Kumta, la kyntu jur ia ka sorkar India ba kan thaw ia ka ain ba khlain bad ba kyrpang ban iada ia ki jaidbynriew tynrai jong ka Meghalaya kata ia ki khun u Hynniew Trep (khasi-Jaintia bad Achik ne Garo).
Ki don mynta 169 tylli ki longing ba kynthup ia 589ngut ki briew, kiba la kynriah na katei ka jaka ba kin shong sha kiwei pat ki jaka kiba shngain bad la pynshong ia ki, ha ki 835 tylli ki kamra, ha Joshimath bad Pipalkoti kiba lah ban pynshong ia ki 2,630ngut ki briew.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka South West Khasi C.A kala lah ban kamai 107 runs bad hap lut baroh ki wicket hapoh ka 24.5 over, U Iainehskhem Lyngkhoi ula ïoh 44 runs na ki 34 bol, katba na ka liang ka All Jaiñtia C.A u Chwamiki Ryngkhlem marwei ula khur haduh 5 wicket na ki 6.5 over.
U Chirrup haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka ngi u la ong ba baroh shi katta ki nongdie madan ki la sngap jar, namar ba kim tip ia ki ain hynrei mynta u la ong ba hadien ba ki la ioh ban pule ia ka aiñ kaba la tip kum ka Meghalaya Vendors Protection & Livelihood Act, 2014 ki la nud ban mih madan ban ia kren halor katei jka kam.
–‐———————————————————Nga la thaw ia kane ka poitri mynta ka janmiet, dt.06.04.2020 ba ki nongpule kin pyrkhat jylliew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pres tone, u la ong ba ha ka jingshisha ha ka ba iadei bad ka Inner Line Permit ka sorkar naduh ba la pdiang ia ka Resolution ha ingdorbar thawain ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng ban pan jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 30: Uwei u briew uba ha ki karta 23 snem ei ei u la khlad noh hadien ka jingjia takhuh kali ha ka surok bah Mawlangwir – Mawkyrwat ha kaba ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka (surok) kaba don hajan ka Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingmudui katei ka seng kala kdew ba ki don haduh 17 tylli ki phang kiba long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ki nongkitkam ba hakhmat jong NPWF, ki kynthup ïa ka Kong Victoria Kharnaïor, kum ka President, ka Kong Santi Jyrwa kum ka Working President, ka Kong Imilia L.Lyngkhoi, General Secretary lem bad kiwei.
La pynlong ïa ka jingkynmaw burom kaba kyrpang ïa katei ka sngi, da kaba pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phylla jong ka ophis u Superintendent of Police ha Nongstoiñ, ha kaba baroh ki ophisar pulit jong ka District ki la ïadon ryngkat.
Shillong: U nong ai ktien ka Congress u Zenith M Sangma, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba la katto katne snem ki don ki briew hapoh jong ka tnad kyiad (Excise Department), ki la pyrshang ban wanrah ia kane ka jaka die lang ia ka kyiad ha kaba ki don tang katto katne kiba lah ban bat ia ka kam khaii kyiad ha ka jylla.
Katba u EM ba peit ia ka Iew u Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingrai jong ka Executive Committee ka KHADC ka long ban tehlakam ia ka  jingioh bsuh ki mynder ban kit daju pathar ha Iewduh.
“Katkum ka jingïohi na ka Video kaba la ktah bad ishyrkhei shisha, la ong ba ka jaka kaba la jia ka dei na Anni, Kullu, ha kaba ka jingtwa ka khyndew na ka ranab lum ka la pynkyllem lut ïa kiba bun tylli ki ïing bun mala.
Kiba iap, ki la poi sha ka 19,268 ngut, da ka jingiap sa 613 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka skul JNV Niangbari, ki la don shibun ki khynnah kiba la pynsngew sha ki nongialam ka seng halor ki jingduna ha katei ka skul, pynban hadien katto katne por, la wan uwei u nonghikai na katei ka skul, uba la pynmih ia ki kyntien, ba mano ba pynphriang ia ki khubor bakla, tad haduh ban da wan poi bun briew ha katei ka jaka.
Jowai, 4 lyngkot:Ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynia khun da u samla Nehemayah Tyngkan sha ka Election MLA 2018 na ka 4th Mowkaiaw LA Constituency.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 751 ngut hapoh ka Jylla.
“Kane ka dei kaba ngi la leh ha ki por mynshwa bad ngi tip ia ka kam jong ngi kumno ban leh", u la ong bad bynrap, ‘phi iohi, kam dei kaba thymmai, phi iohi ha u snem 2013 kaei kaba jia bad phin sa peit biang ia ka por kaba la dep kumno ngi la leh bad ngin sa leh ha u 2018″.
Hadien ba ki runar kim shymla lah ban pied ia ka jaka buh pisa (Save), kila rong tuh noh ia ki kor kompiwtor na katei ka Bank kiba kynthup ia kawei ka CPU bad ar tylli monitors kiba shongdor haduh kumba T.33, 000, katba ia ka ophis Presbytery pat kim shym la leit khura ei ei, hynrei ki shu pynpait tang ia ka tala.
Na ka  liang jong ka koit ka khiah ruh ki paidbah nongshong ki la ud bha namar kim don ki lad jingiarap kiba jan ban ioh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM jong ka KHADC, ka la ong ba ka pynrem jur ia kane ka jingkynthoh jong u tei u briew, ka la ong haoid ha ka shongkha shongman ka dei ka kam shimet, hynrei ban shim kyllum ia baroh ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kan don ka jingiaseng Samla Narpuh Border Presbytery ka ban long ha Umkiang, naduh  mynta ka miet 25 tarik bad ka jingiaseng procession jong ki paid riewngeit catholic ha ka sngi u Blei, ong ka kyrwoh na u samla Deibormi Dkhar, General Secretary, KSU Narpuh.
Na ka liang u bah H.M Shangpliang u la ong ba ha kine ki lai snem shiteng naduh ba la dep ka election 2018, ha ki snem ba la leit nga la sngew duh jingkyrmen namar ba ka party Congress ka la dang hiar shi hiar bad i kumba kan pra ha shuwa u snem 2023, hynrei haba na ka liang ki nongialam ba ha khliehduh ki la pynbna ba la thung ia u bah Vincent H Pala kum u nongialam ka la don ka jingkylla ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei iaka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi iengskhem ban ioh iaka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
