Haba kren shaphang ki kam bamsap bad ka jingkwah burom u Conrad u la ong “U kpa jong nga u Purno A Sangma u la hikai ia ngi baroh 3 ngut, ma nga u James bad ka Agatha ba ngim ju dei ban rung sha ka saiñpyrthei na ka bynta ka pisa, ne na ka bynta ka burom hynrei u la ong rung sha ka politik da ka thong ban leh kaba bha na kaba bha tam ia ki paidbah bad ngi long kumta, ka sorkar ha u 2018 kan dei ka sorkar jong u paidbah, kan peit ia ki jingdonkam u paidbah" pynkut u Conrad haba kren ha ka jingialang paidbah ka seng NPP kaba la long ha Sohryngkham.
Ka mat ha kaba ïadei bad ka jingmang lypa halor ki jingpynrung skul ïa ki khynnah ha ki skul ba la shah ithuh jong ki riewshimet bad ka jingduna jong ki nonghikai la rah da u MLA ka Banga u Sukhwinder Singh Sukhi ha ka por ba la don ka jingkylli ha ka kynta ba la buh ha ka sngi ba la pynkut ïa ka dorbar Tlang jong ka Punjab Assembly.
U President MPCC u Ma Vincent H Pala un pdiang burom ia kine ki dkhot sha ka iing ka sem ka Congress lashai ka sngi Thohdieng haka jingialang ka Block Congress Committee kaban long ha Lamyrsiang kaba dei ka shnong u ma Pala ha ka por 10 baje mynstep.
“Ki khynnah ha kane karta ki shem bun ki jingeh bad ki donkam ïa bun ki lad jingïarap bad nongïalam khnang ban ïada na kaba ngop ha ki kam kiba sniew", ka la ong.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi la ia tai bin pa bin, halor jong kane ka jaka bad kiei ki jingeh kiba ia kynduh bad ki jingjia kiba la long na ka por sha ka por bad ia kine baroh la batai ha kane ka jingialang.
Ka jingong ki pulit ba u bat wait tari ba hap siat iap noh ka long ka bym lah pdiang namar mano mano ruh haba wan rung ing ki briew por 3 am te la khein beit ba dei ki riew sniew ne ki nongtuh ne ki nongshohnoh.
"Haba ngi kylli jingkylli shaphang ka jinglong jingman ki kynja baim, ki kynja bym don jingim bad wat ia ka haw haw, kata kadei ka science kaba ngi donkam ban wad ia ka jubab", la ong u SP.Ka kong Pde kum ka DSEO ka la ai ka jingiaroh ia ka North Liberty kaba la iaid shakhmat ban seng ia kane ka tnad pule ka ban iarap ia ki samla pule ha ka District.
Da katei ka jing ia lum paidbah, la khang sbak ia ka surok bah NH 37 (A) bad ki kali ki la sahkut lut ka iaid ka ieng ha katei ka por.
La iathuh shuh shuh, ba hadien U Lber 2022, yn sa ioh ia ka khubor kaba shai bha, tangba ula antad, ba kin don kumba haduh 3hajar tylli ki bos, ki ban shah tan noh, ha ki Bank bad ha ki nongai ram pisa bad ula kynnoh ba ka jingeh kaba khraw, ka dei namar ka jing kylla kaba man ka por jong ka ain iada covid jong ka sorkar jylla.
La synran lang ïa ka kong Banrikynti da kiba haïing hasem, ki paralok nongshong shnong namar ki la sngew synei ïa kane ka jingshah thad ba khlem nongrim jongka hynrei ka hap ban ap haduh mynne mynstep tangba la katta ruh ka khlem ïoh ïa kynduh hi ïa u Rangbah Shnong.
“Ka jingmang pisa ia kane ka skhim nyngkong ka long T.275.3 klur ia ki ar tylli ki song kata ka Song A ia ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka song B ia ka Garo Hills hynrei hadien la pynkiew shaduh ka  50 percent na kaba mang mynshwa", la ong ka Miani.
“Ka jingpdiang sngewbha na ka klob lem bad ki nongkyrshan ka pynkmen ïa ka mynsiem ka jong nga bad dei kane kaba pynlong ïa nga ba nga dei ban leh eiei na ka bynta ka klob kaba thymmai," la ong u Lukaku na ka bynta ka sien kaba nyngkong kum u rangïalehkai ka Roma.
Kumta, ki dieng ki la long mynta shabar jong ka jaka jong ki.
U Bah Marwein u la ong ba ka Joint Inspection Team (JIT) ba la thaw da ka sorkar jylla ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla haduh 1600 hectare ki jaka da kitei ki kompeni.
Ka ULFA bad ka  GNLA ki hikai lang ban pyntbit ia ki dkhot jongkai.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ka Them Rangskhen A.C.C ka la pynliem noh ïa ka Challenger Football Academy da 13 la 0.
Ha kawei pat ka khubor, ki dukan ha sor Tura bun kiba la khanglut mynta ka sngi namar ka jingkyrduh pisa, ki dukan kim lah biah khutia ia ki paidbah namarba ki paidbah ki wan thied jingthied da ki kot %.500 bad T.1000 suda, la iathuh ba don ruh kiba wanrah da ki pisa thymmai ki kot T.2000 bad hangtei ruh ki dukan ki la ia kynduh jingeh namar ba kim lah ban ia pein ia kaba tam, haba ki leit sha ki bank ban sei pisa ruh la iathuh ba kim ioh pisa rit ne kot T.100 hynrei ki ioh beit da ki kot T.2000.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Robertjune u la ong, lada phai sha ka histori jong ka Job Reservation Policy, kane ka dei ka jingdawa bad ka jingthrang jingangnud jong ka jaidbynriew la kham slem.
“Nga ngeit kam dom ei, watla nga khot ha ka last minit ruh namar ka Riia ka bha mynsiem shisha.
U bah Teinwel ula ong, “ka EC ka la rai ban wanrah da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka jylla Meghalaya khamtam ki jaka rilum na ka CAB".
Ka science ban pynshisha, ka leh shibun ki Test ne ki Experiment, bad lada ymlah ban pynshisha, kam lah ban pdiang ia kaei kaba shu kren ne iathuhkhana.
Haduh mynta kiba la paw kyrteng ban iakhun MDC, ki long u bah Ronnie V Lyngdoh uba long u MLA barim ka Mylliem.
U MLA jong ka Shillong South u dei u khun jong u Bah S Khongwir (bam kwai ha dwar U Blei) bad u don mynta 52 snem bad u shong u sah ha Kench Trace, Shillong.
Ïa phi junom ngan ïai kynmaw,Ha ki jingmut jong nga;Kum dak b’la shon halor u maw,Phin sah ha dohnud jong nga.
Ka daw jong kane ka long ba haba ki nongwankai kim da don bha ym myntoi ban buh dukan ne kiwei kiwei, ong ki traishong nongkhnum.
La u shongkai bad katto katne ngut kiba u shu ithuh khmat hynrei kata ka jingsngew synei ialade ka rhem jur ha mynsiem jong u.
Tang haba la kham long sor ne heh shnong hynrei bun bah hi kiba shu iaid da ka kjat la shano shano ruh.
Haba batai ia ki kam rep kam riang hapoh ka jylla, u KN Kumar, u la ong ba ha ka jingshisha hi ki nongrep ha Meghalaya, kim pat lah ban iabeh kumba long long ki nongrep ha kiwei pat ki jaka kiba don ha ka ri India.
Shuh shuh la mih sa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Indigenous Territorial Council (HITO), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) haduh ba ym lah shuh ban buddien ia kita ki sengtit ki ba kharoi ban pharia ia ka imlang sahlang.
Namar ka raw material ki dei ki khubor, ki jingpynbna, ki jingthoh article, ki Advertisement, ki Editorial bad ki shithi sha u Editor bad ka Kotsada, hynrei ka mar ban die paidbah (end product) ka dei ka Kotkhubor.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba, lada ka sorkar kam leh ei ei halor ki jingeh ki nongrep ka seng ban leit ban pynshai sha ki paidbah da kaba pynlong ia ki jingialang paidbah bad shuwa ban pynlong da ki prokram iakhih bad u la ong ba ka seng ka pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah na kylleng ka jylla khnang ba yn lah ban pyntreikam ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep.
Ym tang katta, la iohi shuh shuh ba ka kshaid Krang Suri, ka la kynjat da ka um kaba phaloh bad kaba kynjih najrong shapoh bad kaba la ima shi katdei ia ka iaid ka iew jong ki briew.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Renikton uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la ong ba ka mon jong ki paidbah kan long kaba kongsan tam ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ba la sahteng ha ka shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka sorkar ha snem 2020 ka la lah ban plie noh ïa ka entry point ha Umling da ka jingthmu ban talasi ne tehlakam ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long tang hadien ba la dep plie da u symbut myntri rangbah ka jylla, kane ka entry point ha Umling ka la kut noh ruh hadien ba la kut ka khlam COVID-19 ha kaba ha kitei ki por ki la pynlong kum ka Covid-19 Facilitation Centre cum entry point bad kaba sngewlyngngoh shuh kane ka entry point kumba la thmu kam treikam shuh haduh kine ki sngi na ka daw ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla.
U SP u la ïathuh shuh shuh ba u PS-20 u dei u GPS ba la shna na ka bynta ban thew ïa ka lyer.
La iathuh ba kba uba la julor u don kumba 27 byrni bad lada khein kyllum lada shi byrni un mih 40-45 kilo, u kba uba la julor ula kynjoh shaka ka jingkhia kaba 800-1000 kilo.
Kane ka jing pynrung kam tuh  ka lah khanglad pat ia kito ki ba dei hok ban ioh kum.
Une u Khlur ka Ri, u ong, ban ïa kaba kynmaw burom ïa u ha kane ka sngi la dei ban ai burom, ia ka Mother Teresa kaba khlad ha ka juh ka sngi.
Tang ha u snem ba la dep, katei ka jylla kala lah ruh ban pynlong haduh 14 tylli ki lympung ïalehkai pohiing (National) bad ruh ki jingiakhun barri kynthup naduh ka badminton, football, hockey, athletics bad ruh ka basketball.
Ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ki la don bun ki jingïatai halor ka kamram ki nongpynïaid niam ha ka ban kdew lynti lem ïa ki nongbud jong ki khamtam eh haba la jan poi ka por ban jied nongthaw-aiñ.
Nalor kata hadien ka jingphla jong u Hussain ki pulit da ka jingiarap lem ka tnat ANTF ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u suba donkti ba hakhmat eh ha kane ka kam beain uba kyrteng u Ratan Dkhar uba la phla ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka dawai jyrhoh thok hapoh ka khrum iing jong u bad ai kyrteng ia ka kum ka Phensedyl na ka bynta ban khaii beain shapoh Bangladesh.
La kumno kumno ngi kwah ba ka sorkar kan ai lad biang ïa kine ki bos ba kin kamai khnag ba kan ïarap ïa ngi," ong kawei ka kong kaba die wai dong ha Motphran.
Hynrei kiba trei ha CHC ki la duh noh ka jingshaniah na ki paidbah," u la bynrap.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Balang, hi, la ioh pyllait im noh ia uwei na ki 23ngut ki shipai, kiba shah rong um, ha ka step jong katei ka sngi.
Katba ngi dang thmu ban leit thiah dangkloi, katta ka khmat jongngi ka nangkhring ban peit haki mobile phone.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei hynne ka sngi ha Secretariat, u MLA barim bad Vice President ka party, Zenith Sangma u la ong ba ka jingïalang ka la plie lad ïa ki ban tip shibun kiei kiei haba ïadei bad ka roster system bad kumno ynda la pyntreikam ïa ka.
Ka Madhya Pradesh Congress Committee ka la ithuh ïa 106 ngut ki kyrtong ki ban ïashim bynta ha ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha ka jylla, la ïathuh u heh jong ka seng Congress ïa u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
La antad ba u Raju u nongniah ia katei ka bos um shym la iohi ba u don u bah Khrip, namar ba ki don ki dieng rit kiba kah.
Un sumar ruh ia ka Ri ka jaid bynriew kumba u la sumar ia u Shedrak, Meshak bad u Adednago naka lawar ding.
Ki IEC VANS na ka bynta ka jingpyn saphriang ïa ki jngtip, kaba yn sa pyndonkam bad ki IT Platforms, Mobile App bad kiwei kiwei.
Ki Regional Committee kim dei ban ailad ïa ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya ba kin shu leit ei sha Assam.
Ban batai shaphang ka jingshai lane bor ding elektrik(light or electricity) ha kine ki juk ba mynta, namar katba dang mih ki por sha ka wei ka por, ba baroh u briew u la nang kham kiew ha jing nang jing stad.
“Dei namar ka jingïohi ïa ka jingma jong u drok ba kum ka party ngi shim ïa kane ka sienjam ban buh ha khmat ïa ka jingpynduh ïa u drok kum kawei na ki mat ba ha khmat ka party hadien ka elekshon," u la ong.
Kumta na ka bynta kita kiba la kha pat kiba la pynkhuid ialade na ka pop, kin sa ioh bynta ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ka jingpdiang burom ia kitei ki riew rangbah ki ban pyniasoh UDP, kan long ha Iewmawlong Nongpoh, ha kaba kin sa don shibun ki heh nongialam ka UDP hapoh ka jylla.
La kit mar mar ia u sha Hospital, hynrei, ula khlad noh mar ia poi ha Hospital.
Ha kawei pat ka jingkylli ha kaba ia dei bad ki kam skul, ka kong Grace Mary Kharpuri Em ba dei peit ia ka Education, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah JM Tynsong, ka long ba ka Executive committee kan dang hap ban shong pyrkhat ia kane ka kam bad kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
“Ki paidbah ki la ngiah ia ka Congress bad ka paw shai ba wat ha ka ktem jong u Myntri Rangbah, u kyrtong ka Congress u la shah rem ha kane ka elekshon MDC bad MP", la ong u Kohli.
Dei ha kane ka rukom kein ba ki Israel ki la ia shong iam harud ki wah Babylon haduh 70 snem, ki la long tang ki mraw ha Babylon katba ka Ri Israel ka la kylla long ka Ri kynjah bad Ri ka jinglyngngoh namar ki briew Israel ki la shakri mraw haduh 70 snem ia u Syiem ka Babylon u Nebukhadnessar kein.
U James u la ong ba kane ka skhim kaba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka dei kaba iaid kam bha, ka dei kaba shu thok, namar ba ka long kumba tied u pyrthat rkhiang hynrei khlem hap slap satia.
Na kitei, u Saha, Ishant bad Rahane ki long ki rangialehkai ki bym shym la ioh bynta shuh ha ka skhim jong katei ka jingiateh kontrak.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ha ka por jong ka khlam, ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la wanrah ïa ka Emergency COVID Response Package (ECRP) ban kyrshan ïa ka Jylla ha ka ban ïakhun ïa ka COVID-19.
Ka long thik kum ka jingbym don shuh ki dieng ki siej kiba ym pynïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid ïa ka jingim jong u briew bad ïa ka mariang.
Namar ka jingkiew sted bad jingsaphriang u ñiang kulia bad ruh ki khynnah kiba la kyrni ha u drok hapoh ka jylla na ka liang jong kitei ki synjuk ki la ïoh ban ïalumlang bad rai ban pynlong da kane ka rynsan ïakop khun kti ha ryngkat ka jing pynsngewthuh paidbah (Awareness Campaign on HIV/AIDS/drugs/Other relevantissues) halor kine ki mat khnang ba baroh ki nongïashim bynta, ki nong ïa sakhi kin ïoh ka jingpynshai halor kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingïaid pyni Riti da ki Tabut na Madan Ïewrynghep sha madan Weiking bad hangne la pynlong ïa ka jingïalang, da kaba sdang shuwa ka duwai ka phirat lyngba ka kynhun ki Tymmen ki San jong ka Seng Khasi Kmie.
“Ha kum kane ka por ba ngi ïohi ba u khniang jingpang COVID u sdang kiew, nangta u Monkeypox u la sdang ban rung ha India, kine kiei kiei kiba ngi sngewkhia watla um pat rung ha Meghalaya ruh.
Mynta ka Jait Kmie/kynthei ka la kharoi sha ka 61/2 lac na ki Kpa bym dei Khasi, na ka 131/2 lac ka jingbun briew (population) Khasei – Khasoi.
Katno ka long kaba isangsot ban iohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaintia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria, katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ia ki projek ba heh baheh suda , ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ia ki jingpynroi sha ki thain Garo.
Na ka liang jong ka Malki Sports Club ka iawer ia ki Cricket Club/Team jong ka jylla kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka lympung sngew bha ba kin shim ia ki form na Meghalaya Print kaba don hajan Seven Set School, Malki Point lane ki lah ban phone ha kine ki number naka bynta ka team Registration 977448 9159 lane 8259801751.
U la ong biang, “Kumba la iohi ha ki lad pathai khubor, don ki briew ba leit sah miet khnang ha ATM ban ap pisa haduh ban da shai hynrei ka ATM kam plie, kane ka dei ka jingleh ban pyniap ia u paidbah bad ban pynriew spah ia ki katto katne ki briew".
Ki khubor ki iathuh ba u trai jong une u dohkha bah Mathius u la pyntip sha ki bor sorkar ba dei peit jong ka tnad Ri Dohkha jong ka Ri Bhoi District, hynrei kim shym la shimkhia satia na ka bynta ban leit peit ia une u dohkha.
Shillong,7Nailar:Ki saw tylli ki seng bhalang na East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka KSU-KC, AJYWO-EJZ, FKJGP-KC bad ka HNYF-EJZ, ki la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la shu thok ia ki paidbah Jaintia da kaba kam ba kan pynsah ia ki shipai BSF tang 6 bnai ha Khliehriat hynrei mynta la dap shi snem pura naduh u 2012,  ym pat iohi dak eiei ba ki shipai BSF kin mih na katei ka jaka, hynrei la nang I skhem shuh shuh pynban kat nangmih ki sngi.
Lada ioh jingmyntoi u sengbhalang Ong ba dei Sengbamlang.
Ïa mynta u Bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar ka dang thmu ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad kawei na ki bynta ba hap ban shimkhai ki long ki nongdie madan kiba la pyndonkam lut ïa ki kyndong kynshrot jong ki surok bad ki lynti ïaid kjat, ïa kaba ka sorkar kan sa wanrah da ka ïew jong ki nongdie madan.
Hynrei katei ka jubab jong u ruh ka la pynlyngngoh ia ki samla katei ka shnong naba ka Park ka la khang naduh ka por 4:00 baje janmiet.
Mynta kiba ioh pang covid ha katei ka jylla, ki long 4 ngut.
U Mewankitbok M Kharpuri (1/16 in 7) u la long sa uwei pat u nongpynhap wiket.
U ma Tariang u la iathuh ba ka jingpang ban pyniap stai ia ki dieng soh ka la par sted bha na kawei ka bri sha kawei pat.
Ka kylla step jong katei ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don kiba pynkhih jar.
Tang kawei ka long ba lada wan kano kano ka sorkar ruh dei ban bud dien bad pyndep ia kane ka kam namar kane ka jingsahteng ka la buh da shisha ia ki paid khappud ha ka jingeh kaba khraw.
“Ki mat ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ILP, kin nym ktah satia ia ka roi jong ka jylla kumba la pyntiengkohtympang ka sorkar", la ong u Bah Marwein.
U la ïathuh ruh ba nalor kitei ki 6 tylli ki kyndon kiba u la shah khot hajir kiba la pynngat da ka Laitumkhrah PS u la shah pynngat ruh sa 6 tylli ha ka Sardar PS kaba un hap leit hajir ha ka 4 tarik Naiwieng ha Sardar PS.Haba kylli la ka seng ka shim jingkitkhlieh halor ka jingjia ba la mih ha kato ka sngi, u Bah Eldie u la ong ba shisien ba ka jia ha ka jingïalang ba la khot da ka seng ka jingkitkhlieh lei ka la dei lypa ha ka seng ban shim.
U la ong ruh ba ka khlem don kano kano ka jingïarisa ha ki ar tylli ki jylla namar ka jingpynïaphiah ka la jia da ka jingthmu kaba sniew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia kitei ki Residential School, la sdang ban pyntrei naduh ka por ba ka sorkar Congress ka synshar ia ka jylla, hynrei tad haduh kine ki sngi kaba ka sorkar synroplang hapoh ka jinglamkhmat da ka NPP, ym pat la iohi soh eiei ba kitei ki Residential School kin urlong.
Ha kajuh ka rukom ki riewlum ha dewbah India ruh ki don kajuh ka mynsiem ban kyntiew ïa ka jinglong riewlum lajong, wat hapdeng ba shah tyllep ha ki riewthor ba bun paid.
Halor kane ka bynta u Bah Sanbor u la ong ba u la pynlong ruh ia kiba bun tylli ki jingialang bad ki nongialam shnong, ki kynhun bad ki tnat sorkar kiba dei khmih khnang ban pynthikna ban pyndep ia kine ki projek ba la pynkhreh ha ka bor kaba biang.
Hangta u Rangbah Shnong u la phah lum Rangbah ban pyrshang leit wad sha iewduh.
U Bah Marcus Marten, president ka HNYF u la kren shai ruh khamtam ïa ka Block II bad kiwei ki jaka ba dang sahteng ban ïa pynbeit ba kum ka seng kam kwah satia ba wat tang shi inshi ruh kan leit sha ka Assam bad shuwa ban shimm ïa ka rai kaba khatduh ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïa ka sur ki paidbah bad khamtam ki trai jaka, ki nongsynshar Raid bad ki nongsynshar Hima kiba tip kham bha halor kane ka kam pud ka kam sam lyngba ki kot ki sla ne ki dulir.
Katkum ka jingïathuh jong u Premender Reddy, uba long u General Secretary jong ka seng BJP ha ka jylla, u la ong, “U president jong ka seng BJP ha ka jylla u Bandi Sanjay u la shahkem ha ki pulit ha ka por shiteng synñia jong ka sngi Ba-ar bad ka sngi Balang.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ka Block ophis kaba la dep plie ha u snem ba la dep, na ka liang u bah Kimfa S.Marbañiang u la ong ba ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban mang pisa na ka bynta ban tei ïa ka Block ophis kaba pura ka dang ïaid shakhmat bad ynda ka sorkar ka la dep ban mang pisa kan sa tei ïa ka ophis ba pura jong ka Rambrai C&RD Block.
U Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, u la mynjur ban iatrei lang bad ka kynhun Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ban wanrah ka jingpynjanai halor ka jingsumar ia katei ka Law Kyntang Law Lieng, hapoh Shnong, Sohra Rim, Hima Nongkhlaw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mitchel u la pynpaw ba ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka NPP bad ïasoh noh sha ka UDP kadei namar u kwah ban ïohi ba ki party riewlum kum ka UDP ban ïoh synshar ïa ka jylla ha u 2023.
Ki ïathuh ba ha ka jingtalasi ïa ka kali ki la shem ïa kane ka Kynthei hapoh kali, bad ïa ka shyntur bad ryndang jong ka, lah teh da ka cellotape.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingleh donbor da ka KHADC, ka thung Acting ia u Bah Joseph Lyngdoh, katba ki la iehnoh ia u Bah Anjelus Sun ia uba la jied da ki paidbah bad ki la kynnoh ruh ba ia kane la leh da ki katto katne ngut ki briew kynthup ia ki Politician, khlem da pyntip sha ki paidbah nongshong shnong, ki la ong.
Shillong, 16 Naitung:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Upper Shillong Circle kan rakhe ia ka Sngi Kyrpang U Tirot Sing Syiem ha jan baroh ki shnong ka Upper Shillong da ka jingthang ia ki mombati ha ki jaka ba la buh kyrpang lyngba ki Seng Samla Shnong bad kumjuh ruh kan don ka jingpyni ia ka Documentary Film jong ki Khlawait ka Ri ba kynthup ia U Tirot Sing & Kiang Nangbah ha Umlyngka Community Hall ha ka por 2 baje nohphaisngi jong ka 17tarik Naitung 2013.
U Konyak, u iathuh ba kitei ki shipai, ki ia leit phai noh sha Assam, haba ki riew paidbah, ki ia mih bad ia lun maw pyrshah ia kitei ki shipai.
Ha kane jingialang la poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad la rai ban don biang ka jingiatreilang nangne shakhmat.
Lehse kin don kiba pyrshah ia kane ka jingong jong nga ia u D.D Lapang tangba ngam sngeweiei.
Katba ka nang pyrkhat shaphang u Bah Deng katta ka dohnud jong ka , ka la nang pait.
