Ki samla pule kiba la shah pynkup burom bad ïoh khusnam ha kane ka sngi ki don baroh 29 ngut baroh kynthup ïa iwei na ki nongïoh khusnam i bala khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Katei ka samla, ka don mynta ha katei ka nongbah, kaba dei ruh ka ktem bah jong katei ka jingpang coronavirus.
“Nga da lyngoh shisha, ujuh u briew uba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah u da pyrshah tyngeh ban pyntreikam ïa ka ILP hynrei mynta pat u kylla ktien tang namar ba u la don noh ha ka Liang Pyrshah," kynnoh kylla u Bah Prestone.
“Wat la ka jylla ka don tang kumba 4 lak ei ei kiba pyndonkam bording bunsien ka jylla ka hap ban thied bording na ki ‘Agency’ kum ka NEEPCO bad na ka NTPC namar ka jing duna palat ka jing pynmih bording ka jylla" u la bynrap.
La iathuh ba uwei u myntri jong ka seng UDP, yn weng noh bad yn thep da U MLA jong ka seng PDF, nangta sa uwei pat U MLA jong ka PDF, un long u nongai jingmut ia u myntri rangbah lane kum U Chairman ha kano kano ka Corporation.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingbteng jong ki kali ban pynïeng kali halor katei ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïa ka jingkieng.
Dhaka: Ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la pyn jari ia ka pakhang shnong, kaba kham pyrkhing, hadien ba ki la don 108 ngut kiba iap ha ka shisngi, kaba dei ruh kawei na ki jingiap briew, kaba bun tam ha katei ka ri, na ka khlam corona virus.
"ka Kong Venetta kharsyntiew ka la ong “U Ted u la kren ba heh da ki ktien khlem akor ia ka khun jongnga, kaba dei ruh ka advocate bad nalorkata  u la sangoh ruh da ka khlieh na ka khmut jong u pyrsa kurim U Bah Oristar Jala bad ai ruh ar kura na ka ngap.
U Blei u long halor ia baroh.
Namarkata ka jing pynkhreh ban bteng ïa kane ka campaign IMI 5.0 ka la sdang shaid shaid naduh u bnai Nailar bad kan kut haduh u bnai Risaw 2023.
La kylli shuh shuh, ba mynta ki jylla, kum ka Punjab bad ka Delhi, ki dang wad ia ki nong shalan dawai injek na kylleng ka pyrthei bad wat ki Municipal ruh, ki wad ia ki nongdie dawai jong ka pyrthei, kum ka  Brihanmumbai Municipal Corporation.
Haba kylli, hato kane ka jingleh jong kine ki arngut ki MLA ka PDF kan thoh neem sha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynshai, “lada ki la kren shai na ka liang jong ki, kin sa ngat beit ha ka aiñ kaba khang ïa ka jingkyntiap seng (10 Scheduled) jong ka Rit Synshar ka Ri India.
Ha ka por 12 baje shiteng miet pat ki pulit ki la leit kem ia u Rangbah Shnong ka Mylliem Madan ïng Syiem u bah H.Khyriem, u Assistant Secretary jong ka madan ïng Syiem u bah Andrew Kharkongor.
U Trejosh u la tied 18 run na ki 28 bol bad u Ayush u la ïoh 7 run na ki 12 bol.
Ha kaba kut ka jingsynshar ka babeit baryntih ka wanrah ia ka suk ka sain bad kaba khlain, bahok bad bakhuid.
Dei na kane ka daw ba ki kyrtong ïaleh ki sam pisa shuwa la elekshon.
La ai bor da U Donald Trump, President jong ka America ia ki shipai jong ka US, ban pyniap ia utei u heh shipai, uba kyrteng U  Gen.
?" La don biang ba kylli“Ki ai tang ba tang shipliang ka ja bad u jhur.
Kum ban shu kdew hangne, ba ia ka JACAC la thaw ha ka jingiatrei lang hapdeng ki nongialam shnong lem bad ki nongialam jong ki kynhun seng, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, ha kaba ka jingthmu jong katei ka JACAC, ka long ban ym ailad ia ka Ktem ‘Khalai’ ba kan urlong ha Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por ka long ban dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka ain ‘Khalai’ ha ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingleit jingïalang kylleng kylleng u ïohsngew markhmat ïa ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh khamtam haba ïadei bad ka rep ka riang.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi ñiew ïalade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ka um, ka don ka jingïadei bha ruh bad ka bynta ban pyn-sngewthuh ïa ki nongshong shnong, kumno ban pynneh bad tyngkai ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej.
Katei ka seng ka la kynnoh ba ki arngut kiba la donkti ha ka jingpyrshang ban shim ia ka jingim jong utei u dkhot ki kynthup ia u Damut Bang bad u Palmon Sari.
Ha kum kine ki por, ki kmie ki kpa ki dei ban shim iaka jingkitkhlieh ban donlang bad ki ban iarap haba ki donkam.
Shillong, Jylliew 28: Ka kynhun ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kan thoh sha ka sorkar namar ba ki khlem ïoh tulop mynta la hynriew bnai, la ong u bah Last Marngar President ka seng.
U la ong ba ha ki kam pynroi ha khapud, kala don ka jingiateh kular hapdeng ki ar tylli ki jylla ban iapyntip lada dei ha ki jaka ba don ka jingiakajia, hynrei ha Balakhawa ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya bad kumno ka sorkar kan shah ia ka sorkar Assam ban wan shan surok PMGSY.“Kane ka jingailad ka sorkar dei ban shna ia kane ka surok, ka long umba leit ban aiti ia kane ka jaka sha ka jylla Assam, nalor ba ki don ki jaka ba don hapdeng ka jingiaknieh", u la ong.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu ha ka por ba u dang don ha ka Pyrthei u ju leh ki kambah jong ka jingpynkhiah ia ki briew baroh.
Kumta haba ka  BJYM ka wad jingtip ba dei ka sorkar Meghalaya ka khlem pan iaka allotment order na bynta ka ki paid nongrep ka jylla na kata ka daw ki ar tylli ki company ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation (BVFCL ne MuKTA) ba juh ai ia ka jingman pisa na Delhi ban sam sha ki nongdielang khnang ban die sha ki nongrep kumjuh ka company Indian Farmers Fertilizer Cooperative Society (IFFCO)  kim lah shuh ban pynpoi  sha ka jylla namar ka Sorkar Meghalaya kam ai jingbhah ka lah khang ruh wat iaka sei ia ki nongdielang bad nongdie khutia  ne nongkhaii.
Katei ka jingthoh, ka ong shuh shuh, ba na katei ka sertiphiket, ula ioh ia ka bhah jongu, kum u jaitbynriew riewlum Garo, ha ka bhah jong ka pule puthi bad kumjuh wat ha kaba u ialeh elekshon ruh, na Ampatigiri Constituency, kaba dei ka Constituency jong ki riewlum.
Ka Special Director General of Police Kong Idashisha Nongrang hynne ka sngi thohdieng kala pyntip ba ka jing tohkit kala ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki briew kiba donkti ban phah ïa ka email.
Ha kaba kut jong ka jingpynïakop la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop lyngba da ka song pisa.
Ha West Garo Hills, ki don 47 ngut ki riew paidbah, ka Ribhoi District bad ka West Khasi Hills, ki don tang mar iwei iba ioh pang.
Lah ruh ban kdew ba ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla ka dei ruh ka paralok jong ka BJP ha ka sorkar MDA.Shillong:Ka metiap kaba la dep ban sei napoh ka krem dewiong kaba don ha Khloo Ryngksan kaba don ha ka shnong Lumthari dei ka metiap jong u Amir Hussain uba na Chirang District , Assam.
Shillong, 30 Naiwieng:U MLA barim ka Siju u Augustine Marak u MDC ka Congress na Rongram u la ther ia u Rophul Marak uba la weng na ka sorkar hadien ba u la kdang baroh san snem u la bein ha I khyllip mat ban leit biang sha ka elekshon.
I kyntu ruh ba donkam ban kiar na ki jingleh  ki jingkam ki ban kyrtep  ha ka longryngieng longbriew,  nalor katta I ban jur ia ka jingdonakm jong ka iasneng ka iakraw,  ym ia ka rhah ka rhing,  ka bishni ka pihuin, ka kynnoh ka kynthoh,  hynrei ban pynkiew ia ki jinglong kiba khuid.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ka sorkar kan sa peit bad bishar bniah shwa ban buh ha ki 3 tylli ki district na ki hynñiew tylli kiba la pynbna kum ki district ba jyllei u drok.
Ka sorkar jylla, ka kwah ba ka jingiakren, ha ki sien, kiba dang sah shakhmat, ba kan dei hapdeng U Chairman bad U General Secretary jong ka HNLC bad halor katei ka mat, na ka liang jong katei ka seng, ka kren shai, ba lada ym lah ban weng shwa, ia ki mukotduma, kiba long pyrshah, ia kitei ki nongialam, kumta, kin nym lah satia ban shim bynta ha ki jingiakren, kiba dang sah shakhmat bad la pynsngew ruh, ba ka dei ban don katei ka jing iamynjur bad ka jingsangeh ia siat hapdeng ka sorkar bad ka seng HNLC.Ka HNLC, ka pynsngew, ba la thung ia U Bah Teimiki Laloo, kum U Vice Chairman ba thymmai bad u ban don bynta ha ka jingiakren iasuk; hynrei katei ka seng ka sngewkhia, ba ka sorkar India, ka pynlong pynban, ia kane ka jingiakren, ba kan poi sha ka jingpyndem wait noh jong ki dkhot ka HNLC.Ka HNLC, lyngba U bah Bobby Marwein, Chairman cum C in C ka HNLC bad U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, ki kren shai, ba ki pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban wad ia ka jingsuk kaba shipor bad kaba khanglad pat ia ka jinglong jingman bad ka rai dalade hi.
Haba Synshar ki bym Tip ia u A u B te yn ia Ong shuh kumnoHaba Synshar ki bym Tip ia u A u B te yn ia Ong shuh kumno.
U DC ula kyntu ia u SP ba kala donkam ban khang ia baroh kine ki karkhana beaiñ bad ban pynthikna ba kim dei shuh shuh ban treikam kine ki karkhana ki bym don iaka CTE bad CTO bad ban pynngat iaki hapoh ka kyndon aiñ 188 IPC bad kiwei kiwei ki kyndon aiñ.
Kham bun hi ki dei ki kynthei.
Hadien kane ka jingjia, ïa ka met jong ka la pynkit noh ma mar sha CHC Mawkyrwat khnang ban ïoh ka jingsumar hynrei sniew bok ba tang katto katne minit ka la khlad noh na kane a pyrthei.
Hynrei ka UGC kam shym la ong pat ba dei ban pyntreikam ïa kane naduh ka snem 2023.
Nalor kine mih saki ne ki kynhun balang ba bun jait kiba ki khot ki Fellowships kiba pynbun satang ka Haleluia, Amen haka por jingïaseng.
Ka jingsheptieng kam ai lad ia ngi ban long, ban san bad ban im kumba ngi dei ban im ha ka jinglaitluid bad jingheh mynsiem.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka ing jong ka Lieh Swer ka la ingkhong hadien ba ka ding ka la bamduh ia katei ka ing ha ka miet 28 tarik ha ka por 7 baje mynmiet ha ka shnong Borghat.
U la iathuh shuh shuh ba kin nym kot bor ban phah skul sha Nongstoin ne sha Sor Shillong.
Ym don hi ruh kiba na ka jait syiem ba kwah ban long Syiem Jaiñtia ne hiar pateng syiem ha ka jaka jong u, ka daw ka long ba ka long syiem mynta ki sngi ka long tang ha kyrteng hapoh ka jingsynshar ka wei pat ka bor synshar mynta ki sngi.
“Kiwei ki jaitbynriew ki bym ju khambna eiei shaphang ka jaitbynriew Khasi jong ngi, mynta ki la tip eiei shaphang jong ka bad ka jingwanrah burom jong u Bah Donbor Rumnong kan long ka jingkyrkhu bad ka nuksa khamtam eh ïa ki samla Khasi kiba don ha ki sap bapher bapher kiba la duh jingkyrmen ba kin ïaibteng ban kynjoh sha ki kliar lum jong ka nam khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi," ong u MLA.Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ki lad jingkyrshan ïa kum kine ki samla na ki bor badei peit u MLA u la ong, “Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs kadei ban thaw ki lad ki lynti ban kyrshan ïa ki samla, ki hep kiba rit bad kiba la heh la San kiba don ki sap ïalehkai ba kin nang lah shuh shuh ban pynkhreh pyntbit ïalade ban nangkiew bad ïai jop ïa kiba bun ki jait jingïalehkai.
Te ka jingkylli ka long, kumno ngin ïoh ïa ka jingtohkit kaba laitluid katba ka Sorkar kam pat weng ïa u Myntri uba dei peit mynta ïa ka tnat bording elektrik?.
Ka dor jong ka dewbilat ha kine ki sngi ka la kiew sha ka T.350 shi byrni rit.
Ha ka jingtohkit, ym shym la don satia mano mano ba mynsaw.
U bnai, u don ki jaka kiba biang bha ban buh ia kitei ki symbai, ong ki stad saian.
La pynurlong ia katei ka jingialang, lyngba ka jingialam jong U Dr.Lalrintlunga Jahau, uba la trei shitrhem ban pynkha ia katei ka seng ha Mizoram bad la thaw ia katei ka seng, hapoh ka jingiala m jong U Lianzuala, President barim jong ka  Young Mizo Association (YMA), ha kaba la jied ia u, kum u lamphang bad ba un sa nang pynkhlain ia ka seng ha katei ka Jylla.
Ka Society, ka la byrngem ba kan nym iehnoh satia ia katei ka kam, ba shim ia kano kano ka lynti, ban khanglad ia kitei ki riew shim kabu.
U Bah Swer u la ong ba namar ka jingjur ka jingpyniaid masi tuh sha Bangladesh, ki pulit ka Pynursla ki la pynlong ia ka jingtalasi bha ia ki kali ha kine ki sngi bad kin sa leh beit katkum ka ain ia kiba leh pyrshah.
Ka rai jong u Bah Dasakhiatbha Lamare ban wan ai reng ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem konstitwensi  da kaba iehnoh ïa ka Mawhati konstitwensi kaba u la jop ha ka elekshon MLA 2018, ka la wanrah shibun ki jingkynthoh.
“Kane ka jing aiti iaki iaki 56 tylli ki sub-stations shaka kompeni BECIL kaba na Noida kan pynduh kam pynduh jam iaki samla ka jylla kiba la shah pyntbit ha ki bun bynta naka bynta ban pyntrei ia kane ka kam khamtam kum ha kane ka juk ba kyrduih kam mynta" la ong u bah Pangniang.
Ki pulit ki la pynshai ia ki ba katei ka dei ka kam be-aiñ, hynrei ha katei ka por ki briew ki bym ithuh kiba kynthup ia ki dkhot jong ka bor shnong ki la pyni nia ia ki pulit da kaba ong ba kam dei ka jaka jong ki bad ki la tim da ka sih, ki la kawang ruh da ki bilor thylli bad ki la ther maw ia ki kali pulit.
“Ka jingmushlia jong ka  FKJGP ka dei tang ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne," u ong une u Rangbah Shnong bad bynrap, “wat ki dkhot ne kiwei kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP kiba don ha Mawsynram haba ngi la pyrshang tohkit, ki pynpaw beit ba kim don jingtip ei ei halor kane ka jingtuklar ka Seng.
U bah Rowell Lyng doh u dei u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency uba la pynpaw ruh ba ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP kam dei jong ki paidbah, hynrei ka dei tang jong ki nongialam sengbhalang bad ka kong Roshan Warjri ka dei ka MLA na Mawkhar bad kum ka Myntri kaba dei peit ia ka ain ka kanun ka dei ban wan sha ophis ban peit ba kan don ka jingshong suk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingshah ialam bakla ia ki nongjied nongmihkhmat barabor hi ka long ba ngi jied tang namar ka jingmyntoi shimet khlem pyrkhat pat iaka lawei ka jaitbynriew kaba shitroh.
Ka Ratacherra Lumtrom kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Ratacherra CSC haka jingiakhun quarterfinal ka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Saitjaiñ.
Kine ki jingkheiñ jingdiah jong ki kam kiba la mang bad kiba lait thylli ki dei haduh ka 21 tarik Naitung, 2023.
Katba kawei pat ka jingpynsngew paidbah kalong ha kaba iadei bad ka jingshna iaka Line II kaba iadei bad ka jingpynmih dewbilat, Clinker bad ka bording.
U Lab Singh, u dei u khun jong u nongniah kali kamai.
“Kiba bun ki ri kynthup ka USA, UK ki dang wad ïa ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ki poiwir namar ba kim don satia ïa ka aiñ kum kane" ula ong haba bynrap “Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka Sorkar ba kan kheiñ kongsan ïa kane ka aiñ ba donkam, kaba la wanrah na ka bynta ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ka Tang jait ka dei kawei na ki kam ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Hynñiew Trep kaba la don ha kane ka Bri la kumba 400 ne 500 snem mynta, bad kaba la khie rasong ha ka por ba la ih bha ka jingsynshar ka Hima Shyllong.
K i nongialam bad ki dkhot ka UHM East Jaiñtia Hills District kiba la jied bad pynskhem ki kynthup u President u bah Brosenly Siangshai, Vice president, u bah Pyniaid Lyngdoh, General secretary, u bah Pynshieme Siangshai, Assistant Secretary, u bah Savio Pohtmi, Adviser, u bah Thiarly Rymbai, Organising Secretary, u bah Enrique Dekhar, Publicity Secretary, u bah Chiefly Dkhar, sport Secretary, u bah Ever Siangshai, Socio and Cultural Secretary, u bah Loveliness Shadap, ki dkhot ka Executive ki kynthup u bah Jerly Ryngkhlem, u bah Pyndap Bareh, Afterwards Lyngdoh, Fourki Dkhar, Ha-oo R wanki Siangshai, Hestorly Shylla, Lucky Dkhar,Smalling Paseiñ, Mayan Khongnaiñ, Deiborlangki Siangshai, Yearless Dkhar, Hamran Siangshai, Dimynioo Wanki Siangshai, Yoowanki Ryngkhlem, Emir ICO Siangshai, Emdor Dkhar bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpyrshah jong ka ENCC kala pynlong iaka bor district ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC, pynban ki paidbah kila leh bymsalia ia kane ka aiñ bad kila mih paidbah haka 26 tarik bad khang lynti iaki trok kit ñiut ka JMB da ki maw ki dieng bad kila hap ban leit phai sha Jowai.
Katei ka Ambulance, ka dei na ka shnong Umran Niangbyrnai, Ri Bhoi.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingialang jong ka kynhun monsngewbha mynta ka sngi la rai ban phah ia ka shithi sha u myntri kam pohiing ka ri ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ka riti synshar ka ri kaba thmu ban khynra ia ka riti dustur ka synshar khadar kane ka ri Khasi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ym lah ban tip ha district council namar ba mynta ki lah ban don ha ka liangpyrshah, hynrei lashai ki lah ban iadon lang ha ka liangsynshar ruh.
Ka Organizer.
Hynrei naka liang jong ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia ban peit ban mah iaka shitom ka shipa jong ki khun ki hajar kiba shong ba sah ha ki border.
U la ong ruh ba “Ka jingangnud bad ka jingthrang ka jong ngi ban jngoh biang ïa ka reservation policy ka long namar ba ngi ïohi ba katto katne ki jingduna kiba don ha ka reservation policy, kam dei tang ka 40 la 40 namar ba lada ïakren tang 40 la 40 ka la long kaba bakla bad ka don shibun ki jingthoh ki jingbatai shaphang kane ka 40 la 40 bad ka donkam ban ïakren ïathir bha ha kaba ïadei bad kane.
Nongpoh:Ka jingiakop khwai ba mynta ka sngi ha pung RRTC Umran Niangbyrnai, ka la klumar hi phum hadien ba uwei u briew u la leit ban thew da ka dohkha, kaba ym dei ba u ioh da kaba khwai napoh katei ka pung ba la pynlong ia katei ka jingiakop.
Haba dawa ban leh tyngeh ïa kine ki nongpynkulmar shnong, ka NPYF ka la kyntu ïa ki Nongshong shnong ban ïai long kiba jai jai bad ban ailad ïa ki bor ka aiñ ba kin trei bad ïatreilang kat kaba lah na ka bynta ban ïohkem ïa kine ki briew ba lehtam.
“Ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti ba thymmai hadien shiphew snem ba la iasoi bad ka MS Associates  ban pyn treikam ia ka khalai nusip ne online lottery ha ka jylla ha ka 22 tarik Nailar, 2012.
Kan ktah lut ia niamtrai niam Kristan bad Muslim sa kulmar thlim wat Hindu ruh kan kyrtoh to tip.
U Virendra Sachdeva bad u Manoj Tiwari ki la shahkem ha katei ka sngi ha ka por ba ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih.
Hynrei utei u rangbah um sheptieng ei ei ruh.
Ka shitrhem jong ka lyngwiar sur paidbah lyngba ka seng saiñpyrthei VPP ka dei kaba la pynsuhjer bad pynsyier ïa kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha jylla naduh ki seng riewlum haduh ki seng heh na dewbah India.
Haba phai sha ka jingiakhun, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka jingiarai lang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa ban jurip biang ïa ka bhah thungkam ka dei ka mat kaba lah rim ha kaba kiba bun ki sengbhalang ki la pynsngew na kawei ka por sha kawei pat.
U la maham, “Ka jingpynbteng ïa kane ka drama ka lah ban lam sha ki jingjia ki bym lah ban tip, bad lada ïa ka reservation policy jong ngi la pynïap noh, dei ma ngi kiba hap shim ïa ka jingkitkhlieh.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjain 25 tarik da ka jingiam briew kaba khraw.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip paidbah ruh ba kane ka long kum ka jingpyntip paidbah sha baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi ne ki kynhun sengkam seng jam la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun haba ki pyntreikam ïa kino kino ki kam ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon bad ki hap ruh ban ioh ka jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board bad lada ki ïaleh pyrshah ïa kine ki jingpyntip ne ki jingma kin shah pynshitom katkum kitei ki kyndon ba la pynjari da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingshlei, da ki lak ngut ki paidbah ki shah ktah man la ka snem.
"Shuh shuh ka la ong ba ka jingpynlong ïa kaMiss Living Roots ka ïahap ha bad ka jinglong ka thaiñ.
Ka Proverb ka ong 16:8 “Lah kaba khyndiat lem bad ka hok ban ia shibun ka khajna bad ka jingbymhok"Ngi donkam ka jingiamkthang da kaba shah jingit ban iam jingkmen ha khmat U Kynrad ba ngi la ioh ban long ki khun jong U.Ha ka 4.11.1840 la pynlong ia ka Jingiaseng ba kyrpang shwa ba U Thomas Jones un mih na la ka ri ha ka ingmane kaba don ha Rose Place ha ri Bilat; da ki bun taiew ki ingmane kiba don ha Liverpool bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Wales ki la pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ba U Blei un ialam ia ki missionary ha ki lynti iaid jong ki.
Ka kong Roshan Warjri, ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla ka la pynkynmaw ia ki kam kiba u bah Tariang u la noh synniang sha kane ka jylla , bad ka la pynpaw ka jingsngewlem sha kibahaing hasem, ba ka jingduh noh ia utei u rangbah ka dei ka jingduh nong kaba khraw.
Haba kynthah ia kane ka skhim ka sorkar BJP, u Salman ula ong, “Haduh mynta shi jaw ka um, shi inshi ka khyndew bad kawei ka sor ha India kam pat khuid satia na kane ka skhim ka sorkar pdeng".
“Ngi la don jing thmu ban buh ïa ka skywalk ha kawei na ki jaka hynrei la ai jingmut ïa ngi ban nym pat pyntrei ïa ka kam namar kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali katba ka kam ka dang ïaid," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang ba long hynne ka sngi Balang.
Jemma J.Dkhar, Headmistress jong ka St.Paul Higher Secondary School, I la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dang hap slap jur bha ha Nongpoh, bad ka dei ruh ha ka por ba dang shu wai skul, ha kaba u tei u khynnah skul u la mih na ingskul bad leit ban rieh slap ha katei ka dukan kaba don hamar pyrshah jong kane ka skul.
U myntri rangbah u la kren ruh shaphang ka Meghalaya grass root prokram ba kumba 500 ngut ki nongtem, nongrwai nongsiaw, ka sorkar ka siew ia ki ban tem ban rwai ban pynbyrngia ia u paidbah da ka sap kaba ki don.
To kylla kaba mut namar ka hima ki bneng kan seng hangne ha pyrthei ka la jan.
Ka kong Ampareen, ka pyni, ba ha u snem 2017, U AT Mandal, u lamphang ba rim ka dorbar jylla, ula weng ia U bah Julius Dorphang, na ki Assembly Committee, hadien ba la ujor ejahar pyrshah ia u.
Ha kane ka jingïakhun semi final ka Mawreng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 2 baje noh phai sngi, katba ka PFR Football Academy ïa ka Mawlai ha ka por 3:45 janmiet.
Ki paidbah, ki la khang lynti, ia ki briew jong ka  MeECL, ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ki bor district, na ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing ialang paidbah.
Dei kine kijuh pat kiba khnium bad kynnoh ba kim ioh kam.
Ka Chelsea, ka la mynjur ban die noh ia Usha ka Real Madrid ha ka dor £115million, ha kaba U Hazard, un ioh kamai £400,000 shi taiew.
La iathuh ba mynta ka sngi, la lap ba ki don 40ngut ki samla pule kiba la thikna, ba ki don ia katei ka jingpang bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ba kyrpang kaba bteng na ka bynta 28 sngi kynthih, ong U   Chief Medical Officer jong ka Gautam Buddh Nagar.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong eksamin biang, hynrei dei ban pynmih noh ia ka result", la ong ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah.
U la kdew ruh ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India ha ka 10 tarik, Kyllalyngkot, 2020 ka la kdew katto katne ki mat ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka Section 144 jong ka Code of Criminal Procedure (CrPC), 1973.
Ka jingjop thma jong u Cyrus bad jingkhie rasong ka Hima Persia ka la long ka jingkyrkhu ia ki Jiw namar ba ka Hima Persia ka la pynlait luid ia ki na Babilon bad shah ia ki ba kin leit phai noh sha la ka Ri.
Don mo ! ban leit poi pyrkhat ïa ka shi khoh jingkylla ka pyrthei shai sngi.
Hynrei katei ka green pass, ka pyni, ba ki dawai, kiba lah ban pdiang, kin dei tang kito kiba la mynjur da ki ri Europe bad haduh mynta, ki don saw jait bad kitei kiba la ithuh da ka  European Medicines Agency (EMA) bad kitei ki long ka  Comirnaty (Pfizer/BioNTech), Moderna, Vaxzervria (AstraZeneca), Janssen (Johnson & Johnson).
Na kiei ki lad jingtip, kiba la ioh lum, la iathuh ba ka MPCC ruh mynta ka don ha ka jingartatien kaba jur ia U ma Vincent, halor ka jingshah pynhap shuki jongu, ha shwa ka elekshon MLA 2013, namar ba ki khmih lynti, ba un rung noh ban trei hapoh jong ka seng, hynrei katei ruh kam shym la urlong satia, namar ym shym la thung satia ia u, kum u nongtrei jong ka seng Congress.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ia man la uwei pa uwei u briew.
Kim shym la lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nongshong shnong jong ngi, kim shym la lah ban ai ka jingshngaiñ ïa ka Jaitbynriew ka jong ngi, kim shym la lah ban sumar ïa kane ka ri ka baieid eh ka jong ngi, dei namar kata ka daw ngi la seng ïa ka VPP," la ong u Bah Ardent.
Ka rta antad 48-50 snem bad dang ap na ka bynta ban pynithuh bad kam da ki ba haiing ne kino kino kiba don jingiadei.
U Myntri sorkar barim ha ka sorkar MDA -I,kata u bah Kyrmen Shylla,u la wanphai biang kum u Myntri sorkar ha ka MDA -II,ha kaba la bynshet ha u ia ki tnat treikam kum ka Excise Department , Revenue & Disasters Department,Legal metrology bad ka Home (Passport).
U la pynkynmaw ruh ba haka snem bala dep kala don ka jingkhih win ha kaba naka liang ka sorkar kala pynmih ïaka hukum ban pyntreikam noh ïaka CrPC haka jylla baroh kawei, kaei ka jingsngew jong ngi ha kato ka por ka long ba lyngba kane ka hukum ki District Council Courts kin duh bor noh, hynrei hadien ka jingïakynduh bad ka sorkar bad kumjuh ïa u Myntri Rangbah la pynsngewthuh ba katei ka hukum kan nym kjtah ïaki bor jong ki court jong ka District Council.
Ka ri lum Khasi bad Jaintia ka don bun ki briew kiba tbit bad kumta ki paidbah ki dei ban jied noh da uba tbit khnang ba kan long ka jingsarong ïa ka jylla" ong u Rakkam.
Ha ka juh ka por u kyntu ruh iaki nongniah kali shimet ne private ba ki ruh kin ai ka jingkyrshan lang ia ka seng ha kane ka jingsangeh kamai kaba dei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah babun balang bad ki nongniah kali kamai hi baroh.
Kane ka leit jia namar ba ka sorkar hi ka aibor, ka die tad ïa ki jaitbynriew jong ngi, ka Ri jong ngi bad pyrkhat tang ïalade bad kim don shuh ka jingisynei ïa ki paradoh para snam ruh", la ong u Samla Vicky.
Katba ka jingïalehkai ka dang bteng, ka Manipur ka la ïoh ban thep sa shi kol ha ka minit ba 83 lyngba u Phijam Meetei.
Haba ia dei bad ki jingialehkai sport, dangshen ka la dep pynkut ia ka ialehkai phutbol ha madan heh ba la iohrah da ka OM Roy Memorial Higher Secondary School hadien ba ka la pynliem ia ka Sacred Heart boys Higher Secondary School da 2-0 ha ka final ba la iakhun ha ka 12 tarik u Naitung, 2019.
“Lada kheiñ na ka Party Congress ha Sohiong mynta kumba 50 persen ki nongïalam ki la mih lut bad ki don mynta bad u Bahdeng Samlin," ong u Bah Phrang da pynpaw ba ka daw kaba ki nongïalam ban mih kadei namar ki ïohi ba ka rukom treikam jong u ka kham pher shibun lada nujor bad ki MLA ba rim.
Kine ki arngut kila ïoh pdiang ïaka song pisa kaba san hajar tyngka marwei bad ka syrnod.
Kumba long mynta u jait jingpang COVID-19 ba thymmai ba thymmai u ba la pynbna da ka World Health Organization (WHO).
Haba ki pulit ki la ioh ia kane ka jingtip, ki la pynlong ia ka jingthwet ha ka thain Chisobibra  kaba don kham pajih na ka sor Williamnagar.
"U la ong ruh ba kan nym don ka jingktah ïa ka UDP ha Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong,"Ka Sorkar jylla ka shim khia ha kaba iadei bad kane ka pynhiardor ia ka petrol ba diesel ha ka jylla bad nga kyrpad ia baroh ki nongiakhih jong ki kali kamai ba kin pynsangeh noh ia kane ka jingiakhih namar kane ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kam dei tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ka kiewdor lut ha kylleng ka Ri India bad nga tharai lada ngi ianujor bad kiwei ki jylla ka dang kham tad ka petrol bad diesel ha ka jylla Meghalaya.
Bad kawei pat ka long ba lada ka party kam shah, lada ki MDC kin mih noh na ka party kan ktah bad halor kane, ka party ka la ailad ba kin iatreilang bad ka NPP.U la ong ba lada peit ia kiwei ki party, lait na ka Congress ym don da kiwei pat kiba lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha bad khamtam ban ialeh pyrshah ia ka BJP.Ha kajuh ka por u la ong ba ka donkam shwa ban kyntiew ia ka jaitbynriew ym ban shu shongshit ha madan ha surok bad u la ai nuksa ba ka ktien Garo ka la ioh rung ha ka thup ki jait ktien ban iakhun ha ka khyrnit ba phra tang na ka jingleit iakren, ym da ka jingiakhih ha surok.
U la ong ba ka jingkhang Internet ka la ktah bha ia ki samla pule kiba hap ban wad klas lyngba kaba aplai online.
Kawei ka kaiphod na ka International Institute for Population Sciences (IIPS) ba la pynmih dang shen kaba la ai kyrteng “Polygyny in India: Levels and Differentials", ka la lap ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik ha ka Ri India baroh kawei kaba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka long kaba shyrkhei tam eh, katba saw tylli kiwei pat ki distrik ha Ri-Lum Khasi Jaiñtia ki don lang ha ka thup jong ki 40 tylli ki distrik kiba wan hakhmat ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim lane ka ‘Polygyny’.
" Kane ka dei ka rynsan ban pynriewspah ia ka jingtip ban pynlong ia ka lynti ka jingim kaba iai neh", u la ong.
Ka samoi treikam ka UDP ka long na ka bynta lai snem kaba dei ban kut ha ka 11 tarik Nailur 2022.
Kane ka jingpang kaba kham niar ban iohpang kaba la lap da ki doktor dei kaba la tip kum ka Congenital Diaphragmatic Hernia ne ka jingpang hernia.
Hynnin ka sngi, ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP+PDF+HSPDP, etc.ka la sdang ban ailad ïa ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
La ïathuh ba kane ka kynhun na Siliguri kadei kaba don jingïadei bad ki ri bapher bapher bad kumta la pyntip ba ki don mynta kumba 200 tylli ki kam ha ka karkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba poi kumba 63,000 tyngka haduh 72,000 tyngka shi bnai nalor ba ka don ka jingsiew tam lada ki nongtrei ki trei tam ne trei smat.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ka Israel, ka la aipor ia ka United Nations, ba kan kynriah noh ia ki 1.1 million ngut, ki nongshong shnong, na ka bynta ba shatei jong ka Gaza, ba kin hiar noh sha ki bynta ba shapoh jong katei ka nongbah bad la aipor, ba kin pyndep  hapoh 24 kynta bad katei ka dei, namar ka jingpynkhreh jong ka Israel, ia ka thma ryngkew.
Ha katei ka jingjia, ki nonglute, ki la ioh ban knieh ia ka mobile  bad ka pisa T.700 bad ki la pynjot ruh ia kawei ka kali, ong ka khubor.
“Ka jingthoh (scripture) ka long ba la pyrsad mynsiem da u Blei “All Scriptures is God breathed" 2 Thimothy 3:16.
U MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba u Lat ka Jylla u khlem kren eiei halor ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kaba pynklumar hi  thlim ia ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Ha kaba ïadei bad ka ri jingri u Bah Moodi u la ong ba lyngba ka skhim MNREGA ka la ai jingiarap sha man la ki longiing da ki Syiar, ki Sniang bad kiwei.
Shillong:Katkum ka Khubor ba la iathuh da u President jong ka UDP 4-Mowkaiaw Constituency West Jaintia Hills District Bah Eleazer C Dkhar u la iathuh ha ka jingiadei na ka bynta u Khaw, ba la mang na ka MLA Scheme.
Ka MBoSE kam kwah satia ïa ki khynnah skul ba kin ïoh heh mark ïa ka sobjek Social Sciences hynrei ka leh khnang pynban ban pynduh mynsiem ïa ki khynnah skul khamtam haba kim ïoh jingbatai thikna na ki nonghikai bym long skul tikna na ka daw jong ka jingkhang dam (lockdown)ha ki snem ba ladep (2021) ba ka la don ka jingpangkhlam Covid-19.
Ka hypothyroidism kadei ka jait jingshitom kaba wanjia haba u thyroid um lah ban treikam bha.
U Gandhi, uba la leit ban ïakynduh ïa ki briew lyngba ka jingïaid lynti jong u ha kaba u la ïakren bad ki nongñiah trok khnang ba un lah ban sngewthuh ïa ki mat bad ki jingeh ba ki ïakynduh.
"Shuh shuh u Bah Glanding u la ïathuh ruh ba mynshuwa la buh mawnongrim ban tei ïa ka Raid Laban College bad kumjuh shna Park ha Maxwelton Estate hynrei ka la pulom noh.
Watla ha ki por ba mynshwa (hyndai) ngi la shah hiar thma ha kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei to tip ba ngi la jop bad ngi la long kiba laitluid kumba u Blei ula buh iaka jaitbynriew jong ngi kum ka jaitbynriew ba laitluid, ym ka jaitbynriew kaba long mraw.
Shillong:U kyrtong ka Regional Democratic Alliance RDA na Shillong Parliamentary Constituency u bah Robertjune Kharjahrin ula pynthikna ba un syllad naphang ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew, lada un shah jied kum MP.Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kila iatreilang ha ka shatri ka RDA ha kaba ka la sei ia u bah Robertjune kum u kyrtong monlang ha kane ka elekshon MP ban iakhun na ka shap ka UDP ka Bom, kumba la iatreilang naduh u snem 2017.
Ka seng ka dawa na u SP ba dei ban pynshitom ia u George Dkhar, da kaba ong ba ka jingleh ka jong u ka long be-aiñ.
Kiba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Mar ia jop kii leh kput da ki buit sianti bapher bapher.
Ki rep kper bad rep lum ruh nalor ba ki buh pYm lah ban len ia ka jingshisha ba, ka dewlynnong Nongkhnum, ka long kaba heh tam bad kaba itynnat tam na ki dewlynnong wah baroh ha jylla Meghalaya.
Kat kum ka jingong jong u, u la ïathuh, “Namar ïa ka Amendment ym shym la mynjur satia da ka Ministry bad la pynphai pat sha ngi, ngim lah ban ong eiei palat halor ka Entry bad Exit Point".
Na ka jingkhein la lap ba ha u snem 2004, ki Muslim kiba don ha Bangladesh, ki don 89.5 percent lane 137,787,259, ki Hindu ki don 9.6 percent lane 14,993,941.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba hynne ka step shwa ban mih na Shillong u President Rangbah ka BJP u Amit Shah u la iakren bad katto katne ngut ki heh nongialam ha kaba la don lang u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiran Rijiju uba la wan poi dang step ha Shillong.
Jowai, Ïaïong 13: Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka ïew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 19 bad ka 20 tarik u Naitung (April), 2023 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall Daimasi.
Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Jaiñtia Hills ha kane ka 26 tarik u Ïaïong kila pynlong ïa ka ‘Kisan Bhagidari, Prathmikta Hamari Campaign’ shi bynta na ka jingrakhie ïa ka 75 snem ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ ha KVK Campus Wahiajier.
Na ka liang u Bah Sawkmie u la ai jingiarap ruh da ka song pisa sha kine ki laingut khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ka jingleit jingwan jong ki.
Katba ka cancer, ka dei ka jingpang (medical condition), kaba mih na kiba bun ki daw, ym dei kumba phi kynnoh ne kynthoh kumne bad kiba pang cancer, ki don ka hok ban ioh jingsumar" ong U Pastor Pyrtuh, uba la ioh ia ka jingpang cancer ialade.
Nangta de la shonruh ha u Mawphor ha u October 24, 2019.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit, ki la suba jur ruh ba katei kajing jia ka lah ban dei na kajingmih ka jingia shun ne ia bishni hapdeng ki nongkhai ha kaba iadei bad ka kham khaii pateng lane ka ka lah ban don ki daw hangne hangtai ia kaba haduh mynta ym shym la pat ioh ia ka jingtip kaba tikna.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia kum shi bynta ban pynpaw lem ia ka dak jong ka jingiadon bynta lang na ka bynta ban sngewlem sha kitei ki lanot shah ktah eriong hynne ka sngi u bah Lambok Nongrang Chairman ka Block Development Monitoring  Committee (BDMC) Mairang Block ha ryngkat u  bah R.Nongsiej President  ka Mairang Assembly Youth Congress, ki la hiar sha ka shnong Nongrmai WKHD bad noh jingiarap ruh da u khaw sha ki lanot.
““Ngi sngewkmen ban pyntip sha ki para nonghikai ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban pynlait noh ïa ka arrer ba dang sah teng la phra bnai kata naduh ka 1 tarik Naitung u snem 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017," ong u President ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai.
Shillong, 21 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la pynthi kna ba ka sorkar pdeng kan bhah T.2 klur, na ka bynta ka North East Police Academy (NEPA) ba kan shah hikai ia ki pulit shabar ri bad ruh na ka bynta ka jingai na ka bynta ka jingbit jongbiang bad ia kane un leh ha u snem 2015-2016.
U ong ba don katto katne ki Nonghikai kiba don ka jingiajan bad ki nongsain pyrthei  kiba la bun kam sa tang ka iabeh kam shawei bad kane kala wanrah ka jingthut ia ki khynnah skul ha ki skul ba ki hikai.
Ha kane ka jingwad bniah ki don haduh kumba 78 ki ngap kynthup ia kiwei pat ki khniang kiba dei shisha kita kiba don ia ka bor ban rah phngit symbai.
Ha kane ka taiew ba la dep,ki khubor ki saphriang shaid ba u Deputy Chief Minister ka Meghalaya u la kop bad kyrhuh la kat u ‘laren ha ki lad pathai khubor pyrshah ia u nongaiktien ne national spokesperson jong ka TMC, u Saket Gokale.
Ha kane ka jaka sumar kan dei beit da ka jingsumar tynrai bad ki nongsumar lane ki doktor kidei kiba la tbit ha katei ka laiñ ai dawai bad sumar tynrai.
Ha katei ka jingialang la sam ia ki syrnod sha ki 241 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka rukom tem tynrai na ka Assembly Music Institute jong ka jingïaseng Samla ka KJP Assembly kaba don ha Mission Compound, Shillong.
U Vice President ka Hynniewtrep Youth Council u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren ha ka sngi thang tyngshop ban pynrem ïa ki ar ngut ki Nongmihkhmat jong ka seng HSPDP, kata u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri kiba dang shu jop bad kiba la leit ai ban jingkyrshan bad ban iatreilang bad ka NPP.U bah Donbok u la pynsngew ba kine ki khun sarong awria ki jop ia katei ka ilekshon da kaba shim ia ka kyrteng u Maieid Hoping Stone Lyngdoh bad da ka kyrteng u maieid Hoping Stone hi ki mut ban die tad ia la ka jaitbynriew.
Ka Rida pat ka la pynleit jingmut sha la ka jingim ka ban sa wan.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da U Bah Banlum Tariang, Secretary Dorbar Shnong Mawklot uba dei ruh ha kajuh ka por u BLO ha kaba la sam ruh ia ki EPIC kiba thymmai sha baroh ki khun samla jong ka shnong kiba dang shu dep pynrung kyrteng shen ha ka thup Electoral Roll da u Bah M.Nongneng, Rangbah Shnong Mawklot ha kaba u la ai ruh ka jingkyntu kynpham sha baroh ki samla kiban sa long ki Nongjied ia ki Nongmihkhmat ha kine ki khyndiat snem kiban sa wan.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ki nongkitkam shnong ka Jaiaw Laitdom, kynthup u Rangbah shnong Bah D Mar baniang, Bah JS Cajee, bad Bah SB Kharbangar ki la ong ba ha ka jingiakynduh lang kaba long hynne ka sngi Hatmajai, da ka mynsiem kaba sngew khia ki la pynpaw ia ka jingbakla jong ka dorbar kaba khlem poi kynmaw ban pyntip lem ia ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri kaba dei ka para marjan shnong ban pyniasoh ia ka jingkieng.
Ka TMC, ka seng kaba mih na ka Kongkres, ka don haduh 45% ki kyrtong (27 ngut na ki 56 ngut) kiba long crorepati.
Bun ki shu ia kren tang ka ktien ban pyllait ia ka dheng kali katba ka kam pat ka nang jngai nang jngai pynban.
Ka kad liengsuin ba thymmai ha Arunachal Pradesh, kad liengsuin Donyi Polo bad ka terminal ha ka kad liengsuin Maharaja Bir Bikram (MBB) ha Agratala kiba la plie paidbah da u Myntri Rangbah Duh ha u snem 2022 ki dei ki dak jong ka jingkiew shaphrang ha ki kam kiba iadei bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki liengsuin.
Wat la ka kam khapsniuh bad ka kam pynbha briew ka dei ka kharkhana kaba lah ban aikam aijam, hynrei ha ka thain Khasi Jaintia kane ka kam hi dang pyniaid ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Katei ka kali, ka don 3 tylli ki model, ha kaba ka dor, ka sdang naduh $39,900.
La wan ban ïadonlang ruh ki nongkyrshan ka Congress kiba la iehnoh ïa ka seng ha ka elekshon MDC ban wan phai biang mynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
“Halor kane la ïoh ïa ka khubor, ba ka don ka Expert Committee kaba la ai jingmut ban peit ïa ka dor tang na ka bynta ki ba nongtrei sorkar ki ba heh kyrdan, kaba mut aiu kane?", u la kylli.
Katkum ka jingkynmaw jong nga, kine ki seng ki ju їakhih barabor ha ki por soh piskot.
Hynnin ka sngi, ki don  4,03,738 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba pang covid, ki la poi sha ka  2,22,96,414 ngut.
"“Kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kam shym ïahab satia katkum ka jingphah khubor jong u sha ka Forum ban pynbna distrik noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki nongialam shnong ka Narpuh kila rai ban iakynduh shuwa ia u DC East Jaintia Hills District bad ki bor pyniaid ka National Highways Authority of India (NHAI) ban apil na ka bynta ban maramot iaka surok bah NH 6 naduh na Lumshnong shaduh sha Malidor.
Ha ka nohphai sngi, ki ‘riewngeit ka Balang ki la shim bynta shitrhem da kaba ïaid kjat ryngkat ki jingrwai jingduwai ban ïaroh ïa U Blei.
U Ramkumar S, IAS, Mission Director NHM Meghalaya, ula shah injek nyngkong ialade bad hadien kata sa ka MN Nampui, Secretary, Health & Family Welfare, U Dr A War, Director of Health Services (MI), Dr R Tariang, Director of Health Services MCH&FW, Dr H Lyndem, Director of Health Services Research, Dr.H.Lyndem nalor kiwei pat.
Kawei ATM card kaba ieh klet ha UBI/Punjab Bank, Jowai.
U khot ia kito kiba dei ban shah injek, ba kin wan shakhmat bad u khot ruh ia ki Dorbar Shnong, ki Rangbah shnong, ki nongialam niam bad kiwei, ba kin shim bynta, ha kaba hikai halor ka jing donkam ka injekshon.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka jinglum GST ka la tam ïa ka T.1.60 lak klur.
Ha kaba iakren halor ka bor jong ka pisa ha kane ka elekshon, u Pastor Basiawmoit u la ong, ba lada baroh ki kyrtong kin iakhun da ka lynti kaba khuid khlem da thong pisa, kan pynshisha ia ka mon jong u paidbah iano kin jied ia u briew.
Sir la u la don ha lum shnong u pyllong hi u kpa mynsiem ia nga um ju klet ban wan da ka met ne phun.
Kumba long hynnin ka leit ka wan na surok jan ophis DC ka la thut namar ka jingkhapngiah surok.
Kane ka jingkren jong u Additional Chief Secretary ka la long markhongpong bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka jinghiran pisa ka jylla, ka pyni ia ka jingleh bha ka sorkar ia ki kam pynroi.
“U Lat ka Jylla ula khot ïa ngi ban thaw sorkar," ong u Nongïalam ka Parlia mentary Party ba dang shu shah jied ka NPP u Conrad K Sang ma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ïakynduh ïa u Lat ka Jylla.
U bah Prestone Tynsong u la ong “Ka jingjop kaba ka NPP ka la ioh mynta ka kynti ka dei kaba khlem khmih lynti namar ka long hapdeng ka jingshah kynnoh na ki liang pyrshah bad kane kaba lah ban ialam bakla ia u paidbah, hynrei ka jingai khublei jong nga ka leit sha ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki Constituency ha kaba na kine ki lai tylli ki Contituency la thikna ba ka electon 2023 ngin sa wan phai ha ka jingjop kumjuh ia u bah Blah na Mawphlang".
la kiwei pat ki kyrdan kan don ka trophy ryngkat ki khusnam ba kynthup ia T.5.000/- ïa kiba wan ba nyngkong, T.3,000/- ba-ar bad T.2.000/- kiba wan balai.
Yn pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka Skul Pearly Dew kaba don hapoh jaiaw laitdom, Shillong naduh ka por 1 baje mynsngi.
U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki don kumba 1500 tylli ki shnong ki bym pat don Anganwadi Centre tangba ki don pat kiba la pynhap lang hapoh ka projek Early Child Development (ECD).
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaiñtia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien.
Kawei ruh ka jingangnud jong u lada u poi sha ka thong, ka long ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep, naduh kito kiba rep kwai, rep tymmew ha ki thaiñ ri War, kiba rep synsar, haba kren shaphang ki nongrep, u la pynpaw da ka jingsngew khia ba “katno ka jingjynjar jong ki na ka daw ki policy jong ka sorkar, kumjuh ruh kiba rep kba, kiba rep synsar, kumjuh ruh kito kiba don ha ki thaiñ Saipung kiba rep ha ki jaka jong ka Forest, ka jingshah pyndik ki nongrep ha ki briew jong ka tnat Forest, watla ka aiñ la dep pass ba kito kiba rep ha ki Reserve Forest ki lah ban trei ïa ka kam khlem shah pyndik"Ha kaba ïadei bad ka kam dewïong, u bah Pala u la ong ba “Nga kyrmen ba lada nga poi ha ka jingjop ngan peit lem ia ki jingeh jong ki paidbah, namar kumba long mynta u dewïong u dei u jong ngi, khamtam uba na elaka Sutnga, elaka Sumer elaka Rymbai, elaka Narpuh katba hap siew pat sha secreteriat da ki lak-ki lak tyngka, don kiba ong ba ki hap ban siew haduh T 95000 hajar shi trok tang hapoh Meghalaya, T 30000 hajar tyngka ha Assam, u dewiong u dei u jong ngi katba ka pisa pat hap ban siew haduh kumba T3000 ha ka shiton tang ha ki bor sorkar kiba ha ki uniform, kata ka dei tang ka jingshah pyndik ki briew jong ngi hangne"“Ban ieh ïa ka kam MP ban ïaleh ïa ka MLA kam dei ka kam kaba suk ban shim ïa ka rai ha kaba nga ruh nga shem jingeh, hynrei nga pyrkhat ba lada nga biang ma nga, biang ki khun ki kti jong nga kam myntoi ha ka jingim nga dei katba lada u Blei u ailad bad lada ki paidbah ki ailad, nga kwah ban shakri ha kata ka rukom ba kiwei kiwei ki briew ruh kin kham suk, nga kyrmen bad nga ngeit skhem namar haba nga ïaid shaneng sha rum haba nga ïaid kylleng ki jaka nga ïohi ba ki briew ki kwah hi ïa nga ba ngan ïaleh election bad ki kwah ba ngan jop hi ruh bad tang kawei ka long ba nga hap ban trei shitom bad nga kyrmen ba ngan poi sha ka thong"Haba kren pat shaphang ki mat kiba dei bad ki karkhana coke kiba don ha East Jaiñtia Hills District, u bah Vincent.
Ki 20 tylli ki convention ba man u snem ba la long haduh mynta ki pyni ïa ka jingieng skhem ha ki jingngeit jong ka synsharpaidbah hapoh ka ïing dorbar thawain, la ong u Birla.
Hynrei, kaba ngi kyrmen ka long ba jait ba u dei u khun jong u Dr.Don u ba la long MLA la 7 sien kynthih lehse ki la don hi ki paidbah kiba la ithuh lypa ia u, hynrei ia ka jingieid te ngim tharai ba u la ioh.
“Nga ai khublei kyrpang ïa u Myntri ki kam ïalehkai namar dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka jylla Meghalaya ka la kiew stet ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," ong u Myntri Rangbah.
Haba kren kum u kongsan, u Bah AL Hek u dap da ka jingkyndit bad bym lah ban mutdur satia ban shem bad ïohi ïa kata ka buit bad ka rukom ban test ïa ki khynnah ban saiñ dur ïa ka lawei ïalehkai kaba pura ka jong ki ka long kaba la pher bak ly-bak.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh mynsngat shaduh sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kline ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi ha kaba ia dei bad ka jingkynshew kyndiap ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
U la kynnoh ba kawei kawei ka trok ka kit beit palat ïa ka 30 matric ton u maw katba ha ki khyrdop ba thew ïa ki trok ( weight bridges) pat la pynpaw beit tang 21 matric ton.
Na ka liang jong ka BJP kan pynkhlain ruh ia ka seng sha kiwei ki bynta jong ka jylla bad ban thaw ia ki mandal ha baroh ki constituency na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MP ka ban sa wan ha u snem ban wan.
Ha katei ka sngi, yn pynthymmai ruh ia ki Nongkitkam jong ka seng East Khasi Hills District Unit na ka bynta ka snem 2013-16 ha kaba yn ia donlang ruh ki nongialam jong ka state Level.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50000 la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun katba dang treikam ka Model Code of Conduct.
U la ïathuh ruh ba ka kam ka la ïaid ruh na ka Shnong Nongrim Nongladaw bad katba ka bor shnong pat kam shym la ioh jingtip satia ba ki pyntrei ïa katei ka kam wat lada ka dei ka jaka ba hap ha u pud u sam ka Shnong.
Kumjuh ruh ban niad ia ki ummat jong iwei pa iwei i nongshong shnong ka ri kiba mad ia ki jingeh (to wipe every tear from every eye) ka dei ka thong jong ka sorkar.
Dih haba ka dang syaid malu mala.
bad iaki kynthei bym pat shongkurim pat kan ktah iaka jingkhlain  kamet,jingseisoh jongka kpoh,kan tyrkhong ka snam bad ka sniehdoh.
’ Ha kane ka jingialang ka Kong Ampareen ka la pynlong ruh ka jingjurip ia kiba bun tylli ki stall kiba dei ia ki mar bam bapher bapher ba la shna bad pynmih lyngba u sohphan.
Ban bam ia une u soh manla kasngi, kalah ban pynduna ka jingma ban ngat hakiba bunjait ki jingshitom kiba shyrkhei.
Kine ki kynthup West Garo Hills 96, East Khasi Hills 80, North Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 15, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 10, East Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, South West Khasi Hills 4 bad South Garo Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92521 ngut bad napdeng kine 89761 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1552 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (WJC) Jaintia hills unit, ka leit peit ia ka jing long jingman jong kane ka surok.
Kiba la dep injek haduh mynta, ki long 10,45,28,565.
Na ka liang ki pulit ki la suba jur ba ka lah ban dei ka jingjia ia pynhiar kput hapdeng ki kynhun runar tuh kali bad kynhun nongtuh masi.
U Bah Ryngkat Lyndem, President ka Youth Wing jong ka East Khasi Hills u la ïaroh ïa ka sienjam ba shim da u Bah Remington Pyngrope ban wanphai biang sha ka UDP.U kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ba kin trei borbah sa shisien pat ban pynjop biang ïa u Bah Reming kum u MLA ba thymmai ka Mawkynrew.
Ka FKJGP ka dawa ïa ka tnad PWD ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingdkut ka surok bad ban bthah ruh ïa kane ka kompani na Russia, ba kan pynshna mardor ïa ka surok ba la shah pynjulor ha ka um slap ban lait ki paidbah na ka jingsohsat.
U nongshna їa kane ka dawai u dei na Bengal bad kumta u la jer kyrteng їa ka, da ka kyrteng shnong la jong, ka ‘Mekhaloi’, ka dawai kaba kynthup lut їa ki jaidbynriew baroh khnang ban shngaiñ ki Hynñiew Trep tieng pyut.
U Ma Balen, u iathuh ruh, ba ha ka 16tarik mynta u bnai, kandon ka jingialang paidbah jong ka JHTOA, ha hynniew mer, ha ka por 12baje nohsngi, ban iakren ia kane ka kam bad la bthah ia baroh ki trai par bad ki trai trok, ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang kaba donkam eh.
Sa u ngap u lwai bad ki sim ki doh ki sim pieng ki sim song kin ioh ban wan kai na riwar ban pah sngewtynnad dang step ha ka por ba sdang mih ka sngi.
Ha ka 4 tarik u Nohprah ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Jarain C&SC pyrshah ïa ka Dongmihsngi Mupyut ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Kumba 10 ngut tang kiba la ai jingtip ïa nga halor ka jingbym pat ïoh pdiang jong ki ïa kato ka song jingïarap kaba 50,000 tyngka kaba la mang sha kiba haïing jong kito kiba khlad na ka daw ka jingpang Covid," ong u Bah Disparsing.
Nga te ban mynstep lei ngam ju ioh mih namar hap durut ha ka kam…"  La ban ktien sa ka LanoshaKa Lanosha ka la shong hangta ha baranda bad u shang kwai ban ia bam bad ka Kongthei.
Ia kane ka rai ban khang iaka iew la shim hadien ka jingiakynduh ka synjuk waheh shnong Jowai hapoh ka jingialam u president ka synjuk ma Alan Niangti ia u Executive Member jong ka JHADC ba dei peit iaki iew ki hat u Ma Evening Teron haka sngi Thohdieng.
Nga ngeit skhem ha ka bor jong ka jingduwai bad ban phaikhmat beit sha u Blei na ka bynta kiei kiei baroh.
Dei ha ka jingtohkit ba ki pulit ki la ithuh ïa kita ki san ngut ki briew bad la leit kem noh ïa ki na Guwahati.
Nalor kata ka Alicia ka dei ruh kawei napdeng ki producer kiba hakhamt eh na ka bynta ka marquee show “News Today at 9" ha ryngkat u Rajdeep Sardesai kaba la pynlong ia ka ba kan ioh pdiang ia kane ka khusnam ENBA Golad Award.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katneï Balei ki Nongmihkhmat paidbah kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki lehbein pat ïa la ki jong ki nongthep voteï Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka General Council jong ka KHNAM kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM hi kan ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan ka dei beit ban pynkylla bak lybak na ka dur ka dar bad ka rukom long ka district council kaba ka long mynta.
Katkum ka hukum, la ong ba kumba la paw ha ki pathai khubbor, ka la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewïong ha ki thaiñ Shnongrim kaba buh jingma ïa ka krem Liat Prah, kumta ban ïada ïa katei ka krem, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la shim khia da kaba phah jurip ha ka kynhun kaba na ophis u Deputy Commissioner bad ong ba la lap ba ka don ka dak ba imat ki don kiba dang mut ban pyrshang ban tih tuh bad tih beaiñ ïa u dewïong ha katei ka thaiñ, kumta u District Magistrate u la pynmih noh da ka hukum 144CrPC kaba mana pyrshah ban tih dewiong ha katei ka thaiñ bad ban pyndonkam ïa kino kino ki tiar pynbthei bad ong ba lada donkam ban trei ïa ki kino kino kiwei pat ki kam kiba donkam ban pyntrei da ki tiar pynbthei, ki dei ban da pan jingbit lane ka clearance shwa na ka ophis u Deputy Commissioner.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingkiew jong ka jingïalehkai phutbol ka shong ha ki jingbiang ki jaka ïalehkai kumta u kyrmen skhem ba da ka thong ba ka sorkar ka pynkhreh ban wad ki madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik kan ïarap ïa ki samla ba kin ïoh ban kilan met bad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ïalehkai ba ki don.
Shillong: U Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong, ula pynmih hukum mynta ka sngi, ba yn shah ban plie noh ia ki bar lane ki jaka iadih kyiad phareng, naduh ka 31tarik Risaw 2020.
Hynrei nga lyngngoh ba ym don wat uwei ruh napdeng kita kiba la ioh jingmap ei kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar.
Ha East Khasi Hills, ki don baroh 343 ngut bad ki shipai BSF, ki don 268 ngut, kiwei pat 61 ngut, ki shipai 14 ngut.
Lada ka sorkar ka ïaid beit, ki briew ki kloi ban ïaid bad burom ïa ki kyndon, hynrei dei ma ki nyngkong ki bym burom ïa ki kyndon aiñ.
Ka Moodymmai CC kala jop da 41 run pyrshah iaka Khliehtyrshi haka sngi sdang jong ka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Balang.
Ngi long trai halor ka khyndew bad u dewiong hynrei lada ngim long kiba hehspah ba maian (Billionaire) ngim lah shuh wat tang ban tih ïa uta u dewiong ba ngi longtrai.
Nongpoh, Nailur 01: Shibynta ban rakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India, ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) mynta ka sngi kila pynlong da ka rally thuk thuk ban pyrta halor ka jingma u drok bad ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh bad ki kam tuh kam thiem.
“Ngim dei ban shim ia ka jingim namar ngim lah ban ai jingim, namar kata lada phi shim ia ka jingim, phi hap ban mad ia ka jingpynsaja, ngi dawa ba kito kiba shim ia ka jingim u bah Che ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja", la ong u samla Rangbah, D.War nongialam ka FKJGP uba pyniaid ia ka jingialang.
Shillong: Ka jinghap slap, ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 180mm, katba mynta ka sngi, ka long 20.4mm.
Ki la ïathuh ruh ba kane ka jingdheng kali kala sdang naduh mynsngi nyngkong hynrei mynta ka sngi ka 8 tarik kala jur bha.
Ka kong Thangkhiew ka la kylli biang hato ia kitei ki iew la ai wai ne-em bad ka jubab ba la ioh na u EM ka long Ho, oid.
New Delhi,6 Nailar:Ka President ba rangbah duh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi, mynta ka sngi ka la kynthoh ia ka sorkar u Narendra Modi da kaba ong ba ka la leh sarong palat da kaba kyntait noh ia u myntri rangbah na ka Congress ha ka por ba la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka NSCN (IM).
Ki dkhot jong ka CSWO ki bret ruh ia ki syntiew lyngkhot babun rong sha ka Kong Agnes bad sha ki paidbah ba ialum ban ioh iapajut kti bad ka.
Ia kane kitei ki lai seng ki la iakren mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Ophis treikam ka JCCTA kaba don ha Chiehruphi, East Jaintia Hills.
Kine ki khynnah baroh lai ngut ki dei na ka skul Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Dawki, 24 ’lyngkot:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju u la iaroh ia ka jingbha briew ka jylla Meghalaya da kaba ianujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap lama noh da u bah L.G Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ kum u kongsan, ryngkat ka jingïasynranlang u samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh Nongstoiñ, samla Ben Hahshah Secretary ka Siejlieh Sports Social and Cultural Youth Organization bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Hynrei u la ong ba hadien katei la rai ban pynsangeh noh shuwa shipor naba kam don ka jingiasngewthuh jingmut para bakhraw.
ai beit kyrteng jong kita ki nongialam sengbhalang kiba khlong maw.
Ha ka jingialang ba la long mynta  ka sngi, u Mukul u la ong ia ki paidbah ka jylla ba kin ia mih paidbah ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka Republic Day.
Ia U Dwayne, la ju tip kum U Rock, ha kaba u dei uwei na ki nong ia lympat, uba satar bha bad uba la ju don kiba khot ieid ia u, kum u  “People’s Champion".
U Rev Dr EH Kharkongor Secretary, u la ong ba ka Forum ka sngew synei na ka bynta jong ki halor kane ka jingshah ban beiñ namar ka jingngeit jong ki.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah I.Lakiang, President ka QSSCC.Shillong, Nohprah 13 : Ka NPP Shillong North ha ka janmiet sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jinglehkmen Kristmas bad ki 200 tylli ki longïing kiba don ha ka thaiñ Nongmali da kaba sam ïa ki nep kup syaid bad ki jingai sngewbha.
Hadien ba ka kynhun A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, ki la mih sa kiwei pat kiba la dawa ba dei ban ai ïa ka Nongstoiñ ba kan long kum ka nongbah ka jylla ha ka por Synrai (Autumn) katba ki la don kiba la ong ba ka Ri-Lum Jaiñtia ka dei ban long ka nongbah ha ka por shit (Summer).
La iathuh ba kitei ki dei ki jingkhein kiba la ai da ka sorkar, hynrei la shim ba kiba iap, kin lah ban tam haduh 50 percent, na kaei kaba la ai jingkhein haduh mynta ka sngi.
U la kyntu ïa ki samla pule jong ka jylla Uttar Pradesh ban khmih thuh ïa ka jinglong jingman jong ka jaka, ka kolshor, ka jingbha mynsiem bad ka jingleh khuid jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kumno ki lehkhuid ïa ki sawdong sawkhun haba ai nuksa da ka shnogn Mawlynnong bad ong ruh ba ki dei ban rah ïa kane ka nuksa na Meghalaya sha Uttar Pradesh.
" Mawphor dt.28.11.2019.
U la ther ia ka sorkar NDA halor ka jingbym iarap eiei ia ki briew ba shah ktah ha ka jingshlei um ha Assam.
La iathuh ba ki ehrang  NSCN (IM), ki la byrngem ia U MLA, namar ba ki kanbas elekshon ia ka seng NPP.Ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynta ka step bad ka dei ha  Bogapani.
Shillong, 03 K’lyngkot:U Lat ka jylla u KK Paul mynta u taiew u lah ban mynjur ia ka Delimitation Bill jong ka KHADC bad JHADC shwa ba ka kynhun Myntri ka sorkar jylla kan pynbna ia ka tarik Elekshon MDC ha ka jylla.
Ynda la poi ha iing u Bahnah u la pynpaw ha la ka hynmen ba pleng ka Riia ka dei ka briew ba sngew rit watla ka long kaba riewspah.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan District Sports Officer bad Assistant Director of Sports Khroobok Passah haka jingiadonlang u MLA Jowai bad ki nongkitkam ka WJHDCA bad MCA.Ka lahduh jong ka samoi ialehkai ba la dep ka Mawlai SC ka la pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC haduh 6-1 kol ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka sngi Saitjain ha madan SSA First Ground, Polo.
Exodus 32:11-14.
U Pastor, u shong u sah ha Mawpat bad u dei u dkhot jong ka Balang Presbyterian Nongsawlia.
La aiti sha ka longïing ka Kong Biki Biam ïa kane ka ïing ha ryngkat bad kiwei de ki tiar ba donkam kiba kynthup shiset ki shuki sofa, ar tylli ki palong jingthiah, kimiej, ki stole, ka drawl bad kiwei de ki jingdonkam.
Phi lah ban ai dawai tika ia i khun jongphi wat lada i leh pang malu mala ha kata ka sngi.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula mynjur ban pyn jari da ka synshar Administrator Rule ha Khasi District Council.
Kata ki kren.
Na ka liang ki bor pulit marmar hadien ba ki la ioh jingtip ia kane ki la her bran bran sha kane ka jaka lem bad ki pulit pynlip bomb bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ia ka song bad ka jingmaham “Don bomb hapoh wat ktah ia ki wire" bad hadien ki pulit ki plie ia katei ka song la lap ym don bomb satia hynrei tang ka kam pynher syrngiew da ki riew shim kabu.
Nalorkata ki don ruh shibun ki nongmihkhmat ki bym tip ei ei shaphang kitei ki jingshisha kiba pynlong ïa ka jylla Assam ba kan kyntur pud katba ka mon".
Ngam shym la ju khmih lynti, ba U bah Lambok Thabah, uwei na ki nongthoh khubor, uba la duriap bha, ia la ka jong ka kam, la arphew 25, 26 snem, ba un shu khlad stet noh bad kata ruh, khlem da pyni dak eiei ia ka koit ka khiah jongu.
Ka jingdon kiba ioh pang hynnin ka sngi, ka long  1,427 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8hajar ngut ha katei ka Ri.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ia lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Shillong, 5 Iaiong:Ar tylli ki jingthoh ba la thoh da ka Seng Khasi Student Union, kiba la wah ha Khyndailad ha ka sngi kyrsiew ri kaba la long ha ka sngi saitjain ki la shah weng bad shah tar ha ki pulit naba ha kitei ki jingthoh la thoh, “We are Khasi by Blood, Indian by Accident" haba la pynkylla ha ka ktien Khasi kaba mut ba “Ngi dei na ka snam Khasi, ngi long nong India khlem poi pyrkhat".
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u ba dang shu jop ruh kum u nongmihkhmat na Pynursla konstitwensi, u Bah Prestone Lyngdoh, ha ka 4 tarik Lber u la pynpaw ka jingmynjur bad u la ïada ruh ïa ka rai jong ki ar ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri, ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar bad u la kyntu ruh ïa ki kynhun ha ka liang pyrshah ba kin burom ïa ka rai ba la shim da kine ki ar ngut ki nongthaw aiñ.
Hynrei ka dei kaba lah ban aibor bad tei ka bor met.
La iohi ba ha ka por 2:30 ne 3 duna nohphai sngi khrui ki bor ka Municipal ryngkat ki pulit ki la wan poi ban kyndang ia kitei ki nongdie madan bad la iohi ia kiba bun kiba la lum tiar lum tar pynsted ban phet krad.
Haba kren kum ka  kongsan ka  kong  G.Dkhar ka Bethany Societyu la ai khublei ia ka  All India Radio, Shillong  na ka bynta ka jingpynlong ia katei ka tamasa rwai ki matlah  bad u la ong ruh ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban ai mynsiem ia ki ba kin nang shlur ha ka sap ba ki don.
Ha kane sngi, la ïa donlang ruh da ki ophisar na ka Mawkynrew C&RD Block, na ka tnad Sports, ki nongïalam shnong, ki riewrangbah nalor kiwei pat.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA KA JINGKYLLAN DURKHMAT:— Iaki snep sohjew lah ban pyndonkam naka bynta ban shna iaki jingkyllan haka durkhmat ruh.
Ha ka ka liang ki kynthei, ka Ekta Rani ïa ka nam ba nyngkong, ka Tanishka Bhatia ïa ka nam ba ar bad ka Kumud Sainai ïa ka nam ba lai, baroh lai ngut kidei jong ka kynhun ïalehkai na Delhi.
Hadien ka jing hap noh jong u Sylvester u Lerry Sangma u la shimti bad kamai 24 na ki 25 bol.
Ka longiing Karda shian manla u snem ka ju ioh ban leit shim bynta ha kane ka tamasa ha kaba ki dkhot jong kane ka longiing ki ju phong ruh ia ki riam ki beit kiba khring ia kiba bun ki paidbah.
Nongstoiñ, Risaw, 01: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Baroh lai tylli ki jingiakun kin long ha ka por 9:00 baje mynstep, 11:00 baje mynsngi bad 2:00 baje mynsngi ha madan ialehkai phubol ka SAI, STC, NEHU.Haba phai sha ki jingiakhun ia ki semifinal ba la long haka sngi Palei, ha ka U-14 ki shynrang, ka KB Memorial Secondary School (East Jaintia Hills) ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Mari Apal, UPS, Mangsang (East Garo Hills) da 2-0 bad ia kine ki kol la thep ia ki da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit ba 17 bad  ka own goal lyngba u Griksrang Marak  ha ka minit ba 60.
Ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka UDP ka la nang aibor ïa kiwei pat ki party kiba don ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha namarba mynta ki nongïalam ka UDP ha them Ribhoi kiba la mih noh na kane ka party ki la long kiba laitluid ban jied ïa uno uno u kyrtong ha ka elekshon namarba kim pat shim rai satia sha kano ka party kin leit ban pynïasoh.
Kumta, yn plie ia ki iew ha  Anjali Parking Lot naduh 25 haduh 28tarik Jymmang bad ha Sankhamti Parking Lot,  naduh ka 25 haduh ka 27tarik Jymmang 2021.
Na bynta ki kali kiba kamai ha Shillong bad ha ki marjan ka nongbah Shillong, yn ailad ba kin iaid kumba 20 percent ha ka shisngi bad kitei kin iaid ha ki jaka Municipal, ha ki jaka cantonment, ha ki jaka sor ka Mawlai Block bad ka Mawpat Block bad ha ki jaka jong ka Mylliem Block.
Ïa kane ka la pynpaw da kiba bun ki nongshalan mawria ha Ri Bhoi ha kaba ha Killing ki hap ban siew thik thik ïa ka khajna ha ka tnad Forest katkum ba la buh da ka sorkar bad ha katei ka jaka pat kaba don ha Maikhuli ki trok kit shyiap bad khyndew kim siew satia bad kim ieng hi ruh wat hadien ba poi ha katei ka khyrdop ba la buh da ka tnad Forest.
Ki samla lud ha kane ka juk yn lap ruh ba kim mon hi ruh ban kren ïa ka ktien Khasi hynrei ki kham sngewtynnat ban krne ïa ka Khalish.
Ka Common Service Centre (CSC) kawei na ki shlem kaba pyntyllun iaki rukom treikam ka Ministry of Electronics bad Information haka sngi Balang kala sdang iaka skul “Bal Vidyalaya" ha kawei na ki shnong ha West Jaintia Hills District.
U Abhilash, u la ong ruh ba naduh ba u shimti ïa kane ka kam kum u Deputy Commissioner, u la shim khia ban bud dien ïa ki kam kiba naduh ki Sub Centre, ki Public Health Centre bad ki CHC, khnang ban kyntiew iaka koit ka khiah hapoh ka district, la ong ruh ba ki don shibun ki skim kiba na ka sorkar pdeng kumjuh ruh na ka sorkar jylla ki ban iarap ïa ki longkmie kiba ar met bad ong ruh ba ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah la lah ban bud dien ïa ki jingtreikam ki ANM bad la lap ba ki don ki ANM kiba la lah ban leh ïa ka kam pynkha khyllung bad lap ruh ïa ki kam kiba bha bad ki kam kiba radbah ba ki leh ha ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ki Sub Centre jong ki, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba wat hapdeng shibun ki jingeh ba ki iakynduh ba kin nang iai bteng shuh shuh ïa ki kam ba bha jong ki.
Ka FKJGP kan ym rieh bad kan ym pyndem satia ha kita ki jing pyntieng kohtympan lyngba ki ktien kiba la mih na ka shyntur jong u Myntri ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla u James PK Sangma da kaba bthah ia ki Autonomous District Council (ADC) jong ka Jylla ba kin ym ailad ïa kino kino ki kynhun ba kin pynlong ïa ka jingkhynra Trading License hapoh ka Jylla.
U Bah Carnes Sohshang haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïoh ban ïashim bynta  ha ki kam ïalehkai bapher bapher ka pynlong ruh ïa ka met ka ba koit bad kaba khiah bad shibun ki jingmyntoi ha ka jingim jong ki shimet ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ïaka nam bad ka burom.
Ka Yatra kan long ha baroh ki Gram Panchayat (GP)/Block jong ka West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills district ruh.
Ha katei ka sngi, kane ka kynhun shipai, kala kynmaw burom ruh ia baroh kito ki nongiakhih laitluid bad kum juh ruh ia kito baroh kiba la don kti ha kaba thoh ia ki riti synshar jong ka ri India.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi (kmie) kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Lum Jingthang kaba don ha Jaiaw, ha ka 26 tarik Iaiong naduh ka por 9 baje mynstep.
Kane ka jingkynthoh jong ka kong Ampareen ka la paw beit kumba ka thmu beit ia ki ar ngut ki nongialam jong ka parti VPP, kata u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbiang, u ba dang bteng ban bat ia ka kam nonghikai nalor ka kam MLA bad kumjuh ruh ia u kyrtong MP jong ka VPP, u Dr Ricky J Syngkon u ba dang bat ia ka kam nonghikai.
Haba nga ïaid lynti sha South West Khasi Hills palat ïa ka Mawkyrwat kaba long kum ka nongbah jong ka distrik, bad ïaid kum sha Wahkaji, ne Domiasiat bad kumta ter ter, sngew shisha kum ban kheiñ noh ka syngkai namar ba la jur ka khohruh khohram.
La ong ruh ba U Conrad sangma, um dei ban shuh pynbieit ia ki paitbah, da kaba kynnoh ia ka sorkar India bad ka seng, ka ong ba ki don lai tylli ki wah ba don hajan katei ka jaka ba la thmu ban sei mawshun kiba kyrteng, ka um lunar,umso nallah bad ka jingjngai katei ka jaka ba thmu ban sei mawshun na ka wahlukha ka long 1.38km bad la don ruh sa ka eco sencetive zone kaba jngai tang 0.25km bad la don ruh sa ka narpuh wildlife sanctuary 1.46 bad ka jing ioh jingbit katei ka company, ban sei mawshun na katei ka jaka, kan sa pynjot pynpra ia ka mariang bad kin synlen lut ki lum ki wah bad kan sa jur ka jing kylla rong shuh shuh ka wah lukha nangne sha khmat bad kumta ka seng kam banse khlem da shim da kiwei pat ki lad ban pynduh ia katei ka jingioh jingbit jong katei ka company, kan leit ujor syndon sha ka NGT, ong U bah Shaniahlang Suchen, President HANM jaintia zone.
Ka Ïingkashari kala ong ba ka jingeh (bym don jaka theh ñiut ka Jowai) kala ïaid mynta la jan arbnai bad ki nong shongshnong ka Jowai kila shu ïai shah palat haba hukum ïa ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ïa ka lynti kaba biang eh hapoh ka 10 sngi ban weng ïa kane ka jingeh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Commander Shangpliang u la ong ba ha ka jingleit jong u ha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ïa kiba bun ki nongwan jngohkai ha Mawruduk, Tynrong kaba dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad ha kaba dang shen ma u ruh u la ïoh ban wan ïalam ïa ki briew napoh Australia ba kin wan ïuh kjat da lade ha kaba ma ki ruh ki ai ka jingïaroh ïa ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ U Symbud Myntri Rangbah u dei ban bthah noh ïa ki bor pynïaid ka MeECL ba kin pynkylla noh ïa ki kynta pynlip bor ding da kaba pynduna noh mynmiet bad kham pynbud mynsngi kata ruh ym dei ban pynlip da ki kynta lynter hynrei lehse shi kynta haduh arkynta duh.
Ynda ki la ioh la ki jong ki briew ban ia poikha ki la wan ialam sha la ki jaka jaka ban rep lyngkha ha ki por mynshuwa,ki hymmen sawngut ki shong ki sah shathei Lam mihngi na ka ri-hynniewtrep bad ki para laingut pat ki leit noh arsut shaphang sepngi jong ka ri-hynniewtrep.
Shillong: Ka Supreme Court, kan rai lashai ka sngi, ia ka kam tih dewiong ha Meghalaya, ong ka khubor na U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia ka mukotduma ha katei ka kashari, na ka bynta ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Ka thong jong kane ka program ka dei ban pynduhjait ka jingpang Poliomyelitis bad ban ai dawai ïada ïa baroh ki khyllung kiba dang don hapoh ka san snem ka rta ban ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang polio virus ha ka district bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei.
Da kaba bynrap shuh shuh u ong ba tad haduh mynta hi kumba ka long, ka NPP kam pat lah ban pynbna ïa ki kyrtong na kitei ki constituency.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynbiang ia ka Centre’s National Career Service Portal (NCSP) ha kane ka jylla ban plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong utei u Myntri sorkar u la pynpaw ruh ba ka thong kaba hakmat eh jong ka sorkar jylla ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep bad na ka liang ka jong u kum u myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla, un sa bthah ia ki ophisar jong ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
Ha ka liang ki kynthei pat, ia ki saw tylli ki kol la ioh ban thep ha ka kylla step ha kaba tang ka Lalrinmawii marwei ka ioh ban thep ar kol kata ha ka minit kaba 10 bad kaba 45+1, katba ka Gladys ka la ioh ban thep lang shi kol na bynta ka Mizoram.
“Ki la wan ban ia kynduh ia nga, nga la ong ia ki, ba ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry, yn rah hapoh ka ingdorbar thawain ha u bnai Nailur, ha kaba ngi la ong ia ki, ba kin iai shah namar ba na ka liang ka sorkar kan hap ban bud ia ki rule jong ka act"u la ong.
Haba palat marshiteng (50.51%) jong ki kyrtong ha Meghalaya ki dei ki krorepati, ngi lah ban ong ba ka pisa, kumba la long mynshuwa ruh, kan long kaba trei kam tam ha kane ka elekshon ka ban wan ruh.
U Treiborlang haka jingpyllait khubor ula iathuh b aka jingiakren ha ka CEC kalong ban dawa beit n aka sorkar ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) kaba ka JSU naduh ki nongialam kiba rim kata naduh u snem 1983 ter ter ka ieng haka nongrim ban dawa ban pynioh ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Don mo! ban leit poi pyrkhat ïa ka shi khoh jingkylla ka pyrthei shai sngi.
Shillong,25 Nailur:Ka jingthmu jong ki ar tylli ki seng longkmie, ba kynthup ia ka CSWO bad ka KWWADA, ban leit shong kyrain ha khmat ka Additional Secreteriat, kam shym la urlong mynta ka sngi, namar ka daw ba nyngkong, ka long ba la pynthut shwa u slap, uba ther naduh ka por 10baje haduh 11baje  antad mynstep.
Nga kyntait ruh ïa ka jingkynnoh donkti ka sorkar MDA ha ka kam khaïi tuh ïa u dewïong" ong une u Myntri.
Ula iathuh ruh, ba na ka liang jong katei ka seng jongki, ki la leit iakynduh ia u myntri rangbah, ha kaba ki la pynpaw beit beit ba ki pyrshah ia katei ka rai ban shim wai na ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar Jylla, lane ia ka form 1.
Namar ba ki ri G20 ki don kumba 85% ka GDP jong ka pyrthei, ar na ka lai shah ka jingdon briew ha ka pyrthei bad ki don ruh ka bor ha ki kam saiñ pyrthei, ki don ha ka kyrdan ban kyntiew ïa ka jingwad bniah bad ka jingtei ïa ki teknoloji kiba kham bha kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ruh ïa ki dawai tika.
Ha kane ka jingleit jurip ïa bun tylli ki projek khamtam ha Laitumkhrah ryngkat ka jingdonlang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA ka East Shillong konstitwensi bad ha kajuh ka por ka Myntri Sorkar.
U la ong ba kiba bun ki kot ki sla kiba thok ba la wanrah da ki kandidet ki dei na ka Dimapur  katba kiba bun kiba la lap ki dei na Uttar Pradesh.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop ka long ban ai bor ia ki kynthei bad ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Hynrei ka la shem jingeh hadien ban ïaid lait na ki bol kiba ma na u Ayushman, u ba la pyndep ïa ka inning da 5/19.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Dr Engam Pame u Director ka DFP, u bah  OL Marbaniang uba dei u FPO barim nalor kine la donlang ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang u Kalita u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma lem bad ïa ka Sorkar ka jong u na ka bynta kane ka lympung.
Ka Association ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki shnong bad ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop.
Banika Marboh, Lavinia Shadap bad ka Espiranza.
Kham ñiar ban ioh kum kane ha Meghalaya.
“Ka dei tang ka jingkynnoh khlem ka sakhi sabut bad ngi ruh ngin ïeng ha kane hi keiñ ka nongrim bad ngin ïai trei bad dei ynda ngi la trei ngin tip haei ka don ka bamsap," u la ong.
Haba ngi phai sha ka Ri India ka jong ngi ngi sakhi ba kane ka jingpang ka la saphriang ha jan baroh ki jylla wat la ka dang duna haba ia nujor bad kiwei ki Ri ba la kdew haneng.
Shillong, 17 Naitung:2 ngut ki ehrang ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki la myn saw hadien ba ki ngat kuli ha ka jingiather markyl liang  bad ki pulit, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kawei ka shnong kaba don ha South Garo Hills district, bad kitei ki 2 ngut ki ehrang ka GNLA kiba la ngat kuli ki la ioh ban phet krad, katba ki pulit pat kiba la buddien ha katei ka jaka ki la ioh kurup bun ki tiar siat bad ki kuli.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka jingkieng ban shna thymmai ha Wah Umngi la mang ha ka jinglut kaba haduhT6.3klur tyngka bad kaba dei ban pyndep tang hapoh 30 bnai kata ka por ba la buh kan sa kut noh ha une u Nai Nohprah mynta u snem.
Ka jingtoh kit halor kane ka jingjia ka dang iaid sha khmat,na ka liang ka tnad pulit ki la buh ruh ka jing kyrpad ia ki briew ba la da don kiba iohi ia ka ne ka jing jia kin wan sha khmat ban iarap ia ki kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha.
Na ki nongialam kiba la kham pawkhmat eh bad kiba la leit ban pyniasoh sha ka NPP, ki kynthup ia u bah Plielad Tiewsoh, uba dei ruh u President barim ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) lem bad shibun ki nongbud jong u.
Nalor kata, ka AITC ka la kular ban wanrah ïa ka Sports University ba nyngkong eh ha ka jylla bad ban buh pisa T.10 klur na ka bynta ban kyrshan ïa ki 22 tylli ki State Sports Associations ba la pynrung kyrteng bad ïa baroh ki sports club ba la ïoh jingithuh hapoh jong ki.
U la ong shuh shuh ba ia ki kam jong ka constituency um donkam ban kren ha Assembly namar man ka sngi u la kren ha ki ophisar, bad bynrap ba kan myntoi aïu ban pynlut kai ia ka por jong ka dorbar ban kren ia ki jingdonkam ka constituency.
Wat kdew ia kiwei namar khyndai shympriah ki thew ialade.
Ha kane kajuh hi ka snem, ka la pynïasoh ïalade bad ka kynhun ki nongthoh poitri kynthei, ka ‘All India Poetess’.
Shillong:   Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Ryntih da 4-2 kol ha ka jingiakhun ka U-18 SPL ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Kane ka kynhun ka la leit sha Antwerp, Belgium ha ka Sngi Ba-ar na ka bynta katei ka lympung ha kaba ka kynhun ka ban khur ïa ka jingjop yn ithuh kum kaba khlaiñ bor.
Ngi ju ïohsngew ïa ka jingïakren na ka por sha ka por da kiba pyntrei ïa ki kam tei iïng tei sem bad kiwei kiwei ki jingtreikam ïa ka jingkheiñ sting ki katto katne ki nongtrei haba ai kam ïa ki.
“Nga ai khublei ia kiba ha ing u Dr.Sailo bad ia baroh kiba don bynta bad ka Bethany Hospital na ka bynta ban shakri iaki paidbah ban ai jing sumar iaki paidbah ka jylla baroh kawei" la bynrap u Conrad K Sangma.
Haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka la pynrem jur ruh ïa ki trok kit maw khamtam eh namar ka jingpynher sted kaba palat pud kaba buh jingma pat ïa ki nongleit nongwan.
Kumta ha ka Shongkha khleh kaba la shait jia ha ka Dustur Khasi naduh kulong kumah, ka Jingkylli ka long, hato ka kham sngew shngaiñ lada ka Kynthei Dykhar ka wan shongkurim ïa u Shynrang Khasi, ne lada u Shynrang Dykhar u wan shongkha ïa ka Kynthei Khasi? Baroh ki Jingtieng shah tyllep ka Jaitbynriew ha kita ki Hehpaid ki ïaid ryngkat ryngkat ruh bad kata ka Jingpyndonkam jong ki Shynrang Dykhar ïa ki Kynthei Khasi kum ki Laisens ha ka khaïi pateng.
Haka jingkren jong u; ula ong ruh ba ki dak ki shin kila paw mynta ba ki  wah kum ha Ranikor ruh kila shahktah bad ki dohkha ha kine ki wah ruh kila sdang iap.
Ngi la hukum ba baroh ki khynnah kiba wanrah mobile ha ka jaka thoh exam ba kin wan surrender khnang ba ngin ïoh pyndep ïa ka jingtohkit bad ruh ngi la pynkhlaiñ ïa ka jingap exam ha kata ka centre da kaba ngi la phah dang mynta ka sngi shibun bha ki Invigilator kiba biang bad kiba la mlien ha ka kam" ïathuh shuh shuh u Joint Director ka MBOSE.Haba la kylli ïa ba kane ka jia haei, na ka liang u Joint Director u la kyntait ban jubab bad u ong “Ngim kwah ba ki khynnah kiba thoh exam ha kane ka center kin kulmar jingmut tang na ka daw ka jinglehtuh ki katto katne".
(9).
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat u la ka weh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa kane ka jingïaid rally kaba la ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki khynnah skul ha ryngkat ki nonghikai.
U la ong ba kitei ki briew ki kam ialade kum ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong hynrei ha Shella ym ju don Executive Member lane Executive Committee.
Ka Nagaland pat ka ioh ban khur tang kawei ka takma rupa, bud sa ka Meghalaya ar tylli ki takma rnong bad ka Arunachal Pradesh kawei ka takma rnong.
Ki heh Sorkar ki jong ngi kiba la ïoh ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad kaba biang, kim buh skul ïa ki khun jong ngi hangne ha Shillong.
Dei ha ka 9 tarik u Rymphang ba ka Gauhati High Court ka la ailad ïa ka NIA ban pynrung mokotduma pyrshah ïa u Akhil Gogoi bad ïa 3 ngut kiwei pat kiba la ïa donkti lang ha katei ka jingïakhih pyrshah ïa ka CAA ha Assam.
U la iathuh ruh ba ka kyndon kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai peit katto katne ki bynta jong ka MeECL.Haba iadei bad kane kam pat don kano kano ka rai, hynrei na ka liang ka MEECL, ka tnad bor ding u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding kim kwah ban aiti wat khyndiat ruh iaki bynta jong ka MeECL ba kin pyniaid lem.
Ka kyrwoh ka la ong ba la pynsngew ha u Rahul ba ka daw ba ki jingeh ki mih namar ha ka synshar paidbah, ka Sorkar Pdeng ne Sorkar ha kiba bun ki jylla harieh harieh ki pyrshang ban íuhroit ia ki hok manbriew longbriew, ki lamih ki aiñ ki jaid pa ki jaid ban pyntroiñ wat ia ka mon laitluid ban shakri bad mane Blei.
Lyngba katei ka hukum, ka la pynkut noh shipor, ia ka soskular pynbeit pud, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kaba la ladep ia mynjur hapdeng ki ar jylla, na bynta ka kylla kaba nyngkong bad kaba la ia soi hapdeng U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, U Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam bad nangta U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ka 29tarik Lber 2022.
Dei hapoh kine ki 45 sngi (1335 sngi) ba u Blei u ong- “Wat sheptieng shuh naba nga la siewspah ia me nga la khot da ka kyrteng me long u jong nga.
Nongpoh, Jylliew 30: Ki thok kam shukor bad ki kam pynbiej paidbah kim pat kut haduh mynta watla naka liang ka tnad pulit kila ïaleh katba lah ban tem bad iohkem ïaki runar, bad mynta ki runar kila sdang ban pyndonkam sa ïaka kyrteng u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynbiej ïaki paidbah.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Lapynsuk kharbyngar, Donriti passah, Banskhemlang lynshiang, Kitdor B.suting, Damelabiang Mylliemngap, Patshakordor Mylliemngap, Nabakor Warjri, Da i sabet warbah, Wanlamjingjop khariemmujat, Kong R Nongkynrih, Lary Kharrngi, Wankmenlang Warbah, Ownner Laitdiengsai Restaurant.
(Ioan 19:26) (b) Ki shipai Rome kim shym bna ei ei ia ka daw, balei ba kita ki paidbah ki wanrah ia u Jisu ban sahnarphna.
Shillong,24 Naitung:Ka jingbishar jong ka Supreme Court, ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ba lada ia U CM Jha, yn kem da ki bor pulit jong ka Jylla, hynrei, la bthah ba dei ban ai jamin noh ia u; tangba katei kan dei, hadien ba ki bor tohkit jong ka sorkar jylla, kin sngew mynjur ia katei ka nongrim, kaba dei halor ka jingtohkit jongki ia u.
U Bah Mawthoh, ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2014, ki seng trai ri, ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM, ki la tyrwa ia u, ba un iakhun kum u kandidet synrop jong ki seng trai ri, hynrei, ula ong biang “Nga khlem treh" katba ula ong shuh “Ka por ka lah ih bad nga lah kloi mynta".
U la ong ka sorkar ka lah ban thep phatok ia ki nongialam sengbhalang ba iakhih, ia uba iakhih ban pyrshah High Registration Number Plate dakaba pynngat ia ki ha ka ain MPDA katba ia ki nongkhaii drok, kam don satia ka ain.
Kane ka jingjia ka la pynsngewsih shibun eh ia ka Rida.
Hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar mynta ka miet, ki nongthohkhubor ki la kylli na u Mukul, hato la katei ka khubor ka dei ne-em kaba shisha.
Ïa katei ka jingïakob mareh marathon la pynïaid da ka Run ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Roshni Foundation myn ha ka 22 tarik mynta u Ïaïong ha Pedong West Bengal kaba la sdang na katei ka jaka kaba pynkut ha Lava.
Ki kyrtong hi ki ban rung sha ka ka kam synshar khadar ha ka jylla bad ha ka ri ki la dei ban sngewthuh ma ki hi ïa kane, ba khlem ka kyrdan jingpule kaba biang ka long ka jingeh ba khraw na ka bynta ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar ne ban long ki nongsaiñ hima sima.
Ka por balait ne ka Por ba jlan ka sdang naduh ba la kut ki 69 Taiew.
Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla kala mih halor ka jingpyrshah bad jingbyrngem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ki Khlieh Nongsynshar ban leit mudui sha Ïingkashari ïa ka soskular pynbeit pud (Memorandum of Understanding) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, haba kam ba katto katne ki jaka na ki 5 tylli ki Hima la pynhap jubor sha Assam.
U Sangma, ula ong ruh ba ka ba donkam ia ka sorkar mynta ka long ban long ki ba la pynkhreh ban ia da na ka jingwan lynshop jong ka kylla kaba lai.
Kiba ai jait kpa ki don bun kiba kit khunrei, kiba ai jait kmie ruh ki don bun kiba kit khunrei.
“Ka BJP ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, halor kane ka jingleh khlem akor jong u bah Shullai namar ba ka dei ma ka, kaba la khot sngewbha ia ngi bad ban khot iano iano bad ban shu insult na ka liang jong ngi ngim lah ban pdiang ia kane" u la iathuh.
Katba ka jingïaknieh ban thaw Sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha namarba ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw Sorkar, ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress,TMC bad ki Regional Parties lem bad ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban thaw Sorkar na u Lat ka Jylla.
Ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ba khlad hynrei tang uwei u pulit u ba la mynsaw malu mala bad ka la don pat ka jingjulor ha katei ka jaka.
Hynrei, balei phim kyntu ia kiwei pat ki Tnat sorkar ruh ban pynbiang ia ki jaka sah ne quarter na ka bynta ki nongtrei jong ki kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong khnang ban kiar ban bhah biang ia kane ka 1.4 akar ka jaka ban pynkynriah ia ki," u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka KSU Narpuh Circle ki la wan buh ia ka dorkhah ha u Secretary ka State Pollution Board u bah JH Nengnong ban pynpaw  ka jing pyrshah  halor ka jing thmu jong ka State Pollution Board  ban pynlong  biang ia ka jingpynbna paidbah ha ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020 ban ailad ia ka Company Star Cement ban ioh tih ia u  mawshun ha ka shnong Brishynot East Jaintia Hills.
Kiba dang shah sumar na katei ka jingpang, ki long 2,407 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 8,920 ngut ha katei ka Jylla.
Ka jingjied ki jingbam kiba dei hapdeng ba phi don bad ngat ha kane ka jingpang ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingpynbiang ka jingdon ka shini.
Haba kylli ki nong thoh khubor halor kumno ka jingpynkhreh jong ka haba ïadei bad ka ilekshon MP, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynkhreh jongka ka dei ka jingim jongka bad watla katta ruh ka dang donkam shuh shuh ban dang pynkhreh khambha.
U Jha u dei uba la shah thwet ha ki pulit ka Shillong halor ka jingkyn noh ba u la pyniaid be-ain bad die thok ia ki kyrdan Phd sha ki samla pule kiba pule ha katei ka skulbah kaba don ha Laitumkhrah , Shillong.
U Assistant Sector Magistrate, Jowai Urban un long u sahep u ban peitngor ha kine ki jaka ba la pynbna kum ki containtment area.
Nongkñia nongkhan ki ialeh thma,Pyrshah ia khlam bam briew,Kiei ki lad ba kin iada,Ban lait na khlam basniew?6.
Ula khot kum ki riewngeit ki dei ban don ka jingïadei dur bad ka Gospel U Khrist bad ban don ka iktiar ban jop ïa ki jingpynthame.
Shillong,21 Lber:“Lada nga pynmong ia phi, map noh" ki dei ki jingkren ka kong Ampa reen Lyngdoh sha ki nong Mawlai kiba la ia don haduh kumba 200 ngut tam ha ka jingialang kaba la long ha Indoor Stadium ha Mawlai Mawdatbaki, iathuh u samla Donbok  Kharlyngdoh President ka KSU Mawlai haba ia kren bad u Rupang.
Bun ruh kiwei ki sabut ba ki pulit ki la ïoh lum na katei ka ïing basa Rimpu Bagan.
U Bah Syiem, u iathuh ba ula iakren ruh ia ki 3,4 ngut ki riew said, hynrei, ki ruh ki ai jingmut, ba u dei ban risain noh, namar ba ka long kaba eh ban iada, namar ba u bam ar tylli ki jing kamai pisa, na ka tulop MLA,MDC.“Hynrei, u don uwei u lawyer, uba ngam da kwah ban pynpaw kyrteng, u ong sir, ka don kawei ka ruling jong ka Supreme Court 1972, ha kaba U Chairman ha kawei ka shnat ha Delhi, u shah ha kajuh ka ishu bad ka Supreme ka test, la ka dei ne em ka ophis of profit ban mait kyrteng bad kata ka long, la ka kam ka dei kaba thung da ka sorkar bad ar ka sorkar ka lah ne em ban behkam bad lada lah ban beh kam kumta lah ngat bad hangta siew tulop mano, lada siew tulop da ka sorkar, la hap mait kyrteng, te nga te dei elekshon, ym dei ba thung da ka sorkar, ia nga la thung da u paidbah san snem" ong shuh U Bah Syiem.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka UDP ka la phah jingthoh sha u Director ka Higher and Technical Education ka jylla ba kam iahap ban pyntreikam da ka online ban pyndap ia ki phom baibam jong ki khynnah pule namar ba kane ka wanrah ia ka jingdkoh khamtam ki jaka bym don internet.
Kane ka jingiaid rally kaba rah lang ia ki placard ryngkat ki jingthoh dawa la pynlong da ka West Jaintia Hills District ASHA Association bad la sdang ia ka na madan Tympang Club bad iaid lyngba ia ka Iawmusiang, Loomsooiung Newhill bad pynkut ha madan Ladthadlaboh, Jowai.
Shilllong: Ki ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol na kane ka thain mihngi ka India ka Aizawl FC bad ka NEROCA kim shym la lah ban iathep kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung i-league kaba long mynta ka sngi ha madan Rajiv Gandhi stadium ha Manipur.
U MDC ka UDP na Tuber konstitwensi, East Jaiñtia Hills District Bah Lasky Rymbai uba dei ruh u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u la ong ba ka jingïakhun ïa ka ilekshon MDC ha JHADC ha u snem 2024 kan long beit hapdeng ka UDP bad NPP.U la ïathuh ba haduh mynta ym pat tip haduh katno ka khlaiñ ka lyer ba beh jong ka VPP hynrei un sa sngewthuh ynda kane ka seng ka la pynbna ïa ki kyrtong.
Naka liang ka Mawkyrwat District Sports Association mynta u snem 2023 ki la ioh ban jied 8 tylli ki  kynhun ialehkai naka bynta ka Super Division bad 12 tylli naka bynta ka first Division.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Barman u dei ruh u dkhot seng kieng atiar u ba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ka seng United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I).
Hynrei, ka hukum ha kane ka sngi Palei ka wan kum ka jingkyndit ia u heh ka GNLA namar ba ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban pynlait na ka jingset ha ka MPDA.Ki bor synshar ka West Garo district na Tura ka la pynmih ia ka hukum ban set ia u Champion ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2013 da kaba ong ba u Champion un pynlait da ka jamin lada um shah set ha ka kyndon MPDA.Hynrei ha kajuh ka por, na la liang u nongiasaid jong ka GNLA, lah ban ujor sha ka Kashari ba kham shalor ban pyrshah ia ka rai ba la pynmih na u nongbishar SR SEN.U Champion  u la sah ponding ki mukotduma ba la ujor pyrshah ia u ha Pynursla Police Station ha East Khasi hills district.
U Ardakirang Rymbai ula tied 67 run naki 66 bol, katba na ka liang NEAU u Rikku T Sangma ula pynhap 3 wicket naki 7 over.
Ïa kane ka shi kol jong ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit kaba 38.
Na ki ri baroh sha kaba Nga la beh ia ki.
U Choudhury, u thoh ha ka twitter jongu hadien kata “Lada phi kwah laisen, wan rah bad shiphew tylli ki blanket ban leit ai sha ki jaka ri masi.
U Secretary jong ka KSU Narpuh Circle u Kwill Siangshai, haba kren bad ki nonglum khubor ula ong kane ka jingleh beain kala sdang naduh ka snem 2012 bad naka liang jong ka seng kila ai jingujor pyrshah ia kane sha ki bor distrik ha Khliehriat, hynrei ki bor distrik ha Khiehriat kim pat leh eiei ruh halor kane.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki khynnah shynrang, ka St.Peter’s ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh da 1-0 kol.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba u Sana Negi bad u Prashant Kheti ki dei kiba la shah ithuh ba ki la long ki snar nongïalam ha kaba ïadei bad kane ka kam sniew.
Ka jylli rit ka don hapoh ka jylli heh.
Ia ka kol, na ka liang ka Brazil, la ioh thep da U Neymar, ha ka minit kaba 106, katba ia ka Croatia, la ioh thep da U Bruno Petkovic, ha ka minit kaba 117; katba ha ka jingshut penalty, ka Croatia, ka ioh thep da 4, katba ka Brazil, da 2 kol.
Bad ka jinghikai ïa ki subject ha ka phareng ka la ioh sdang suhthied.
U President u la ong shuh shuh, “Kadei kane ka  ka daw ba ngi la shong ha ka CEC ban ïathir ïatai bad ban pyrkhat ïa ka lawei ka party jong ngi, bad namar ba kam don ka jingïamynjurlang ngi la shim da ka wei ka rai ba ha kaba ïa dei bad kane ka rai ngi la thaw da ka Committee ka ba kynthup ïa ki dkhot ba hakhmat duh bad ka jingthmu ka long ban ïatai ïathir halor ka jingïaid lynti lane ka lawei jong ka party".
Ka jingpur stet jong ka jingthoh jong I la iohi hadien ba ki katto katne ki dkhar kiba sah shabar ka jylla kum u Vic Day, Samrat Dhar, Pinku-rajiv Dey, Bijay Das, Sumantra Sarathi, Subrajit Ghosh, Rohit Kataria bad kiwei kiwei ki la mih shakhmat ban kren syndon ha ka video bad la pynsaphriang ha social media ban thad ia ka jaidbynriew Khasi, ia ki Garo bad ia ki riewlum ka thain shatei lam mihngi baroh, khlem da tip jia aiu.
Lah ruh ban shna da ki banner bad wah ha ki jaka paidbah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u bah Gavin uba long u MLA ka thain Sohra, u la ong kumba ka long haduh mynta kane ka karkhana ka sorkar ka don hapdeng ka jingeh namar ba ka jingthut ka rukom treikam.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Karbi ki pyrshang ban leh da ka buit thok ban khroh ban kjor bad da ka bor ban pyntieng pynsmiej ïa ki Pnar/Khasi ba shong ha khappud khnang ba kin ym nud ban pynpaw ïa ka hok lane ïa ka jingkwah jingthrang jong ki ban don shapoh Meghalaya bad la kyntu ïa ki bor District bad ka sorkar Meghalaya ban shim khia ïa kane," la ong ka Forum.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban don ki nonghikai kiba tbit ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang, ban wanrah ki jingkylla, ban pynurlong ïa ki jingthmu ba bha jong ki khynnah ban saiñdur ruh ïa ka longbriew man briew jong ki khynnah.
Ha kawei pat ka jingialehkai Chelsea, ka la pynliem ia ka Crystal Palace da 3-1, ha kaba la ioh thep ia ki kol na ka liang ka Chelsea, da U Morata ar kol bad nangta sa U Pedro shi kol.
Haba ngi lah ban jied ia kum kita ki nongmihkhmat, katno ka wanrah burom ia ka Jylla hi baroh kawei ryngkat bad ki jingkyrkhu.
U la iathuh ba ia kane ka bynta ki nongmihkhmat ka Sohiong ba kynthup ia u MLA bad HDR Lyngdoh bad u MDC bah Samlin Malngiang ki la leit ban ujor bad pyntip sha u chief Engineer ka MeECL hynrei haduh mynta ruh kam don jingkylla satia.
Te wat lada ka Assam bad ka Meghalaya kin sa ïashong biang na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka Second Phase ym pat ïohi ba kan don kano kano ka jingkyrmen ba ki paidbah ki mad noh ïa ka jingshong suk shongsaiñ ha kine ki shnong ba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Kane ka jingkular u Chief Minister ha ka jingialang kam shym iahab satia katkum ka jingphah khubor jongu sha ka Forum ban pynbna District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
Haka dorbar ula ong ha kane ka jingialang  kala don ka jingïaknieh microphone ban ioh kren bad kumba 19 ngut ki nongkyrshan jong u ki la ai jingïakren bad 14 ngut na ka liang ki nongkyrshan jong u Ma Lakhon Biam ki ïashim bynta haka jingkren hynrei ym poi shano shano, la ong u ma Garod U ma Shemhok ula ong “haka dorbar nga ai jingmut ïaki nongïalam shnong ba lada ki kwah ban ïoh tang uwei u kyrtong na kane ka shnong ban pynlong da ka election bad ha kato ka dorbar nga kular ba uno uno u kyrtong uba jop da ka jingthep vote ngin rai beit tang ha uta uba jop.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka ong ruh ba ki bor pyniaid District ka South West Khasi Hills,ki la suba ruh ba ia katei ka kam lah ban leh da ka kynhun jong ki nong pyrshah tih Uranium, hynrei ym shym pat la lah satia ban pyntikna la kadei kaei katei ka kynhun.
Ka Dorbar kan sdang da ka jingkren lamphang u Lat ha ka sngi sdang bad ka jingwanrah ïa ka mangtyngka da u Myntri Rangbah pat kan long ha ka 21tarik u Rymphang.
Ka Junita kam shym treh ban ia kren bniah eiei shaphang u lok jong ka bad kumno ka la kha ia itei i khylung hynrei ka shu jubab ba dei i khun jong ka.
Kane ka long hadien ka jingai jingkren Mann Ki Baat kaba 89 jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 29 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba u la kyntu ïa ki nongshong shnong ka ri ba kin ïatrei lang bad shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingkhuid bad shim bynta ruh ha ka jingthung ïa ki dieng ha ka World Environment Day,Da ka jingïashim bynta ha ka World Environment Day ryngkat ki jingkular ban pynsangeh noh ïa ki plastic shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2022.
U la  ong ruh la mang T.100 klur ban pynbiang iaki dawai, ki tiar pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar, bad na ka bynta ka jingshakri na ka bynta u snem 2024-25 bad u la bynrap ruh ba ki kyrteng jong ki dawai ba kongsan yn sa pynbna ha ki jaka ai jingsumar bad ki lad jingtip yn ai online.
Kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka ilekshon ki lah ban phone ha une u Number: 9233271285 lane ïakynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoin.
Ki seng saiñ pyrthei ki la shah mana tyngeh ha ki bor pynïaid ilekshon ba nangne shakhmat kim bit shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah ban kynhoi ilekshon bad ruh ha ki jaka ïalap ilekshon, ki jingïalang paidbah bad ki jingpyrta ilekshon.
La pynjari ïa kane ka hukum hadien ba ka DC ka la ïoh jingtip ba kane ka jingtih mar beaiñ bad khat ne tong syiap na trai ki wah ka dang ïai bteng beit ha kane ka District.
Shillong, Nohprah, 03: “U Briew uba shu sngap ïa ka Ktien U Blei, hynrei um leh ïa ka, u long kum u briew uba peit ïa ka dur ka dar ha ka iitkhmih," Jakob: 1:23 ka long ka phang pdeng ha ka dorbar pyllun bahynñiew jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese ïa kaba la pynlong ha Mawbri, Zone VII ha ka sngi U Blei.
Khliehriat jylliew 29: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang na ka bynta kito ki lanot kiba shah lynshop ha ki bor ka mariang bad kito kiba duh noh ïa ki iïng ha ka jingpluh iïng.
Kumta da ka jingbym lah shah jong katei ka trai bad ka jing sat mynsiem, ha ka sngi nyngkong, ka 18 tarik u Naitung 2022, ka la pyntip noh sha ka seng Hynniewtrep National Youth Front Women Wings, kaba la lam khmat da ka ka kong Bity Jyrwa bad kitei ki la hiar sha Iewduh ban phah mih ia u tei u bar jylla uba dang shong die jingbam bad ka seng ka la khang tala shi syndon khlem la pynslem satia,utei u bar jylla khlem nud ban ai nia, ne ban pynkhih niuh mat, ula shu mih ban aiti ia ki tala ha ka kong Jyrwa.
Ka Jylla kala sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka poi ka sngi jong ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Na ka liang u ma Streamly N Suchen president KSU EJH Unit uba la kyntu jur ia ki baroh ki nongniah kali ba kin ai ka jingiatreilang halor kane ka bynta da kaba kiar ban iaid lyngba na kane ka surok naduh mynta ka janmiet, kata naduh ka por 7 baje haduh ka por 5 baje mynstep jong ka sngi ba Ar.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 75 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 51 ngut, ha kaba 44ngut ki dei ki riew paidbah, nangta ka Ribhoi District, ka don 21 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills 3 ngut.
Ka jingïakren kam pat poi sha kaba kut bad ka Sorkar India kan dang hap ban mynjur ïa ki kyndon ba kine ki kynhun ki la dawa ban ithuh bad pynrung hapoh ka Constitution.
Ka seng ka kyntu ruh iaka sorkar ban shim ka jing kit khlieh baki samla ba wanphai sha Meghalaya kidei ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Napdeng ki nongkawang bol, u Arshdeep Singh u long u rangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba shalor ha ka jak aba 14, katba u Bhuvneshwar Kumar u lah shah pynhiar noh sha ka jak aba 19.
Kum ban pynkymmaw na ka liang ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court kala dep ban hukum ïa ka sorkar jylla ban pynbha noh ïa ka jinglong jingman jong utei u surok NH katkum ka PIL ba la ujor da uwei na ki nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh haba ai jingkren pat ha Gambegre, u Dr.Mukul u la khyrwit biang ïa ka sorkar ha ka jylla halor ka jingbymlah jong ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba biang bad ong ba ka jingïakren mynta ha  manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla ka dei beit shaphang ka bamsap jong ka NPP.“Wat ha kane ka taïew ba lahdep, u myntri ka tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng  u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba  bamsap tam ha ka India".
“Ngi la jop ïa baroh kito ki jingeh, mynta ngi la dei ka seng ba pura jong ka jylla bad ngi la jop ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar bad kaba kham kongsan, ngi la lah ban pynrem ïa ka bor jong ka pisa," la ong u President ka seng VPP.Shuh shuh u la ong ruh, “Ym don ba khmih lynti ban jop haduh 4ngut na ka seng VPP bad ki riew shempheng ki la phiel ha ka jingbatai lypa jong ki, bun tylli ki seng saiñ pyrthei ki la lyngngoh ïa ka jingkhlaiñ jong ka VPP" bad u la ong ruh ba ka seng ka la don tang shibnai ban pynkhreh na bynta ka elekshon ba la dep hynrei wat hapdeng ka jingtmit jong ka por, ka seng VPP ka la lah ban leh bha.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mookyndur, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Dawanbiang Passah haka minit ba 79 bad u Mebanker Shalam haka minit ba 83.
Hynrei kine ki seng bhalang ki la ong ruh ba kin nang wad shuh shuh ia ki jingtip ba bniah, namar utei u Syiem Marwet u la die ruh ia kiba bun ki jaka ha katei ka thaiñ.
U la ong ba na ka jingdon jong katei ka jaka jngohkai la lah ruh ban ai kam kumba 10 ngut eiei ki trai shnong kiba iarap ban peit ia katei ka jaka, nangta ki don sa kiwei pat kiba ioh jingmyntoi da kaba buh dukan.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum ba phi la ïohi ïa ka Tirot Sing Indoor Stadium la dep ban pynpra ban ïoh ban shna noh da kaba thymmai.
Ha ka jingiakynduh ka seng ia U Secretaty ka Shnong Mihmyntdu, U Ma Kmen Shylla u la kular ban khot ia ka Executive Committee jong ka shnong ban iakren halor kane ka mat.
Ym tang katta, ki heh jong ka KHADC leilei kim don jingtip eiei shaphang kata ka jaka.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka tnad elekshon kan sa pynlong ia ka pynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ki nongthep vote ia ka hok jongki kum ki nongshong shnong bad ruh ba kin nang ban jied ia ki nongthaw ain kiba kynsai bad ruh ban bym biej ha ka bor ka bor ka pisa.
Shillong: Mynta ka step ha ka por kumba 10:30 baje eiei ka ladon ka jingjia khyllem ki diengbah ha ka surok ka ba don ha Raj Bhawan.
La pynrhem shuh shuh ïa kane kaJingïaseng da ki jingrwai na ki khynhun (Choir) bapher bapher kiba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Trangblang, J/S Balang Presbyterian Lamin bad ka Standing Choir Jingïaseng Samla Presbytery kiba rwai ha ka por 1 baje, katba ha ka por 10 waje ki kynthup ïa ka J/S Balang Prsbyterian Pdengshakap bad ka Jingïaseng Balang Presbyterian Khonglah.
“Kam dei kaba suk ban iaid hapdeng 20 haduh 22 Kilometre lem bad ka bam kaba tang shisien shisngi.
Ki shnong bad ki nongkitkam shnong ki don ka iktiar bad ka bor  ban wad bniah shuwa ia ka jinglong tynrai jong ki mynder da ki long ki nongtrei bylla ne ki ba wan shongwai ha ki jing jong ngi ha shnong shuwa ban ai lad ki ban ia khleh bad ki trai ri trai muluk, la ong ka FKJGP Lachumier ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Balang.
Ha nga ka phutbol ka iarap ia ki khynnah ban pynlut por bad ruh ban pynlait na kiei kiei ki jingsniew," la ong u Regional Development Officer ka AIFF u Bilal Ahmed Punjabi.
Ka Estimate Committee jong ka Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya hapoh ka jing-ïalam u Bah Mayralborn Syiem, MLA kum u shong-knor ka la ïakynduh ïa ka Estimate Committee jong ka West Bengal kaba  hapoh ka jingïalam u Dr Sudipto Roy, MLA kum u shong-knor.
Napdeng kine kiba la don Aadhaar ki long 23,04,621 lane 68.82 na ka 100.
ngit-ly-ngit: ka ba lah ïai ban ktien ïa lah palat liam ka jingbun ne kynrei.
Ha utei u snem u pastor u la ong ba la wanrah ia ka bill hapoh Parliament kaba la jer kyrteng kum ka National Identification Authority India Bill 2010 hynrei mynta la pynkylla pat ia ka da kawei pat ka kyrteng kaba la pass ha ing dorbar bah ka ri ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u lber, 2016 bad kaba la wanrah ha ing dorbar ha ka 3 tarik u lber, 2016.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang u Deputy Commissioner bah B.S.Sohliya, IAS, u Chairman Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Dr.Sankey Shangpung, u Chairman Jowai Municipal Board ma Lasooki Lakiang, ka CEO Jowai Municipal Board kong B.Blah nalor kiwei de.
La dei ban thoh paka initial jaid bad address kum N.XYZ Maweitnai Mylliem.
Kine ki ar seng ki kitbok kitrwiang ruh ia ki paitbah ka thain ba kin hiar noh ia ka jingioh positive case bad ki kwah ban ai jingmut ruh ia ki bor ba halor ban pyntreikam noh da ka Micro-Containment area, lada jia ba hiar kloi ka jingioh positive case, khnang ba ki paitbah kin ioh biang ban leit trei leit ktah ban kamai kajih, na ka bynta ban pyndap ia ka ing ka sem.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kumne: u trai iing ha ka jingleh jong u bad ki nongtrei ka thew ia u Blei bad ki jingleh jong u ia ki briew kaba iapher bal-ly-bak bad ka jingleh ki briew ia la ki para briew.
Na ka bynta ki kynhun kiba don haka kyrdan Third Division ka dor lilam kaba duna eh kalong T.5000 bad kila lah ban pynheh iaka dor katba lah ka bor," ong shuh shuh u Ma Lammat OO Laloo.
Nongpoh: Ka Eriong kaba la wan ryngkat bad u Phria, hynnin ka sngi Saitjain ha shnong Umtyrnga, ka la syllad bad pynjulor ia ki iing ki sem shong briew, ka skul lem bad ia ki jingthung jingtep jong ki briew kiba don ha katei ka shnong.
Hato ka APHLC kam lah ban ong ba ‘ngi la ïai wan bun bunsien sha Delhi, bad ba mynta ki jing-ïakren ki dei ban long ha Shillong, namar mangi ruh ha kane ka por ngi dang ïa bun kam eh bad ki kam ba ïade bad ka lehnoh khlem ktah kti, bad ba ki Rangbah APHLC kim dei ban sah jngai na la ka Ri – Lum ? Toi, u paidbah, khamtam ki Samla ka Ri, ki sngew ba ka por ka la poi haba ki Rangbah APHLC, ki dei ban long kiba kham eh khyndiat kum kiwei kiwei ki Nongïalam paidbah, kum u Tara Singh, Sang Fateh Singh, ban nym ïa kren bun ktien shuh.
Ha kane ka jingjied waheh shnong la iadonlang u Dalloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh, uba la pynbna ruh ba u Nangaibormi ula shah jied kum u waheh shnong ba pura ka Umdeiñlien, Iooksi B haka elekshon jied waheh shnong.
Lada dei ba ka Inter kan jop, u rangïalehkai shakhmat ka Argentina u Lautaro Martinez u la dei ban kylla long uba 10.
Kane ka jingïapher ka dei ba ki Kmie ki kham ieid kyrpang shaba palat ïa ki khun Kynthei, “Duk – dukhar tasam.
U Pratap haka jingïaleh ban ïada ïalade bad kiba don ha katei ka ïing ula ïoh siat shisien da ka suloi kaba la knieh noh da ki runar, ong u SP bad ula ong ruh ba u Pratap ula mynsaw hadien ba ula bom shah shoh da ki tiar ba nep ha kitei ki runar.
Shillong: Mynta ka step phyrngap ha ka por 1:15 baje eiei kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Kyrbom, Lower Mawprem.
Khliehriat Jymmang 25: Ka jingsniew palat ka surok Jowai By Pass ka la long shaba palat bad dang myn ha u bnai nohprah haduh u bnai rymphang ki contractor jong ka tnat Public Work Department ki dang dep ban maramot pynban kane ka surok mynta ka la julor noh, halor kane u muktiar uba na EJHD, u bah Kynjaimon Amse, u la buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ïa ka jinglong jingman katei ka surok.
Kitei ki briew kiba la mih ban iakhih mynta ka sngi, ki la ong ba tang mar ia shah kem ia kitei ki 3 ngut ki samla na ka shnong Sabuda, ki la leit ban jngoh ia katei ka Jingkieng ha Wah Umler, ha kaba ki la lap ba katei ka Jingkieng kam don dak ei ei ruh em, hynrei ka long beit kumba ka ju long.
La ong shuh shuh U bah Marwein, ba ka jingkem ki pulit ia U bah Eldie N Lyngdoh bad pyn ngat ha ki kyndon MPDA, ka long ka bym iahap, namar ba ki leit kem ia u, na ka jaka sah jongu ha Umsning bad kim shym la kem satia ia u, na ka jaka jong ka jingjia bad ula ong shuh  “Haba ki pulit kim lap ia uto u briew uba leh ia kato ka kam ki kem pynban da kiwei bad pyngngat ha ka ain kaba eh".
Na ka liang ka  Jamia Coordination Committee (JCC), kaba dei ka kynhun jong ki samla pule, ki iathuh ba kitei ki runar, ki wan arngut bad ki wan da ka thuk thuk, ha kaba uwei na ki, u phong ia ka jaket kaba rong saw.
La tip iaka Ri lum Khasi Jaintia kum ka jaka shongkai pyngngad ki dohlieh ha ka por sorkar phareng la ka long ha Shillong ne ha Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki jaka.
Ula kynnoh ba ka UDP ka la lehklet ïa u bad ai ïa ka tiket sha u Bah Lambor Malngiang, uba dei u MLA ba dang shu iehnohkam shen.
Kum ban kdew, u Syngkli u dei u nongialeh uba ju mih kum u nongiada ha ka phang pdeng kaba shadien jong ka kynhun hynrei ha kane ka samoi ialeh jong une u snem u la mih ban ialeh shakhmat sha ka liang pyrshah.
Bunsien ki nongsabuit ki ju jyreh lane ksem da ka jingsma kum kata kaba ngat sabuit.
U SP u la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong ka Kong Lucy Rongrin kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla ka donkam 30 lak tylli ki dawai injek, na ka bynta ki ba 18 haduh 44 snem ka rta bad haduh mynta ka jylla ka dang ioh tang 42,000 tylli bad dang duna sa 29.5 lak tylli ki vaccine.
Ka nongrim jong u bah Hoping ka long ba lada ka sorkar India ka ai jylla ïa u Naga da ka Nagaland, ïa u Mizo da ka Mizoram, ka dei ban long kumjuh ban ai jylla noh ïa u Khasi-Jaiñtia da ka Khasi State, ïa u Garo da ka Garoland khnang ba kin ïasynshar hi ïalade dalade.
Lah ban kdew Hangne ba ha shnong Nonglang ka dei ka skhim jong ka Nonglang Water Supply Schemes kaba na ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jingmang kaba 8 (phra) klur tyngka bad ïa kane la dep ban pyntrei, ha shnong Rangmaw ka dei ïa ki ar tylli ki bynta ka Rangmaw Water Supply Schemes kawei ka dei na ka skhim RIDF ha ka jingmang pisa kaba 5 klur tyngka ha kaba ïa kane la dep ban pyntrei bad sam um ha manla ki jaka bad na ka JJM ha ka jingmang kaba 1 klur tyngka ka ban dang pyntrei ban pynpoi um ha manla ki thliew ïing bad ha ka Mawsaw Water Supply Schemes pat ka dei na ka bynta ki 14 tylli ki shnong ha ka jingmang kaba 18 klur tyngka ïa kaba yn sa pyntrei noh shen.
La pynshongshit ia kane ka janmiet da ka jingtem ka jingrwai ‘Ei Prithvi ek Krirangan’ ryngkat ki jingshad tynrai jong ki jaidbynriew Assamese, Khasi, Garo bad ka jingmih u Tikhor ka SAG ha rynsan.
U Rangbah Shnong u bah Tisharland Nongbri ula ong ba ka shnong ka ai mynsiem ia kine ki dkhot ka village Organisation ha kane ka kam.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka NSA da 5-1 kol.
U Bah Amazing u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka la pyneh dohnud haduh katta katta ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad u la ong ba ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbeit ïa kane ka mat um tip na ka daw aïu hynrei katkum ka jingbatai jong u MLA ka Sohïong uba la ong sha u ba yn shim ïa ka rai lyngba ka kynhun jong ka UDP ha ryngkat bad baroh ki MLA ka UDP.“Katno sien shuh nga la phone bad nga la pynbor ba u dei ban wan ai jingkyrshan ïa kane hynrei haduh mynta ka sngi ruh ngam pat ïohi ba un wan ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Hynne ka sngi, ki don san ngut kiba wan mih ha ka ADC ban ai ka jingjubab jongki bad katkum ka jingsngewthuh, la khot kyndiat khyndiat ia ki briew bad ka jingai leit ai jubab kan kut haduh 6 tarik Risaw ban wan.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kum u kongsan ha ryngkat u Bibatdor M.Syiem, Chief Engineer ka State Sports Council Meghalaya bad Bah Toshanlang Kharsati, Principal Pearly Dew Secondary School, Shillong kum ki symbud kongsan.
Ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka khot sngewbha ïa baroh ki paidbah riew ieit phutbol, ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh ba kin wan sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai kynjathol jong ki khynnah skul khnang ba kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki.
Nalor kane, ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jubor bha ha kaba ki nongtrei kontrak ha ki kam sorkar kim ioh tulop shuh, katba ka sorkar pat ka lapmiet ban khawai ia ki kam sngewbha suda.
Ha Italy ruh, ha kaba shong u Pope, u khlieh ka Balang Kristan Katholik ha Rome, ia ka sorkar Italy pat, pyniaid da ki Komunis (Fascism).
U Bah Ardent M.Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem bad President ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba kum ki paidbah lada kim sngewthuh sa ha kane ka kynti kaba mynta, kan sa poi ka por ba lada ka jingkylla ka synshar ka khadar kan ym wan, kata ym dei tang u lathi ba kin shah tied hynrei kin sa shah pynkbum ruh da u kuli.
Ki Pulit ki la kem ia utei u PSO jong u ma Kyrmen uba la tip kyrteng kum u BNC/1048 Thmubait  I Dhar ha ryngkat ar ngut ki paralok jong u, u Chanky Lhuid (26) uba na ka shnong  Ialong bad u Deibormi Lyngdoh (28)La leit rah ia ki sha Iing Bishar bad la aiti 3 sngi ha ki pulit ban tohkit ia ki.
Ïa katei u la ong myn hynnin ka sngi haba kren kum u kongsan ha Kenches trace haba kren ha ki nongthoh khubor.
Ka kyrwoh khubor, ba la phah da U bah MH Dkhar President AJYWO, ka maham ruh, ba lada ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang, ha ki sngi ki ban wan, kin pynkhreh, da ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Ka jingbuh pisa jong ki nong India, ha ki Bank ha Switzerland, ka kiew da 40% ha u snem 2013, na kaba ju don 1.42 billion Swiss francs ha shwa jong utei u snem bad katei ka dei katba kum ka jing tip, kaba la ai da ka  Swiss National Bank (SNB).
Khamtam lei ki nongkitkam jong ki seng ba dei na ki thain nongkyndong naduh ki Dorbar Shnong bad ruh ki seng tynrai ki dang duna bha shibun ha kane ka liang.
Nongpoh: Ka shnong Mawtari Thaiang, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati bad kaba hap hapoh ka Raid Thaiang Hima Khyrim, hynnin ka sngi ka la pynkup burom ia ki 9 ngut ki rangbah shnong barim hapoh katei ka shnong, kiba la don bynta ban kyntiew ia ka shnong naduh u snem 1983 ter ter haduh u snem 2013, ia kaba lehse katei ka jingkynmaw bad pynkup burom ka shnong ia ki nongialam barim, ka da dei ruh kawei na ki nuksa babha eh ba ka shnong kan kynmaw ia ki nongialam barim bad kiba la donkti ne trei shitom ha ka ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Ka ïew ka hat ka dei ka sobjek kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka District Council hynrei don ki briew kiba kynnoh beit ïa ka sorkar khlem da tip ïa ka sobjek Market ka dei jong ka District Council".
Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la ïaid shakhmat bad leh ïa kaba donkam hadien ki khubor halor ka jingdon jong bun bah ki jaka tih bad tylliat maw ba treikam be-aiñ ha ka thaiñ Gomaijhora, ha ki jaka thor ka West Garo Hills.
Khliehriat, K’lyngkot, 14: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba la ïoh jingbit na ka District Court, ha ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingsakhi lang u Magistate bad u Doctor ki la khlong biang ïa ka metïap jong u Bah Riew Siangshai, uba la don kumba 40 snem ka rta na ka shnong Moolang, East Jaiñtia Hills District, ïa uba la suba ba u la khladnoh hadien ba u la hap ha krem dewïong katba u dang tih ïa u dewïong.
Une uba la khlad dei u Yoomiki Marboh bad kiba haiing kila dep ban pynithuh ia une uba la khlad.
Tangba, don pat ki jaka kiba ju pynpaw ba kam myntoi ban kren shaphang ka jingieid ne ka jingshaniah na ki paidbah namar tang shu poi ka por thep vote ki paidbah ki la klet lut ïa kaei kaba ki nongmihkhmat ki trei hynrei ki kynmaw beit tang ïa kaei kaba ki ïoh ha ka khyllipmat ha lynti sha jaka thep vote.
Ha kiwei ki tlang, lada bun eh ruh tang san ne hynriew spah tylli ki trok, mynta pat la shu dap mam ha shilynter kaba 35 kilometer, kata naduh Nongstoiñ haduh Maweit, ym duna ïa ka 2000 tylli shi sngi shi sngi bad ka surok ka la kylla powder lut, kat haduh ba ki nong Maweit kumba long mynta ki im ha ka jingsyllang bad kordit kaba jur.
Hooid, kane ka long shisha ka bynta kaba iar ban kren bad nga shem ruh ba ka long kaba eh ia nga ban pynshai bniah halor ka phang kaba nga la kdew haneng baroh tang ha kane ka artikl, hynrei ia kito kiba thrang bad kwah ban wad shuh shuh ia ka jingshisha kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi iakynduh, nga ai mynsiem ia phi ba phin ia pynioh ia ka kot kaba kyrteng, “Ka Baibl bad ka Imlang Sahlang" kaban sa mih ha kine ki khyndiat sngi.
Lyngba kane ka sienjam, ka IAP ka thmu ba ki jinghikai bad jingpynbna kiba ïadei bad ka koit ka khiah, kin poi sha baroh ki nongshong shnong bad kan long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Nalor kane, ka jingpyntip na ka Balang ka long kumne harum.
Ka jingplie ia ka khyndew ka thad rkhing ia ngi ha ka lyer bih.
Kitei ki kmie ki kpa ki la pynpaw ruh ba ki don ki samla kiba dei ban thoh eksam ha ka por 1 baje mynsngi hynrei wat haduh ka por 4 baje janmiet ruh kim pat ïoh rung ne lap ïa ka kamra ba ki dei ban shong bad ban thoh ïa ka eksam.
Ka bench jong U SA Bobde,  Chief Justice bad nangta U  justice AS Bopanna  bad U V Ramasubramanian, ka pynsngew mynta ka sngi, ba katei ka kam, ka dei kaba khia shibun eh.
Ïa ka dur jong ka leilieh la thep da u nongpyndonkam Twitter ba kyrteng u Massimo uba la ai nam sha u Fernando Braga namar ka dur kaba pynpar ñiangkhriat.
U la ong biang, “Ka jingjia ha Ichamati, kumno ka sorkar kam tip, ki leh aiu.
Ka jingkyrduh bording ka Jylla ka long ba ka Jylla nalade tang 16 million unit bad ka bording ba ïoh na kiwei kum na ka Sorkar Pdeng ka long 72 million unit.
" Balei ka long sha kumne, hato ba ngi la stad palat mo ade ? Phi kiba ieit ia ka jaidbynriew phim iohi mo ia ka jingjot kaba byrngem ban wan ha ka Ri jong ngi da kaba sdang nangne na Sor.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba la buddien ia katei ka kali, kumta ha ka jingbuddien kitei ki samla ki la pyntip ruh sha ki pulit ka Umsning Outpost ban apkdong ia katei ka kali.
Don kiba ñiew ba skei dei ka kynthei bad sier dei u shynrang na kijuh ki jait mrad.
“Lada u Myntri Rangbah ka Jylla um ai jingpynshai halor kane, ka HITO kan sdang noh mardor ban dawa ïoh la ka jong ka jylla," u la ong.
Ïa kane ka ‘Common Platform’ la pynlong ha ka por 7 baje janmiet ha Tympang Club Hall ha kaba baroh kitei ki kyrtong ba don san ngut kila wan ïashim bynta lang bad ban pynsngew ïa ki thong treikam jong ki hapoh ka Constituency.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi pynhap pyrda ki kynthup ïa u N.Das, Asst.Director (PE &; Sports), NEHU cum Organizing Secretary bad Principal jong ka BBS College, Shillong.
Ki long iing, ba ki don kitei ki 15ngut kiba pang, kin dang iai bteng, ban don ka jingkhang dam, ong ka hukum jong ka DC, Shillong.
“Ki don napdeng ki katto katne ki jaka saiñ ki long kiba kynsai tam ha baroh ki jaka ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi".
Kumta lada don ka spah ka phew, ki angnud sa ia ka bor jong ka shong shuki.
Haba phai peit na ka Land & Survey Records ruh ki la pyndep ïa ka kamram na ka bynta ban survey ïa ka jaka.
“Ka Forum ka pynrem jur ïa kine ki jingleh kiba sniew bad kiba lah ban pynkha ïa ki jingïashun ha ka imlang sahlang bad ka khot ïa ki bor synshar ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kine ki nongleh kam sniew," ong u kyrwoh ba la phah da Secretary jong ka KJCLF u Rev.EH Kharkongor,Kane ka kynhun ki nongïalam Khristan hapoh ka shatri jong ka KJCLF ka phah ruh ïa ka khubor jingpynshngaiñ bad ka jingkyrshan lang sha ki parabangeit, ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Balang kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba ktah ïa ka jingngeit Niam jong ki.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ka long Sohra(RKM) 252.4, Sohra 200.0, Shella 199.0, Mawsynram 173.6, Khliehriat 110.8, Mawkyrwat 105.0, Mawphlang 46.4, Jowai 35.6.
“Ha ka kyrteng jong ki jaidbynriew A`chik jong ka jylla ngi kwah ban pyntip ba ka resol jong ka personal ba la pynbna da ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency (MSWWDA), ka Sorkar Meghalaya ka dei ka jingleh bym suidñiew ïa ka bhah thungkam ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ka resol na ka bynta ka post Field Engineeer," ong u President ka Seng u George Prince Momin.
Uno uno ne kano kano ki ban ioh long nongmihkhmat dei ban ioh la kumno kumno palat ia ka shiteng na kito kiba wan ban vote (50 p.
Ka dawbah ba ka jingduk ka ban jur ha kane ka jylla jong ngi ka dei ka jingtyrkhong ka pla tyngka ka sorkar, bad nangta bud sa ka jingkhang tih dewiong,  ter ter sa ka jingkhang tih maw tih shyiap,  ka jingkhang pomdieng pom siej bad  kiba bun ki jingkhanglad ha kiwei pat ki lad kamai.
Kane ka ophis ka la pynmih ia ka kyrteng jong ki nongioh ha u bnai Lber, 2013 bad kine lai ngut ki khlem paw kyrteng hynrei ha ka RTI ba la ioh pdiang da ka KDA, ka don ka kyrteng jongki, ba la mang, katba ia ka pisa baibam khlem ioh shano ka jah.
U Deputy Commissioner u la ong ba ka prokram ha Khyndai Lad kan sdang da ka jingpyni riam da ki kynnah skul, kin don ruh ki jingtem jingput phareng nalor bun kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF lyngba kitei ki nongialam ka Nongpoh Circle, ki la kyntu ia ka tnat MePDCL ba ka dei ban leit jurip sha katei ka shnong bad ruh ban bujli thymmai noh ia kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor, namar kumba ka long mynta kitei ki post Ilektrik kiba la shu pynieng jubor da ki paidbah, ki kylla long pynban ka jingma ia ki paidbah bad khamtam eh ba ki don haruh ka surok shnong bad kaba bun kiba iaid ba ieng.
Hynrei, kumba ka long mynta ki bniat jong ka BJP hangto kim da khlain shuh.
Shillong,  29 L’lyngkot:U MLA barim bad u nongialam ka Congress na Mahendraganj u Nidhuram Hajong u la pyniasoh ialade sha ka  National People’s Party (NPP) lem bad ki nongkyrshan jongu ha kane ka Balang.
U kongsan  ba la don lang ha kane ka sngi dei u Rgh Dipshon.
Haba kren halor u synniang u bynhei bala noh U Tirot Sing Syiem, u Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang iai im bad iaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ia ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Katto katne ngut ki riew paidbah kiba u nong thohkhubor, u la ia kynduh mynta ka sngi ki iathuh ba ki la lait na ka jingduhnong namar ba ki la thmu ban ia thong heh mynhynnin ka sngi, bad kitei ki riew paidbah ki dei kiba ia shah na ka liang ka Argentina, hynrei  ki la ong ba ym don ba nud ban ia thong pyrshah.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri ka Tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai da kaba pynshong nongrim kat kum ka jingai jingmut jong ka Search Committee bad kumjuh ruh ïa ki aplikeshon jong ki riew shimet ban thung kum ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Ym artatien ba baroh kine ki jingthaw kiba don jingim, ynda haba kumne mynta, kim lah khlem da bynñiaw ba U Blei u thaw ïa ngi u khunbynriew.
Lada donkam car pass ki paidbah ban leit donkam na kawei ka District sha kawei pat jynjar ban ioh lada leit khlem car pass ruh shah pynphai haki Pulit, katba iaki trok dewiong ba wan na Assam hap ban pdiang burom bad hap synran iaki daki Pulit, kane ka jingleh jong ka Sorkar kala pynsuba jur iaka seng baka don kaei re kaei sha lyndet.
Ka jingkiewdor, ka dei hadien, ba ka la don ka jinghiar dor jong ka Petrol, naduh ka 30tarik Jymmang, ha kaba ka dor jong ka petrol bad ka diesel, ka la long kumjuh haduh ka 4tarik Jylliew 2018.
“Ha ka jingshisha ngi la sngewkmen shikatdei eh ha kito ki por ba u Minister u la kular ban pynïoh ïa ka artificial turf.
Shuh shuh une u Nonghikai, u la iathuh ruh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1963 bad ha katei ka por ka ophis ka ASTC bad ka Police Outpost ka Assam, kim pat don satia ha katei ka jaka, hynrei ka long pat kaba sngewlyngngoh ha kaba ki bor sorkar Assam kyndit kynsan ki la wan thom syndon da ka bor ban khangdam wat ia katei ka surok paidbah bad ba pyndonkam da ki khynnah skul.
Kaba bha eh ban pyniap ia une ka long da kaba thad ia u kba ha ka sngi; hynrei lada um iap da kaba leh kumne, lah ban pyndonkam da ka kynja dawai kaba ki khot ka karbon baisolphaid (carbon bisulphide), kumba shi ounce kane ka dawai ha man la ka 15 cubic phut ka jaka buh kba.
Na kane ka jingjia,ngi lah ruh ban ringdur ba,pleng ia ki Doctor na ki private hospital ka sor Shillong ym don ba ngeit ne shaniah ia ki ,na kata ka daw,ka la mih ka jing test positive ha kawei ka hospital,katba ha kawei pat ka kylla negative bad kaba mih positive ha kawei pat ka haspital, ka kylla negative ha kawei pat.
Ia ka Bon da pynchong ha khon Raij (Chilliangraij), ia ka Wet ha Panaliar Wah Synji, ia ka Teiñ da pynchong ha Dulong, ia ka Doh ha loom Langdoh Loomiongkjam.
Ka NEUFC ka la lah ban wan khmat kine ki artylli team na ka bynta ka jaka ha ka top four hadien ba ka la lah pynliem noh iaka Odisha FC da 3-1.
Jowai, Naitung 05: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kine ki nongtrei kila mih sha surok ban pyrshah bad ban dawa iaka tulop naka kompeni ban siew iaka tulop mardor ba kin ioh pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem.
Kitei ki kynthup ia 23ngut ha East Khasi hills, 4ngut ha Ribhoi District, 3ngut ha South West Khasi hills, iwei ha West Jaintia hills.
"U Bah Muksor u la kubur ba u la leit sha iing ka Kong Mera ryngkat bad u Bah Pohshna ban pan jingkyrshan na ka bynta u Bah Charles Wilson Muksor u ban ia aireng kum u kyrtong shimet (Independent) na Ummulong Moodymmai constituency, West Jaintia Hills ha ka ilekshon MDC sha JHADC ka ban long ha ka 27 tarik, mynta u bnai.
Hadien katei ka w/o ba ka lah ioh mynta ha ka lympung, ka Aryna kan iakynduh sa bad ka lahduh barim ka French Open ka Barbora Krejcikova; kaba la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun na China a  Wang Xinyu  da 6-2, 6-7 (1/7), 6-2.
Ka KSU ka la ai khublei kyrpang ruh namar ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka polisi kaba biang tam na ka bynta ban kyntiew ia ka pule dangle ha kane ka jylla.
Ngi hap ieij bad burom ia la ka Jaidbynriew nyngkong eh bad hangta ngin sa lah ban tei ia ka Ri.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh iaki saw ngut ki samla kynthup iaki lai ngut kiba rung haka First Twenty ka MBOSE naka skul KJP HSS, QC Springside, North Liberty HSS bad iaka Larisa Lamin haka top-10 jong ka Eksamin HSSLC.U Wailadmiki Shylla haba kren shuh shuh ula ai iaki kyntien pynshlur ïaki samla kiba ïoh pdiang ïaka khusnam ba kin pynthikna ba kin trei shitom shuh shuh ban jop haka jingim pule puthi.
Kum ban shu phaidien biang khyndiat u bah Barless Marngar 36 snem ei ei karta na ka shnong Mawphansyiar West Khasi Hills u la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah pyniap dusmon ha ki katto katne ki briew ha kawei na ki jaka ha ka lynti na Iew Rambrai ka ban leit sha Nongkroh Thangmati.
Kitei ki lai ngut ki briew lem bad ia u nongniah, ki la shah rah noh ha ki Pulit, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ba mano uba donkti ha katei ka kam ban shalan beain ia utei u Drok Heroin.
U la ong ba ka jingmih ha kawei ka lad pathai khubor ba ka jingsngap paidbah ba long ha ka 9 tarik Naiwieng, ha Dainthlen, kiba bun ki pyrshah ia kane ka projek, ka long kaba bakla bad ka bym shisha bad ka long kumba shah shiliang.
Ka hynmen jong une u samla Leo Donborlang kila leit mih ha Lumdiengjri Police Station ha ka 4 tarik Naitung bad ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia.
Shuh shuh kum ka jingpynshai na liang jong ka Seng hakaba iadei bad ka Khubor bala pynmih daka FKJGP Jaintia hills bad ka HYC Jaintia Hill’s ka Seng kam shem la khot iaki bakin don bynta lang bad ka MPUF hynrei dei maki hi kiba  wan synrang lang hakato ka sngi ba shah kem ki member jong ka seng hapoh Ladrymbai police outpost haka 25/11/2019 dei na kata ka daw ki paw kyrteng kito ki ar Seng bad haka memorandum ba leit buh sha u Home minister James K.Sangma haka 29/11/2019 kine ki ar Seng kim shem la don kyrteng haka memorandum namar ba ka seng hi kam sngew donkam iakine ki ar Seng bad ka Seng hi kan iaid hala ka jong ka jingstad bad ka jing shemphang lada dei ha kino kino ki issue ba ka Seng ka shim.
Ma u pat u shu sngap, namar u kynmaw ia ka jinghikai ban long uba jemnud bad iaishah ia ki jingeh.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Assam Regimental Center, Happy Valley, Shillong ha ki jingiakop siat ba kynthup ia ka 10 meter air pistol, 10 meter air rifle, 25 meter sports pistol, 25 meter standard pistol, 50 meter small bore.22 rifle.
Nalor kata sa Ka jingiap ka la nang kiew ha ka Ri hi baroh kawei? Mynne ngi la ioh ban pule ia ka khubor “Lait ka nongpang Corona na ka thylliej ding, na ka daw ba ka don ia ka jingpang Corona" Ka la pynsha-iong namar ba lah synshar palat U Corona ha ka jingmut jingpykhat.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat ka Madankynsaw Mookyndeng kala jop da 1-0 kol ïa ka Newhills bad ïa katei ka shikol la thep da u Dangri Phawa ha ka minit ba kut noh jong ka jingïakhun kata haka minit ba 80+.
U Nongaiktien ka NPP Bah Bajop Pyngrope ula ong “Ngin pynthikna ba ngin ïada ïa ka Meghalaya na ka jingwan rung kyrthep ki mynder, ban ai jingïada ïa ka Meghalaya na ki Bangladesh ki ban wanrah da ka AITC ha Meghalaya".
Ha u kyrwoh khubor, ka Deputy Commissioner, Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngïarap ha kaban siew lang ïa ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki hospital khamtam ïa ki briew kiba duk jong ka district.
Te kumta baroh ki seng saiñ pyrthei ki ïa angnud da kumno ba kin ioh ban ïa shim bynta ha kane ka MP election da kaba ki sei madan ïa la ki jong ki kyrtong.
"Na ka liang u   MLA ka Umroi Constituency  u la ai  T.10 lak ban iarap ban tei ia ka St Mary’s College ha Umroi.
U la ïathuh ba ki ophisar bad ki pulit kiba la don bynta ki la ïoh ki jingbthah ban pyntikna ïa ka suk ka saiñ ha katei ka jingpynsngew paidbah bad la bthah ruh ba kin long kiba jai-jai haba ki ïakren bad ki paidbah kumjuh ban pyndonkam ïa ka bor tang ynda la ïoh ïa ka jingbthah kaba shai.
“Nga da sngew tynnad ha kine ki sngi bad ka nga ioh ia ka jingpang khlam covid 19, hynrei nga sngew khlain ka met, katba nga dang dei ban nang ioh bor nangne shakhmat bad ban ioh ialehkai biang" ong U Chetri.
U bah Wanniang u la ong ruh ba ha ka jingshisha katei ka surok ka dei kaba donkam haduh katta katta, namar na Rambrai sha Mawrok ka la don ka surok PMGSY bad lada la don sa ka surok na Nonglang sha Mawrok, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Lah ban kdew ba ia katei ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arunkumar Kembhavi shuwa ba ka sorbe kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kan kut noh ha ka 30 tarik.
C/o Dr.Mrs B.Sahkhar.
Namarkata, nangne shakhmat ka jingpynkhreh jong ki seng saiñpyrthei kan nang jur na ka daw ba ka por kam ap ïano-ïano.
U la ong ba yn shong pyrkhat ha katei ka jingialang ka ban long hynriew sngi shuwa katei ka sngi kiei ki kam ban leh.
“Lada kane ka kom peni kam lah ban ai ia ka jingshai, ka seng kanleit ban iakren bad ka sorkar ban weng noh ia ka jingai kontrak shakane ka kompeni bad ban ai noh sha kiwei pat", la ong u Bah Diengdoh.
Ha kane ka jingïalang, u la ong ba u sngewpyrshah ïa ka aiñ jong ka KHADC kaba pynduh noh ïa ka jinglong Khasi ïa ki Khasi kiba shim jait na u kpa, katba ïa ki khun shiteng tang ba ki ai jait sha ka kmie, kidei pat ki Khasi.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da u Mac bryan ke Pathaw, ïa ka kyrdan ba ar la khur da u Lamlangki Makri bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da u Sanbok Jyrwa, katba ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 16 snem, ka E Grace Malieh ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka  Anjusefin Syngkli ïa ka kyrdan ba ar bad ka Ribhaiaakor ïa ka kyrdan ba lai.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan pdiang ia ka Gokulam Kerala FC mynta ka sngi, ha ka jingiakhun kaba khyndai sien jongka ha la iing ha kane ka lumpung I-League 2018/19 kaban long ha JN Stadium Shillong por 5PM.Ia ka tiket lah ban ioh na Mobile Centre, Khyndai Lad bad na SSA Counter Polo naduh ka por 10 AM.Ka Shillong Lajong ka dang sah sa lai tylli ki jingialehkai ha kane ka lumpung, kata pyrshah ia ka Gokulam Kerala, Aizawl FC bad ia ka Mohun Bagan bad ka donkam ban khur lai point na kine ki jingialehkai namar ba ka don hapdeng ka jingma.
“Kumno yn pynsahnam ia u maw shongksuid ne u mawbam briew ba la ju tip baroh shi katta, ka seng kam lah ban pdiang da lei lei," ula bynrap.
Kine kiba la khlad ki long u kpa jong ka ïing (L) Kpa: Biangki Phawa 29, ka kmie (L) Pynjanai Ryngkhlem 25, ar ngut ki khun u (L) Edify Ryngkhlem 5 bad ka (L) Vladaroi Ryngkhlem 3 snem ka rta bad kane ka longïing ki long tang kum ki nongtrei bylla sngi na ka kam shoh mawria.
U Kongsan ba la wan ban sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Paia B War Nongbri bad na ka liang ka SSA la sakhi lang da u Hony secretary u bah SS Rapthap, u Chairman ka Tournament Committee bad u vice president u bah Robert Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam jong ka synjuk.
U samla Hilarios u la iathuh ba lada bun ki tourist u ju ioh hi ban kamai kumto 1500 ne 2000 ha ka shisngi bad lada ym don tourist pat u la shu leit bylla kit shyiap bad ioh 500 shisngi.
Ki jylla kiba hap ha ka North East Zone ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim.
Na ka liang ka JSM, ka pynrem jur halor kane ka jingleh donbor ki pulit Assam, kaba man ka por ha katei ka jaka khappud bad la dawa na ki bor distrik, ba kin tuklar mardor ia ki jingeh jong ki paidbah ba bun balang, khamtam halor kine ki kam shah pyndik jong ki briew kiba na Meghalaya.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u RL Tariang, u Octomewot Lamin, u Reachingson Khongwang bad kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Het Pohthmi MDC.Ka Rympei Pip kala jop da 1-0 pyrshah iaka Friends Utd haka jingiakhun final ka 40 Above Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kum shibynta ka jingrakhe golden jubilee kaba long haka sngi Thohdieng.
Ki don katto katne kiba nga tip.
Ka ïing bishar HC ka la bthah ba dei ban shim khia noh ban pyndep ïa ka kam ban lilam noh ïa u dewiong ba la dep tih khnang ban ym ïoh ban ïa pynmilai lang bad uba dang tih thymmmai ban lait na ka jingaidaw ba une u dewiong uba thymmai ruh u dei uto u dewiong uba rim uba la dep tih lypa.
U tympew u long bha ha ka khyndew kaba sbur bha, kata, ka khyndew ka bym da dait eh, bad kaba don shibun ki pyut jong ki dieng ki sla (dead organic matter).
Tang ka Border Fencing kan ym pat biang satia.
U la ong ruh ba ka jingshah kyntait ka vote na ka ktem jong ka NPP bad BJP ka pyni ba ka don ka jingbym shaniah para ma ki ia ka jingjied nongialam na katei ka kynhun.
Ka Dong lane ka Kyntoit A ka don 220 tnum iing bad ki khlieh briew ki don 1359 ngut, ka B ka don 162 tnum bad 996 ngut katba ka C ka don 189 tnum bad ki khlieh bad ki khlieh briew 1007 ngut.
Wat hapdeng ka jingthut ki kor internet na ka liang u Piulish R Marak, District Community Process Coordinator jong ka NHM, Tura, u la ong ba bun ki ASHA ki la sdang ïa katei ka jingtreikam lyngba ka APP bad mynta ki la sngewthuh haduh katno ka pynmyntoi ïa ki.
Ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ïathuh ba ka daw jong ka jinghiar dor u synsar kadei namar ka jingbun palat u mar, ha kaba wat uba mynshem snem ruh um pat lut bad mynta ka snem ruh u bun bha.
Dei tang kane hi kawei ka kol kaba la pynlong ia ka Shillong Lajong ban jop namar ka Nongrim Hills kam shym la lah ban thaw pyrthei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Shillong,10 Risaw:Ym shym la don satia uwei ruh u MLA na ka liang synshar la ki dei ki MLA na ka seng Congress lane ki MLA shi met ki ban kyr shan ia ka Resolution ba la wan rah da u bah Ardent M Basaiawmoit ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91810 ngut bad napdeng kine 88269 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1536 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Vice President katei ka seng u bah Donbok Kharlyngdoh u la iathuh ba kitei ki 2 ngut ki dkhot ki dei na Nongthymmai Circle bad la kem ia ki ha ka por 1 baje eiei katba ki dang leit teh lama iong.
U bah Bindo u la kam ba ki daw ba ka UDP ka dei ban jop ka long ba u dei u khun, uba don ka kyrdan kaba biang, ka jingwan ialap u Myntri Rangbah, ki nongialam ka NPP, HSPDP, UDP, ka jingsngew synei ki paidbah, kin dei ki daw kiban pynlong ban poi sha ka thong ka jingjop“Katne ngi la ia leit lang shathie naduh NPP, HSPDP, UDP ki nongialam na ka sorkar, la leit da ka sorkar bad lada u rem te ki paidbah ka Shella lehse, ki ong kim mon", la ong u bah Bindo.
Ban ïoh ïa u kyrtong ba baroh ki nongïalam ka party ki monlang, na ka liang ka party ka dang syllok bad ki nongïalam jong ka UDP na kylleng ka rilum Khasi ban jied uwei uba biang tam ban aireng ha kane ka elekshon napdeng u President barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin, nangta u President ka Khasi Authors Society Dr.DRL Nonglait bad ruh u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie.
Ia ka Maskut ka district konsil kala ai elaka na ka bynta ban iada ia u pud u sam ka Jaintia kaba don markhap bad ka East Khasi Hills, hynrei kane ka shnong/elaka naduh ba kala ioh elaka kaba pura kala mih har rukom ki kam khajia majia hadpeng ka Maskut, Moodymmai, Larnai bad kiwei kiwei.
Sngewtynnad ban iohsngew ia ka jingthmu ba bha bad ka jingkut jingmut jong ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingbit jingbiang jong u Paidbah nongshong shnong ka jylla, sngew tynnad ban iohsngew ba ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ia ka Police Outpost sha ka Police Station bad nangta na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kumjuh ruh ia ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre bad kumta ter ter.
La pyntip ba tang 27 ngut ki briew ba ïap pang Khieshohrih ha baroh kawei ka Jylla ha kine ki san snem bala leit noh kata naduh u snem 2017.
“Nga la ïohi ïaka jinglong jingman jong u surok bad ka dei shisha ka surok kaba donkam naka bynta ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, bad naka liang ka sorkar bad kumjuh ka tnad PWD nga kular ba ka Umden kan long ka jaka pdeng, bad nga kwah ba kane kan long bad kan jia lyngba ka surok kaba bit kaba biang" u la bynrap.
U Phawa u la ong ba ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, ba itei I khynnah I la don ka jingiadei bad u la hynriew bnai.
Baroh ar jaitbynriew ki dei ban lah ban sei ïa ka jingai jingmut bad jingsngew jong ki.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka sorkar kam pat ai jingpynshai ïa ngi halor kaei kaba ki la leh haba ïadei bad ki jingdawa jong ngi, ka jingïakhih kan ïai bteng tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jubab.
Ha ka Team C bad D ki kynthup ïa 30 ngut ki samla pule.
Haba ki para ba ia shong dukan marjan ki la ia kylli shaphang ka klas ka Rida ruh ka la iathuh beit ba la ioh ha Synod Kolej.
Te u khyllah shi sngi lei un khien briew aiu lada ma ngi u paid Khasi – Pnar ngim peit ngor bad phira hi da lade ha kum ki tei ki khep.
Katba ha ka jingshisha ka Techno Global University Shillong kam don jingtip ei ei halor kane.
Hadien kane, u Bah Carmel u la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba la ialam da ka Congress ha ka KHADC.“Nga la wai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka KHUDA kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban kyntu ba dei ban pyrkhat arsien ia kane" la ong u Bah Carmel.
Ka UFC  ka iathuh ruh ba ka khmih lynti mynta ia ki nongialehkai  bun tylli shuh shuh ki ri kiba hap hapoh ka dewbah-Asia kata ki ri kiba long shakhmat na ka ri China, Korea, Japan, Philippines, Thailand, Indonesia bad India kiba long ki ri kiba lah ioh ban shimbynta ha ka aiom ialehkai ba nyngkong.
Hadien ba kata ïa ka met jong u la rah noh mar mar hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ban pyndep ïa ka Postmortem bad ïa ka met ba sah la aiti noh ha kiba ha ïing ha sem ba kin pyndep ïa kaba donkam.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Kriket ka ri Pakistan ka lah byrngem ban ym shim bynta ha ka lympung ialehkai ICC Cricket World Cup 2023  ia kaba lah dep pynbeit ban pynlong mynta u snem ha ri India, lada ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) kan ym shah ia ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri ba kin shimbynta ha ka Asia Cup 2023.
U klet noh ia kiwei ki para briew lane para jingthaw kiba don ka juh ka hok ban im bad ioh ka jingim ba dap kyrhai.
Ngi kwah ba phin buh jingthoh bad jingkynmaw naduh ki jaiñ ba ngi phong, kaei ka histori ha lyndet jongki, ïa ki briew kiba la synniang sha ka kolshor jong ngi bad ter ter.
Ha kane kajuh ka sngi ka Seiñ Kur Dkhar ka la pynskhem ïaka Pamrakmai Unit bad pynbam smai ïaki dkhot nongkitkam naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-2024 bad ïaka jingpynbmai smai la shimti da u Harwis C Dkhar.
Hadien kane na ka liang jong u DC ula ai jingtip sha ki 2 seng ba ka ophis kan sa jurip bha ïa ka Details jong ki khynnah kiba dang duh class kiba la dep ban submit ïa ki application bad ïaka rai ban pynïoh class ïaki khynnah kan sa don biang ka jingïalang (meeting) haka 16 tarik August 2022 ha office treikam u Deputy Commissioner, pynkut ka kyrwoh na kitei ki ar seng.
Haba kylli halor kano ka nongrim ba u la wan phai biang sha ka sain pyrthei haba u la pynbna ban shong thait noh na ka kam sain pyrthei, u Bah Shylla u la ong, “ Ki don bun ki daw kiba pynlong ia  u ban wan phai biang sha ka sain pyrthei.
Jowai, 19 Iaiong:Ka EJNC ka la maham ia baroh ki khyn nah skul shynrang kiba dih biri bad dih sikret ha ki skul uniform.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 211, West Garo Hills 104, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 8, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 4, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka  jingiakop thoh Slogan Writing Competition bad Drawing Competition kaba la dep ban pynlong ha ka sngi kyrpang pynneh mariang ne ka ‘World Environment Day’ ha ka 5 tarik u Jylliew 2023.
Kiba bun ki nongrep ki la ïaroh halor ka jingpyndonkam ban synreit da ka dawai Bordeaux Mixture bad ki la kyrpad ruh ban biang kum kane ka lad jingïarap ha ki sngi ki ban dang wan.
Ngam don kano kano ka daw ban dang artatien shaphang kata ka jingthmu hynrei sa peit bha ïa kaei kaba nga la ïathuh ïa phi," ong u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Ka Jaiñtia Dorbar hapoh ka jingïalam jong u Woh Lowel Gatphoh (uba long ruh u MLA uba nyngkong jong ka Ri Jaiñtia hapoh ka “NEW REFORM"), u Hamilton Gatphoh, u Blung Tamaha bad kiwei.
Da kaba tied shuwa hadien ba la duh ia ka toss ka Meghalaya ka la pynlut lut ia ki 20 over hynrei ka la kamai tang 43/7 bad kaba la tied bun ka dei ka Rubi Chettri 12 run bad dang iaineh, bud sa ka Luiza Tamang 12 run.
kine kein ki dei kita ki NOC jong ki mynder ri, mynta.
Kumjuh ruh ia ka kam General Secretary kaba la bat da u samla Rapbor Nongrum ym shym la don ba thep kyrteng bad namar bym don nongiakhun pyrshah u samla Nongrum un dang iai bteng kum u General Secretary na bynta ki samoi treikam thymmai, ka kam Organising Secretary ka dei ka kam kaba ym don nongiakhun pyrshah.
“Ka kham shitom shibun ban bam jingbam ruh bad kaba la pynthut shibun ia ka jingkoit jingkhiah.
Katba nangmih ki sngi ki ïa,katta la nang paw pew pynryngkew ka jingaili palat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jing ka party NPP ha kane ka jylla Meghalaya jongngi.
Ban buh kyndon ia ka rta shong thait (retirement) kaba 70 snem ia baroh ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima.
Kane ka projek sam um bathymmai kan dei kaba la tip kum ka pumping scheme lyngba ka wah Ganol, bad kane ka scheme ka kynthup ia ka jingshna ia ki iing ban buh ia ki tiar pump um, ka jingtei ia ki jaka pynlang um, ki kor pynkhuid um, ki tiar pump um, ki quarter na ka bynta ki staff bad kiwei kiwei.
Ki don 80klur ngut ki nongthep vote, ki ban shim bynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka dorbar Lok Sabbha bad ka jingpynbit pynbiang ia ki kyrteng ba thymmai ruh, ka dang iaid shakhmat haduh mynta.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 26 ngut bad ka East Khasi Hills District, ka don 7ngut bad kitei ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Lada u myntri rangbah u sait ksan ba kane ka kam khalai yn shah tang ïa kiba na bar hato phin tharai ba ki briew kiba na kiwei ki jylla ki dang phah ba ki khun kin wan pule hangne ne ki tieng ïoh ki khun kin ngop ha ka jingkhalai namar ïa ki ka sorkar kan ai lad.
U la ong ba ka seng ka la buddien ia kane ka kam hadien ba u Myntri Rangbah u la kular hi hapoh ka iing dorbar thawaiñ ha u bnai Lber ba la dep ban thaw shuh ia ki block, ki civil sub-division bad ki police station.
Ka Nonglatem bad ka Madankynsaw Mowkyndeng kila khur namjop pyrshah iaka Chyrmang Wah bad ka Loomsooiung Newhill haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba iaid shait shait ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, Jylliew 6: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula sam ïa ki cheque sha ki Nongïalam Shnong bad ki riew shimet ka Ri-lum Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi District kaba dei jong ka skhim Payment for Ecosystem Services (PES) kaba hap hapoh ka Green Meghalaya Mission ne ka mission ban pynjyrngam ia ka mariang ha Meghalaya.
Kane ka pyni ba utei u heh pulit u la shah siat nadien ka khlieh bad u kuli u la mih na ka liang kadiang jong ka shyllang mat.
Kala pyntip ruh ba ka Tnad ka la pynshlur ruh mynta ïa ki kam pynmih mar jingbam la ka dei na ki soh ne na ki jhur ki jhep.
Na ka liang u Bah Shngaiñborlang u la leit pyntip noh mar mar sha ki pulit ban ïarap wad ïa kane ka thuk thuk.
Haba ia kren bad u Rupang u Executive Engineer ka PWD National Highway u bah Rilang, u la iathuh ba ia katei ka surok la pyntrei da ka Dhar Construction ha ka jinglut kaba T.2.74 klur tyngka (Ar klur hynniew-phew saw lak tyngka) katkum ka Tender Value.
La iathuh ba ka kyrtong ba mynshwa ka UDP ka Kong Banalari Khongwar ka lah ban sangeh noh ban nym iakhun ha kane ka kynti lada ka UDP ka ioh ia u kyrtong ba kham biang.
Ia ka ain ILP (Inner Line Permit) ida thrang ban ioh, namar kan iada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha la pyrshang ban phah leit ruh sha shiliang jong ka wah da kaba phah ïaid na Shallang bad hiar sha kito ki thaiñ Nongriangna bad la phah wad baroh arliang ka wah hynrei ym shym la lap satia.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 12.08.2022 ha ka por 9:13 Am bad u la khlad noh ha ka 12.08.2022 ha ka por 11:00 am.
Ha kane ka sngi pdiang burom ïa u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej la ïadonlang naduh ki ‘riew rangbah ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Hynrei ban kylli na ki briew jong ki party te kam don jingmut namar ma ki lei lei te wat ki sniang ruh ki la khreh lypa.
Hynrei khlem da pynmih eiei shaphang katei ka jingiakynad hapdeng ka India bad ka Canada, ka United States ka la shu ngeit bad pdiang beit ba ka India ka ïadon bynta lang ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh hapoh u pud u sam jong ka Canada, kumba la pharep da u Myntri Rangbahduh ka Canada ha ka taiew ba la leit.
Da kaba kam ba kam dei shuh kaba phylla ba ki seng saiñ pyrthei kiba khlem lah ban trei ei ei ba hynrei ban shu kam burom ïa ki kam jong u Myntri Rangbahduh, u Chandrashekhar u la ong, “Kane hi kadei ka kyrwoh sha ki nongthep vote jong ka MEghalaya ba lada don kano kano ka roi ka pa ha Meghalaya, kane kadei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, na bynta ka jingkiew ka Meghalaya.
U Ioanis u ong – Nga la iohi ia ka Nongbah kaba Khuid, ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar na u Blei na bneng" Jingpynpaw 21:2.
U Ma Donboklang ula ong ba na kaliang ka NPP West Jaintia Hills District Unit kala phah iaka khubor jingsngewlem sha ka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti bad kiba don jingiadei baroh.
Ka VPP kam ai tiket ia u Mayborn Lyngdoh, namar ba u ai jait sha kmie", u la ong shuh u bah Rangshap.
Ym lah ban sngewthuh bad shemphang Balei kada pynkhih win haduh katto katto?!!! Hynrei lada ngi pule, katto katne ki jinghikai Niam bala thoh ha ka kot “Quran" Ngi shem ba dei U Blei (Allah) uba hikai iaki ban leh kumta!Kawei naki dkhot haka kot Bakhuid (Quran) jongka Niam Islam ,ka ong Kumne " Now go and strike the infidel and devote to destruction all that they have.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Ambassador ka Thailand sha India ka Pattarat Hongtong ha ryngkat ka jingsynranlang jong u First Secretary u Kritnarong Sereeswad bad ka Second Secretary na ka Royal Thai Embassy, New Delhi ka Thanchanok Uthaiwan ha ka sngi Palei ki la leit jngoh ïa ka skulbah North-Eastern Hill University, Shillong.
U la ong ruh ba lada ki nongmihkhmat bad ki heh sorkar ki kwah ban tip haduh katno ka jingjynjar jong ki paitbah, kin sngewbha ban da wan pyrshang dalade ban ïaid da ka kjat na Mawdiang haduh Nonghawei, kata ruh lada dei ha ka por ba ki shait ki khlaiñ, khnang ba kin sngewthuh bad lada ki pang pat kin pyrshang ban ïaid da ka kjat tang na Mawdiang haduh Langdongdai hato ki poi ne em hynriew kynta.
Dei ka por ban pynieng ki sur pyrshah lane sur pynthymmai.
"U President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la ong ba ka khubor halor ka jingshah pynïap jong ki san ngut ki shipai ha ka jingthombor jong ki lehnoh ha Poonch jong ka Jammu & Kashmir ka long ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingkitbok kitrwiang ïa ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la jop ha kane ka District Level bad ka ban sa long kawei na ki skul ka ban mihkhmat ïa ka distrik sha ka State Level bad ba kan sa ïoh rah ruh ïa ka jingjop.
Ha kane ka tournament ka Blue team ka la jop da 3-1 pyrshah ia ka yellow team, katkum ka kyrwoh na u Assistance Secretary Shnong, Umsning Lum-Umpih bah W.Nongrum.
“Kane ka prokram ka long ruh shi bynta ban rakhe ia ka sngi kha u Kpa ka Jaitbynriew India bad ngi dei ban bud ia ka nuksa ba bha kaba u la ai sha ka ri ha ka ka por ba u dang iaid ha sla pyrthei.
Ha kane ka jingjia, ka ding ka la bam lut khoit ïa baroh kawei ka ïing kyntup ïa kot pule jong ki khun jong katei ka longïing longsem.
Da la long aiñ kane da nym ai ruh ym long ki shynrang kin dawa ïa ka hok Katkum ka aiñ.
Ka jingshlei um kaba ka long ha ki bynta jong ka Lower Lachumiere ha kaba ka um kaba wan tuid na ki nala, ka la lang shi jaka bad poi sha ki phyllaw jong ka ophis treikam jong ka tnad DIPR bad kiwei pat kiba don ha kane ka jaka.
Ym lah ban len ba baroh ki nongïalam, jong ka party hapoh ka Constituency ki ong ba ki don hapdeng ka jingïatylli hynrei katei ka jingong jong ki ka dei tang na ka rmiang shyntur bad kaba shu pyllait jynhaw.
Shuh shuh u la kren u bynñiaw ïa ka jinglong lymmuh ka kheiñ kur ha kine ki sngi ba mynta ha kaba ki kynthei na kawei ka jaidbynriew kiba shongkha bad ki Khasi kim bud shuh ïa ka Tang Jait hynrei ki shu pynkylla Khasi ïa lade bad ïa ki khun ki kti jong ki da kaba long be-riti da kaba ki shim jait na ka liang u kpa.
Na ka liang ki bor District ki la pynpaw ba ki la dep ban bthah ïa ki nongpyntrei ba kin pynsangeh shuwa ïa ka jingtrei tat haduh ba kin da lah ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka umbam umdih bad kan ym don ka jingpyntuid ïa ki jaboh.
U la iathuh ba mar mar, hadien ba la ioh jingtip ia kane, u la thoh sha ka bor synshar district, sha u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC ba ki dei ban tuklar ia kane ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai.
Katba ka Habandarisha Shangpliang (3/29), Lawaijanai Synnah (2/14) bad ka Eliza Lyngdoh (2/28) ki la lah ban pynhap wiket na ka bynta ka EKH.Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka EKH ka la lah ban kynjoh sha ka thong bad shah pynhap 8 wiket.
Ha kane ka jingiatem iaput kaba ar sngi, la wan ban sakhi ki briew na kylleng ki jaka jong ka nongbah.
Lah ruh ban kdew ba ka jingdon ha kaba iadei bad ki rai pynrem ka la nangkiew man la u snem bad ka jingdon bun eh kiba shah rai pynrem ka dei ha u snem 2022 ha kaba ki la don haduh 60 tylli ki rai pynrem bad 31 tylli ha u snem 2023.
Lyngba katei ka jinglap ia ki arngut kiba ioh pang thymmai, kumta kiba ioh pang ha Assam na ka Covid 19, ki don 29 ngut haduh mynta.
“U Nalin Kohli u long tang kum u nongpeitkai haba ialeh ki nongialehkai ha madan.
U Bah Hamletson Dohling haka jingkren ula ïathuh ba ïaka ophis treikam jong ka Wapung C&RD Block yn tei haka jinglut kaba 3 Klur tyngka.
Ka Karen, ka kynnoh ba U Jois, u ju pynthiah lyndang ia ka bad u ju pyndei ia ka jinglong shynrang jongu ha ki bynta jong ki lbong jongka.
Shillong:U Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang u bah C A Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ka hima la shim ia ka rai ba yn plie paidbah noh ia ka Lawkyntang ha Mawphlang bad ia ka jingiaid kjat lyngba ka surok kulai u David Scott.
Shillong, 23 Iaiong:“Ka long kaba sngewsih ba I Bah Titos Chyne MLA Sohra ila ialam bakla ha ki kotkhubor, ba hana ka jingialang CEC UDP ha ka 17tarik Iaiong 2017 ka kad arliang halor ka rai ba ki MDC UDP ki dei ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF i Bah PN Syiem ha KHADC" ong ka kyrwoh na U bah BM Lanong Senior Working President ka seng UDP.“Ka dei ka bynta jong nga ruh ban pynshai paidbah ba ia katei ka jingialang kaba la wan na baroh ki District UDP Khasi bad Jaintia Hills, la pyniaid da u President hi, u Dr Donkupar Roy, uba hadien ki jingiakren sani u la buh ia ka jingtyrwa hakhmat ka dorbar bad la pdiang hun da kawei ka sur, lait tang u MDC Umsning u Bah D.Sumer, uba la ieng ban pynpaw ia la ka jingsngew jong u" ong shuh ka kyrwoh.
"Ki nongïoh jingsumar ha ka NEIAH ki dang kham bun katba dang ïaid ka por namar ki briew ki ïoh mad ïa ka koit ka khiah ha kane ka hospital.
Ka la ong ruh ba mynta u snem u biskot um da soh bha bad u jyntang ruh u suki bha ban san.
Ka ïingbishar bahakhliehduh ka la ong ba u Ashish u la dei ban shong ha Uttar Pradesh ne Delhi ha kine ki por ba u la shah pyllait jamin.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei ki MDCs, DC bad SP ka District Chief Engineer ka PHE CR Challam, EE PHE Electrical ma Paul Synnah uba pyniaid iaka jingialang plie paidbah.
HATRAI  UNE U LUM: Ha trai une u Lum don ka shnong Mawbidong, Manad, Lummawbah, Pyndenlyngdoh, Ka wah Um-ngi, ka wah Um-it, ki wah rit babun, ki jaka Rep jaka riang jong kane ka Dongriwar bad ka khana (history) une u Lum naki tymmen hyndai kaba sngewtynnat shisha  ha kaba ka society ka don naduh nyngkong haduh mynta kumba ka long.
Lada katei ka jingkren da kitei ki bar jylla bad ki nongpyniaid Karkhana, kan dei kaba shisha, kaba mut ba ka dawbah jong ka jingioh laitlan ki briew nabar ban wanleh ia ki kam kamai khlem kot khlem sla sha ka jylla, ka dei namar ka jingshim sting palat da ka District Council.
com, ia kaba la pyllait paidbah da u Bah Sanbor Shullai.
U la iathuh ba haduh mynta um pat lah ban pynpoi sha u CEM ia ka shithi risaiñ jong ki 3 ngut ki MDC namarba u hap ban leit jingleit shabar Shillong bad un hap ban poi ha ka lah sngi u blei, hynrei ia katei ka kam u la ong ba un sa pyndep la kumno kumno hapoh ka sngi balang jong ka taiew ban wan.
Haba phai sha ka tennis, lai ngut ki nongïalehkai ki la shah pynkhyllem noh ha kawat ïakhun pre-quarterfinal katba ka Sasha Kharbuli ka la bteng ïa ka lynti ïaid jong ka hadien ba ïohrung sha ka Quarter Final ka ban long mynta ka sngi.
“Kam myntoi ka jingïakhih ha surok hynrei ki dei ban tip ioh ka jia pynban kumba jia ha Kashmir ha ka jylla jong ngi na kata ka daw kim dei ban shu leh shongshit ïa kane ka mat," u la ong.
U la ïathuh ruh ba ka Law Commission ka la pan jingmut na kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC bad ka la ïoh bun bha ki jingai jingmut ha kaba ïadei bad kane ka aiñ kaba thmu ban pynlong tang kawei ka aiñ ha ri India ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u dang shu thoh ha ka twitter jongu, ba sa kawei ka paralok kaba iajan bad ka iing jong U Dr John Sailo, ka la ioh jingpang coronavirus.
“Kumno ngin khmihlynti ba u Myntri Rangbah un pynurlong ïa ki jubanlak ba u la khleh na ka bynta ki nonghikai skul SSA bad ïa ka tnat Pule Puthi baroh kawei haduh khyndiat bnai shwa ban wan ka elekshon 2023," la kynthoh ka Seng.
Lada ngi peit ia ka Dictionary ngin shem ba CALLING kamut A JOB OR OCCUPATION.Lada ngi bishar kum ki riew madan ruh ngi sngewthuh ba ka don ka jing ia tyngkhuh hapdeng ki article bad ka 6th schedule ka constitution jong ka ri India.
Ha ka jingkren jongu, ha U Kyllalyngkot 2019, U bah Shylla, ula ong “Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Purno A Sangma ha ki snem mynshwa, dei ma nga uba la tyrwa ban long Myntri Rangbah u Purno", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “Hynrei kine ki khun jongu kim pat tip eiei’.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ka 5 tarik Lber 2021 la thmu ban pynlong ïa kane ka prokram kaba mut ka dei ka jingthmu ba la thmu lypa ar snem mynshuwa.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep mang kumba T.301 klur na ka bynta ka bai thied tiar ban pyntrei ïa ka skhim bylla sngi lane NREGS ha Meghalaya ha kaba ka bai thied tiar kaba sah jong u snem 2021-22 yn pynkhuid lut noh katba jong u snem 2022-23 yn pynkhuid tang 40%.
“Ki nongshong shnong kane ka shnong ki la lum lang hajuh bad pynpaw ïa ka jingbitar ïa ki shipai ka BGB, namar ba ki la wan rung sha ki shnong jong ki bad kumjuh ki la kylli jingkylli ïa ki, kumta ki la beh ïa kine ki shipai ba kin mih noh na kane ka shnong bad leit phai sha u pud u sam ka Bangladesh".
Ki pulit ki la rejistar mukotduma halor kane ka kam katkum ka Laitumkhrah P.S C/No149(08)15 u/s 21(b) NDPS Act.
Na ka liang ka ophis jong ka North East India Region ka YMCA ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u Bah Shandroy Rynjah Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Laitkyrhong, u Revd Banteinam Lyngdoh, ia ki Medical team, ki paramedical staff, volunteer, District Health Medical Officer bad ki dkhot jong ka Board ka Shillong YMCA halor ka jingai jingkyrshan ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba kum u nongmihkhmat u la shimkhia ban rung sha katei ka PHC naka bynta ban ai mynsiem ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ban lap ïaka jingeh bad ka jingduna haka lad treikam bad ban kyrpad sha ka sorkar ba kadei ban pynbiang ïaki jingdonkam haki jaka sumar.
Ki khang ban ïashim bynta haki shad ki kmen.
Lada phah batai ia ki shaphang ki lum, ki wah bad ki maw ba don nam jong ki ri Phareng ki tip lut.
La iohi ba katei ka kali kit Gas, hadien ba ka la dep ban rat ia ki briew, kali rit bad dukan, ka la kyllon ruh khram ha katei ka jaka.
Ka Anahat, kaba la kha ha u bnai Lber, 13 tarik, 2008, ka la don bynta bad kynhun jong ka India kaba la khur takma rnong ha ka jingïalehkai jong ka thup\ women’s team bad ruh ka mixed doubles events Squash.
Nalor kata na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ka bynta ka jong ngi ka long ban ai ia ka jingshakri kaba biang tam lyngba ki ambulance na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
bad I long I ba tbit haduh katta katta.
Ym tang katta ki pyntieng kohtympan ruh da kaba kam ba ki dei dkhot jong ki tnad ka Central Law Enforcement Agencies kum ki dkhot nongtrei ka tnad Customs, CBI, NCB nalor kiwei kiwei bad ki dawa pisa na kito ki briew ba ki pynap shrip bad ong ba ki dei ban phah pisa sha ka account ba ki ai hapdeng ka jingkam ba ka dei ka jingsiew ban ïoh jingbit lyngba ka RBI.Kum shibynta ban pyntieng ïa kito ki briew ba ki la mang kine ki menthok menshukor ki byrngem ruh ban kem lada kim siew ka pisa.
Katba ka jingïalehkai hapdeng ka Bournemouth pyrshah ïa ka West Ham United ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
La lap ia katei ka kam lyngba ka jingthoh kaba u nongthohkhubor u la ioh ba uwei na ki ophisar ka tnad khlaw jong ka KHADC, u la thoh sha ka Executive Member ba peit ia ka tnad khlaw ba ka KHADC, lyngba katei ka tnad; kam shym la siew ryntih ia ka tulop ki ophisar bad kaba kham pynsngewsih ia u ka long ba la siew kham heh pynban ia u nongtrei uba kham rit kyrdan ban ia u.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki Nongïalam bad ïa ki riewshynrang kiba shlur kum kine.
Ka jingkhuid ha kaba pynrung kyrteng ka dei ka thong kaba hakhmat eh jogn ka Election Commission of India (ECI).
Kumba long mynta, u Myntri u la ïathuh ruh ba ki jingtip ba ki ïoh lum ka paw ba ka West Khasi Hills kadei ka distrik kaba ki hap ban shimkhia napdeng kiwei ki distrik jong ka jylla.
Mynshwa ha ka por wai trei dang ïohi ba ki nongtrei sorkar ki ïamih bad haba ki ïaid naduh ki thaiñ secretariat shaduh Police Bazar la i kumba ïa ïaid paidbah, hynrei lada peit mynta ha ki por wai ophis la duna kiba ïaid kjat namar la rah kali lut naduh ki peon ter ter haduh ki LD, UD khlem da kheiñ ïa ki ophisar kiba la dei ban ïoh kali na ka sorkar.
Ar kol ka Pasyih la thep da u Shining Rymbai 42′, 43′.
Lah ban kdew ba ïa kane ka prokram la pynlong kum shibynta ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai ïa ki samla jong ka thaiñ Lawbah ha kaba kumno kin ïoh ka lad ka lynti ban rung ha ki kam shipai, kam pulit bad kiwei de ki jait kam.
Tang hynnin ka sngi ruh ki don haduh 10-15 tylli ki kali kila shah ot pipe umphniang bad mynta ka sngi san tylli ki kali.
Ka Dr P Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital ka la batai shaphang ka Blood Donation bad ha kajuh ka por ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban bud nuksa ïaka Dorbar Chnong Chilliangraij.
Kaei kaba me mut, kun beit halade.
La peit bniah ruh ha 123 tylli ki Parliamentary Constituency ba la ithuh kum ki Expenditure Sensitive Constituency.
U thoh, shuh, da kaba ong  “Ia u bnai, dei ban pynbna, kum ka ri jong ki hindu, da ka ain jong ka Parliament bad ka  Shiv Shakti Point, kan long ka nongbah, ba ki ehrang, kin nym lah ban poi shuh, sha katei ka jaka, da ki kam shitniam jongki".
Shillong: U MLA ka Congress na Ranikor u Martin M Danggo un sa iehnoh ne risain ia ka jinglong MLA na ka Congress ha ka 10 tarik u Naitung ban wan na ka bynta ban plié lad ia u, ban iakhun na ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi.
Shillong, Jylliew, 24: U samla rangbah Damutlang Marboh na Nongrah, uba la hap ban duh noh ïa ka kjat kadiang na ka daw ka jingshah tynrah kali, ha ka nohphai sngi 24 tarik u Jylliew, 2022 la ïoh pdiang da ka dukan die mar khutia mutia khnang ban im kamai ja kpoh ban bsa ïa ka ïing ka sem.
Shillong, 1 Rymphang: Kum shi bynta ban pynshlur bad pyn sngewthuh sha ki paidbah jong ka Thain ba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, ka Jingiaseng Samla Presbyterian Mukhap bad ka Jaintia Students’ Union Mukhap Unit ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Blood Bank Jowai Civil Hospital bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ka 30 tarik u Kylla lyngkot ha Iaw Muksow (Mowkaiaw).
Ki Lyngdoh bad ki Pharisi ki la pyrshang ban tep eit miaw ia ka jing mihpat u Jisu hynrei kimlah da ka jing ia sylla ban ai da u sbai (pisa) ia ki shipai nongap bad wat ia u lyngskor li Jiw, hynrei ymdon lad.
Ha kine ki sngi kiba la leit ym shym lah ban ong tikna ba ka sorkar u Purno kan kyllon hynrei ki dak ki shin jong ka jingkylla ki la don hapdeng ba ka nang jur  ka jingartatien.
La iathuh ba U bah Moris, uba don 42snem ka rta, u leit painkhana sha shiliang jong ka surok bah Dawki, kaba dei sha ka lain, kaba mar khap artad bad ka Bangladesh.
U la ong ba tang kiba la dei ki dkhot jong ki Producers’ Group kin ïoh ïa ka jingïarap ei ba mar san hajar tyngka iwei i dkhot bad ki bym don ha ki Group kin nym lah ban ïoh jingïarap pisa da lei lei ruh.
U la ong lada ki VO ki trei kam bha kam don jingeh ban iarap pynioh office ia ki khang ban nang pynsuk shuh ia ka rukom trei kam jong ki.
Khnang ban kham shai, shisien ba ka synshar-khadar ha Jylla ka la dkoh bad ka la tlot bor (kata namar ba ka jingbym suk – bymhun, ka jingiakynad bad kiwei pat ki kynrum – kynram ki trei jur hapoh ka Jylla), U Lat jong kata ka Jylla u dei shisyndon ban pyntip shaphang kata ha Khlieh – Duh jong ka Ri India, khnang ba un leh ei ei.
Ka kong Claudia Lyngwa Superintendent of Police, East Khasi Hills District, haba iakren bad U Rupang, ka iathuh ba kitei kiba shah kem, kim shym la mynsaw eiei bad ki pulit, kin sa aiti ia ki sha ka jingtohkit jong ka kashari lashai ka sngi bad la iathuh ba kitei ki 4ngut ki la beh ia kitei ki khynnah rit bad halor katei ka jingbeh jongki, la shim ia ka jing ujor na kitei ki khynnah, ha kaba la pynlong da ka ejahar halor katei ka jingbeh jongki ia ki khynnah rit harud shnong.
Sa katno slem kane ka rukom synshar khaddar kan dang iaineh, naduh 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 ki nongpeit pyrman ka KHADC ki la wan shim jingkhein sakhi ba ki khun ki hajar jong ka hima 99 percent kim don jingshaniah ia u Syiem ba mynta.
Haba kheiñ kyllum lang ki don baroh 10 ngut ki khynnah shynrang bad 6 ngut ki khynnah kynthei naduh ka rta ba 13 haduh 17 snem ka rta kiba ka jingstet bad ka jinglah jongki ka long kaba palat ha ki saw tylli ki jingïalehkai la ka long ha ka 20M sprint, 10m sprint, 10m ladder run, compass drill (agility) bad ruh ha ka vertical jump, kata ruh tang ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo.
Shillong, 6 Iaiong:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone ka la sngew khia jur ba ki nongrep ka thain Tyrso ka ri-Bhoi ki la duh ei bun ki mar rep na ka jingther phria uba la rben bad tap ia ki jaka rep kum ka ior.
Katkum ka kyrwosh ba la phah da u President jong ka, u Bah Deihok Sumer,u  la ong ka seng haba ka seng ia kane ka Centre ka long ban ai jinghikai pule kot ei ia ki briew ki bym don jingnang jingstad  khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ka jingbiej bad jingsahdien ha ka liang ka jingnang jingstad hapoh ka Shnong ka thaw,ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha kane ka jingjia kawei ka longkmie kaba don khun 7 ki ngut ka la khlad noh bad la tep ha ka 14 tarik Nohprah 2023 katba kiwei kiba shong lang ki la mynsaw.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ophis Deputy Commissioner South West Khasi Hills katei ka seng ka la lap ka DC ophis ka la phah jingtyrwa bad pan pisa na ka tnad Revenue and Disaster Management haduh T.92,61,600 tyngka na ka bynta ki 2721 tylli ki longïng kiba shah lynshop ha ka bor mariang ha ka u snem 2016 bad 2017 Ka la lap ruh ba don 1044 tylli ki longïng kiba dei ban ioh jingiarap bad ka ophis DC ka la pan pisa T.34,53,600 tyngka na ka bynta kitei bad haduh mynta ia kitei ki 3765 tylli ki longïng ka sorkar kam pat mang pisa haduh mynta ruh.
Halor ka jingmih khubor ba pynsangeh ka sorkar MDA ia ka jingpyntrei kam ia ka MHIS card ha ka jylla u bah Hek u la ong ba kane ka dei ka khubor kaba bakla “Ka sorkar MDA ka khlem pynsangeh ban pyntrei kam ia ka MHIS ha ka jylla.
Nongpoh, KLyngkot 27: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei u wei u briew u la ïap syndon hashen katba u wei u la mynsaw jur hadien ba kawei ka truck ka la rat ïa 2 tylli ki kali bad kawei ka dukan harud surok bah National Highway-6 haka shnong Pahamrioh ha Ri-Bhoi District.
Kane ka la ktah shibun bad ka la pynlong ïa kine ki briew ba kin die bad shong sha khlaw namar ki ngeit ba da kaba sah sha jngai na kiwei pat kin lait na ka pop bad na kiwei ki kam sniew, bad U Jisu Un sa rah noh ïa ki sha katta ka jaka kaba ki ngeit ba kin don lang bad ki.
“Kaba sngewtynnad ba ha u snem 2022 ha u bnai Ïaïong, naduh ka 1 tarik la dep ban jurip ne peit bnai ha ki 10 tylli ki shnong kata Kyntoit Laitlawsang, Mawmerang, Mawsde, Mawrap, Nong-lang, Pyndeng-sakwang, Rang-maw, Shaid Shaid Umoid, Sohkhyllam bad Umjaraiñ", ïathuh u bah Wantei.
U ïathuh ba ka Tnad ryngkat ka jingïatreilang bad ka C&RD ka la pynlong ïa ka jingjurip ïa baroh ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla bad haba pynshong nongrim ïa kane, la lap ba 273 tylli ki Centre ki dei ïa ka ban pynpra noh bad ban tei thymmai.
Kumba ki jhur jyrngam ki tei ia ka met, kumjuh ruh kaba pule bun jait ki kot ka tei ia ka jabieng.
Haba pynshai halor jong kane ka jingshah beh, na ka liang u Dr.S.Lyngdoh, u la ong ba ha ka jingshisha kumba long lem ha kiwei pat ki Hospital, ym shah ban ap pang da ki kynthei ha ka jaka thiah ki shynrang, hynrei ula pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia, namar ka jingshah beh jong kane ka khynnah ka la jia ha ka por shiteng miet.
Dr.Vincent Darlong, Ex-Vice Chancellor Martin Luther Christian University, Shillong.
Haba iadei bad kane ka jingiaid laitlan ki trok kit palat pud, ka seng ka la dep ruh ban phah dorkhas sha u Commissioner Secretary of Transport bad sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyntu ia ki ba kin tuklar lem halor katei ka jingiaid laitlan ki trok kiba kit palat pud, hynrei kum ka seng ka dap pat da ka jingsngewkhia ba kat haduh mynta ym shem la lah ban leh ei ei, ha kaba kane ka jingiaid laitlan jong ki trok kit palat pud ka dang jyllei katba nangmih ki sngi, la bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Shisien ba la rai kut ka la long kaba bha lang ym jong ka kynthei ne ym jong u shynrang hynrei jong ki symbai (khun) pateng ban sa wan.
Ha Garo Hills, 3,712.88 tyngka bad 10,332.08 tyngka na ka bynta ka jingtrei kaba pura, baroh kynthup ka kot 7,098.61 tyngka (temporary) bad 18,453.00 tyngka (permanent).
Jowai Nailur 06: Ka Jaiñtia Fishing And Environmental Protection Association (JF&EPA) Jowai, lyngba ka jingïarap ki samla shnong, ryngkat ruh da ka jingshimkhia ka Dorbar Shnong Khimusniang Jowai, ka la ïoh kem ïa arngut ki briew kiba kyrteng u Warsingh Kurbah, na ka Shnong Mawsawa, Mairang bad u Nalki Phawa, na ka shnong Nongjngi, Loomlyngkut, kiba la riam jar dohkha ha ka wah Myntdu ha ki bynta sharum ka jingkieng Nar (Mulieh) ha ka 12 tarik August 2022 ha ka por 7 PM.Ka jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK) Jowai.
Ha Rosario u MLA u la kular sha ki sister ba un mang na ka MLA skhim na ka bynta ban pynkha kamra klass bad kumjuh ruh u la ong na ka bynta ka Mawsiatkhnam Presbyterian ba kin pynmaramot ïa ka skul bad ban pynai rong ai rup ruh ïa ka, ïa kaba un mang naka skhim jong u.
Ha kane ka jingïakhun u Badondor Marbaniang u la ïohpdiang ïa ka khusnam Man of the Match.
I,000000000 nano second long shi second.
Kane ka jingwanrah da ka jing ia tai bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar kan long banpynsmiej shuh shuh ia ka shuki jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka sorkar jylla, haba pyntreikam ïa ka National Clan Air Programme kin sa pyntreikam ha ki bynta bapher bapher ban shim bynta lang na baroh ki liang khnang ban lah ban jop halor kane ka thong ban pynduna ïa katei ka jingjaboh jong ka lyer ha ka thaiñ Byrnihat.
Bun na kine ki skul ki la jot rathai.
Kane ka jingpyrshang ban pynlang ïa ka bor baroh ha kajuh ka ïing ka sem (concentration of power) ka long kaei kaei kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh bha.
Ha kane ka sngi ki nonghikai baroh ki la pynpaw ia ka jingiatylli lang ban iatrei na ka bynta kane ka jingpynkhreh bad ka jingangnud jongki ba la slem bah ban pynioh Deficit noh ia ki nonghikai Adhoc ha ka jylla khamtam ban buddien ia ka shithi ba la ioh pdiang na ka Sorkar India lyngba u Ramdas Athawale, uba la phah sha ka sorkar jylla bad sha u nongialam ban shimkhia ia kane ka jingdawa ki nonghikai.
U la ïathuh ba ym shym la lah ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka taiew ba ar jong une u bnai Kyllalyngkot kumba la ïakut mynshwa namar ka jingbunkam palat jongka sorkar naduh ka jingpynkhreh ïa ka Meghalaya Games, ka Meghalaya Day bad mynta sa ka Republic Day.
Ka jing mih noh jong kine ki nongialam na ka parti Congress ka la long ba hadien katto katne bnai ba ki la don ki jyrwit jyrwat bad ka parti kaba la poi ruh sha duh u pud ba kin shah beh seng noh lai snem na ka parti.
U DHS, u sngewkhia ruh, ba ka jingbatai jong ki briew, ki bym tip eiei halor ka jingtrei kam jong ki hospital, da kaba ki kren pyn budnam ia ki bad kane ka dei kaba sngewsih shi katdei, ula ong shuh shuh.
U la ïathuh ba na ka liang ka kynhun na ka por sha ka por ka ju leit ban tied jingkhang na ki tnad sorkar bapher bapher bad ïakynduh ruh ïa ka tnad pulit lyngba ki SP ban wad jingtip halor ki sienjam ba ka sorkar ka la shim hadien ba la mih ka kaiphod na ka inquiry Commission, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah ha ka umdum.
U Lat ka Assam u Gulab Chand Kataria uba dei ruh u Visitor jong ka Assam Don Bosco University u la sam ïa ka khusnam sha kiba wan ha ki kyrdan kiba shakhmat ha ka jingdonlang u Chancellor ka Assam Don Bosco University, u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor ka  University, u Fr.(Dr) Jose Palely bad kiwei.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Durbar Pyllun Hima Jirang kaba la phah pynlong da ka Khasi HiIls Autonamous District Council (KHADC) ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 ha kaba ki nongpeit pyrman na ka KHADC ki ia donlang ban iatai sani ia ki mat jingujor ka Joint Action Committee bad ka Kur Wahlang 8 Kpoh Hima Jirang pyrshah ia ka rukom treikam u Syiem, Bah Hamberly Wahlang.
Shuh shuh u nongaiktien u la bynrap, “Lada wanrah pat ïa ka ‘One Nation, One Election’, ha ka jingsngew jong nga, ka BJP ka lah ban mutdur ba kan ïoh ban synshar ha kiba bun ki Jylla bad haba ka long kumne, ki lah ban phah ïa bun ki MP sha ka Rajya Sabha bad ki lah ban synshar syndon ïa ka Lok Sabha kumjuh ïa ka Rajya Sabha.
La khang noh ruh ia baroh ki jaka rung- jaka mih jong katei ka distrik khnang ban pynsuk ha ka ban ioh kem ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Hakum kane ka por, ym lah ban len ba U MLA ba don burom ka Mawhati Constituency Bah Dasakhiatbha Lamare U la mih sha khmat ban sam paitbah ia u khaw sha baroh ka constituency bad wan pynshai da lade ba ia u khaw ba u ai dei ban sam lyngba ka jingiatrei lang ryngkat bad ki nongialam shnong bad bishar bniah mano ba dei hok ban ioh bad U la kyntu ruh ba ym dei ban ialeh politics hakum kane ka porHynrei kaei kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingioh jingtip naki nongialam shnong jong ka shnong Umlaper, Ri Bhoi District, ba ia u khaw ba ai U MLA sha katei ka shnong la leh politics ha kaba u khaw la pynpoi shaka Unit jong ka party bad la sam ia u khaw mynta ka step 15 April 2020 tang shaki para nongkyrshan haka election, bad kaba sngewsih shuh shuh ka long ba ym shym pyntip shaka bor shnong haka por ba sam ia u ne u khaw.
Ah synei ia ki khun jong kiba duk, ki kmie ki kpa kim ioh lad shuh ban phah skul.
U nongïalam ki nonghikai skul Primary, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka map jong ka jylla ka la nang rit nang rit na kaei kaba u ju dro ha ka por ba u shong Class IV ne Class V.“Lada ngi kum ki Nonghikai ngim leh eiei, ka map kan nang rit nang rit", u la ong.
Tang mar ia ioh jingtip ki bor shnong ki la leit sha katei ka jaka bad wut wut ki la pyntip sha ki bor pyniaid District ka West Jaintia District ha kaba la pyntip sha u DC bad hadien la phah ia ka EAC ba kan leit sha katei ka jaka ban jurip ia kaba la jia, bad la leit ruh ban jurip ia u Pillar 1273-3S.La iathuh ba ia utei u Pillar uba khia kumba 300 kilo la rah da ki khar Bangla kiba ia don bun ngut kiba ia kit ha ka met jong ki.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong Isawanda Laloo, IAS, haka sngi Saitjain kala pynbna ba kala shah ban plie iaka iew nongrep ha 7 Mile bad Lad Smit.
Ia kane ka iew online kaba die iaki mar kiba pynmih ki nongrep, ki nongthain nongthaw bad kiwei kiwei la plie paidbah haka sngi rakhe pyndonburom iaka jingioh laitluid ba 74 ka ri ha Infinity Hall, Mooralong Lathadlaboh, Jowai.
La iohsngew ruh ha katei ka video, ba uwei na ki shipai, u hylla, da kaba ong " ‘Commander, the commander’s dead!’ lane u nongialam ula iap.
Katkum ka jingiathuh u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem, ka jingiakren lashai bad u Myntri Rangbah kan long hadien ba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar halor kane ka jingthmu shimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai skul baroh ha kane ka jylla nalor kiwei pat.
Shillong:Kiba bun tylli ki dukan die doh bapher bapher, kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ha ka sngi Balang, ki la sdang ban pynkhuid ïa la ki dukan die doh jong ki bad ym tang ba ki la pynkhuid, hynrei ki la sdang ruh ban pynitynnad pynbha briew da kaba maramot bha bad ban airong.
Shillong, 7 Iaiong:Ki kam pynrung kyrteng ia ki 8 ngut ki briew na ka shnong Lyngkhat haduh mynta mynne la ia kren tang ha ki sengbhalang, ki bor pyniaid distrik, ym shym la ioh sngew eiei, aiu ki trai shnong ki don ban kren halor kitei ki 8 ngut kiba ki sengbhalang ki pyrshah ban pynrung kyrteng thep vote ia ki na ka shnong Lyngkhat , kaba la khot ia ki da u Deputy Commissioner ka East Khasi hill ha karma treikam jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba mynta u snem uba kongsan bha ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka PMAY.“Haba shu ia nujor ha kine ki saw snem ba la dep, ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pynioh kumba 40000-50000 tylli ki ïing bad ha une u snem ba mynta 2023-2024, ngi lah buh thong ban pynioh haduh 1.40 lak ki iing" ula ong.
Hynrei, hadien ba u nongmihkhmat liang pyrshah ka VPP napoh Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la pan jingtip la ka sorkar kan siew ne em ia ka bai lutksan sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah bad kiba la hap ban khang khyrdep noh ia ki jaka ri ne farm namar ka jingshah syllad ha kane ka jingpang LSD, na ka liang u Bah Hek u la ong ba na ka liang ka sorkar kan siew ia ka bai lutksan sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah.
Halorkane, u Sukhlain u la ong ba ka rilum Jaintia kadei kawei naki thain kaba pynmih bun bha ka khajna hynrei kaba sngewsih ka long ba kadei pat ka thain kaba shah iehbein tam kaba paw ba ka sorkar ka shu shim hynrei kam ju ai.
“Kumba ka sorkar ka la ailad ia kiwei de ki seng ban wan phai sha ka jingim kaba thymmai, kumta, ka dei ban ailad ia ka HNLC ruh ban wan sha ka lynti jong ka jingiasuk" ong ka kyrwoh na ki ar-seng.
Ka KHNAM ka pynpaw ïa ka jingbymïahap halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ka kyntien “STUDY RESERVATION POLICY" lane kaba mut kane ka Committee kan shu pule ïa ka Reservation Policy bad kan shu phah pat sha ka Sorkar ïa kaei kaba ki la pule bad shem," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Na ka liang ka KHNAM ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kaba la long ngi la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingthaw ïa ka Expert Committee namarba ngi sheptieng ïoh ka shu pynslem ïa ka por, hynrei haba baroh ki la kwah da ka Expert Committee bad ka jingkwah jong kiba bun paid ka ieng.
Ha kine ki jingrakhe, yn pynshai paidbah ia ki kam ba kane ka sorkar NDA ka la leh hapoh kine ki lai snem ba la dep na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ka ri khamtam kiba duk ba suk.
U nongseng bad Managing Director, u Dr Rangksan Singh Thangkhiew u la ong, “Kala ju long ka jingthrang jong nga na ka bynta kane ka jaka sumar ba kan long kaba hakhmat ha ka thain ha kaba iadei bad ka jingai ia ka jingsumar ba paka.
U Secretary EJDCA, Ma M Shadap ula ong ba ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki khynnah kiba ialehkai Cricket ban wan sha kane ka trial ne ka jingpyrshang khnang ban ioh jied iaki khynnah ba don ka sap ialehkai.
“Watla ka CAA, 2019 ka la pyllait noh ïa ka jingtreikam na ki jaka riewlum jong ka Jylla, ka jingshisha hi kan ïai neh ba ym baroh ki jaka ha Meghalaya ki hab hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
" “Lada ki nongpyniasuk lane uba ia don bynta ha ka jingiakren kin ngat ha ki jingshah banbor bad shah kem ha ki bor pulit, mano na ki kynhun kiba ia don bynta ki ban shaniah ia kane ka rukom treikam lane ia ka sorkar lada ka HNLC ka wanphai biang sha ka jingiakren iasuk,?" U la buh jingkylli.
Katei ka skul, ka dei kaba la don kumba 500 tam eiei ki khynnah skul bad kaba la ai jinghikai ia ki khynnah naduh Nursery haduh klas 10, ha kaba ka la long ruh kum kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki napoh katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Baroh ki skul bym dei sorkar naduh ki SSA,Ki Adhoc,ki Deficit pattern bad kumjuh ruh ki Deficit system ki dang ïai ioh tulop hi shisien man la ka 3/4 bnai ei ei.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingkhriat kan dang iai bteng ha ki sngi ki ban sa wan ruh ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Bijoy Sangma na ka shnong Moilang, Balat uba dei u maji  uba ju kamai ha ki thain Balat, u la iathuh ba ka lieng jong u ka ju kamai palat T.300 tyngka man ka sngi bad teng ha ka por sngi iew u kamai lai saw shah ia katei kaba u ju kamai man ka sngi.
Kiba la khur wicket ki kynthup u Sanjay Sawkuta da 4 wicket ai kamai 21 ron, u Suraj Kapri 3 wicket ai kamai 14 ron bad u Benedict Jones Makdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 9 ron.
U la ong ba ha kine ki sngi ka lyer ka jingkylla ka la mih, ka bym sngew tynnad ha kane ka ri India kaba don bun jait ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Bansynsharlang Nongkynrih District Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, Bah Sensy Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, ki longsan mansan bad ki riew rangbah naka Raid bad ki shnong ba marjan katei ka lawkyntang.
Ia katei ka kali pulit la niah da u wei u pulit langrut u ba la tip kyrteng kum u King Marwein bad haba iakren bad ki nong thoh khubor ki paidbah kiba la sakhi ia katei ka jingjia kila iathuh ba u tei u pulit u ba ka niah ia katei ka kali u la shongshit khawiang haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia katei ka kali kaba u niah bad u la leit ban tynrah beit beit ia katei ka auto trok.
Ha kaba kut donkam ruh ban kohnguh, spel lyndet ruh ïa ki dak ki shin kiba juh kdew ha ka por ba ñiah ïa ki kali, namar teng teng kum ki briew, klet ïa kaei kaba la thoh ha shi lynter lynti, hynrei haba long adkar, kiei kiei kiba sñiew kham niar ba kin jia thala, toi kampher ba ha ka jinglong briew da shisha ym lah ban ïai biang, hynrei haba phikir, ki jingsñiew da lei lei kim juh kham wan thala ha ka jingim jong u briew.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka Assured Minimum Facilities (AMFs) nalor ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingbuh ïa ki bor pahara CAPF khnang ban weng ïa ka jingshep tieng jong ki nongthep vote.
Na kine kiba la pynïasoh Aadhaar, 13.34 klur ki Aadhaar ki dei kiba la pynshisha bad 81.89% ki nongtrei mynta ki don hok ban ïoh PBS.Ha u bnai Naitung 2023, la siew bai bylla kumba 88.51% lyngba ka APBS.Ka Mahatma Gandhi NREGA ka dei ka skhim kaba ïaid katkum ka jingdonkam bad ka shong ha ki kam bapher-bapher ba ïadei bad ka ïoh ka kot.
Na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh kaba shai ba ka jingtohkit kan long kaba hok bad kaba khlem leh shiliang khnang ba yn ïoh ka jingbishar kaba hok bad lah kyntu ruh ïa kiba dei bor ban peit ba kin leh da kaba tyngeh ïa kita kiba donkti ban leh donbor ïa ki paradoh parasnam lym kumta lada  jia shi ïai jia kumne kan sa wanrah ka jingbitar kaba eh bad kan ïalam ruh sha ki bynta ki bym ïahap bad ka imlang ka sahlang.
Ka jingniew vote, ka la nang iaid shakhmat haduh mynta ha ka elekshon Lok Sabbha.
Nangta u la ong ba ka jingwanrah ïa ka mang tyngka kaba tang 3 bnai ka dei namar ka jingthmit palat jong ka por ïa mynta.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Assistant Secretary jong ka Seng U Samla Tyllibor Swer  u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ka thmu ban ia kynduh ia u Commissioner jong ka tnat Transport hynrei namar ba um don la shu ioh ban ia kynduh ia uwei na ki officer jong ka tnat ban kylli halor ka jingpyllait advertisement.
Kine ki bar jylla ki la thok ruh ba ki sah ha Shillong bad kam ba ki la ïoh rung sha ki shnong ki thaw lyngba ka jingïarap jong ki katto katne ngut ki Khasi.
U Bah Nongsiej ula ong ruh ba ka jingthmu ban plie ïa kine ki Surok ka lah dei naduh ka sngi shwa ban dep tei ïa kine ki surok hynrei na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID-19 la pynsangeh noh bad hadien jong kane ka lah don ka jingkynthoh na ki liang pyrshah (political party) da kaba ki ong ba u MLA um ler kam bad ba um ju don mawkyrteng hangno hangno ruh hynrei ha kane ka sngi ula pynshai sha ki paidbah ba um don jingsngew eiei ruh halor kane ka jingkynthoh namar ba u Mawnongrim u shu long tang u dak jong ka jingsah jingkynmaw ïa ki kam ,ka nam bad ka burom, bad ula ong ruh ba ym dei tang saw tylli ki surok ki ban hap buh Mawnongrim hynrei da kiba bun bah ki surok kiba khlem pat buh Mawnongrim bad bun bah ki skhim ki bym pat lah ban plie hynrei um treh ban leh kumta namar ba um kwah ïa kata ka nam ka burom bad ba ki paidbah hi ki tip ba u Mawnongrim ka dei ka surok kaba ki ïaid ki ïeng man ka sngi kaba pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan.
Lada khleh lang ka kam khaïi bad ka saiñpyrthei, ka bor kan nang khlaiñ bad yn nang lah ban pynkhraw ïa ka spah ka phew da ka jingngeit ba kan ym lut shuh lano-lano.
Lada ka dei ka jingshisha,ki dei ban khyndit jingmut(awake) kloi lan hapoh ine i por ba lyngkot eh ioh lap ba dier noh ka por ym lah leh ei ei shuh.
Ka don kawei pat kaba ong, “U ‘tiewkulab ruh u don ki shiah".
U Bah Sniawbhalang u la shah kynnoh ha ka Jowai Congress ba u la leit ban ialap elekshon sha kylleng ki jaka ban kyrshan ia u Bah Wailad da kaba pyrshah ia u Dr RC Laloo.
Ka jingïoh une rangïalehkai ïa kane ka lad ban leit sha Bangkok ka wan hadien ba u la khur ïa ka nam lahduh ha ka Pro Fight Night jong ka National Muaythai Championship kaba dang shu kut shen mynta u bnai ha Tamil Nadu.
Ki khun ka elaka Sutnga kiba la kot da ki spah ngut hapoh ka jingialam ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA Sutnga Saipung ma Shitlang Pale nalor ki nongialam ka ECC kila iaid paidbah na ka Shi Kilo ryngkat ki placard kiba thoh iaka jingktah kine ki karkhana saiñ rnga dewiong iaka koit ka khiah bad ka mariang.
“Ngi pynrem jur ïa kiba donkti ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew tipblei ban shu bret ha ka jaka ka bym dei ban bret," u la ong.
Kane ka la pynkulmar ia kiba bun kat haduh ba ki la don kiba kit wait khukri ban ialeh doh para doh, snam para snam.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu bad pyndonkam hok iaki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane kajuh ka sngi, nalor kitei ki arngut ki longkmie, kiwei pat ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka BJP na Upper bad Lower Jail Road ki la mih noh na ka party bad pynïasoh sha ka NPP na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ransom Sutnga ïa kaba la pdiang sngewbha da u Dr.Don War.
Ki samla pule ki lah duh jingkyrmen bad ki lah sngewsih jur na ka daw jong ka jingbym ioh kam iohjam namar ka Sorkar kam shym la lah ban plie ïa ki lad ki lynti ban pynioh kam bad wat ka kam Sorkar ka noh shiliang sha ki paralok Garo na ka daw jong ka Reservation Polisi kaba noh shiliang lypa bad mynta lei ka ban sa kata ka Roster system.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba kumba 100 klur ka sorkar ka hap ban siew sha ka Central Pollution Control Board kumba la btah ka Supreme Court.
Shillong:Ki 27 ngut ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Ri Israel, namar ka thma bad ka Palestine, ki la poi suk mynta sha Ri Egypt.
Shillong, Iaiong 05: Ha ka Sngi U Blei ki shipai BSF hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ki la pynlong ïa ka jingap ktem ryngkat ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingap ktem ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki kynthei na khappud bad ka Bangladesh.
Kata baroh ka dei KA JINGSHLUR, KA JINGLEN LADE bad KA JINGAITI LUT ka jong U na ka bynta la ka Hima bad ia ka Ri Khasi bad ia la ka JAITBYNRIEW.Kat kum ki jingthoh na ki Nonglum jingtip kiba la ia wad bniah shaphang u Tirot Sing, ki la iathuh ba u la sdang ban long kum U Syiem dei ha ka snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem noh ha ka snem 1833.
Kiwei pat ki takma rnong la khur da u Kyrshanlang Shylla, Repol Dkhar, u Renaldi Dhar bad u Henry Yoga A Sangma, kiba la wan kyrdan ba lai ha ka 4x100m men’s relay bad shimpor 44.22 sekon ban pyndep.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba kane ka jinglip lait kam ju jia tang ha ka por mynsngi, shiteng sngi hynrei wat ha ki por janmiet ne mynmiet ruh ha kaba bun ki kam ki la sah kut ym lah shuh ban pyndep ha ka por kaba biang.
“Shisha shisha nga ong ha phi, uta uba ngeit ha nga, kita ki jingleh kiba nga leh, uta ruh un leh bad kham khraw ia kine un leh" Ioannis 14:12.
Ia kane rai la shim ha ka jingialang ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka jingdonlang ki dkhot kynthup u bah Antonio War EM i/c Finance, bah Lamphrang Blah, EM i/c Elaka, bah Kenedy Khriem, Vice Chairman KHADC lem bad 5 ngut ki dkhot na ka Hima Mawphlang.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingdawa ILP , ka HSPDP ruh ka dei ka seng riewlum kaba la shitrhem bha , ha kaba u nongialam jong ka u bah Ardent Basaiawmoit u la tur ruh sha kylleng ki jaka ban ialap paidbah ia ka jingdonkama bad ka jingdawa ILP.Katba lah ban kynmaw ia ki jingialap ILP ba u bah Ardent ka HSPDP u la pynlong kawei ka dei ha 7 mer, Mawnianglah , Upper Shillong ha kaba ha katei ka sngi la donlang u bah Robert Kharjahrin bad kumjuh ruh u bah Adilbert nongrum ka KHNAM.Shillong, 30 Iaiong:Ka jingkyrduh ding, ka dei ka buit jong ka sorkar Meghalaya, ban pynbor ia u paidbah, ban ia sei noh ia u mar uranium, kynnoh ka Hynniew trep National Liberation Council (HNLC).
Ha kaba ïadei bad ka jaka sah bad ka jingshngaiñ, ka Chandigarh bad Nagaland ki dei kiba la ïoh jingkheiñ ba biang tam.
Ka Meghalaya ka la iashim bynta ha ka lympung Ranji Trophy naduh ki snem 2018-19 da kaba pyndonkam ia ki nongialeh kiba nabar ha kaba la bthah katkum ki kyndon jong ka BCCI.Ha kitei ki snem ka kynhun jong ka jylla ka la ju pynrung ia ki nongialehkai kum u Punit Bisht, DB Ravi Teja bad kiwei kiweiHa kane ka samoi ialeh pat, la iohi ba ka kynhun ka la mad ia ka jingkmen bad ka jingnoh mynsiem da kaba ka la ioh ban jop lai tylli ki jingiakhun ha ka round robin stage bad rem ha ki ar tylli.
Peit ha ka jylla Assam, nga la ioh ban iathir bad u myntri rangbah ka Assam dang shen, ha kaba nga la iakren bad u, kiei ki rukom treikam ka sorkar Assam halor ki Medical College.
Uta u khynnah u la ong, “Ko nonghikai, ngan leh kumno ba ngan long u nongjop?" Uta u nonghikai u la ong ia u khynnah, “Ko khun, shuwa ba ngan iathuh ia phi, phin leh kumno ba phin long u nongjop, to khie leit shwa sha lum jingtep.
Napdeng ki District, kaba lah ban leh bha tam ka dei ka South West Garo Hills ha kaba 90% ki pas na ki 20 ngut kiba ïakhun 18 ki pas bad bud pat sa ka West Khasi Hill ha kaba kiba pas ki ki poi 85.04% na ki 127 kiba ïakhun 108 ngut ki pas katba lada phai sha ki District kiba duna tam kiba pas na kiba ïakhun ka dei na East Jaiñtia ha kaba kiba pas ki don 51.16% ha kaba na ki 43 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 22 ngut.
Hynrei lyngngoh pat ba kine ki haw haw,baw baw, kiw kiw kaw kaw, ki pyrshah pynban na ka bynta ka suk ka sain jong ki hi hadien habud da kaba register ia lade.
Haba ïathuh ba kane ka dawai ka lah ruh ban wanrah ïa ka jingpang bampong nalor kiwei-kiwei ki jingpang ba ma ha ki briew, ka la ong, “La kdew ruh ba lada bam kumba 30ml ne 37% ka ‘Formalin’ shi syn bam, ka lah ban ïalam sha ka jingïap ha u briew.
Khatduh eh kitei ki sordar shnong ki la ong ba ka sorkar bad u MLA ki dei ban pynshai hapoh saw sngi bad lada kim lah ban leh ïa kata kim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Ha ka shithi ujor sha u DGP bala aiti ha ka 4 tarik Risaw, ula kdew ba kat kum ka kyndon 197 jong ka Code of Criminal Procedure of 1973, ka la shai ba ka jingkhang ba la kdew ha kane ka kyndon ka long (i) pyrshah ïa ka jingshimkhia da ka ïing Bishar bad (ii) ym ban register ïa ka criminal case lane tohkit da ki Pulit lane aiti ïa ka kaiphod da ki Pulit hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit, kumba la batai da ka kyndon 173 jong ka Code of 1973.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, u kyrtong MP dei ban pynieng da ka MDA (kynhun synrop) ka sorkar, ba ialam da ka NPP.Ka MDA ka don ka NPP 20, UDP 8, PDF 4, HSPDP bad BJP mar 2, NCP 1, 2 ngut ki MLA shimet ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Kumta ngi dei ban long kiba leh khuid khamtam ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki kam kiba ngi trei", la ong u Lat.
U la ong ruh ba ka jingpynkhuid shnong borabor la ju leh ha ka 2 tarik u Risaw, kaba dei ka Sngi kha u Mahatma Gandhi.
Haba ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la long ka lahduh ha ka Khelo Indïa Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka la pynlong ka jingsarong ïa ka jylla bad bynrap, “ki la long ki Lahduh bad kane ka pyni ïa ka sap ka phong kaba ngi don bad kaba ki lah ban kynjoh sha ka thong lada ngi long kiba kut jingmut bad kiba buh hakhmat ïa ka thong," u la ong.
"Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie, na ka liang u Bah Hamlet u la ong ba katei ka skim kan treikam shen wat ha Mawlai census town ruh.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingkmen, namar kumba la long mynta ka surok ban leit sha Patharkhmah, ka la long kaba suh palat namar ba la bha ka surok, hynrei lada jia eiei ne kaba sniew ia ka Jingkieng ha Lailad, kan sa buh jingeh palat ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta la shah tang ia ki kali kiba kit 9 Ton ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, hynrei kumba la iohi ia ka jingiaid ki Trok ha ka por mynmiet, la iohi shai ba kim dei shuh ki Trok kiba kit ha ka jingkhia kaba tang hapoh 9 ton.
“Dei ban pynthikna ban leh eiei pyrshah ïa ki kham kloi bad ban kiar na kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ka Planning department ka dang bat sah ia kane ka ain kaba la thmu ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain ban pynneh ia ki tyllong um.
Na ka liang ka Dr.Jasmine kaba dei ruh ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai, ka la ïathuh ba ki don bun bha ki longiing kiba duk hynrei mynta ki hap ban ai lang mar khyndiat khyndiat ïa kitei ki tin sop ba ki pynïoh lyngba ka skim Chief Minister Housing Assistance Programme.
U Conrad K Sangma u la ai jing kren ha ka jing rakhe ia ka jing dap 25 snem ka skul Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ha ka shnong Nongbsap Sohiong.
“Hadien ba ngi sngewthuh ïa ka daw tynrai na ka liang ka seng ngin buddien ban dawa na ka NHM ban peit ïa kane ka kam khnang ba ka jingai jingshakri kan long kaba paka" ong u Bah Charlie.
Ymtang kata, da ka jingtuid jong ka khyndew ka la buh jingeh na ka bynta ki nongrep ban khlong ïa ka namar mynta ka la dei sa ka por ban lur bad thung ïa u kba.
Shillong, 10 Naitung:Ka sorkar jylla ka la thung ia ka manage ment committee na bynta ban peit ia ka jing treikam ka jaka shohdoh haMawlai Mawiong.
" ong u President ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam bad bynrap ka daw ba ki pyrshah kadei bym biang ki jaka sumar ha kane ka jylla bad bym thikna ki lad jingiarap iaki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah bn thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang plie ki long u chairman ka Nongrkem Trust Committee Bah Medistar Warbah, u general secretary la Nongkrem Dorbar Pyllun Bah A Dkhar bad u chairman ka Nongkrem  Dorbar Pyllun u Bah B Lyngdoh, u BDO ka Mawryngkneng Bah  AS Mukhim bad kiwei.
Kumba nga ong, haba phi thied ïa ka jaka, ïa ka jaka la pynshongdor da ki District Collector, ka Revenue.
Lah ban kdew ba ka KSU South Central ka la pynlong ia ka jingiakhih ha ka 1 bad 2 tarik u Nailar ban wan ban dawa ban pynbha bad maramot noh ia katei ka surok kaba la sniew tasam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine kiba la shahkem ki la shah buddien bad shah khmih bniah naduh basdang jong u snem 2021.
Ki nongialam ba stad bad kiba don ka sap leh business kumba lah kren ha neng kin pynmih bad pynioh kam bad thaw ia ki ain ban im kiba duk ba duna khnang ba kin sa ioh thied hi ia ki jingdonkam baroh.
Kiba bun ki paid nongshong shnong khamtam ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba la ujor sha u Mawphor lyngba ka phone ki pynpaw ba lada dei ba la pyntip lypa ne dei kata ka jinghap ban pynlip bording( Load Shedding) kim sngew ei ei namar ki la ïoh ban pynkhreh lypa ïa ki emergency light ne ki mombati hynrei namar ka jingpynlip ka long kyndit kyndit kumta ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw.
“To Rangbah Shnong, khublei shibun ia ka jingwan iuh kjat jong phi ha iing jong ngi, nangne sha khmat ngin iatrei lang bad phi mo ha kino kino ki kam.
Ka seng ka la buh dorkhas ruh ha kaha ïadei ban maramot ïaki main laiñ post kiba la kdor bad kiba buh jingma ïaka leit ka wan ki nongshong shnong bad ki ïing kiba don marjan bad une u post light uba pynïasoh na ka shnong Syndai shaduh ka shnong Muktapur.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA haduh mynta ka dang iai trei shitom ban ialeh ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam Covid -19.
Lada don mano-mano na ki shnong ki thaw, ki samla pule lane ki Seng Bhalang, kiba tip ba don kiba la ngat ha kane ka jingktah ba la dkoh, matlah ne ioh pang, kan bha ba kin pyntip bad ban sakhi shai kdar, khnang ba ngi lah ban dang leit sha kita ki jaka, ban leit iakren ruh bad ki bor sorkar, ym ban shu thoh kulmar ha ki kot khubor tang ban ialam bakla.
Nga kyntu ia baroh ki briew, khamtam ki samla, ban pynkhlain ia ka PM – Surya Ghar: Muft Bijli Yojana da kaba aplai ha ka – pmsuryaghar.
Ha kane ka jingkhynra jong ka seng ia ki trading licence ka seng ka lap ba haduh 50 tylli eiei ki dukan jong ki bar jylla, ki bym don ia ki trading licence bad kumta ka seng ka la phah khang shi syndon ia kitei ki dukan.
Ka sorkar Uttar Pradesh, ka la dep pynbna ban plie ia ki jaka lehniam, kaba sdang naduh mynta ka sngi, ka 8tarik Jylliew 2020 lem bad ki kyndon kiba hikai ban ia jngai para briew, haba leit rung ha ki jaka lehniam.
Kiba la buh pynkhreh ki long u: Yogesh Tiwari, Wilco Marak, Robert Sangma, Arbin Singh, Rounak Nongrum.
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawlai Circle tang shu ïoh ïa ka Video ba la saphriang ki la leit ban jurip mar mar bad ki la dawa ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ban phah sangeh shwa ban pyntrei ïa kane ka surok tad haduh ba ka PWD (Roads) kan da phah jurip bad phah tohkit halor ka rukom pyntrei ïa kane ka surok.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Dr M Barthakur uba dei u Superintendent ka hospital, u la ong ba ha ka jingshisha ia ka jingtohkit la dep hynrei um pat lah ban ong eiei namar ba un hap ban aiti sha ka Directorate ba kan bishar ia kane ka kam.
Ym dei tang ma nga, uba lap ïa kane, byllai ki briew ki la lap na ki por sha ki por bad kane ka kam beaiñ ki Dalal ka dang jia haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Article 1 ka ong, “India, kata Bharat, kin dei ka union of States".
La ïathuh ruh ba ki nonghikai SSA la bunsien ki la wan ban ban kynduh ïa u kynthup ïa u Additional Chief Secretary ha kaba ki la dep ban pynsngewthuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep pynbiang lut ki jingdonkam ba buh da ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait noh ïa ka pisa ha ka kylla kaba nyngkong.
“Hynrei, ngi la rai ban wad da kawei ka jaka naba don kiba la ai jingmut ïangi ba ngi dei ban ïoh da ka jaka ba long kynjah bad hato ka biang ne em ba ngin shna da kawei ka phatok ba thymmai, ki paidbah kin sa pyrshah.
Shuh shuh ka jingong jong u Bah H.S.Shylla na ka por sha ka por ba lada ngi ioh ia ka Article 371 hapoh ka jylla jong ngi ki District Council kin duh noh.
Ki pulit ki la ioh jingtip ba bniah ba don u Ganja hapoh katei ka kali na ka bynta ban kit sha Jowai bad ynda katei ka la poi ha Ummulong ki la bat noh ia katei ka kali bad la pynlong ia ka jing talasi ha kaba ki la ioh ban kurup ia utei u Ganja uba la song kli bha ha ki kot calendar haduh 14 song.
Nalor kane, u Bah Sainkupar ula ong ba ka jingbyrngem jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh shisyndon ïa ka MCCL ka dei tang ka buit ban ailad ïa kiwei pat ki Kompeni dewbilat ba la long trai da ki bar jylla.
Ha kane ka juk mynta kiba bun ki kynthei jong ngi ki iohlaitlan namar ka Iktiar u Kni kam lah ban tehlakam ia ka jingiashongkhakhleh ki kynthei jong ngi (para ki pyrsa) bad ki “khaitpohjar" na Bangladesh, na Bihar, na Assam, na Punjab (kharmetor).
Ka party ka la ong ruh ba kum katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Ngi dei ban tip ba ka tdem kan ym mih khlem da don ka ding.
U la ong ba lada u Dr.Mukul un kheiñ ba ki myntri sorkar kim lah ban trei ia ka kam jong ki balei pat u thung ia ki kum ki myntri.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor katto katne ngut ki rangbah na kitei ki shnong ki la ong ba ka bording kam shym la poi ha ka por ba biang bad ki la ioh ban peit tang kumba 15 minit ha katei ka jingialehkai semifinal.
Wat hapdeng kat kine ki daw bad ki jingeh kiba la kdew haneng ruh katto katne naki riew rangbah jong kane ka shnong kidang pyneh bad dohïap ban pynneh pynsah ïalaka shnong ka thaw bad katto katne nakine ki riew rangbah ki long U Then War, U Joy Bhoi U Lieh Lyngdoh, Ka Kynthung Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 12 tarik Nohprah 2022 ha kaba ki lai tylli ki team na kitei ki ar tylli ki kyrdan ïakhun ki la shah jied na ka prokram wad khynnah don sap (Talent Search) kaba dang shu kut ha kine ki bnai ba lah dep.
Hynrei ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kine ki sngi ïa kiba bun ki shnong hapoh ka District, la lap ba ki don sa tang kumba katto katne eh ki nongshong shnong kiba dang sngew tynnad ban ri jingri kum ki masi, ki muid, ki syiar bad ki sniang.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew bynniaw namar ba kiba bun ki nongdie madan ha ka nongbah Shillong ki dei ki bar jylla suda kiba wan na Bihar, Rajasthan, UP, West Bengal bad na kiwei ki jaka.
Kumta utei u rangialehkai ba dang khynnah ka rta (16 snem) uba don bha ia ka sap ialehkai ka jong u bad kum u nongai mynsiem ia ka kynhun ialehkai baroh kawei, u lah  iai pawbha ha ki kam ialehkai ki jong u dang ha ki por ba lah leit noh.
Ha kajuh ka por, ka la pynshai ruh sha ki nongïashim bynta halor ki sienjam kiba ïadei bad ka jingshim nongmuna na ki briew kiba pyni ïa ki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Shillong, 18 Lber:Ki riew rangbah kiba long ki dkhot dorbar jong  ka dorbar shnong Umwai, ki la mih jyndat na ing Dorbar katei ka shnong ha ka 23 tarik u rymphang, 2015 ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka por 6:30 baje mynstep, bad shuwa ban mih jyndat  napoh ing dorbar ka la mih ka jingiahylla ia kyrkait ban pyni ia ka dak ba ki pyrshah ia ka jingthung Acting Sordar ia u bah Lukas (Homer) Sohkhlet ha katei ka shnong Umwai, da u Acting Sirdar ka Dorbar Mawlong Sirdarship u bah Stephan Laloo.
U la ong ba ka tnad ba dei peit ia kane, kan sa phah ia ki kot ain sha ki sengbhalang shen ban kin pule bad bishar bniah halor kane.
Ka um ruh ka dei kawei kaba donkam tam ha ka kam rep kam riang bad ban pynmih ia kiba bun ki mar rep ne ki jingthung jingtep ki ban bsa ia ngi ki briew, kiba long shibynta ki JINGDONKAM jong ngi U briew ha sla Pyrthei baroh kawei.
Halor ka jingkylli la kane ka yatra kan don jingktah ïa ka elekshon Lok Sabha ban wan, ka Acharya kala ong “Khlem pep kan don jingktah hynrei ngan ym kynthoh eiei la kan pynkylla sha ki vote, ngim tip hynrei dei ban don mano mano ki ban lamkhmat ha ka jingïakhun na ka bynta ka riti synshar paidbah, ka jingïakhun ban ïada ïa ka riti synshar ka ri, kaba la pyntroiñ da ka BJP.Shillong, K’lyngkot 11 : U Bah Kynjaimon Amse, u Nongïasaid Aiñ na East Jaintia Hills, ula mudui sha ka National Human Rights Council (NHRC) ba kan tuklar lem halor ka jingkynnoh bym lah ki shipai Border Security Force (BSF) ban ïada ïa ka jingim jong ki paid riewlum trai Jylla kiba shong ba sah ha ki thaiñ Khappud ka India-Bangladesh.
Katba haka ïakob mareh jong ka Meghalaya PRC shynrang bad kynthei ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïaka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.10,000 bad T.5,000 tyngka ïa 10 ngut kiwei pat ki nongïa mareh.
Na katei ka jingkhein, la iohi, ba ka jinghap slap, ka jur tam ha Mawsynram, kaba long 211.6mm, ha kaba kaba bud, ka dei ka Sohra RKM da 208.0mm.
La ong shuh shuh ba ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha Khasi bad Jaintia Hills, U MP, um shym la leit satia ban kanbas ha baroh ki Constituency ba long elekshon, wat la katei ka elekshon, ka long kaba ia snoh bad ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
Tang ha ki paraniam Khristan ruh la pharia ha ban da suwan, ha ka ba teng teng ka mih sa ka iashun iapen.
Kane ka long ka jingpyntip na ki khun, u Ambrose Nongtdu bad u Demetrius Nongtdu.
U la ong ba u sngewthuh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka jing pynkylla ia ka Bill kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka kaiphod kaba mynshwa la pyni ba lah ban shna ïa ka jingkieng shaneng ka jingkieng Dam hynrei hadien la lap ba kam long shngaiñ ïa kane ka Dam ba mynta lada tei shaneng na kata ka daw la rai ban hiar noh sha rum kata ruh ha ka jingjngai ba 3 Km.
Kane ka la jia ha ka shnong Umjalisiaw ha kaba utei u khun u la wan poi sha iing ban dawa pisa jubor na ka kmie jong u.
Da ka jingtrei shitom jong ki, ki ïoh ban kheit ïa u soh bad da kumne ki lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka daw ka jing khlad u Abdul Kalam ka dei namar ba u la kem tlot ha ka por ba u dang kren bad ai jinghikai ia ki samla ka IIM, Shillong ha ka por 6:30 baje janmiet bad u la kyllon kynsan khlem tip briew shuh.
ka balang kam shim la thmu ban duwai tang naka bynta jong u hynrei naka bynta kane ka election hi baroh kawei.
Men ym mane Blei thaw halor jong nga.
Ha Ribhoi District i don iwei iba ioh pang thymmai.
Ki nongrep kiba la kyrshan da ka SURE kum ki Participatory Guarantee Scheme kin wan rah ïa ki jingbam kiba ki la rep bad la pynmih dalade hi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki Nongmihkhmat mynta kim dei shuh kita ki nongthaw aiñ bad ki la dei kita ki nongmihkhmat ban wan khaïi bad ban kamai spah tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad khlem da pyrkhat pat ïa ka eh ka shon ki paidbah ba kum ki paidbah ha kane ka kynti ki la dei ban sngewthuh bad shuwa ban jied ïa ki nongmihkhmat ruh ki dei ban da bishar sani khnang ba kin nym babe hadie ba la jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei kita ki nongthaw aiñ bad kiba peit shisha na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah, u la bynrap.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, dang shen u la ong ba ka UCC ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka India kaba dei ka ri kaba ïar bad bun ki jaitbynriew bad kane ka jingïadon bun ka dei ka jingkhlaiñ jong ngi kum ka ri.
Baroh ki nongkren ki la ong ba u khniang HIV dei uba lah ban iada lada ki paidbah ki ai ka jingiatreilang da kaba pynshlur ruh ban leit Test shaki jaka aijingsumar ban ioh iaki dawai dashin.
Hadien ba la iakren sania bha, la sngew dei ba kan long kaba dei eh bad kaba donkam ia ki lai tylli ki Autonomous District Council ban iashong lang ban iakren ia kane ka kam khang ban lah ban leh ryntih.
Ym shem lah ioh kano kano ka jingtip ia ka daw ka jing kem ding kane ka ing, hynrei da ka jing iarap ki para mar jan la lah ban tem noh ia ka jing klang kane ka ding.
U jaid uba ngi shait kham shem eh ha Bengal bad ha ki jaka kiba kham shatei jong ka ri India u long uba ki la jer kyrteng saians (scientific name) u Nicotiana rustica.
Ka jingshemphang kam ioh jaka shuh ha ka jingim, sa tang ka jingshong shit bad ka jingiakyrkait bad ka byrngem byrsit.
Ia katei ka Iing Dorbar kaba la plie paidbah hapoh katei ka shnong, u MLA Nongpoh, u la pyn mang kyrpang lyng ba ka skim SRWP, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.2 lak ei ei, hynrei namar ba ka dei ka shnong kaba ym pat don Iing Dorbar, katei ka jinglah jong u ban pynioh Iing Dorbar, ka la long shisha ka jingkmen ia ki paidbah katei ka shnong.
Ka ECI ka la pynïaid ryntih ïa baroh kawei ka kam IT da kaba peit thuh ïa lai tyii ki thup ba kongsan kiba long ki nongthep vote, ki kynhun sain pyrthei bad kito kiba pynïaid ïa ki kam elekshon.
Baroh ki distrik ki la lah mynta ban sumar ia ki nongpang COVID naduh kiba ioh pang malu mala haduh kiba la shitom jur.
U bah Hoping u la ong ruh ba shen ka Party kan sa khot jingialang ban ia kren khambha halor katei ka kam bad kham hadien  ia ka jingialang la pynbna ba kan long la 19 tarik mynta u bnai.
U la kren shaphang ka jingskhem jingmut shuh shuh ki kam shna dawai ha India ha kaba u la ban jur halor ka jingdonkam ban shim kabu ïa kane bad trei ban pynneh ïa kane ka nam.
"“Ngi la slem seh Kpa…" La phai ktien ka Kmie“Hooid kein u to u para lok u la wan ap bapli.
Na ka liang u State President u la pyntip shuh shuh ba ka seng BJP ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ha ka jylla Tripura.
U Rupang u la ioh ia kren ruh bad katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka liang ka NPP hynrei kitei ruh ki la pynpaw kajuh ka sur kaba ki la kren lypa ialade bad ki la ong ba ka shuki CEM kan leit beit hi sha u Boston.
Ha kajuh ka rukom ka Jaintia ka kham shynna ban ia ka Pnar ha ba nam ia ki paidbynriew Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Shillong, Naitung :Ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad ka jingshim rai halor ki rukom pyntreikam ïa ki pisa pilain ne ‘Financial Literacy Event’ hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah Village, Nongstoiñ, WKHD.ïa kane ka prokram la plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta lang ruh da u GM(O-i-C), NABARD, ki heh na ka ophis BDO Nongstoiñ Block lem bad kiwei pat ki heh na ki bank kiba treikam ha katei ka thaiñ.
“Nga ruh  nga la shah sospon dei namar ba nga la shah ialam bakla ha ki para dolloi", u la ong.
Kumta, u Deputy Chief Minister badonburom u khlem da ioh ban peit pule bha ia kine ki Rules, te ka long kaba mynsaw ba un rah ia kane ka kam sha ka Cabinet halor kata ka nongrim, namar lada ka Cabinet ruh ka shim ia ka rai da kaba shu shaniah ia katei ka statement jong u Hon’ble Dy.CM kan long ka jingpynjah burom ka bakhraw ia ka jingbym tip ain jong ka Sorkar Jylla.
Ki saiantis ha shi tyllup ka pyrthei ki iathuh kham bniah shaphang ka jing shyrkhei jong une u khniang.
"U la ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya da ka jingshim khia jong u Myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla Bah Comingone Ymbon ban ïakren bad ka Mazdoor Union ha kaba ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ka jingshalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kin sangeh noh ïa ki jingkhih hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ki jingeh ba ki paidbah kin sa mad lada sangeh ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u Bah Kit Thabah , u la pynpaw ba ka jingwan jong kane ka kynhun kaba ju ithuh na ka por sha ka por bad kane ka wanrah jingmut ban shna noh da ka North-East Dancers’ Association khnang ban lah ban kyntiew shuh ia ka sap shad ha ka thain hi baroh kawei bad hapoh katei ka shatri yn lah ban ia kren ruh wat shaduh ka sorkar pdeng ka ri India na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Kumba shih ajar vote tam eiei ki don.
La mih ruh ki jingkynthoh ba lada ki samla na ka jylla ki hap ban leit ïashim bynta sha kino kino ki lympung shabar ri ki hap ban da pynbor ban ïoh ïa ka jingkyrshan ha baroh ki liang.
Ia kito kiba rem ruh kim dei ban iamrem shaba palat kat haduh ban pynmih ia ki huri hura hapoh shnong pohthaw.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ia ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
Ynda u kba u la jrong katto katne, ka um ka dei ban iai-sah ha ka hali.
U bah Starwin u la iathuh ba u myntri un sa phah jingthoh sha ka District Selection Committee (DSC), ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba kin pyntreikam ia ka bhah kam ia kiba duna dkhot met.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakhun jong ka Lajong pyrshah ïa ka Kolkata ha ka 14 Ïaiong ka la kut noh ha ka jingïakhaid, kata da 1-1 kaba dei ruh ka jingïakhun ha Polo Shillong.
Shillong: U Lat ba thymmai ka jylla u Tathagata Roy, 73 snem karta un bam smai mynta ka sngi saitjaiñ ha Raj Bhavan, Shillong.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi,ka Mawlyngngad SC ka la pynliem da 2 kol ïa ka Mawkriah West SC.ïa kine ki ar kol la thep da u Nathaniel Kharbangar (26 min) & na u Banskhembok Warshong (70 min).
U Ma Sniawbhalang Dhar, haba kren ha kitei ki jingialang u la ong, ba ka jingiadei ka UDP bad ka NPP ka long kum u Kpa bad ka Kmie bad ialade shimet hi u shim ba u (L) Dr Donkupar Roy u long kum u kpa jong u bad u la kyntu ia ki paidbah ha kitei ki jingialang ba kin kyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bah Balajied ha katei ka elekshon kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U Rahul Gandhi, u khun jong ka Sonia Gandhi, u ba la shimti kum u President jong ka AICC dang kumba khyndiat snem u don hapdeng ka jingeh mynta namarba ka party jong u ka la rem kput ha ka BJP.Dei na kane ka daw ba u la tyrwa iehnohkam noh na ka kam President hynrei ki para dkhot hapoh ka AICC kim treh ban pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter,kata,phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Men khot ruh ia ka kyrteng jong u, U Jisu:  Naba un pynim ia la ki briew na ki pop jong ki.
Ka jingïakhun jong ka seng ka long halor ki nongrim bad ym da ka jingpynbiej ïa ki paidbah da ka bor tyngka ne da kumwei pat, u la bynrap.
Shillong,10 Jymmang:Mynta ka sngi ka jaka hikai niah kali ba la pyniaid da u Wanpyn-hunlang Nongrum bad u Evalarisha Shabong na Jaiaw Mawbynna ka la noh synniang 500 tylli ki jingsp khmut sha ki pulit pyniaid kali.
Dang shen ruh ha kine ki phra ne khyndai sngi kiba la leit noh la pynsaphriang ia kawei ka live chat video jong kawei ka samla Khasi na ka Jylla kaba la їathuh ba ka shong ka sah mynta ha Bangalore.
Kine baroh dei ki lad kiba u Blei u la ai ha u briew lyngba ka jingstad ban ioh pyndep stet ia ka jingialap jingpynbha ia ka khubor ka jingieit bah u Blei ia ki riew ba naduh bymjukut.
Ha kaba ïadei pat bad ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court ban ai jingtip halor ki mukotduma pyrshah ïa ki MP bad MLA kiba dang sahteng, u bah Kharkrang u la ong ba ka Party kam kwah ban kynthoh ei ei kaba long pyrshah ïa ka ïing bishar.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Hamletson u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang 120 klur tyngka ban pynbit pynbiang ïa 40 tylli ki ophis BDO ha kylleng ka Jylla Meghalaya.
Don kiba ong ba ki riewsaiñ pyrthei kiba thaw ïa kane ka Ri.
Na bynta ka DTFM na bynta u snem 2008-09 bad 2014-15 la pynlut T.17.50 lak tyngka, na bynta ka ISYDP ruh la pynlut T.17.50 lak tyngka, na bynta ka CRRP la pynlut T.35 lak tyngka, na bynta ka MMSRDF la pynlut T.30 lak tyngka bad na bynta ka SRWP naduh u 2008-09 bad 2014-15 la pynlut T.7 klur tyngka.
Katkum ka jingong u Bah Erwin kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym biang ka jingsam khubor, ka jingbym ioh jingpyn bna ne advertisement.
Ha kane  ka sngi la don lang ruh ka Sherry Lalthangzo, Economic Adviser (E&M), NEC, u S.Sundar, MD, AMTRON, Guwahati, u Fr.Sagi Stephan jong ka Don Bosco Technical School, Shillong, u Tanung Jamon, Director (S&T), NEC, ki ophisar ka ALIMCO bad kiwei pat ki heh ophisar jong ka NEC.Ïa kane ka projek la bei pisa da ka NEC ha ka dor kaba T.5 klur kynthup lang bad ka ACC Institute, Senapati, Manipur.
Ha kane ka kyndon kaba thymmai, ki nongtrei sorkar kiba wanphai sha kane ka jylla ki lah ban apply na ka bynta ban discharge tang hadien 7 sngi ba ladep leh ia ka quarantine, bad kine harum ki long ki jingbthah:-• Ki dei ban shah test da ka Rapid Antigen Test ha ka por ba ki poi ban registar ialade na ka bynta ban leh ia ka RT¬PCR Test hapdeng 5 bad 6 sngi.
U la ther tyngeh ruh ïa u Bah Dasakhiat Lamare, u kyrtong jong ka NPP uba la wan phet na Mawhati sha Nongkrem ha kane ka elekshon 2023.
Ka dor die ka tad, katba kan da poi ha kti ki nongthied nong pet ka la kiew ar sut.
Ka Dolina Marten ka pynphai ia ki point kiba biang na ka bynta ka Ri Bhoi da kaba ioh 3/30 katba ka Ankita Sharma ka ioh 2/8.
Sa shisien ngi donkam ki nongïalam kiba don ka iktiar ym ki nongkhrong kiba kylla long tang kum ki ‘ñiangkohnguh bad ki mynnong sorkar.
Kam mut ba ngim kwah ban ïakhun ne ban ïakhun na ka bynta ki trophy.
Ha kane ka jingkhynra ka la lap sa ïa ki katto-kattne ki samla Khasi kiba la die bad ïashong dih drok habar jong ka dukan Mahari kaba don ha Motphran.
U Conrad Sangma u la ïathuh ba ka jingpyni ïa kane ka presentation hapdeng ka kynhun kan long ha ka janmiet jong ka 17 tarik Jymmang, ha kaba yn bud pat sa ka jingïalang jong baroh ki dkhot ba don bynta ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka 18 tarik Jymmang bad yn don ruh ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang.
U bah Renikton L Tongkhar u myntri ka tnad sam um ha ka jylla, u ba long ruh u MLA ka ka Mawkyrwat Constituency u la iathuh ba na ka liang ki VEC ha ka sngi ba u myntri rangbah ka jylla u la hiar sha Mawkyrwat ki la ai da ka dorkhas sha u, ban kyrpas ban wanrah da ka skim ban thung dieng ha ka shnong Marshillong bad ruh ban pynitynnad ia ka Rock Garden ha ka shnong Jashiar.
Kumta u la pynpaw ruh ka jingkhmih lynti ba kynhun kan ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun final khnang ban lah ba ka ban pynurlong na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Ka UDP ka la pynkynmaw ruh ba ha u 2012, khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon MLA, ka sorkar jylla ka la khot ia kren ia ka ANVC ha kaba katei ka phang ka la poi sha thong ha kaba ki la ia soi ruh ia ka kular iateh ia ka jingthmu ban pynkhlain ia ka GHADC da kaba kyntiew ia ka jingdon dkhot jong ka na ka 30 sha ka 40 ngut, bad ia katei ka kam la mynjur da ka kynhun ki Myntri sorkar.
Kane ka bhah kaba ka sorkar ka la ioh na ki karkhana ka long 2 percent, kaba ki dei ban thep sha ka sorkar na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha u snem ba la dep ka Jylla ka la sakhi ia ka jingpynlip boding kaba neh bun kynta, kata kaba long haduh 7 kynta ha ki jaka sor bad 9 kynta ha ki thain nongkyndong.
Ka kmie ka sem da ka rong marun bad ka tapmoh kaba iajan bad ka rong.
La iathuh ruh ba kaba kum katei ka jingjia ka la jia ruh ha West Jaintia hills ha kaba la la thang taiar hapdeng surok a Thadlaskein, 4 mer bad 7 mer.
Kila pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka long kumba knieh noh ïaka bor bad ka iktiar jong ki Dorbar Shnong namar tang ban ai NOC ïa kawei na ki kam ruh hap ban pan bor na u Syiem bad kane ka buh jingeh ruh ïa kiba bun ki khun samla kiba pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba seng kam seng jam namar tang naka bynta ka NOC hap ban pynlut da ka nongsngi ban leit pan na u Syiem ka Hima.
Nongpoh:  Kan dei kawei na ki nuksa kaba bha tam, ia kaba la pyni da ka dorbar shnong Rongmesek ha Ri Bhoi, namar manla u snem kam ju klet ban leh burom ne ban kynmaw kyrpang ia ki riew tymmen ha katei ka shnong bad kiba dei ruh kiba la don bynta ha ki jingiakhih Hills State ne ka jingdawa ban ioh ia la ka jylla kaba pura.
Katkum ka jingïathuh na ka lad pathai khubor, kumba hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnad transport ha South Garo Hills ki dei ki bym shym la ïoh tulop la don haduh ar snem lem bad uwei u nongtrei uba la khlad noh bad ka pisa kaba dang sah sa kumba 20 bnai kaba u dei ban ïoh.
Kum ka nuksa ha Mizoram ki lapyrshang ban rep ia une u jait dieng hynrei kaei ka jubab ba mih ka long kaba um iarapeiei la ia nujor ia ka mei mariang ne ia ki briew na shato ka thain.4.
U la ong ba donkam ban pynheh ban pynbha ia ki surok bad ban pynbiang ia ki dak ki shin ha ki surok khang ban pyllait shi bynta na ka jingaksiden kali.
Ka skul  Kwakta ka la khyllem bad mynsaw haduh 30 ngut ki khynnah ha katei.
Kumta ia uno uno ne kano kano kiba la mih na ka balang Catholic bad phet sha ka balang Presbyterian ki Catholic ki la kynnoh ‘klim niam’ katba ki Presbyterian pat kin ong ‘u la leh ia kaba dei eh’.
Ka Federation of Mizoram Government Employees and Workers (FMGE&W) – ka shatri trei kam jong baroh ki nongtrei sorkar ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la pynbna ban weng noh ïa ka jingthmu pynlong jingïakhih kaba ki la buh ban pynsdang ha ka 6 tarik tad haduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Dei halor katei ka daw ki la ong ba kawei ka Building kaba don ha Horse shoe building (mar jan MPSC) ruh ka sahkut da ki snem, naba la ai kam sha ki briew ki bym don jingshemphang ban trei bad kim don ruh ia ki kot ki sla , hynrei la shu ai tang namar ka jingiadei, hynrei ym shym la ai pat sha ki kontraktor kiba tbit kiba dei ban ioh ia katei ka kam.
Kumjuh halor ka kam ri ngap lyngba ka Apiculture Mission, ka sorkar ka la lah ban aijingiarap ia haduh palat 4000 ngut ki nongri ngap da kaba thaw ruh ia ki jingpyniasoh lyngba ki iew ki hat bad ban pynshlur ba kin lah ban pynneh bad nang kyntiew ha kane ka kam.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Badal.
Ha ka jingshisha,ki jaka iaidkai ki kham kylluid bad kham iar ha nongkyndong ban ia kito ki jaka iaidkai kiba don ha sor ne khap sor.
Hynrei ka khubor bym thikna, ka la ong ba ki rieh ha kawei ka iing jong u rangbah shnong katei ka shnong Darekgre.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingwan pynlong ki nongiaid nongiew khamtam ki nongshong kali ia ka shi lynter ka surok kum ka jaka bret niut pathar.
Shillong, Naitung 15 : Ka Trained Nurses Association of India Meghalaya State Branch ha ka 14 tarik Naitung 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingïakynduh lang ba 4 sngi ki samla pule Nurse kaba la tip kum ka XIV Biennal State SNA Conference 2023 ha Convocation hall, NEHU.Ïa katei ka program ba la sdang naduh ka 11 tarik Naitung 2023 la pynïaid da ka Bethany School of Nursing, Shillong.
Nongkasen, Nailar 17: U President ka HSPDP Mawthadraishan u ba dang shu ieh ïa ka shuki u Bah Damien Lyngdoh Marshiangbai, ha ka sngi ba ar u la pynïasoh noh bad ka Seng UDP Mawthadraishan.
Ka ong ba kane ka huku kan trei kam tad haduh ka sien shong bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 10 tarik Jymmang ban pynmih da kawei pat ka hukum.
Hynrei,lada ym don khniang jingpang pat ha ka met u briew,kine ki jait dawai kin ktah kylla ia ka bor met bad ki dkhot met jong u briew.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar bad uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la pynpaw ba wat la ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ïa ka saiñdur ne ‘Blueprint’ jong ka Sorkar, hynrei ki kwah pat ban don katto katne ki jingpynkylla.
Kane ka la paw hadien ba u Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla,u Sniawbhalang Dhar u ba bat ruh kum u myntri jong ka tnat transport, u la jubab hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Ula kyntu ïa baroh ki nongwan iew ki nongkhaïi ban shimkabu na kane ka iew, khnang ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong bad khot wer ïaki paidbah ban pynlong ïa kane ka iew kaba khuid kaba suba.
U la pynpaw ruh baka liang jong u kum u nongmihkhmat un nang ïai trei shitom shuh shuh ban wan rah ïaka jingkylla bad ka roi ka par sha baroh ki polling station kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency.
La ioh jingkren ruh na u Ma Comingone Ymbon uba la ai khublei ia u Myntri ka tnad Koit ka Khiah uba la kyntiew kyrdan iaka PHC sha ka CHC.Ki 2 ngut ki rang ia kura jong ka Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) kila ioh khur takma ksiar bad rupa na ka lympung ïalehkai 6th National Jeet Kune Do Championship ha ka nongbah Delh kaba long ha DJB Indoor Stadium Dallupura.
Namar ba la shna ia katei ka jingkieng ka la long kajingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi ka baitynnad.
Ka Seng ka la ong ruh ba wat la ka khlam Covid-19 ka la ktah jur ha ki ba bun rukom khamtam ha ka pule puthi, hynrei baroh ki khun samla ki la ïai dem minot thop ban trei shitom bad kane ka result ka pyni shai ba ngim dei ki ba duna ha ba ka mynsiem jingïaleh ban poi sha ka thong ka ba bha ka don ha ngi uwei pa uwei.
U Dr Tiwari u la khot la wer lang ruh ia baroh ki nong shong shnong kynthup ia ki seng saiñ pyrthei ba kin iashim bynta lang ha kane ka elekshon Loksabha da ka jinglong ia ryngkat ban sumar ia ka mariang bad ka jingiashim bynta jong ki samla ki longkmie ha kane ka jing pynkhuid.
Kiwei ki khynnah ba ia pass lang bad I ha katei ka por, ki long U Babu Mondon Bareh bah Satonmen Blah kong Dwelsimon bad ki kong Sanimon iba dei I kmie jong I kong Aida Lyngwa.
Hana kiba bun na ki lad pynmih bor ding jong ka jylla ka jong ngi ki lah sangeh treikam na ka daw jong kane ka jingrang tyrkhong jong ka suinbneng, kaba la neh mynta la bun bun bnai.
Ha kane ka sngi kila buh ruh ka jingthoh ha u DC halor ka jingshah pyndik ki Pnar kaba la jia manla ka por bad ka jingshah pynjulor jong ki mar rep kumjuh ïa ki ïing trep lyngkha bad kiwei de.
Mynta ka sngi, u nongwad RTI ba paw, u Bah Disparsing Rani, u la ïathuh ba na ka bynta ki 119 tylli ki Post kiba lait ha Secretariat, ki la don haduh 1,16,563 ngut kiba aplai.
Ki pulit Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang, ki la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License kaba kyndit-kynsan ïa ki dukan kiba la pynïaid bad long trai da ki bar jylla ha kylleng jong ki bynta ka sor Nongpoh ban lap ïa ki dukan kiba kamai be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang na ka KHADC.Ha kane ka jingleit khynra Trading License, la lamkhmat da u Enforcement Inspector, u Bah V Bamon ha ka jingïadon ryngkat bad kiwei ki pulit.
Kine ki khynnah, tang shu ïohi ïa kane ka metïap da ka jingsheptieng ki la mareh bran bran ban leit pyntip sha ki nongïalam shnong.
Hynrei dei ynda hadien ba u la kylli na ki, u la sngewthuh ba don ba tuh.
Ngim dei ban long kum une u paid Palestine jong ka Gaza.
Ym tang katta, ka seng ka buh ka jingmaham ia baroh ki nongsupply khaw bad nongdie ha baroh ka Ri Bhoi District bad ha ka juh ka por ka buh ka jingkyrpad ia ki nongthied ba kin husiar khnang ba kin lait na ka jingshah ktah hadien ha bud.
Ka Youth Social Welfare Pynthor ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chivalry Lipon ha ka minit kaba 47, hynrei ka Nangbah Mooknor ka la pynphai kylla lyngba u Heinidawan Thubru.
Ia kane ka iing thymmai la plie ha ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Puriang, Bah Bantei Mukhim, i Headmistress, Kong Merciful Mylliemngap, ki riewrangbah, ki longkmie longkpa, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei pat.
Shuh shuh la ong ba ka CoT ka la kdew ba bun kiba pynkhein kyndon ki dei kiba duna ka jingnang jingstad bad kim tip satia ïa kitei ki dor ba thymmai.
Kiba leh ba bha sha ka jingmihpat ka jingim: kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem.
I leh won hap pass sa ia kani ka NEET??" Ki bei ki pa to da pyrkhat bha mo.
Shillong,12 Rymphang:Ha u snem ba la dep, ka la mih ka jing kynnoh ba ka don ka bamsap kaba shyrkhei bha ha ka tamasa Monolith kaba la long ha Maw phlang bad dei namar kane ka daw ba ka KHADC ka la pynsangeh teng noh ia katei ka tamasa kat haduh ban da dep ka jingtohkit kaba ka la phah tohkit.
La ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Bunkam ka pynkhreh ïa ka jingim ne ïa ka thong?“Ngim lah ban pynwan dur ka lawei ïa ki (samla, khynnah), hynrei ngi lah ban hikai ïa ki ban pynwan dur ïa la ki lawei.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Mawthei Khlieh Umtrew Joint farming cooperative Society, kaba don hapoh Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District bad kaba kynthup ia ki dkhot kiba bun na kiba bun ki Shnong, ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 26 tarik Risaw 2019 ha Khlieh Umtrew, ha kaba  ka la shim ia ka rai ban pdiang ban iatrei lang bad ka Seng Nongrep ka Hill Farmer Union (HFU), kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ki kam rep jong ka Seng.
Ha ka jingkren jongu, ula ong “Ngam salia satia, lada nga jop ne rem".
Nongstoiñ, Rymphang 01: Ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency ha ka sngi balang, ka la bteng ïa ka jingïalap elekshon sa ha ka thaiñ Umyiap ïa kaba la pynlong ha madan riewblei kaba don ha mar pdeng eh jong ka pyntha Umyiap ka pyntha rep kaba heh tam ha ka jylla.
Ha kane ka sngi kin don shibun ki prokram jingrwai bad jingshad na ki kaitor bad ki tyngshop ki puron jong ki phlim Khasi.
La dep ban register ia kane ka Cluter Level Federation hapoh ka Meghalaya Co-operative Society Act, 2015 bad ka Register NO ka dei JWI.382 of 2022-2023 date 14th March 2023.
Ïa katei ka jingïaid paidbah la sdang na lad jong ka surok ka ban leit sha Rambrai najan ka State Bank bad pynkut hakhmat ïew Nongstoiñ da ka jingïalang.
