U SP ka East Khasi hills district  u Bah M Kharkhrang u la iahtuh ba ka pakhang shnong ka iaid beit khlem kano kano ka jingjia.
Ka Rotary Club kala ai ruh kawei ka syrnod jingiaroh sha u SP bad baroh ki officer kiba trei shitrhem ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah bad kitei ki ar ngut ki heprit kiba la khlad noh la tip kyrteng kum u Wickly Iawphniaw 2 snem, u Francis Iawphniaw 4 snem kiba dei ki khun jong i kong Mary Iawphniaw i bala mynsaw jur lem bad u paieid jong ki u bah Linus Lyngkhoi kiba la shitom jur bad nalor kitei ki dang don sa lai ngut kiba la shitom malu mala na katei ka jingbam tit khlaw.
U Bhagwat, u kren mynta ka sngi, ha Guwahati, haba pyllait ia ka kot  “Citizenship Debate over NRC and CAA, Assam and the Politics of History" ba la thoh da U Nani Gopal Mahanta.
Shillong, Nailar 24 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban pyndam noh ïa ka aiñ Nongdie Madan jong ka jylla ne ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad pyntreikam noh da ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ba tip kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Ki mat jingdawa ba ka MSSASA ka la dawa na ka Sorkar ki long ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka jingsiew tulop sha ki nonghikai, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai skul SSA kiba don ha ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12,541 ngut ki nonghikai na ka State Implementation Society sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kum ki nonghikai bapura katkum ki kyndon jong ka RTE Act, 2019 bad ka SSA RTE Norms bad ban pyllait noh ia ka tulop kaba dang sah jong ki sawbnai kata naduh u bnai Jylliew, u bnai Naitung, u bnai Nailar bad u bnai Nailur kaba dang sahteng haduh mynta.
Dangshen, ka Sorkar ka la rai ban buh ïa ka jaka theh ñuit ba thymmai ha Nonghali kaba hab hapoh ka Mawryngkneng Constituency.
Halor kane ka seng kan ai da ka jingthoh sha ka sorkar ba kane ka mat kam dei kaba kyllaiñ bad hapoh 6 bnai kan ai por bad ka la biang.
“Haba peit ïa ka rukom leh ka Sorkar haba ïadei bad ki jingïakhih jong ngi, ngim da khmih lynti eh ba yn shim ïa kano-kano ka sienjam ban ïakren noh shen bad ngi.
Ha kane ka jingialang ki la rai ban mudui da ka Public Iinterest Litigation (PIL) ha ka taiew ban wan lyngba u Kishore Gautam u ban long u nongiasaid ain jong ki.
“Ngam kwah ban tuklar ia ki kam iing ka PDF hynrei ngi kut jingmut ban don ka jingiatreilang bad baroh ki seng kiba don ha ka sorkar kynthup ka PDF ruh", la ong u Conrad, bad bynrap, “Ngi kloi ban iakren pynbeit lada don ka jingiapher ha ka sorkar".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 707 ngut.
U Blei u long uba dap da ka jingieit.
Une u nongialam u la ong shuh shuh kat kum ka jingbishar bniah jong ka seng,la lap ba kito ki briew ki bym don jingnang jingstad kam dei na ka jingjaituh lane bymtreh ban leit skul ha ki por jong ki,hynrei  ki daw kiba bun kiba lah ban jia bad kiba ha khmat eh ki dei na ka jingduk.
Ki la rai ruh ban iakhih khlem buh por lada ka sorkar ka dang iai mynthi ia ka jingdawa jong ki.
Katkum ki video ba la pynsaphriang, u nongbatai, uba la ngeit ba u dei u samla pule, ula pyntip ba kane ka kynhun ka la leit tawiar ïa ka hostel 19 bad la pyntip ba ka la don ruh ka jinglun maw.
Shillong, Naitung, 11: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong ba kin ïatreilang bad ki bor synshar District ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka hukum ban khang ïa ki dukan bad ïa ki dukan die jingbam ha kylleng ka nongbah Shillong naduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka ong “I Secretary in sa shongthait noh tang ha u nohprah mynta u snem, hato ma i ruh in ngat ha ka juh ka apot ba la shah pynngat i Bah Weljune Syiemlieh? Nga la phone sha i Secretary ban iathuh ba ka shithi ba i la thoh sha nga ka lah ban long tang ka jingriam (trap) namar nga la ioh sngew ba u CEM u la phah pynkhreh ia ki Work Order, hynrei ila iathuh ba kam don kum kata bad ba i la da kylli na ki ophisar hapoh jong i, kane ka pyni ba u CEM u buhrieh ia kane ka jingleh lyndet jong u na I Secretary badna kiwei de ki ophisar, kaba mut ba ia ki work order la shu pynkhreh jar jar".
Ka jingmih ne thaw party thymmai ha Garo Hills ruh kan pynduh mynsiem ia kane ka party.
“ Kumta kane ka long kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingtalasi ïa ki mynder.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka  Executive Committee ka la thaw ia ka Land Development and Building Regulation Branch kaban peit ia ki kam shna iing shna sem ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingtip la ka la don ne em ka jingmynsaw jong ki briew ne ka jingduh jong ki jingdon jingem namar ka jingwan jong utei u jumai mynta ka janmiet.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dakthoh ktien Khasi nalor kiba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Balei ba haba pan ia u Mynsiem Bakhuid ioh pynban da u soitan? Dei namar ka jingbakla ban pan.
Shillong:U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh ula kubur ba nalor kiwei pat, u bah Robertjune Kharjahrin ula dei uwei na ki nongpan tiket ban ialeh ia ka elekshon MP ban sa wan na ka UDP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul ula ong ba ka party kan sa pynbna ia u kyrtong hapoh ar taiew ban wan.
Ban nang kyntiew ïa kane ka Shnong bad ïa ka jingitynnad ka sawdong sawkun, une u MP ula pyntip ba un sa khot ïa ki Nongpynmih phlim Bollywood ba kin ring phlim ha ka shnong Kongthong.
Hadien 24 kynta ba la sakhi ia kane ka video na ka liang ki pulit ki la kam ba ki la ioh ban kem noh ia sawngut kiba la shah kynnoh donkti kat haduh mynta.
Halor kane ka jingbyrngem u MLA ka Chokpot, u Myntri u la ong ba lada ka jubab ka long kaba bakla, nga kloi ban panmap.
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u na ka klob kaba pawkhmat bha na ka jylla ka jong ngi bad ha ri India ruh baroh kawei ka Shillong Lajong Football Club ha kaba u lah ïalehkai na kane ka klob ha ki snem 2015-2017 ha kaba u lah mih madan haduh 22 sien na bynta kane ka klob.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang jong ka prokram.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la plie ïa ka Working Women Hostel ha Rilbong Kench’s Trace kaba la mang ïa ka jinglut kumba T.4, 50, 49 klur.
Ym shym don kiba iap na kito kiba la ioh ia ka tika kaba arsien.
"Haba kren pat halor ka party, u Bah Sounder u la kren da kaba shai ba un sa mih ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023 na Mawkyrwat Constituency na Trinamool Congress bad ïa kane ym dei tang ka rai jong u marwei hynrei ka dei lyngba ka jingshimrai jong ki paidbah.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka pdiang ïaka jingai jingmut jong ka VPP kum ka jingdawa ban buh ha ka Reservataion ïa ka bhah kyrpang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ki dkhot met, wat ki paralok na Garo Hills ruh kin myntoi.
Kane ka lympung ba la tip kum ka 2nd Khelo Masters’ Games Foundation National Championship ka dei na ka bynta ki nongïalehkai kiba hapdeng ka rta 35-80 snem bad nalor ka Atheletics kin don ruh shibun ki jingïaleh kai kum ka Basketball, Football, Hockey, Kabaddi, Netball, Table Tennis bad kiwei kiwei pat.
Ïa ka APEX prokram la ïoh pynlong 5 sngi lynter naduh ka 21 tarik Nailar ha ki 5 tylli ki skul jong kine ki 3 distrik bad la ïoh pynkut ha ka 25 tarik Nailar.
Bad ïa ka Madan JN Stadium pat u Myntri ba dei peit ïa ki kam ïalehkai Sports u Bah Banteidor Lyngdoh u la phah ban maramot noh ïa ka madan da kaba kular ruh ban pyndep noh ha u Naiwieng mynta u snem," ong u Bah Kharumnuid da kaba bynrap ba u Myntri u la shu antad klumar.
Ka long ka ba sngew khia haduh katta katta, ban iohi ba ka jingtrei ia kane ka jingkieng kaba pyn iasoh ia bun tylli ki Shnong kiba don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam, ka la sangeh noh haduh mynta, wat lada na ka liang ki bor District jongka West Jaintia Hills, ki la dep hiar sha kane ka jaka, hadien ba la wan ban pynsangeh jubor da ki pulit Assam.
Wat hadien ba ka bor synshar district kala pynsjynsur bad ai lad ban plie iew haka 14, 16 bad 18 tarik une u bnai Jylliew, hynrei la hap ban khang noh hadien ba ki paidbah kim shym la bud satia iaki adong adit COVID-19.
Ia ka FIR la ujor da u nongiasaid aiñ ka Meghalaya High Court u Sofi Kamrul Hassan uba la kynnoh ba katei ka jingkylli ka la de plait lypa shuwa ka eksamin.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki la kren bad pyni ia ki kam ba ki la leh naduh ki nongmihkhmat haduh ki nongsynshar shnong kumno ban pyllait ia ki khapsor na ka MUDA hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ka dang bteng ban pyndik ia ki paidbah ba shna ing thymmai ha kaba ki donkam ban ioh ia ka Occupancy certificate ban kiew ing thymmai bad kumjuh ruh ki donkam ban ioh jingbit na ka MUDA ban ring bording bad ring um ha ingsah jong ki.
“Hynrei lyngba katei ka jingpynmang tyngka ban shna pynbha ïa katei ka skul kum uwei naki riew rangbah ba don ka jingkitkhlieh nga ngeit skhem ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki khynnah skul ha katei ka thaiñ ba kin ioh ban rung klas ha katei ka skul hadien bala dep ban shna pynheh bad pynbha ka ban long ruh kum kawei naki shlem hikai ba kongsan ha katei ka thaiñ, khamtam ba ki nonghikai kin dang lah ban kyntiew ïa katei ka skul haka liang ka pule ka puthi" la ong u Bah Shemphang.
Ka jingkren jong u ka don ka jingshon ïa ka jingleh ka Sorkar ha kane ka por na ka bynta ka jingnang jingstad bad jingroi jingsan ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kat kum ka jingïakynduh jong u bad ki heh kine ki kompeni pynpoi network ki la ai ïa ka daw ba ka jingthud ka network ka dei beit tang na ka daw ba ki kompeni tih surok ki jynrat pyndkut lut ïa ki fiber kiba tep hapoh khyndew.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ai khublei kyrpang ia ka NSC kaba shim ia ka jingiatrei lang bad u na ka bynta ban pynlong ia katei ka prokram ai jingiarap sha ki khunswet, bad u la ong ruh ba kine ki jingai ki long kiba rit eh hynrei watla ki long kiba rit nga kyrmen ba kin long kiba myntoi ong u bah Thabah.
Ha kiwei ki jylla namar ba long trai ka sorkar ia ki jaka, ki riew shimet kiba kwah ban tih dewiong ne ki kompeni ki hap ban aplai ia ka license ban shim wai ia ka par na ka sorkar hynrei hangne ka jinglong jingman ka iapher.
kane baroh ka dei Tang ka buit ruh suda  ba lah Jan poi MDC election.
Katei ka jingjia ka la pynkynduh jingeh ia ki nongkhaii dewiong kiba shalan  dewiong lyngba ka Tamabil-Dawki.
“Ka sorkar kadei ban pynhiar noh shisyndon ïa ka dor’, la ong ka Kakoli kaba shong marjan bad ka paralok MP na ka TMC, ka Mahua Moitra.
U la ong ba kum ki kynhun seng kin nym ailad da lei lei ruh ïaka Casino ba kan treikam haka jylla namar ngi tip shai ba lada katei ka ktem khalai kan wan, kiwei kiwei ki jait kam sniew kila don lypa ha katei ka jaka kaba ktah ïaka lawei jong ki khun samla, haka jaka ban wanrah da ki jaka pule bad ki jaka kiba ai jingmyntoi bad kyrkhu ïaki khun samla.
Haba ïadei bad kane ka jingjia u Superintendent of Police (City) u Vivek Syiem u la pyntip ba na ka liang ki Pulit ka Laitumkhrah PS bad Sardar PS ki la ujor da ka Sou Moto pyrshah ïa kito kiba donkti ban shoh bad ktah kti ïa ki nongleit nongwan bad ïa ka jingpynjulor ïa ki kali bad ki dukan ha kane ka sngi.
Kane ka ain ka ba 2010 ka khlem pyniapher ia u trai jaka ba bat hok ne ba bat be-ain ia ki jaka.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba satang ynda ka Jylla ka la lah ban pynmih bording na ki tyllong bapher bapher, kan long kaba shitom ïa ka Jylla ba kan lah ha ka ban sam ïa ka bording ka bym don jingthut ha ki snem ban wan.
Ha kaba pynkup burom ia kitei ki nongialam ka HANM, WW, na ka liang ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ka la ai sngewbha da ki Jain bad Syntiew sha baroh ki dkhot bad nongialam ka HANM, WW, kiba la donkti ha ka ban iashahthngan ban pynioh ia katei ka surok kaba 5 Km.
Katba ka kong kong J.Synnah District Social Welfare Officer kala batai shaphang ka jingthup jong kane ka phang “Ill effect of early Pregnancy" da kaba ong ‘ka jingarmet ki khynnah ha ka rta kaba dang rit ka la ktah ïa ka Ri hi baroh kawei’, kumta kum ki khynnah skul ki dei ban pynlut shwa ïaka por ha ka pule puthi, ka jingïalehkai bad ban ïarap trei ïa ki kmie ki kpa ha ki ïing ki sem.
Kane ka bhah kaba ka sorkar ka la ioh na ki karkhana ka long 2 percent, kaba ki dei ban thep sha ka sorkar na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
U sohkhia u dei uba lah ban ai shibun ki jingmyntoi kum ka jinghiar ka jingkhia, ka koit ka khiah u klongsnam bad pynbiang ka jingdon ka shini.
La ia mynta katei ka jingpyniar bad ka jingsiangrong thymmai, kaba la sdang na ka phang Umsning, ka dang kot shwa tang haduh ha ka shnongRaitong hynrei la ngeit ba shen shen kan sa kot tad haduh ha Mawhati.
Ka jingong ba phah siew khajna ia ki riewlum ne rit paid kim deisatia, hynrei ka dei tang ka pan jingshai halor ka jingioh kamai jongkida ki lak.
U Jesus, uba dei ruh, u nong ialehkai ka Brazil, ula ioh mynta ia ka lad ban iadon lang bad U  Mikel Arteta, uba la don lang mynshwa bad U  Pep Guardiola, ha ka Man City, kum u nongiarap lang jong U Pep.
Nalor kata, ka Hamas ka don ia ki nongkyrshan kiba dei ki lehnoh Hezbollah jong ka Lebanon, bad kane kan ktah jur ia ka Israel ha kaba baroh ki ri ka Middle East kin hap ban iasnoh kti lang bad ban iarap paralok bad ynda kata ka por kan por, ka thma bah kam slem shuh ban jia.
“Hynrei dei tad ynda ladep ïasoi ïa ka MoU ki sa ïoh jingtip ynda haba ka la don ka jingleit thew ïa u pud u sam da ki ophisar na ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam," u la ong.
Halor ka jingkob jong ka Party Congress, ba ha u snem 2023 ka Congress kan sa wan ha ka bor, u bah Lanong u la ong ba baroh hi ki seng sainpyrthei, kiba kob suda, hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka UDP ka dei ka party ka ba biang lut nadong shadong bad ki paidbah ki dei ban ai lad ia ka, ba kan wan ha ka bor khnang ba u paidbah hi un ym babe.
Ha JHADC pat ki don 2,49,334 ngut ki nongthep vote bad na kitei 1,20,675 ngut ki dei ki shynrang bad 1,28,592 ngut ki dei ki shynrang.
U SP u la ia thuh ruh ba ki dkhot  ka KSU ki la pyrshang ban khang jubor ia katei ka dukan u Bah Phawa.
Shuh shuh ki nongialam jong ka seng ki la kyntu ruh ia u DC ba dei ban buh bad phah shuh shuh kham bun ki pulit jong ka Jylla ha ka thain Langpih, namar ba katei ka thain kadei ruh ba don ha pdeng ka jingshong syier namar ka jingiakynad jaitbynriew ha pdeng ki Khasi bad Nepali kaba jia na kapor sha kapor haduh ba kala shim ruh ia ka jingim jong ki saw ngut ki rangbah ha ki snem kiba la leit noh.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Ki don ruh 685 ngut ki Nongthep-vote, ki Samla 15 haduh 25 snem ka rta ki don 316, ki khynnah 0 snem haduh 14 tam ki don 433 ngut bad kiba la pass Matrik shaneng na shnong ki don 300 ngut.
U la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Ngi la ïoh ban pdiang pynlong ïa ki rynsan ïalehkai bapher bapher kum ka Grandmaster Chess Tournament, kaba la pynkut hynnin ka Sngi," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Daplin ka la kham tam snem ia ka Lanosha tangba ym da iapher than.
“Naduh u bnai Naitung mynta u snem ba ki la ai mukotduma pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar jylla bad hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar ka la phah weng noh ïa katei ka jingpynbna, ngi pynpaw ka jing sngew nguh bad jing kmen na ka bynta kito kiba la kyrshan lem ïa kane ka jingdawa jong ngi," ong u Assistant Professor ka St.Anthony’s College Shillong u Babu Brighstarwel Marbaniang bad u Babu Batskhem Myrboh haba kren sha ki nongpathai khubor.
U Director ka Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar, ula kyntu ïa baroh ki nongwan sha kane ka prokram ai jinghikai ei, ba kin shim ïa kane ka kabu khlem da pynsep ei ïa ka por, u ïathuh ruh ka training na ka bynta ka Electrical Domestic Solution kan long 350 kynta bad ka Plumbing General ka long 410 kynta bad kaba ym duna ïa ka lai bnai.
Shuh shuh, ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito ki ba don ïa ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u mar bam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Ïa kiba bun ki tiar plastik kiba la shah khang ban pyndonkam, kiba kynthup ïa ki Straw, ki tiar ba la dei ban bret hadien ba la dep ban pyndonkam bad ki pla plastik la ïoh ban kurup ha ka por ba la don ka jingleit khynra.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kito kiba la pynsaphriang ia ka video halor ka jingjia bat tnga jubor bun ngut, ka jingpynshitom ka long kaba jur bha wat haduh ban shah set baroh shi jingim.
Haba kine ki company kum ka Swiggy ki wan ban ai ka kamai jakpoh iaki khun samla jong ngi hangne ha jylla, ngi iohi pat ba na ka liang jong ki nongsynshar jong ngi nyngkong ki sngap bad kim ai ktien eiei halor ka jingwan jong ki.
Shuwa ban rung ha KHADC ki dkhot ka KSU ki la risa ia pyrta shabar katba ki dang iaid lynti artad.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki long 1,804ngut bad kiba iap, ki long 1,370ngut baroh.
Ha u kyrwoh, u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka HNLC ka pynrem jur ïa ka jingleh jong ki Pulit, ba la ïalam da u SP bar jylla.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan sdang noh mynta ka sngi ha Jagiroad, Assam bad kut haduh ka 8 tarik Risaw bad ha ka sngi babud jong ka 8 tarik ka kynhun kan leit beit beit sha Andhra Pradesh, katba ki saw ngut kin leit phai shuwa sha la ki jong ki jong ki district.
Kitei ki tiar siat kiba la ioh kurup ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha ka kynhun kieng atiar ka GNLA, ong ki pulit.
La pynkhamti ha u  Joint Commissioner katei ka nongbah u N Haque,  ban tohkit ia katei ka jingiap katei ka kong Kharkongor bad la ai por ia u ban pynpoi ia ka ripod hapoh ka 48 kynta ban wad ia ka daw ka jingiap jong ka bad la bthah ruh ba un wad ia ka jingshisha hato katei ka dei shisha ne-em ka jingleh ki pulit.
Kane ka jingbthah dei ban tah ha kine ki ruh ba kit ia kine ki jingri ha ryngkat ki jingthoh Care in Transit.
Ka seng ka la pyntip ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jngiakhih bad lada ka sorkar kam leh eiei nalor ba la pynsngew la bunsien.
Kumta ruh ha ka 14 tarik mynta u bnai na ka liang ka skul ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ka ba kyrpang halor kane ka jingjop jong une u khynnah skul barim.
Shillong: U Publicity Secretary ka HYC War Jaintia Circle, u Bah Ricky Mukhim, hynnin ka sngi  u la pynher shithi sha u Chief Minister ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma, sha u Bah Lahkmen Rymbui Education Minister bad sha U Jt.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai ki ban sa mihkhmat ïa ka distrik sha ka lympung ‘State Championship 2023’ ka ban sa long mynta u snem.
Ka seng ka la kyntu ia ki dkhot ba kin ym shah ialam bakla ha kum kitei ki nongialam kiba im sngi ban pyrkhat tang namar ka myntoi shimet, ong ka kyrwoh na ki samla ka UDP Youth Wing.
"Hindu Maha Sabha-1906Balei la seng iakane ka “Hindu Maha Sabha"? Ha u snem 1906, u Nawab Waqur-ul-Mulk, u la seng ia kawei ka political party jong ki Muslim.
“Nga lyngngoh ban iohi ba paw ha ki kotkhubor ba nga bat ar kam MDC bad Peon, nga la dep risaiñ naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016, kine ki kot ki sla ki don bad nga, ngan pyrkhat aiu ngan leh halor kane ka bynta ia ki ophisar ka Assembly la nga dei ban iaid sha ka aiñ ruh ngan dang pyrkhat" ong u bah Ricky Shullai uba la bynrap ba katei ka la pynsniew dur ia u khamtam ha kane ka por elekshon.
“Kan bha shibun lada test naphang ia ki nongshong shnong ha kane ka shnong, khnang ban pynthikna ia ka jingpang COVID-19", la kyntu u Bah Lambor Malngiang.
Namar kata hato kine ki pynjaklhia mano ban wan bret ha to ki dei ki nongshong dukan ne nongshong ïew hapoh ka ïew Mawkyrwat ne dei ki briew kiba wan ïew kiba leh khlem akor haduh katne? Hato ka jing lehkhuid tang ha ki tyngkong ïing jong ki ka wanrah  mo ïa ka koit ka khiah ne ïa ka khuid ka suba.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ka Umïam ruh kiba la wan poi kloi sha katei ka jaka tang mar ïa ïoh jingtip, ki la pyrshang ban ïakhun ban tem ïa ka ding.
Ka CT scan, ka trei kam da ka radiation, kaba ia ryngkat ia  300-400 ki X-ray bad katei kan pynmih ia ka jingpang cancer hadien, khamtam, lada phah test ia kito kiba dang kham samla.
U la pynkut da kaba ong ba ka jingdon ka HDFC bank ha Mawkyrwat kan sa ïarap shibun ïa ki briew ba kin ym jynjar than ban pyndep ïa ki kam ha kaba ïadei bad ka bank.
U Bah Andrew u pyntip ba ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka la dep ithuh ïa ka jaka (ha Veronica Lane) ban ai jaka shong die madan ïa ki briew ba kin nym kyntur shuh sha ki lynti ïaid kjat.
Shillong, Naitung 16 : Ka sorkar Assam ka la rai ban ïa pynbeit pud beit bad ki saw tylli ki jylla ba marjan jongka khnang ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban ïohi ïa ka jingïatylli kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India, ong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da u Vice President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Committee u Bah James S Lyngdoh uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka party, ki riew rangbah, longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
