Ki don ruh ki kyrtong bad ki party kiba ym tang ba ki la bat ïa ki kali tang na nongkyndong, hynrei kiba bun ruh ki la bat kali na Sor Shillong ban wan kit briew na kylleng kylleng ki shnong ban leit sha ki jaka ïalap elekshon.
“Ngi kwah ban pynshai ba ngim wan tuklar halor ka jingïoh bhah ne duh bhah ki para doh ïa ka kamai kajih ha Majai hynrei ka jingwan jong ngi hi ka long ban pynshai halor ka jingktah mationg ka HNYM ïa ka dong ka thaiñ jong ngi" u la ong.
Katba ka jingtei ïa ki paki dulan na ka bynta ban pynlong ktem khalai Casino pat ka dang ïaid shait shait.
Shillong: Ka jingialang jong ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kaba la long ha ka 9tarik Nailur 2023, ka la pan madan ialeh kai ha Ummulong Mini Stadium, Wahiajer, Moodymmai, hynrei kim lah satia ban ai na ka daw ba ki madan jong kim ki dang don tournament bad sa kiwei ki daw.
Nangta, ha ka liang jong ki khynnah kynthei pat ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang ka la ïoh 18 la 6 poiñ pyrshah ïa ka JNV Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ïa utei u dkhot ka NSCN-IM la ïoh ban kem na ka jingleit khynra ba la wan ban ïashim bynta lem da ki bor shipai ka Assam Rifles.
Sngewsih ban iohi ba bun ki khynnah samla jong ka Bri u Hynniewtrep jong ngi khamtam ki samla kynthei ki shuh jot ei, ki shuh ioh khun ei, ki shuh shah iehnoh khun ruit ei, ki shuh shah lehbein ei, bad ki shuh shah leh bi-ijot ei, kane kam dei ka jingbakla jongno re jongno hynrei ka lah ban bakla iwei napdeng jong ngi ka lah ban dei u shynrang ne ka kynthei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la shah kerkut ha ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Ka PPM Sengkmie ka la shimkhia bha halor kane ka jingtuklar jong ka RBYF 20Mer Circle kum ka nongpynthut ia ki lynti iaid jong ka Seng ban rat dyngkhong ia ka bamsap ka bampong, bad ia ka jingthok jingshukor jong ki katto katne ki Rangbah Shnong Shim kabu ia ka hok u paidbah.
Namarkata lyngba jong katei ka jingiasoi paidbah, na ka liang ki riew paidbah bad khamtam eh ki longkmie, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynurlong noh ia katei ka surok, kaba la sniew mynta la da ki phew snem.
“Ngim dei ki seng lehnoh ba ngin rung jubor ha kamra treikam jong u VC hynrei ngi dei ki nonghikai kiba don ïa ka jingkitkhlieh namar kata mynta ngi dang shu ïeng habar ka ophis treikam jong u ban ïakren.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ia kine ki 41 ngut la lap ruh ba ki la pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah, ha ka ba ki la iaid lait na ki testing Center bad ba ki khlem shong quarantine mar sien wan na Assam, hynrei ki la pynlong ruh ia ka jingkhawai kaba rit ha jaka ba ki sah.
Post Graduate 1st class.4.
Ia kane u la pynpaw haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongbah Shillong hadien ba la iakynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi.
(a community that struggles, will survive).
U Bah A Bina, assistant secretary ka Dorbar Hima Raid Nongtung, u la iathuh ba ha katei ka dorbar ngi la rai ban pynlong ia ka Shad Lakhompong kaba dei ka shad tynrai mangi ka raid nongtung kaba ngi juh pynlong shisien ha shisnem ha kaba kum ki nongshong shnong jong ka rai ngi la shim bynta lut baroh, kaba kane ka shad ka la sdang pynim biang naduh u snem 2007.
Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC na Mawkynrew u Bah Martle N Mukhim uba la wanrah ka mat ïatai ha Ïingdorbar KHADC ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba phai sha kane ka Gospel ka don ia ka jinglong ba khraw bad ba phylla bha na kiwei ki Gospel, kawei na ki jingphylla ka long dei ha kane ka Gospel U Ioannis la thoh ia ka dkhot bad ki kyntien ba khia thew tam ha ka ba ki bangeit shityllup pyrthei ki ju lah lyndet lut ia ka phin shem ia ka Ioannis 3:16.
Don na ngi, kiba don la ki jong ki kyrdan diploma, ha ka jingpule".
Ha kane ka jingjia pluh kam don kano kano ka jingjia mynsaw mynsnam.
Ka HYC ka la kyrpad ïa u DC ba un shim khia ban ïarap lem ha ka ban pynkhlaiñ ka jingpahara bad ki Police Check Point khamtam ha ki ïew khappud bad ruh ki khyrdop kiba rung ha ka District.
Lada ngi ki paidbah ngim husiar bha shuwa ban shon ha u budam EVM ka jingjot kan wan ha ka synshar khadar namar ba ka jingshon ruma ne bakla ïa u budam mashin EVM sa mih ki MLA yiakjakor, ki MLA bymman, ki MLA bamsap, rhah bor bad spah, ki riew khlemraiñ khlem rem, kiba lute bad bamduh ïa ka spah jong u paidbah ka Jylla.
Kumjuh, namar ka jingwan jong ka aiom lehkmen Puja, kumta ka MIPRL, kam kwah satia ban pynthut ia katei ka aiom lehkmen.
U Dr Sylvanus Lama re u nongthoh kot khasi ba pawnam bad uba dei ruh u nongkitkam ka Khasi Authors Society (KAS), u la ong ba ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi kum ka ktien ba kongsan ha India, ka sahkut namar ba u MP ba mihkhmat ia ka Shillong Parliamentary Constituency, um pat ju kren ei ei ia kane ka mat hapoh parliament.
Shabar jong ka jylli kaba ki don mynta, ki don sa ki jylli kiba kham ïar bad kiba khot ïa ki ban ïashim bynta lem.
Haba iadei bad katei ka jingleit khynra, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ia kito ki dukan kiba ym don Trading license la btah ia ki ba kin khang khyrdep bad ba ki lah ban plie ne pyniaid biang ia ki dukan tad haduh ba ki la lah ban pynbiang ia ka Trading License.
Namarkata, ka Khun ki Hajar ka Hima Langrin ki la dawa ruh ba dei ban weng noh ïa utei u Syiem Nangtei ryngkat bad ka aiñ kaba u la wanrah bad ban jied thymmai noh da uwei.
Ki paidbah ka Raid Tynring ki la kynnoh ba ka jingshah sospon u Sordar shnat Raid Tyn ring u bah C.A Diengdoh ha ka 16 tarik u lber,2015 ha ki bor jong ka District Council ba ka dei ka jingiasylla u MDC jong ki u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham.
Katei ka Committee ka pyrshah bad beh krad ïaki 5 tylli ki trok kit ñiut jong ka JMB namar ba ki bor pynïaid jong ka JMB kim la kynjoh ktien tang shi kyntien ruh ban leit bret ñiut sha Thadmusem kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Natiang.
Kitei ki nongïalam ka RBYF lyngba u Bah Neverson Makdoh ruh ha kane ka sngi ki la ai khublei ïa ka bor shnong, ki nonghikai bad ki paidbah, namar dei ka jingïatrei lang jong ki ba la lah ba seng ïa kane ka skul ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit hapoh katei ka shnong.
Haba pynkut ia ka jingkren ka jong u, u la ong, “Ka long ka khubor kaba bha ba u la pyntp ha ngi ba kum u Lat, un ialeh katba lah ha la ka bor ban pynbor ia ka sorkar kmie ban pyntreikam noh kyrkieh ia ka ILP kumba kwah u paidbah.
Ha ktei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki nongmihkhmat na ka jylla Sikkim, Nagaland, Meghalaya, bad Assam.
Hynrei, haba kylli halor ka jingkynnoh u Amit Shah ba ka Meghalaya ka wan nyngkong ha ka jingbamsap, u Chua Ao u la ong, “Kine ki jingkynnoh ki mih ha ka por ilekshon.
“Nga dei tang u MLA ba dang jop shisien, ngam pat tip bha ia kane", la ong u Dr Bom.
Ha ka meeting kaba la long hakatei ka sngi hadien bala iatai bniah bad pynshai la rai ban sam ia u khaw PHH Bad AAY haka dor 5tyngka 1 kg naka bynta ban lah ban pynmih iaka bai kali bad ka bai nongtrei ha kaba sam ia u khaw namar ka tnat supply kam ju ai ne siew iaka bai kit bai bah iaki dorbar shnong lait noh tang ia u dealer ba la thung daka Ophis.
U President ka seng samla Jersom Shylla ula pynsngew hapoh ka seng ym don riewspah ne u duk, ne ka jingsngewpher ñiam bad ki dkhot ka seng kim bit ban ïashim bynta ha ki kam sian hima sima’.
Ha kaba iadei ka Kolshor bad ka Jingsuk, u la ong ka “Jingsuk ka dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
kumta ban weng ia kata ka jingeh , ki samla ki dei ban sngewthuh bad shim iaka jingkitkhlieh na ka bynta ba kin pyntbit ia la ka sap jong ki , la ka dei ha ka kam rep kam riang ,ka kam ri jing ri, kine ki kar khana pynmih bad shna ia ki mar ki ba ia hap bad katkum ka jingtbit ka jong ki hi bad ban long kynrad dalade ialade hi ,ym ban shu long shakri tang ka trei bylla sngi ne shakri kam sorkar.
Ka seng ka sngewdei ba kane ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka ktien lajong, bad lada ym lah ban pynthikna ba ka ktien khasi kan rung wat tang ha ka IVR, kumno yn iakren ban pynrung ia ka haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ka jingkynmaw burom ka long da ka jingrakhe ha ki skul, ka jing ai sngewbha ïa ki Nonghikai da ki Khynnah skul.
Ngam lah ban batai lypa hynrei u IO u dang leh ïa ka kam".
U Symbud Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Afghanistan, u Sher Mohammad Abbas Stanikzai ha kane ka sien u la kren halor ka jingbym kwah jong ki paidbah nongshong shnong ka Afghanistan ban iajan bad ki bor pyniaid ka Taliban, ha kaba u la pynksan bad ong ba ka jing jngai jong ki paidbah na ka Taliban ka long namar ka jingshah khang jong ki kynthei ha ka liang ka pule- puthi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 07, EJH: 03, EKH: 98, NGH: 13, RBD: 55, SGH: 08, SWGH: 02, SWKH: 0, WGH: 51, WJH: 32 bad WKH: 04.
U la ong ruh ba nalor ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh ka Hima, hynrei ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka long ruh kum shibynta ban hikai ia ki khun samla hapoh ka Hima ba kin nang ban ri ia la ka jong ka burom ka akor.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki thei khasi kiba trei ha ki dukan ki ba pher ba pher khamtam sha ki thain iew bad khyndailad ba kin ri iala ka akor bad burom lajong khnang ba ki briew kiba nabar ki nym nud ban kheinpoh ia ki.
La kylli biang shaei un leit shong leit sah noh lada ka trai kam ai shuh ia katei ka jaka u la jubab ba ka shnong ka la ai jaka mar khyndiat hynrei namar ka jingjur slap kim pat lah ban leit shna ing.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynsngew ïa ki jingthoh ba la thoh da ki ‘riew shemphang ‘Ka sap ka kolshor khasi kumba paw ha ki poim u myllung Soso Tham’ ba la thoh da i Prof S.Dkhar; iba dei na ka Head Khasi Department NEHU Shillong “U myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew ïa ka jaitbynriew" ba la thoh da i Dr K.Phawa; “Ka rukom pyrkhat u Soso Tham ha ka juk ba la leit bad ba mynta" ba la thoh da u Babu O.R.Chalam.
Kane ka long ka kyrwoh na u General Secretary Umsning Lum-Umpih bah B.Nongbri.
Nalor kata kiba trei ia kane ka kam kiba trei ha ki hospital bad ki jaka jong ki riew shimet ki don kumba 1000 ngut ha kane ka Jylla.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Riatsamthiah ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 140 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 19.1 over.
Kham hadien ba ka jingiakren jong ki pulit Assam bad pulit Meghalaya la wan poi ruh u bah C.P Mawkon EAC ka WKHD bad ha ka jingiakren kila ong ba baroh ar liang kin hap ban ap ia ka rai jong ki ar sorkar kumta kala pynlong biang ia ki briew bad ki pulit ka Assam ba kin hap ban leit phai noh na katei ka jaka hynrei na ki pulit jong ka Jylla haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingphara kaba jur ha katei ka jaka.
Hynrei u la kular pat ba ka tnad Kampohiing ka jylla kan sa tohkit bniah halor kane.
Ka KSU hynnin ka sngi ba Ar ka la hiar shaduh sha Ratacherra ban pynlong ka jingleit jurip ia katei ka surok bah NH-6, hynrei ka la shem ba ym shym la don dak ei ei ruh ban maramot ia ka kumba la kular da u Manager Technical ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar uba la pynpaw hakhmat ka KSU ba tang hapoh ka 6 taiew yn pyndep noh ia ka jingmaramot ia kane ka surok.
U Chelani ula ong ba ki paidbah ki dei ban bret ïa ki jaboh ha ki jaka bret niut khnang ba ki niut kin ym ïoh ban tuid ha shi lynter jong katei ka wah bad ka tnad Public Health Engineering ka shim ïa ki lad ban pynkhuid ïa ka um hashwa ban pyllait sha kawei pat ka jaka.
U Dr Thangkhiew ula pyndep ïa ka MBBS na Assam Medical College ha u snem 1980 bad MD (Medicine) na PGIMER Chandigarh ha u snem 1985.
Kitei ki 2 ngut ki runar bala shah kem noh haki pulit la tip kyrteng kum u Bipul Maraknaka shnong Umdem bad u Pewarson Marak naka shnong Lalmati bad naka liang ki pulit kila ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut naki jaka sah jong ki.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit thymmai ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy na ka liang ka seng kam banse ban pynjur noh ïa ka jingdawa Khasi State khnang ba ka bhah ba dei hok yn ym don shuh ba lah ban knieh.
Haba kylli shaphang ka jingtrei borbah jong ka pisa ha ka por elekshon, u Bah Rapsang u la ong, “Ngam ngeit ba ngi donkam ban pyndonkam da ka bor pisa.
Shillong,18 Rymphang:U  Francis  Sangma u la mynsaw jur ha ka jingshah bom jem ha ki saw ngut ki runar ha ka shnong Gillagora,kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District  hapoh ka jingpeit jong ka Ranikor Police Station, khlem kano kano ka daw.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ïa u dieng dei lyngba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Na kine, arngut ki la khladnoh ha hospital.
Shillong, 20 Naitung:Ka UDP ka la rai ban pyniakhun MDC ha baroh 29 tylli ki konsti twensi ha Garo Hills Autonomous District kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa kitei ki kali baroh la thied katkum ki kyndon kiba la buh.
Shuwa ban sam khaw ha Umjalasiaw la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang u Waheh Shnong u ma Kner Siangshai uba la ai khublei iaka mynsiem sbun une u nongialam uba la kynmaw ban iarap ïa ki khun ka shnong kiba don haka jingduna haka bor met.
U bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u C.P Joshi uba dei peit ia ka Congress ha kane ka jylla ia katei ka jingbym lah shuh jong u ban ia leh elekshon.
Ula dawa na ki bor synshar district ka West karbi Anglong, Assam ban pyni da ki kot ki sla, halor ka jingkam jong ki ba ka dei ka sorkar Assam kaba bthah ïaki ban shna ïaka ktem shipai.
Ha ka jingsngew ka jong u ka party ha ka Jylla ka la leh bha ia ka homework hashwa ban shim ia kane ka rai.
La kynnoh ba san ngut ki nongbylla bar jylla kila thmu ban bat bor ia katei ka khynnah hynrei lai ngut ki la ngat ha kti jong ki paidbhur bad ar ngut ki la khlad hadien ba la shah shoh shah tied.
Katba ki party ki dang ïa aireng, u heh jong ka Airforce u la dep pynbna paidbah ba kin sdang recruit noh ïa ki ‘Agniveers’ naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
I la ieh shadien ia I lok bad 3 ngut ki khun shynrang bad iwei i khun kynthei.
Ha katei ka phlim, U Karan, ula wan rah biang ia U Dharmendra bad ka Jaya Bachchan, ba kin ia ak lang ha kajuh ka phlim.
Kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
Mynta ka sngi, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ula jurip ryngkat ki ophisar na tnad jngohkai, ban thew ban woh ia ki kam ba donkam ban maramot ha sawdong kane ka shnong hyndai.
Haba pynsngew ba baroh kitei ki kam kiba la wan jia bad kiba la pynlong ïa ka Jylla ban shah ñiew kum kaba bamsap tam hapoh ka Ri, utei u nongmihkhmat u la ong ba don mano-mano ba pynïaid na sha lyndet.
Na ka liang jong u Borchis Diengdoh u la ong ba kane kadei ka sien ba ar ba ki khar Bangladeshi ki hiar thma ia ki paidbah ka thain bad kane ka la wanrah ia ka jing shong syier ki paidbah khamtam kiba leit trei sha ki bri jong ki kiba don ha ki khlaw.
Na ka liang u paiem, Wanphrang Syiem u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Harlibagan ba ki dei ban ai ka jingïatrei lang ym tang ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap, hynrei ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw khnang ba ki khun ki hajar kin dang kiew arted ha ka jingim na ka por sha ka por.
“Ma nga, ka lok jongnga, ki myntri jongnga, kim don sertiphiket sngi kha ban pyni ia ka jinglong nongshong shnong jongngi bad kumta iangi yn sa set phatok" la kylli u myntri rangbah ka Delhi.
La kynnoh ba la nangbun kiba noh iap ki nongrep, ka jingwanrah ia ka jigniashrud na ka kyrteng jong ka niam.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka NPP kan sa pan jingkyrshan na ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka MDA ha ka elekshon MP.Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka NPP ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka elekshon ha KHADC bad JHADC.Shillong, Naitung 19 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ruh ïa ka National Highway Authority of India ba kan phah ïa ka jubab haba ïadei bad ka surok Jowai sha Ratacherra kaba hap ha ka National Highway – 6, hapoh ka saw taiew.
Haba kut noh ka Inter House Athletic Meet ba 3 sngi jong ka skul St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh, ka Blue House ka la ioh ban rah ïa ka nam lahduh, ka Red House ha ka kyrdan ba-ar bad ka Yellow House.
Haba ki leh ia kane ym dei pat ba ki shu leh lyndet ne long kumba shu tuh ia ka jong kiwei hynrei ki da leit iasyllok bad pan jingmut ruh na ki Mishoneri ba kin shah sngewbha ia ki ban shim bad ban pyndonkam lem ia ka sur jong ka jingrwai ieid ri jong ki.
Ka Seng ka la maham ruh ba lada don kiba ïaleh pyrshah kin hap shim hi ka jingkitkhlieh.
Kala don ruh ka jingialehkai skit ban pynsngewthuh iaki paidbah.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynskhem da u President rangbah ka FKJGP Central Body, u bah Dundee Cliff Khongsit.
KI kynhun sengbhalang ki la dawa ba dei ban tohkit ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli.
unong synshar ka hima Rom ha u snem 321 uba la mynjur bad ai ka jingpynbna ba dei ban sangeh treikam ha kane ka sngi namar ka dei ka sngi U Trai baroh ki jait kam dei ban sangeh ha kane ka sngi hynrei ban shong sngi naduh ki nongrep lyngkha bad ki office sorkar baroh dei ban khang ha kane ka sngi.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, kitei ki 3 ngut kiba la khlad ki dei kiba la bam ïa u tit ba ki la leit kheit na khlaw kaba don marjan bad katei ka jaka sah jong ki ha Umsawli.
La pynbit pynbiang da u David Kharkongor bad la pyni ïa katei ka video ha @elvestthabahstudio.
Ngi la ïa leit bam khawai sha ïing jong u nongshong kurim, te, haba nga kylli ïa ka Kmie jong u, shano mo ki couples ? Ka la ai jubab Bahbah u la leit sha ïing ka Kynthei (jngai 3 miles na iing jong ka Kmie).
Ka KSU ka la iaid lynti sha ka 46 snem eiei haduh mynta bad bun ki mat ki jura kiba ka la iakhih naduh ki snem 1978 eiei ter ter haduh kine ki sngi, ki sah kut khlem urlong.
Baroh kiba la jem ki long 10,236 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 108 ngut.
U briew ba la kha pat (Born again), u long u jingthaw bathymmai (a new creation).
“Ka NPP ka la kam ba kin jop 14 ngut na rilum Garo bad kumba 20 ngut na rilum Khasi – Jaiñtia, kaba mut ba na ki 57 ngut ki kyrtong ba ka la dep pynbna, 23 ngut ki kyrtong ka la dep weng lypa na ka jingjop," u la ong.
Ka jingleh jong kato ka kynthei ka long kum ka jingïalam lynti bad ka nuksa ba sniew ba ki nong wei nong ar ki poi ei kin sngew shngaiñ sngew shlur ban shim kabu ban leh ki kam sniew ki kam pohjait ban jrongkti haki kam thombor, batbor ïaki kynthei ki khynnah.
Shuh shuh u ong ruh ba lyngba katei ka jingwad bniah, ka Council kan sa don noh la ka jongka jinglum jingtip da ki briew lajong khlem da donkam shuh ban shu shaniah ha ka kaiphod ki nongwei ban tip ïa la ka jong ka tynrai.
Shillong: Kat kum ka jing ujor ejahar ba la ioh na u SI E.Pohchen jong ka Phramer Traffic Cell, la ong  ba ha ka 12tarik Lber 2020, katba ki dang pynlong ia ka jingiaid  pahara ha ki bynta jong ka National highway bad ki jaka jong ka Phramer kumba 11:00 baje mynmiet, ki la ioh ban kem ia ki 3 tylli ki trok kit dewiong beain.
Ngi da sngew-lyngngoh shisha ia ki sap ki phong kiba la mih, bad ki long kiba donbok ba ngi la lah ban pynpaw ia kine ki sap ki phong.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa baroh ki tnat/lad trei kam kiba la don bynta ban leit shaw ïa ki nongshong shnong ka jylla, khamtam ïa ka tnat shipai Assam Rifles kaba la lah ban ïatrei lang ryngkat bad ka Sorkar Jylla.
Wat ki samla kiba la nang la stad ki la hap ban shu shong khlem kam namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam.
