Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) kaba la trei shitom ban pyndep ïa ka kamram ha kine ki ar snem ba la dep wat hapdeng jong ka khlam Covid-19, shuh shuh ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la leh da ka sorkar shi bynta ban pynlong ïa ka Jowai kaba khuid ba suba, da kaba sam ruh ïa ki Dusbin ar rong sha manla ki thliewïing khnang ba yn lah bna pynbynta ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut.
U da pynpaw ruh iaka jing sngewnguh sngew burom ia U Principal ,ia ki nongtrei bad iaki khynnah skul jong ka skul,namar kane ka jingiashem bad ki kan pynlong ba un ym lah klet shuh.
La dep ban sei na katei ka krem bad la phah ban pyndep ia ka post mortem hapoh ka Khliehriat Community Health Centre.
U myntri, u don ha ka iing sah jongu, ha ka por ba ka don ka jingleit tur jong kitei ki kynhun, ong ka khubor.
Hynrei, ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Council, ka la ïeng rangbah jraiñ ban pynshai paitbah kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Dang shen na ka liang u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat shna surok ha Jylla, u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la mang kumba T.600 klur ban shna ïa ka projek Western Bypass.
Baroh ki nongniah jong kitei ki 16 tylli ki trok ki la phla ruh ba ki la hap ban siew T.500 haduh T.2000 tyngka ha Umtyr-a Weighbridge ban ioh lad ka kit palat pud.
Na ka liang ka District Magistor ka la ong ruh ba kane ka jingpynmih hukum ka la wan long ruh hadien ka jingdon jong kiba ud halor ka jinglum pisa beain na ki dukan bad kiwei kiwei pat ki jaka treikam ha ka kyrteng jong ka jingnoh synniang lane ai shithi dawa pisa kaba la ktah jur ia ki trai jong kine ki dukan bad wanrah ruh ka jingsyier ia ki riew paidbah.
“Lada ngi lah hi ban tehlakam ïa ka ïoh ka kot wat ka jingwan rung ki briew kiba nabar ruh ngi lah ban tehlakam", la ong u Bah Michael.
Tip ki kyndon aiu kita?Ngan sngewnguh lada i kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ia kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ia ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ia kaba nga pynkhein hi mynta.
Hadien ar snem ba ki paidbah kim ïoh shuh ban ïa shim bynta na ka daw jong ka khlam COVID-19, hynrei mynta u snem pat ki la ïoh ban ïashim bynta laitluid kumba ju long ha ki snem ba mynshwa.
La pynshai ruh ha kane ka IMI 5.0, yn rejistar ïa ki khunlung kiba khlem pat ïoh tika hapoh ka U-WIN bad sa ai tika ïa ki pat katkum ka por bad ka jaka ba la pynbeit.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba ka kyrmen skhem ba ka jingtohkit kan sted ha kaba ïadei bad kane ka kam.
La pyni ha ka video, ba u kpa, ka kmie bad uwei u khun shynrang, ki ia shong khop ha madan iing bad la iohsngew ha ka video, ba u khun, u kylli ia u kpa jongu, ia ka jingkhah snam ha ka kti jongu bad ha katei ka por, la iohsngew ia ka sur, kaba ong “Nga kwah ba kan dang im, hynrei, ka la iap noh pynban".
Hadien ba la kut katei ka jingialang, ha ka sngi kaba bud u Chairman ka Regional Committee bad ki dkhot ka Komiti, ha ryngkat ki dkhot ki heh jong ka sorkar Assam, kin sa leit ban jurip ia ki bynta ba shait jia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba katkum ba la ioh jingtip la ong ba ki jaka ba kin pynlong ia katei ka jingleit jurip ka dei ha Khanapara lem bad ha ki katto katne ki jaka ka thain Pillangkata.
U kñi ula iathuh ruh ba ka jingithuh jong u ba ka dei ka pyrsa kaba la jah noh na iing ka long na ki jaiñ ki nep ba ka phong.
Ha kane ka sngi la pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe da ka jingshad, ka jingrwai na ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh kumjuh.
U bah Jemino, u pyni ba um don jaka puta satia (lait na ka jaka kaba don bad ka iing) bad u dei ruh u nonghikai jong ka North Eastern Hills University (NEHU) bad u shim tulop ruh ialade na katei ka University bad ka kyrdan pule jongu, ula pyndep ia ka Doctor of Philosophy (Adult and Continuing Education) ha u snem 2009.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u President ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong, ka seng ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai halor ka saiñpyrthei, ban ai jinghikai paidbah, kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban long ïa ki nongsynshar ïa ka Ri bad ka jylla.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, une u nongthoh, ula leit poi sha sor Jowai bad la lyngngoh ban iohi, ia ka jingdon akor ki nongniah kali ha sor bah Jowai.
Ka kyrwoh na katei ka Kur ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ka ioh ia u nongkitkam uba lah ban sah ha byndi na ka dawbah jong ka ri bad ka Jaitbynriew, ka la ai khublei ruh ia ki sengbhalang kiba la ieng rangbah ban kyrshan bad ban pynpaw paidbah ia ka jingdawa jong ki ban pyllait noh marmar ia utei u samla khlem da teh kyndoh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, la ong ba ka jingieh noh kam kum ki nongïalam ka dei na u Stortonbin K.Kharai uba bat kum u Assistant Organising Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na ka liang u President bad Secretary jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit, bad kumjuh ruh u President ka FKJGP Pyndensakwang Unit.
Ki paitbah ki kwah ia nga ban leit buh haduh ha iing ia ki cyclinder gas, tangba ngam lah re namar ka truck jong nga kam lait lynti ban rung shapoh shnong ba khim ki surok.
“Ka jingkit khlieh na ka bynta ban ai jingiarap ka shong ha ka sorkar jylla", la ong u Rijiju.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka Sorkar ha u snem 2012, ka la wanrah ïa ka policy kata ka ‘Meghalaya Mineral Development and Regulation Policy, 2012’ kaba la kdew ba ki trai par kiba don ka jaka ba heh 5 hectare ki lah ban ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka mining lease.
Kane ka jinglum u Syiem ka Raid Marwet ïa ki bar jylla kiba ym don ïa ki kot ki sla haba ki seng kam seng jam ban khaïi, ka dei hadien ka jingwan jurip u EM ba dei peit ïa ka Trade na ka KHADC ha ka sngi Thohdieng sha ka thaiñ Killing ba la lap bun ki bar jylla kim don satia wat ïa ka Trading License ban pynïaid ïa ki kam khaïi pateng ba ki hap shuwa ban ioh bor na ka KHADC.Ïa kane ka jingïakynduh lang ki bar jylla la pynlong ha ophis u Syiem ka Raid Marwet ha kaba da ki phew ngut ki bar jylla bym don kot don sla ne bym don trading license ki la wan ban shim bynta bad ruh ba ki la kohnguh ban bud ïa ki kyndon ba la buh da ka KHADC hadien ba la pynshai halor ki kyndon ba ki hap ban bud shuwa ba kin seng ïa kino kino ki kam khaïi.
Na ka liang ki pulit ka Nongpoh PS ki hiar mar mar sha katei ka jaka bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, mynha ha ka 26 tarik ha ka por 9 shiteng eiei mynmiet, utei u u shipai CRPF u ba don duty ha ka Toll Plaza kaba don ha 20Mer, u la leit ban thied kwai na kawei ka dukan jong kawei ka thei Khasi bad ha katei ka por u la sdang ban leh kynshlein da kaba kylli ia ki jingkylli ki bym dei ban kylli bad sdang ruh ban tare bad ktah sha ki bynta ka shadem.
“Ine i longkmie i ju don ïa ki shitom ha ka met naduh ba la pun ïa i khun ba nyngkong, baar, balai bad mynta iba saw.
La iathuh ba ka ding kala pur na kawei ka dukan die sha bad pur sha ki basa die ktung.
Ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la lah ha kaban buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da 3-1 iaka Mihmyntdu FC haka quarterfinal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shillong, 10 Jylliew:“Nga sait jain nong ha ing ki briew bad nga kamai 180 tyngka shi taiew.
Ka kyrteng Diengsyiang pat ka mih na u diengduh jong u Reitlang.
U SP u la ong ba la suba jur ba lah ban dei ka met u shynrang briew katkum ba la ioh ia ka sopti ba la lap na ka met, bad la phah sha NEIGRIHMS ban eksamin bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ha kaba ïadei bad kane, ha ki hynriew snem ba la lah, da ka jingai mynsiem jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, ka sorkar jong ngi ka la lah ban pyntreikam lajan 96 lak tylli ki MSME ha kylleng ki jaka kiba don ha ka jylla ha kaba kane ka la ai jingmyntoi bad kyrshan ïa ki briew," la ong u Yogi.
Kumba kalong mynta u Bah Nongbri ula ong ba ia kiba bun ki kam la wan knieh bad trei da ki briew kiba na shabar jylla, kumta kum u briew uba sngewthuh bha ia ki jingeh jong kiba duk ba suk u don ia ka jingangnud ban wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam hapdeng ki trai ri trai muluk lyngba ki skhim bapher bapher naduh ki nongtrei bylla misteri, nongtrei iing briew, ki nongsait jain nong bad kiwei kiwei pat ki kam bylla.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki u la lah ban pynliem noh ïa Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jop ïa u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kiba don ha Ïawmawsiang ki la leh trai shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng bad harud surok wat hapdeng ba ki bor ba pynïaid ïa ka ïew ka hat bad ka JHADC ki la pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh.
Ki la don ruh ki jingiakren bad ka elaka ka dei kaba dang shu pynkha thymmaida ka sorkar Bilat hadien ba ka la knieh bor ïa ka jingsynshar na u Syiem Rajendra Singh ha ka snem 1835, ki la don ruh ki jingaithuh kahna pateng kiba iathuh ba kane ka elaka rymbai kaba la ju tip mynshwa da ka elaka Ynru Chnong ka long kaba la rim, la sdang nyngkong ïa ka ha ki por ba synshar ki Syiem Malngiang ïa kaneka ri lum Khasi bad Jainytia, kitei ki jingaikren ym tang ba ki pynklumar jingmut ruh ïa ki nongshongshnong jong ka elaka hynrei ki la pynartatien ruh ïa ki nongshongshnong jong ka elaka ba markhap.
Ka jingdon jong ki ha ka synshar ka khadar ka long ka jingkyrmen na ka bynta ka jylla hi baroh kawei lada ki shim khïa ban ïasaid bad kren na ka bynta ki pdïabah.
Ki don ruh ki mar khlaw ba ki paid nongrep ki ju rep, kum u synsar ka Sorkar kam ithuh kum u mar rep.
" Ka jingkylli mynta ka long shaei lut ki dawai kiba ka Health Department (Tnad Jingkoit Jingkhiah) jong ka sorkar ka pynlut da ki phew klur man la ka snem ban thied dawai, hana ban sam sha ki paidbah.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 20 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 5.30 mynstep, ha ka 24 tarik Jylliew 2023 ka por sdang kan long ha ka por 6.30 mynstep.
Ka AJPM kaba ïalam da u Ardipaul Rymbai hadien ka jingshakri jong ka ïaka imlang ka sahlang da kaba ai snam sngewbha ïa kiba donkam snam kyrkieh haka shitom shipa kala rai ban ïasoh noh bad ka JSM ban nang pynkhlain ïaka jingshakri jong ki sha ki para briew.
Ki paid nongrep Sohsaw ki la wan kit ia ki Sohsaw jong sha ki Collection Centre ha shwa ban shallan ia ki sha ki jylla ba marjan bad sha Bangladesh.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula ong hynnin ka sngi, ba u te ialade, um don iing, hynrei, ki don da ki lak ngut ki khun kynthei, ha ka Ri, kiba la don la ki jong ki iing, ba kin shong kin sah, lyngba ki skhim jong ka sorkar India.
Ha shwa kane ka program, ha ka por step ka don ka jingia kynduh lang ki khun jong ka Seiñ Raij Muthlong bad ki nongkitkam ki dkhot bad ki tnad Seiñ Raij bapher bapher ha ka Bair Seiñ Raij Muthlong bad hadien kane ka la sdang da ka jing ia iaid paidbah naduh na Biar Seiñ Raij Muthlong shaduh ka office Treikam ka SKSR -12 Daloi ha Thadmuthlng C Phramer ha ryngkat ka risa ka hynhoi da ki ktien phawar.
Shillong:  Ka KHNAM, ka la ujor myn hynnin ka sngi, halor ka  ka jingthung kam lyngba ka jingithuh bad jingleh shiliang (nepotism) da ki tnat sorkar na kawei kapor sha kawei pat.
“Kam don kano kano ka jingthmu ban bujli nongialam, ngi dang shaniah skhem ha u Dr Mukul kum u nongialam", la ong u Bah Process haba kren mynta ka sngi bad bynrap, “Baroh ki MLA ki dang shaniah ha u Dr Mukul kum u nongialam bad kam don satia kano kano ka jingujor pyrshah ia u".
Shillong, Nailar 27 : U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka Mann Ki Baat u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly na Meghalaya na bynta ki jingnoh synniang jong u ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
Wat la ngam mynjur ia ka result jong ka elekshon bad bad ki jingshisha kiba kdew hanga, hynrei kan don ka jing ia aiti kam, kaba iaid kat kum ka rukom, ha ka 20tarik Kyllalyngkot" ong U Trump, ha ka jingthoh ba la pynmih mynta ka sngi.
" La rkhie u paralok“Hooid kata ka dei ka mon jong nga…" La ong u Bah Shanbor“Em me ym donkam kita kiei kiei, me tip nga kmen tang ba nga la ioh ban wan ialam hangne ruh… Nga ngeit ka la biang" la ban ktien biang u paralok“To me, haba nga sngew nguh…" La ong biang u Bah ShanborKumta uta u paralok u la shu sngap noh bad ka rkhie“He he …" Katba nang jam la ka lynti.
Haba iakren bad u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih u la iathuh ba ka iew don kiba wan thied doh ka la kham hiar mynta naduh ba la pynkiew dor hynrei, ka seng kam lah ban leh eiei namar ba ka jingduna masi ban thied.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba la pynlong ha 3rd Ground MFA Turf, Polo ha ka sngi Palei, ka Madan ka la pynliem noh ïa ka Laitlulong Sports Club da 2-1 kol.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) haka 21 tarik Nailur, ban pynkhreh iaka Meghalaya Games kaba san kala lum jingialang ha ban pynkhreh ban sei madan ia la ki rang bad ki thei ialehkai kiban ia aireng ha kane ka  lympung bah ka Jylla.
Ki Israel kin ioh  ban rung sha kata ka 1000 snem, ymdei  da ka jingkhapat (born again) ia ki hynrei  tang  daka Jingaiei jong u Blei ha kaba u Blei un pyndep ia ka jingkular ha u Abraham.
Katkum ka kyrwoh, ka Seng ka la pynpaw ba ki dap da ka jingsngewkmen ban ïohlad ban kner lang ïa ki lad jingïarap sha ki ban pynheh ïa kane ka kam jong ki.
Ka Tura District Cricket Association kaba la jam nyngkong sha ka phainal jong kane ka lympung (hynnin ka sngi ka 28 Nailur) da kaba pynliem da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket.
Ha katei ka por u  SI ryngkat bad uwei u pulit langrut ki dang wan bamja da kawei ka sumo kaba la pyndonkam da ki pulit , hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka maruti ka la khang lynti kynsan ia ka sumo ba ki shong bad na katei ka maruti la mih saw ngut ki briew bad ki leit beit shaba shong u SI ha kaba ki la patan ia u shabar bad ki la bom la shoh haduh ban da jem hi jai.
U la ong ruh “Haba ka pynkiew ia ka dor umphniang kali ka sorkar ka la dei ban pynkiew ruh ia ka bai shong kali bad lada ka pynhiar dor ia ka umphniang ngi ruh ngi kloi ban shim ha ka dor kaba rim khamtam ba ka sorkar ka dei ban pynduna ne map noh ia ka khajna".
Ka jingkyrmen kaba u Chief Minister u buh ban ioh ia ka ILP tang da ka Notification ban pynmih u President ka Ri India katkum ka bor ba la pynkup ha ka Clause (2) jong ka Article 372 kumba la ai ILP ia ka Jylla Manipur ha ka 11.12.2019 ka long kaba ym lah ban mutdur namar tang ha ka Clause (3) la thoh ia kine ki kyntien kiba shai kdar – “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Katei ka kor kadei kaba la phah bad wanrah naduh Bangalore bad ki paidbah ka thain ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ia ki sla kwai kiba ju bret lah ban shna ia ki ha ki dur jong ki pliang bad bowl.
Ka HNY-WR ka la kynnoh ba kane ka la jia namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam.
Ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka ophis ba ki paitbah kin pyndonkam bad ula ong “Kane ka ophis haba nga rung ka long shisha kabor ba ka party kan sa ioh ia ka jingjop ha kane ka konstitwensi".
Haba buh ia ka jingkylli u bah Sawkmie, u la ong ba ban ia mynta hi un ym lah ban kren lupa namar ba mano ban lah ban pyrkhat kum u nongialam barim jong ka party Congress u Dr.Mukul Sangma, un iehnoh ia ka party kumta, u ruh un nym lah ban tip ia ka ban sa wan.
U Ma Comingone Ymbon MLA Raliang ula sangah tyngeh ia kiba pyrshah iaka jingthmu thied jaka sorkar ban shna jaka bret ñiut ka Jowai.
U Dykhar u lah ban shu rkhie thlep bad ong mardor “Ka Jingngeit biej" haba u ïohsngew ïa kum kane.
“Ha ka por ba ka party ka la dap 35 snem, ki la don ki khep ba u maieid Hopingstone Lyngdoh, bad ki nongïalam na rilum Garo ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka jingïalam u Clifford Marak ha Tura, da kawei ka sur ki la pule ïa ka dorkhas ha ka 29 tarik u Risaw, ban dawa ïa la ka jong ka jylla, kaba la soi da u Bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford Marak ban phah sha ka sorkar pdeng," la ong u Bah Pangniang.
Kumjuh ruh ïa baroh ki dukan ba die marbam (Restaurant, Dhaba, Fast Food, Dukan sha, Bakery, Grocery, Dukan jhur, Guest house bad kumta ter ter) kin hap bad register ïa ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI) hapoh ka 31 tarik u March 2024.
Haduh 9 ngut ki pulit jong ka jylla Manipur ki la shah weng kam noh ha ka Sngi Palei kaba la dep hadien ba ka ïing sah jong ka Myntri ka tnat pynïaid karkhana Iindustry) – Nemcha Kipgen ka la shah wiang ding ha ki paidbhur ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ba la dep (14 tarik u Jylliew, 2023).
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Stinly Syiemlieh 65 snem ka arta na ka shnong Mawthawniaw kala duh ei noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka la shah synrat ha kawei ka trok thylli, katba ka dang iaid lynti ha kawei na ki jaka ha Kenkba kaba dei ruh ka surok Nongstoiñ Bye pass.
Ynda la dep kane ka prokram, ka seng kan leit ia shim bynta ruh ha ka Football tournament ba la pyniaid da ka KSU Malki Circle ha ka kyrteng u bah Bull N Lyngdoh ha madan Malki.
U-Suresh-Gurung-jong-ka-GTC-u-bala-ioh-ban-pdiang-ia-ka-khusnam-MOM-na-u-BDO-ka-Mawthadraishan.
Ha kaba iadei bad ka Supporting Role (Male): la iohrah da u Anil Kapoor na ka bynta ka Jug Jugg Jeeyo bad Best Actor in a Supporting Role (Female) ka leit sha ka Sheeba Chaddha halor ka Badhaai Do bad Best Music Album: la rah da u Pritam na ka bynta ka Brahmastra: Part One – Shiva.
Mynshem snem, ka sorkar ka la jied ia ka ICICI bank ban  pyntreikam ia kane ka skhim bad mynta ka sorkar ka la aiti sha ka New India Assurance (NIA) ban pyntreikam ia kane ka skhim na bynta lai snem.
Te na ka liang jongu, u la pynsngew ba ma u ruh na ka por sha ka por, u la ju leit peit bad ai jing hikai sha ki paidbah ha kaba iadei bad kane ka mat bad la pynshitom ruh katkum ka kyndon ha ba lap ia kum kitei ki Dukan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam shnong bad ki paidbah U Dr Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka kynrum ka kynram kaba la mih hadien ka jingsoi ïaka MoU hapdeng ki ar jylla bad ka daw kaba la pynlong ïa u ban leit sha ki shnong khappud mynta ka sngi ka long ban tip ïaka jingshisha halor ka jingtreikam jong ka Regional Committee kiba la thung da ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad kumba la tip shai ba kitei ki shnong bad ki jaka ki hap hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Mylliem kaba sngew lyngngoh pat kumno ki tei ki shnong la pynngat sha Assam bad mano bala aibor ïaka sorkar ban aiti ïaka khyndew ka shyïap sha Assam khlem ka jingmynjur jong ka Hima namar ka sorkar kam don jaka ha kitei ki thaiñ bad kim dei ki jaka sorkar.
“Ngi kum ka seng, ngi don hok ban kren ha ka jingïalang lane ka komiti ban pynlong da ka MDA ban pynbha shuh shuh ïa ka Reservation Policy," la ong u Bah Pangniang.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Meghalaya Non-conventional Rural Energy & Development Agency (MNREDA), Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor District jong ka South West Khasi hills, mynta ka sngi ka la pyn long ia ka prokram pyn kup burom sha ki nongioh ia ka khusnam Uttar Jeevan Raksha Padak  bad la sam ia ki lanten sngi, sha ki khynnah pule klas XI jong u snem 2012.
Ïa kane ngi kwah ban pyndep noh kham kloi.
“ Namar ka jingtbit jong u kum u nongïalam ka la ai mynsiem ïa kiba bun ban pynïasoh sha ka NPP.Kumta nga ruh nga kyntu ïa baroh ban wan pynïasoh sha ka NPP namar dei tang kane ka party ka ban pun jingkieng ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki bynta jongka ri.
Ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la shim ba katei ka jingkyrshan ki ar seng riewlum ia u bah Pynshngaiñ ka pyni shai ba ki la rai ban ai jingkyrshan ia ka seng Congress ban synshar hapoh District Council.
Shillong, 14 Jymmang:U myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ka kynhun tem na Pynter (Pynursla) ka la leit sha Delhi ban tem sur tynrai ha kawei na ki jingialang, uwei na ki myntri sorkar pdeng uba donlang ha katei ka jingialang u la sngewbang palat ia katei ka sur tem tynrai jong ki bad u la ong ba dei ban hikai lem ia ki briew jong ka nongbah Delhi ruh ba kin tem kumtei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw ba kane ka jingjop ka la wan long hapoh ka jingialam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya u Bah Donny Ranee bad i Kong Bajoplin Kharmudai kum i Team Manager bad kaba la long shisha ka burom na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ynda ki nongrep ki la iatylli kawei, ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban pynbeit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la leit noh, ka JNC ka la aiti da ka jingthoh da kaba kyrpad ïa ka ophis PWD, Khliehria ban leit jurip noh kloi ïa kane ka surok khnang ba ka tnat PWD ruh kan wad kloi ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïa ka khyndew ktieh ban lait na kano kano ka jingajia ba sngewsih.
Ha kane ka jingaiti iaka ïing la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge ka KSU West Jaintia Hill District haka jingiadonlang u president KSU central body u Lambokstarwel Marngar, Assistant Waheh Shnong ka Shnong Ummulong Ma Sambor Lamare nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.U Lambokstar Marngar, haba kren u lah ong ba ka jingduh kane ka ïing ka sem ym tang ia ki jingdon jingem hynrei ka la duh ruh ïa ar ngut ki mynsiem ba kordor bad u la ong ba kine pat ngin hap ban pdiang ba kadei ka jing buh beit buh rynti u nongbuh nongthaw.
Katkum ka shithi ba la phah sha u General Secretary ka VPP, Shillong, la ong ba ïa katei ka phang yn ïakren ha ka jingïakynduh ka ban long ha ka 6 tarik Lber ha ka por 12.30 mynsngi.
U la thaw ia ka, ban shong briew.
“Hadien kane ngan ym ithuh shuh ia kito ki khynnah dang khie dang san lait sa tang ia kito kiba ryngkat rta bad nga.
Ha kane ka Jingrakhe la wan pynshongkun da u Bah R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District kum u kongsan bad ha ka jingkren jong u, ula ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
Ym tang katta u Mordekai u la phah ktien sha ka Esther, kaba don ha ïingsyiem, kumne- “Wat pyrkhat ba phan kham lait im ban ia kiwei pat ki Jiw tang namar ba pha don ha ka ïingsyiem.
Kane ka ïing ophis kaba long haka G+3 Building kan don ki kamra kumthup na ka bynta u CEM, Dy.CEM ki Dkhot EC ki Secretary bad ka Conference Room ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang jong ka EC nalor kiwei de.
U Harmeet ruh u la rem noh hakhmat u Siddhesh Pandey.
Shillong, Jylliew 01 :Ka Jylla Meghalaya ha ka sien ba nyngkong eh, kala pyndonkam mynta ïa ki kor ki bor (Technology) jong ka Ri Japan ban pynmih bording na ka Ganol Hydro Eletric Project (HEP) ba don ha West Garo Hills District.
Kaei kaba jia ka long ba don lai syrtap kiba long trai ha ka shnong.
U Edify Patwet u la khur 2 wickets na ki 4 Overs.
Ka Kashari ka kdew ba  kane ka bynta ka dei kaba la sah teng la kham slem bad ka kdew ruh ba ka sorkar ka pyni ba ka don ka agreement ha kaba ïadei bad kane bad ka Kashari ka ong ba tang shu ïoh ia ka approval na ka NHIDCL bad ka Ministry, lada donkam ka sorkar ka lah ban pyntreikam ne invoke ia ki kyndon ka Land compensation na bynta ban ïoh ia ka jaka ban ïaid ka surok.
Ka Khasi Student Union (KSU), Narpuh Circle kala ai ka jingiaroh ia ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills baroh kawei naduh ki pulit Umkiang, pulit infiltration check gate jong ka Ratacherra, ka tnat ka koit ka khiah, tnat Transport bad kiwei kiwei ki ki line department jong ka sorkar kiba shimkhia ban khanglad iaka jingrung klumar ki briew na bar jylla khamtam kiba wan na Assam na katei ka jaka khappud.
