Naduh ba jia kane ka jingkhyllem bad twa kane ka surok, ka leit ka wan na East Jaintia sha ki bynta ka Lower Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura ka la sangeh lut.
U Bah Adelbert Nongrum u la shu pynskhem jubor ia lade kum u President ka seng lyngba ka press statement haka 09 tarik Iaiong 2021.
Ka tnat Defence Security Cooperation Agency jong ka US ha ka Sngi Palei ka la ong ba kumba la iohi ba ka Ukraine ka donkam ban pynkhlaiñ  noh ialade ha kane ka kynti bad kumta ruh  la ong ba da kane, kan iarap shibun ia ka Ukraine ba kan ioh ban pynkhreh kham bha ialade khnang ba kan lah ban iada ialade bad ban iakhun pyrshah ruh ia ka Russia ha ka por ba ka Russia ka pynjur ia ka jingthombor.
Kiba kwah ban wad bniah ia ka jingdon ki Fossil,  jingjur slap bad ka krem Mawjymbuiñ  kim donkam shuh ban sah ha  Shillong  hynrei ka MVTPDSC ka ai jaka  sah  ia ki  ha Mawlyngbna ryngkat ka jingtip ba katei ka shnong   ka don ka jaka  kaba itynnad bha  khamtam ka pung kaba don hangtei.
Katkum ka jingiathuh kiba haing ha ki lad khubor, ki la ong ba ki la kem pang tang hadien katto katne por ba ki la bam ia u Maggi ba la thied na ka dukan ba don hajan ing.
Shillong 05 Risaw:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi ka la pynbna ba ia ka lympung jong ki khun samla ka Seng Khasi Riwar Mihngi kaba la buh ban long ha ka 18 tarik Nohprah, 2016 la kynriah noh sha ka 11 tarik Nohprah 2016, la ong u Publiciy secretary ka Seng Khasi Riwar Bah Oriashon M Tynsong.
Ka Sikkim kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Group-2 ha ka jingïalehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 5-3 kol.
Namar kata, kane ka pynlong ïa ka jingbym don pura ki tnat treikam jong ka sorkar ha kane ka Civil Sub-division.
Ïa une u khaw la aiti sha ka bor shnong Mukhla Nongrim bad ka shnong kala sam sha baroh ki nongshong shnong salonsar mar katjuh.
Ka Seng Samla Shnong Risiang myn ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew bala lah kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol kaba la tip ruh kum ka 1st Invitation Knock out Football Tournament 2022.
U la ong ba wat haba ka dei ka kynhun kaba danglung bad kaba rit, pynban ka jingshah khot uwei na ki dkhot jong ki ka la long shisha ka burom ïa ka seng bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki la iakren ba ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), District Congress Committee (DCC) bad ki Block Congress Committee (BCC) dei ban long man ka por.
Shillong, Jylliew, 02: Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamonlang Syiem ka la maham ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pynsaphriang ïa ki dur jong ki heprit ha ka Social Media namarba ka aiñ kan thwet ïa kiba pynsaphriang ïa ki dur lane ki video jong ki khynnah rit kiba ngat ha kino kino ki jingjia bapher bapher.
“Ngi la ïakren sani bha bad ki bad ngi la ïasyllok kumno ba ngin jam shakhmat halor kane ka kam ban pynbha pat ïa ki jaka tih marpoh khyndew" ula bynrap.
Hynrei, ki tnat Animal Husbandry and Dairying, ka tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying jong ka Sorkar Pdeng ki la pynkhreh ïa ki rukom ai jingsumar bad ki la sam ïa kine sha ki jylla/UT ban ai jingsumar bad tehlakam ïa ka Lumpy Skin Disease.
Tangba katei ka kol kaba ka India ka shah lamkhmat ka la pynlong ïa ka kynhun baroh kawei ban kyndit bynriew bad kumta tang hadien 24 minit ei ei ba ka kynhun ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun lyngba ka bol kaba la thep da u Lallianzuala Chhangte ha ka minit kaba 38.
Na ka liang ka jong nga nga sngew ban ong ba kane baroh ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki katto katne ngut ki ba don ha katei ka sngi.
Ha ka 31 tarik u nailar mynta u snem ka NGT ka la thaw ia ka komiti bad ha ka jingleit jurip kaba nyngkong eh jong katei ka komiti ia ki par dewiong ha Jaintia Hills ki la test nyngkong eh ia ka um na ki Wah kiba don hajan bad ki lap ba ka Um ka long Acid.
Ha ka jingpyllait khubor, u shong knor ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong ba kane ka kynhun ka long kaba la kloi ban iakren bad u VC halor ki jingdawa jong kane ka kynhun tangba na ka liang jong u VC ruh u dei ban shim khia bad ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ka JAC ha ka por ba la buh.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ha ki thain khappud ha Malangkona bad Athiabari ha West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai, u Bah Pala u la ong, “Kam lei lei lada phi don bad kino kino ki party sain hima, kata la ka long ka NPP, TMC, UDP lane VPP, to ngin iatylli lang kawei ban ai jingkyrshan ia ka Congress namar hapoh Delhi kan dei tang ka Congress ne BJP ki ban thaw ia ka sorkar ka ban wan.
kane ka lah bn long Tang ka jingpynbiej rh ym tip.
U Gadkari, u ong ruh ba kito kiba lah ia kynduh ia u, ba ki dei ban shong kyrpang ialade.
U la ong ba ki bor iada ki la trei borbah ban pynbha ia ka rukom syntiat khamtam ha kaba iadei bad ka jingdon bad ka jingtreikam jong ka GNLA.Ki bor iada ki la pyrshang ban iatreilang bad ki shnong bad ki paidbah ban iakhun pyrshah ia kine ki lehnoh.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki hynnriew ngut, kiba la thmu ban wan rungtuh sha Mehalaya, ki la wan ban shong da kawei ka trok 16 shaka kaba don ia u number AS-01-0986, da ka jingthmu ban iohphet tuh na katei ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat.
Kane ka ïew ka la thnem bha, namar kiba bun ki paidbah khamtam kiba dei na ki Shnong ba marjan jong katei ka thaiñ.
Donkam ban iit bha na baroh arliang.
“Biang shu hun noh hangta hi" ong u khun“Ka dei khun" mynjur ka kmieKane ka aiom tlang ka dei ka por ba dawa bun ki jinglut jingsep namar ba bun ki kam sngewbha.
Ban kyntiew ïa kane ka kam ka donkam ka jingiatrei lang ruh jong kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar bad ka tnad kam jngohkai.
Nalor kane, la ong ba ïa iwei i khyllung ba dang 2 snem ka rta kat haduh mynta ym pat lapdien, hynrei la suba jur ba ki dang jah ha katei ka riat.
Ki la pynpaw ba ha ka jingshisha ki la pyndep ia ka D.el.
Ka kynhun rwai BTS ka la ioh ban rah haduh 4 tylli ki takma ha ka Japan Golden Disc Awards bad ia kane la pynbna da ka Big Hit Music kaba dei ka Agency jong kane ka kynhun rwai.
U Blei u laphah da ki bunjait ki jingpynshitom, kum kaba pynkylla snam ia ki wah ki um, kaba phah ia ki jakoid sha ing briew bad ing syiem, kaba pynkylla jynrein ia ka dew met, kaba boi da ki skain, ka jingiap khlam ki mrad, kaba phah da ki tohjaw, kaba shoh da u phria ubaheh, kaba shoh da ki puit khlam(Locusts), kaba pyndum tliew tliew lai sngi lai miet ha Ri Egypt, kaba pyniap ia ki khun  nyngkong (khunlung).
Namar kata – suk kita kiba la sait ai ki jain kup ba kin ioh ka hok ban wan sha uta u Dieng ka jingim, ba kin ioh leit bsut lyngba da kita ki khyrdop sha kata ka Nongbah.
Katei ka iing kaba saw mala, ka dei ka jingtei kaba la khring ia ki nongshong shnong jong katei ka nongbah bad la iohi ia ki sla dieng, ba ki mih na ki jingkhang iit, ki jingkhang bad kitei ki pynlong ia kiba leit ba wan, ba kin kwah ban peit bha ia katei ka iing.
Ha kane ka sngi kyrpang ki nongrep la wan ban ïa shim bynta da ki nongïalam jong ka HFU na ki Unit bapher bapher ki ba don hapoh ka Thadlaskeiñ Block, ka Laskeiñ Block bad ki officer sorkar naka tnad Agriculture, Horticulture bad Meghalaya Basin Development Authority West Jaintia Hills.
Ha ka kyrteng jong ka roi ka par la pynjot ia ka mariang, la thombor bad khῆoit ia ki nongtrei-nongbylla.
Hynrei, ha kine saw tylli ki jaka ruh kumba ka long mynta ka shem shitom shibun namar kiwei ki party ruh ki kham khlain ban iaka.
Katei ka nam jop ka la wan ruh lyngba ki jingkamai ron lang da 78 ron hapdeng ka Ankita Sharma bad Monica Lyngdoh Phawa.
Shillong, Nohprah 14 : Kum ka jingithuh ïa ka jingtrei ba kot palat ïa kaba khmih lynti ha ka State Energy Efficiency Index, ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka Kyrdan Ba Ar ha ka State Energy Efficiency Performance Award (Group 4) jong ka National Energy Conservation Awards (NECA), 2023.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.R.K.Sutnga, la ïoh ruh ka jingkren lamphrang da Rev P.L Pakma, Executive Secretary KJP Mihngi.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la bthah ïa ka tnat Pule Puthi ban shna ïa ka Draft Scheme of Pension for Meghalaya Non-Government Deficit School and Teachers Employees, 2023 hynrei ka Sorkar kam pat ai jingmynjur haduh mynta.
Ym tang ban pynïoh kamai ïaki briew hynrei ka long ruh kum ka jingai kam ai jam ïa ki.
U Bah Vivek u la iathuh ba ki pulit ki la pyrshang ban wad la u Chakraborty u don shuh shuh ne em ki paralok ba leh ia kum ia kane ka kam.
Ha kata ka jingiakhun phainal ki arngut, u Aman uba bat ruh kum u lahduh ha ka U-23, u lah shimpor katto katne  na ka bynta ban khur ka 1 dor-thong shakhmat  ha ka por ba u Almaz u lah buh ialade ha ka por kaba  biang ha ka jingiakhun.
Ka jingpynsmai, kan dei kaba heh bha, ha kaba la khmih lynti, ba kin don kumba 3hajar ngut eiei, ki ban sakhi, ha katei ka jingbamsmai myntri rangbahduh jong U Narendra Modi.
Kaba la pynpangnud eh ïa kiba bun dei ynda la poi ha iing, haba shuwa ban sei na ka kali, la ïohsngew ba u kpa u la ïam paid dohnud da kaba ong artad, “Khei noh khon khei, lar lah ha yung", kaba mut “khie noh khun khie lah poi ha iing".
Ka Uma, ka la shah beh noh ruh na ka kam hikai na ka skul jongka.
Ka kong Phiralin Kharongor, Associate Professor North Adventist College of Nursing ha ka jingkren kaba batai khyndiat halor ka phang jong kane ka jingrakhe ïa ka sngi ki Nurses.
U la bynrap ruh da kaba ong, “haba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar ha u snem 2023; kumba ka long mynta ka paw shai ba ka don ka jingthrang ha kaba ki paidbah ki wan ban ïashim bynta bad kumba ka long mynta, nga kular ba kum ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla, ka dei tang kane ka seng TMC ka ban lah ban shimti ïa ka jingsynshar, ba ïaid beit, ïaid ryntih.
ïa u Khaw la pyllait na ka bynta 5 kilo shi khlieh khlem da donkam jingsiew, katba ïa u atta la pyllait na ka bynta 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Shuh shuh la ong ba dang ha u snem 2014 ka sorkar ka la revise ia ka bai insurance, Kumno tang hapoh ar snem mynta la revise biang ia ka bai insurance?.
Kiba dang shah sumar, ki don mynta 1,808 ngut bad 509 ngut ki la mih na hospital.
Ñiuma, nalor ka Geography bad History, ngi don ruh ka purinam (Mythology) kaba long ka mynshem ka mynsaiñ jong ka History jong ka Jaidbynriew hapoh ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong, 05 Naiwieng:Ka People’s Democratic Front (PDF) kam pat don kyrtong satia na Mawphlang watla ka la dep thaw ia ka tnat jongka.
Hynrei hadien kane, ka la khyllie ialade da kaba thom ia ki jingjop ha ki san sien tylli ki jingiakhun.
“Ngam kwah ban iakhun ban iaknieh ia ka kam, hynrei da ka lynti, lada ka jingiasyllok ka jingiakren ka iaid beit ha ka lynti kaba iasngewthuh jingmut lang, nga long uba kloi ban shimti ia ka kam nongialam lada ka party ka kwah", la ong u Bah Bindo.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 24, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 2 bad Ri Bhoi: 3.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba ïa uwei napdeng kitei ki runar la ïoh ban bat da ki ‘riew paidbah kiba la ai ruh da ka jingsneng kaba tyngeh tad haduh ba la hap ban leit rah sumar noh ïa u sha kawei ka hospital kaba marjan.
U mrad baroh ruh u ioh ia ka jingbam jong u da kaba bam ia ki para mrad lane da kaba bam ia ki jingthung.
“Kane ka dei ka jingleh sting jong ka sorkar kaba wanrah ia kane ka jingjia", la ong u Bah Lyngdoh.
Under 15 category ba nyngkong Zabdiel Diengdoh Leads  School, ba-ar Mewan Pynhun Diengdoh ka St Anthony’s school bad ba-lai  Morningstar Phawa Church of God school.
Katba ka kong Roshan Warjri, myntri ka tnad pohing haba kren kum ka symbud kongsan ka la ong ba ka jingdon katei ka CCTV kan pynduna bun ki kam pyntriem ha nongbah Shillong, ka la ong ba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia katei ka kor.
Ki nongïalam na Ri-lum Khasi ba la ïalam da u President ka Hill State People Democratic People Bah K.P.Pangniang, President ka HITO, Shillong bad na Ri-lum Garo pat ki kynthup ïa u CEM barim ka GHADC Purno K Sangma bad Deputy CEM Augustine Marak.
Ha ka women’s +68kg, ka Arunachal Pradesh bad ka Assam ki la ïa kynduh ïa ka final ha kaba ka Johny Mangkhiya ka la khur ïa ka takma ksziar, bad ka Emon Gogoi ka la khur ïa ka takma rupa.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, myn hynnin ka sngi kala leit ban dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban sangeh mardor ia ka order ban sdang biang ia ka khaii pateng (export & import) lyngba ka Tamabil Check Point.
Kiba la wan ban shimbynta sha kane ka selection trial ki kynthup ïa kiba jop takma na ka 5th Meghalaya Games, kaba la long ha u bnai ba ladep ha Tura.
Kham hadien la ioh jingtip ba ha katei ka komiti ka KHADC ka la shim ia ka rai ban buddien ia ka Iew ka hat bad ka them metor, bad shen yn sa thaw ia ka komiti ka ban khlieh da u EM ka Iew, u bah Donkupar Sumer bad yn sa thung ia kiwei pat ki dkhot.
Ngi ki khynnah rit ngi da burom bha ia kiba la heh la san bad niew ia ki kum ki kmie nah kmie san.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 8 tarik Jylliew.
Halor kane ka jingjubab u Myntri Rangbah, u Bah George u la pynpaw ka jingbym hun bad kyntu ba u Myntri Rangbah la kumno kumno udei ban ai bad dei ban tip lehse tang ha ka shi snem ne arsnem.
“Ngi donkam ban don ka jingiapynbeit namar la ailad ban Mane Blei laitluid da ka riti synshar jong ka ri india ha kaba ngi dei ban pynneh pynsah ia ka riti synshar ha ka imlang sahlang" ong ki nongialam niam.
Da kaba ai tika wat lada ngi ioh ia kane ka jingpang ruh hynrei ka pyllait ia ngi na ka jingleit thiah ha ki hospital bad lait na ka jingiap.
Utei u nongialam ka seng u la kyndit ban tip ba u nongpyniaid ia ka jingkieng thew kali, U Deipormi Dkhar u pynkhein ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar Meghalaya Installation, Regulation, Maintenance and Operation of Weightbridge Rules 2009 bad 2015.
Kine truck kin ym lah ban iaid ne ban leit na khmat ka Ophis Forest khlem ka jingbit jong une u Ophisar hynrei namar ka jingbamsap jong une u Ophisar ba ki truck mawshun ba kit overload ki iaid saheh khlem kano kano ka jingteh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki volunteer  ka shnong ki ju pynlong ia ka jingap phara ha ki lai tylli ki jaka jong ka shnong hynrei ha ka shiteng synnia jong ka 18 tarik ha kapor kumba 12:30 eiei kala wan poi kawei ka kali kaba don ia u number ML 06 7765 kumta ki volunteer shnong, ki la pyrshang ban pynsangeh ia katei ka kali na ka bynta ban kylli bad ban tohkit bniah ia ka iaid ka ieng, hynrei u la ong ba katei ka kali kam shymla ïeng hynrei ka la pynher stet bad thmu ruh ban tynrah ia ki.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki para khynnah skul, ula jubab ba “Lada ngi minot haka pule ka puthi, ka jingduk ka jingkyrduh kam lah ban khanglad ba ngin poi sha ka thong kaba ngi thmu bad ka donkam ïa ngi ban sumar syndong tang ka akor ka burom haka jingim kum ha kine ki sngi ba jur bha ka jingtynjuh kum haka jingialuh samla haka rta kaba dangrit bad ka jingpyndonkam bakla iaka technology ne ka internet.
Haba kdew bad pyni ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha bad kordor tam ha ka jingim jong ki briew ka da pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki don shibun ki kamram ba ki hap ban pyndep man la ka sngi da kaba kyntu ïa ki ban minot thop bad ban trei shitom na ka bynta ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang bad ban ïa noh synñiang lem sha ka imlang sahlang bad ban tei ïa ka lawei kaba phyrnai.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u Ma Defend Pakem haka jingdonlang u Ma Jikham Syrti bad District Sports Officer West Jaintia u Bah Khroobok Passah.
Ki pulit ki la ïathuh shuh shuh ba ïa ki bom pynbthei la pyndonkam beit beit mar ïadep shna hynrei ki bym don ïa ki tiar kiba nep.
Ka Dorbar Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022 ka la pynkup burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kaba la wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla bad ia ka shnong baroh kawei lyngba ka jingïoh pdiang ia ka Florence Nightingale Award 2021 na ka President ka ri India ka Droepadi Murmu ha ka 7 tarik u Naiwieng ha Rashtrapati Bhawan ha Nongbah Delhi.
Hadien ba kam don kano ka jingpyrshah na ka liang ki paidbah, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la batai ba ka la don ruh haduh 158 tylli ki shithi ba kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka company bad ïa ka kaiphod ba ki ïoh lum mynta ka sngi kin sa aiti sha ka Sorkar Jylla bad yn sa ap pat ïa ka rai hadien ba la dep khmih bniah da ka Sorkar Jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club, ka jingshad na ka Ri Maram Folk Academy bad ka jingkhublei na u bah Mebandonnam Saiborne.
Wan ban mad bad sakhi ïa ka tamasa kaba lah ban pynsah kynmaw junom ka Lukha Festival kaba Saw, ka ban long ha ka 2 bad 3 tarik u Rymphang, ba pynbit pynbiang da ka Sonapyrdi Tourism bad Economic Development Society (STEDS).
U bah Kharkrang u la iathuh ba nalor kitei ki 11 ngut kiba la shah kem, kin dang don shuh kiwei pat ki ban shah kem kiba la donkti ha ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka janmiet ha kaba bki paidbah nongshnong shnong ka shnong Mawmyrsiang ki la bom shnong ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng u Larningstar Kharbani ,28 snem uba dei na ka shnong   Umkrem, Mairang, West Khasi Hills na ka daw ka jingkynnoh Menshohnoh.
Namar ka jingim jinglong babha ha lade, kan ai ia ka rai bashisha lyngba ki nongbishar.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmih kiba sniew naka jingdih duna iaka um.
Haba iadei bad ka elekshon ka ban wan, ka kong Khonglah ka la iathuh ba ki la jied ia ki nong mihkhmat da kiwei, ka sorkar ka wan da kawei, ha kaba ka la ong ruh ka sorkar ka ba mynta hi ka tlot namar ba ka dei ka sorkar khleh khawlang, hynrei donkam ka sorkar ba khlaiñ ba tang kawei ka parti kan thaw ia ka sorkar.
Shillong:   Ka kynhun ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya kila pynliem ia ka Sikkim ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy.
GUWAHATI: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar ka Asssam, ba ia ka doh masi, ym dei satia ban die ha ki jaka ba ki don ki jaitbynriew kiba long niam Hindu.
Ka jingthied ia ki dawai la leh da ka Meghalaya Purchase Board kaba dei kaba thied ia ki dawai ba la don ki dkhot hapoh ka jingpeit jong u director.
Kane ka jingduna ka jinglut jingsep ka la pynlong ba ki bank ki la kham kloi ban ai jingshakri ïa ki briew kiba duna jingïoh bad ka la pynïohnong ban ai ki jingshakri ba thymmai.
Haba kren ha ka sngi ba pynkum burom ia u Bah Charles Pyngrope, hadien ba u la shah thung kum u nongialam rangbah ka State Trinamool Congress u Bah Charles u la ong “Ka Congress kan neh bad ka lieng jong kam kan iaid bad kan ym ngam hynrei ki nongkieng ia ka lieng ki la tlot".
U la pynshai ruh sha ki paidba halor ka jingthmu ka NALSA ban ai jingïarap sha ki paidbah kiba ym kot bor ban ïa khun ïa la ka hok ha ki kam aiñ, hynrei ki dei ban tip ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta kito kiba ym kot bor ba la tip kum kita ki legal aid counsel ban ïa said na ka bynta ka hok jong ki la ka dei ha kano kano ka ka aiñ ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
U la ong ba kumba ka long mynta ia ki shyiap napoh East Khasi Hills baroh kawei hi la ju tip kum ki shyiap Mylliem, namar ba katei ka Synjuk ka dei kaba kynthup lut naduh Smit bad kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh EKH.U bah W.Khyriem Secretary katei ka synjuk u la ong ba katei ka jingleh ka Synjuk ka dei ym tang hapoh Mylliem hynrei ka long ha baroh ki jaka kiba ka Association ka la phah briew khnang ban pynthikna ba kin ym don ki nongdie tuh ia u shyiap.
Ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC la sdang ha ka por 2:15 nohphai-sngi.
Ngi la shah lehbeiñ lah biang bad ngim shym la pynphai ïa ki da kaba sniew.
Ka jingheh jong ka area jong ka Mawshynrut block ka don kumba 1614 Square Kilomitar bad ka jingdon jong ki shnong ka long 337 tylli.
Hadien ba la tohkit ia u driver katei ka kali kamai, ki pulit ki la thaw buit ban ioh kem ia utei u trai na Wah Nangbah ha Jan Iawmusiang.
Ha ka jingai jingkren, u Father Sunny Mavellil, u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai kumba T.3.30 klur ban shna ïa kane ka ophis bad T.3.65 klur ban thied ïa ki tiar, ki tar na ka bynta ban pynmih ïa ki mar rep khambun shah.
