U  Blei um pat khang ia u Mynsiem Bakhuid, kumta haduh mynta, don kiba IATHUHLYPA, don kiba ioh ITHUHPAW, don kiba PHOHSNIEW KI JINGPHOHSNIEW, kata katkum ba u Mynsiem Bakhuid u ai ha ki.
Ka jingleit tur sha u DC ka dei hadien ba ka MYM ka la dep jurip ïa katei ka tnad bad la lap ba ha kitei ki ar tylli ki ophis treikam hapoh Mawshynrut, ym don Doctor bad kim don Assistant lane nongtrei hapoh kitei ki office.
" (Ka kyntien khia jingmut ba la sot na kawei ka kot u Donbok T.Laloo)Nuksa ringdur: ha ka miej don ki shuki ba ïathir ïatai kumno ban synshar bad kaei ban synshar.
Hynrei katba u Lat um pat shon muhor ia ka VAB ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ka sorkar jylla ka la pynbna da ka Ordinance 2015, nalor ki komiti kiba bun ba ka la thaw kynthup ka komiti u bah D.D Lapang.
Kane ka jingïalehkai kaba bun sngi kan kynthup lang ïa ki kynhun ïalehkai kiba tbit bha kum ka Karnataka ka ban ai ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla ïa ka jingmyntoi ban mad kum kane ka jingïalehkai.
Kumta ka Kong Kurbah ka la kyrpad ïa baroh kiba la don ïa ka Aadhaar Card bad ka MHIS ba kin ïa wan shakhmat ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka MHIS (Smart Card) jong ki khnang ba kin ym duh ïa ki jingmyntoi jong ka skhim.
Namar ki kyntien kiba la ia sei madan ki don ia ki reng kiba nep bha ki ba lah ban pynmong iano re iano.
Shillong, K’lyngkot, 08: U State Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ka National Poeples Party (NPP) ka ñiew ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) kum ka Liang Pyrshah ha rilum Garo.
U la ong ba ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka bha ka miat jong ki Pulit bad ki bahaiing jong ki.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa u Principal jong ka St.Anthony’s College halor ka jingpynmih jingthoh jong ka kolej ba ki khynnah pule ki dei ban don ïa ka Aadhaar Card lym kumta kim lah satia ban thoh ïa ka eksam.
Ha kaba iadei bad ka khana jong kane ka phlim yn sa peit bad pynbiang da u William Goldberg uba la pynpeit bad pynbiang ruh ia ki khana jong ki katto katne ki phlim bad un sa shimti ruh kum u direktor jong ka Unstoppable.
“Ngi dang bishar bniah ia ki jingdonkam hadien ba la ioh jingsneng na kaba mynshwa ban aiti sha ki kompeni ia kane ka kam.
Ka la ong ba ka jingshah pynbeij jong ki khynnah ka jia teng lyngba ki Social Media kim tip ïa kaei hynrei ki shah ïalam bakla ïa ki.
Wei haba phi la ibit ibiang ma phi" Ka la ong    U Maheh u la hun jrut ba ka khun ka la kohnguh ia u.
U la ong ruh ba ha ka khana pateng ka jylla ym pat ju don uwei ruh u Myntri sorkar ne ka sorkar kaba la nud ban ong ba ki jaka ha Block I bad Block II kim dei shuh ki jong ngi hynrei dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba don kiba kum kita.
Ula sam iaki khusnam sha nongjop haka jingiadonlang u MLA Jowai u Wailamiki Shylla, Dr Defender Pariat u para jong u ma Finely nalor kiwei kiwei.
Lada kane ka jia, kumno ka Jylla kan khanglad ïa ki ba kin ïoh long nong India hapoh kane ka Act?.
Ha ka jingkren pat U bah SA Kurbah, uba dei U shongknor jong ka Skhem Rympai Tynrai (SRT), ula kynthoh ba ba ki don 40 percent, kiba ia phet tnga na ka daw jong ka kyiad, katba ki don pat 45 percent, kiba ia phet tnga na ka daw jong ka kyiaw.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la plie pyrda da u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nonghikai skul bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka lympung.
Hynrei ha ka jinglalot ïa kiei-kiei, u khun bynriew u kner sa ïa kiwei pat ki jait kam kiba long shabar na ka jylli jong ka sap kaba u don.
Ha katei ka jingbthei, la ong ba 6 ngut ki paidbah kiba don ha katei ka jaka ki la khlad ha shen bad katto katne ngut pat ki la mynsaw bad ngat lang ha katei ka jingbthei.
Kumta ngeit skhem ba ki shnong kin sngewthuh bad shimkhia ïa katei ka bynta, namar lada kim ïoh NOC ne jaka kim ïoh lad ban trei kin duh ïa ki kam jong ki, hangta kin sa ïohlad ki samla ka West Khasi Hills.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat halor kine ki jingjia.
U la ong ba watla ka UDP ka don lang ha ka sorkar MDA hynrei kam don satia kano kano ka jingiateh bad ka NPP kaba ialam ia ka sorkar na ka bynta ka elekshon.
“Haduh mynta, kim pat pynmih ia ka result watla ki don 306 tylli ki kam bal ait haduh u snem 2011", la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba ki shnong nongkyndong ki donkam bha ban don ki jugali ban shna ia ka ding haba ka thut bad kiwei ki kam.
Nongpoh, Rymphang 21: Ki nongïalam ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Jirang ban bteng ïaka jingïalap elekshon bad ban pynshai sha ki paidbah ba ki dei ban stad haba jied ïaki nongmihkhmat, ba ngim dei shuh ban dang bteng ban jied ïaki nongkhaii heh spah hynrei ki nongthaw aiñ kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada kum ka stieh ïaka jaitbynriew.
U Air Officer Commanding in Chief (AOC-in-C) jong ka Eastern Air Command mynta u dei u Air Marshal SP Dharkar.
Ka jingialehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 18 tarik Ïaiong kan long hapdeng ka Sohryngkham Sports Club pyrshah ia ka Madanryting Sports Club ha ka por 4:15pm nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Lah ban kdew hangne ba ki san ngut kiba la kem da ki pulit na Shillong ryngkat ka jingïarap ki pulit na Guwahati ha kaba ki la ïoh ban kem ïa kine ki runar ha ka 19 tarik Jymmang kaba long shisngi hadien ba kine arngut ki nongñiah kali ki la shah thombor.
Lada kwah shisha ïa kata dei pynkhuid shwa ïalade khamtam ïa u thylliej ym ban shu jler bad ban shu leit ïalap election tang ïa thngiat jong kiwei bad ban shu leit beiñ leit kynthoh ïa kiwei pat ki para MLA man ba ki rung sha ki Constituency ki ju leit beiñ ïa uto u MLA na katei ka constituency ba um leh eiei.
Shuh shuh ruh ka jingiarap synniang pisa kan kynthup ruh ia ka jingpunbit pynbiang ha ka ban thied ia ki tiar ialehkai tied Golf bad ban shimwai ruh ia u Personal Coach, Fitness  & Nutrition Trainer  na ka bynta u Dagar  bad ka jingnoh synniang pisa jingiarap ia ka jingshimbynta ka Rajawat ha ka Swiss Open, Spain Masters  bad Orleans Masters  bad ka jingshimbynta u Sankar  ha ka Orlen Polish Open  bad Slovenia Yonex Open.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ha ka por 2 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng, ki saw ngut ki MLA ka seng kin leit buh ïa ka jingdawa ha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki kam sorkar ha ka jylla khlem da peit bniah shwa ïa ka ‘Roster System’ bad ka jingbhah kam (Reservation Policy).
Shillong:Ha ka jingiapyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit uwei u nongthohkhubor jong u Nongsaiñ Hima uba la tip kyrteng kum u Melquire Laitphlang u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh na ka jingshah ther maw bad u la shah suh 3 ksai.
Kane ka pynpaw ruh ïa ka jingthmu ka BJP ban long pyrshah ïa ki paid Khristan.
“Ngi sngew khia ia ka jingim jong ki briew bad kampher ia ka jinglut", la ong u myntri.
U Kishan marwei ula kamai haduh 150 run iaka Sohkymphor haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Tuber haka sngi Nyngkong.
Ka kynhun jong ki paidbhur ba la lamkhmat da ki spah ngut ki longkmie ïa kiba la pynshisha ba ki la long kum ki atiar ban ïada ne kum ki sohpdung, ki la siat da bun sien bad pynbthei ruh da ki bom shna hi ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Lada ka shu kheiñ ïa katei ka lympung tang kum ka tamasa, kan shu long kum ka pynsyrwa kai ïa ka pisa na ka bynta ki khynnah ïalehkai jong kitei ki phra tylli ki jingïalehkai ha ka leit ka wan da ka rel bad liengsuiñ ryngkat ka bam ka dih bad ki jaka sah.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District U Ma Khroobok Passah ula khot wer iaki nongialehkai athletic kynthei bad shynrang ban pynrung kyrteng haka Winter Coaching Camp ka ban long haka taiew ar u bnai Kyllalyngkot 2023.
U Bah Charles u la kynnoh ba bun ki kam pynroi bala pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ki la shah khang ha ka Sorkar Assam bad ai nuksa ïa saw tylli ki projek ba kynthup ïa ka jingtei ïa ka ïing building ICDS ha Madan Umwang, ka skul SSA Lower Primary (kaba la shah pynpra), ka skhim JJM ha Jatalong bad ka ïingdorbar Shnong ha shnong Umru.
Katei ka jaka ai jinghikai phutbol ia ki khynnah, ka dei kaba la tip kum ka Sozo Football Academy, ha kaba ka Kong Mercy Rupsi, ka long kum ka President, ha ryngkat ka jingdon sa ki katto katne ngut ki longkmie na katei ka shnong, kiba la iatreilang bad pyniaid ia katei ka shlem ai jinghikai ia ki khynnah ha ka kam ialehkai phutbol.
Kane ka paw shai ba ka seng Congress hi kam salia ban leh khun jakai wat ia ka kam iap kam im jong ka state tang ban bit ban biang ka party jong ki" ong U bah Nongrum.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u samla ka dong Ri Bhoi un dang shim khia ruh ban dang pynpaw pyrthei ïa utei u Mawïambei namar ka thong bad ka jingangnud ka long ban pynkylla kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei hapoh katei ka shnong kaba dang dei tang ka shnong nongkyndong, hynrei la jin ba wan ka jaka jngohkai pyrthei kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hi baroh kawei, u la bynrap.
Ki la kylli jingkylli na u Ishaq bad rah ïa u ha ryngkat ka Mobile Phone jong u.
In sngewbha ban pynshai namar ngim ju iohsngew shaphang kata.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  myn hynnin ka sngi balang, u la pynshai ba na ka liang ka sorkar, kan ym ieh shadien ia kino kino kiba don bynta ha ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ïa kane ka rai ki nongsharai balang ka Unitarian kila shim hadien b aka jingialang kaba la khot kyrpang da ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kaba iadonlang ki doctor kila batai iaka jingma kaba ap na une u khniang jingpang uba pur sted bad saphriang na ki jingialum paidbah la ka long haki kam bapher bapher ne na ki jingiaseng.
Ia kane ka surok Western bypass dang pynkhreh ia ka DPR mynta.
Hynrei lada ngi ai jait sha u Kpa pat hadien ka jingiap jong u Kpa ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan kan iai sah kumjuh bad kata ka dukan kan nangheh nangheh na kawei ka por sha kawei pat.5.
Shillong: La ioh khubor, ba ki pulit ka East Jaintia, ki la kem sa ia U Ma Hamlen Rymbai (39), uba na ka shnong Wapungskur, uba dei uwei na kiba donkti ban shoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
“Ha kaba ïadei bad katei, la kyrpad ïaphi ba phin bishar biang ïa ka jinghukum jong ka tnad jong phi kaba la pyrkhing ban ai jingbit ïa ki kali kit palat pud ïa ka 20 MT haduh 15 MT.Ïa kane, la kyrmen ba phin kohnguh," bynrap ka shithi.
Kat kum ka jingiathuh  jong u nongniah kane ka kali, uba la mynsaw ha kane ka jingjia, u la iathuh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingduh ki tiar kali ha kaba u khlem lah shuh ban tehlakam ia kane ka kali.
Ka Jylla Meghalaya ka la rakhe mynta u snem ia ka jingdap 50 snem bad lashai ka 21 tarik Risaw, ka Jaidbynriew Hynniewtrep kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 snem jong u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoin, Wickliff Syiem, ka seng ka sngew ba ka por kala dei ba kum ka Jaidbynriew baroh kawei, ki dei ban tip bha noh shaphang ki Khlawait ka Jaidbynriew kynthup naduh u Tirot Sing bad u Woh Kiang Nongbah lem bad ki soskular ba ka Jaidbynriew kala iasoi bad ka Sorkar India.
Nangta kim shym la tah ruh ki torchlight, ïa kaba ki Pulit ki ong ba kam long kaba bha ban rah torch light ha ki jingleit khynra kiba kum kine, namar ba ka long pynban ka jingma ïa ki.
Hadien ka jingïalang bishar kam, ngi la lah ban ïohi ïa katto katne ki sngi kiba la sdang pyntrei bad ngi khmih lynti ba yn pyndep noh kloi ïa ki" ula bynrap.
Kawei kaba lyngngoh ka long ba um ju khem dud ia ki Masi namar ki Khun masi ki kham heh kloi bad u ioh peisa kham kloi na ki si lynraw.
(Loukas 2:10- Hynrei uta u angel u la ong ha ki wat sheptieng naba ha khmih nga wallam ha phi ïa ka khubor babha ka jingkmen bakhraw ka ban long ha ki briew baroh).
Ngi la buh ïa ka kyndon ban leh da ka e-statement bad e-appearance.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta ka Sohiong Assembly Constituency, East Khasi Hills District kan long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023 bad ka jingñiew bad ka jingpynbna ïa ka result kan long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
U Lat u kwah ba ka sorkar Jylla, kan peit bniah bha, ha shwa ba un mynjur ban pynlong ain ia katei ka bill kaba la tip, ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018 bad kaba la phah sha U Lat, da ka tnat  District Council Affairs.
U Bah Ardent M.Basaïawmoit, uba long u MLA ka Nongkrem Constituency ha katei ka por u la wanrah da ka Special Motion ïa ka jingkynrei u drok ha ka jylla kaba pynkharoi ruh ïa ka jingkiew ki kam runar ruser ha ka jylla.
Ngi donkam ïa ki Aiñ ban pyniaid ryntih ha ka rukom pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap khnang ban nym long jingmynsaw ha ka imlang ka sahlang ne ïa ki juk ban dang wan.
U Prakash, u ong ba ka jingpynkhreh ia katei ka ain, ka la nang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba yn pynlong ain, ha kane ka dorbar ka ban wan, ha kaba yn mynjur da ka Parliament jong ka Ri.
Kaba mut lada ka dor jong ka Petrol & Diesel ka poi 50 tyngka shi litar ngi hap thied 95 tyngka shi litar namar ka Khajna ka long 45%.
Ka North East Adventist University Cricket Club (NEAUCC) kaba la jop iaka jingkynting pisa (toss) kala kam trai ban bat shuwa bad kala kamai 46 run na ka 14.2 over bad liem baroh ki 10 wicket.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba hadien ba la iohi ia ka jing sdang plie biang ia ki dukan ha ka thain Khyndai Lad, ka sorkar Meghalaya ka dei ruh ban wad ki lad lynti kumno ban sdang plie sa ia katto katne ki dukan hapoh Iewduh.
La khmih lynti ba katei ka jing orpait jong katei ka surok, ka dei na ka jingslap kaba jur shi katdei ha kine ki sngi, ha katei ka thain.
Kynshi, Jymmang 16: Ka jingwan ka jingshlei um kaba kynsan kynsan bad ka jingther u lapah ba tang khyndiat kynta, ka la wanrah pynban ka jingjulor kaba baroh shi aïom.
Pyndap Marak – Gold 2.
Nalor ka Meghalaya, ka ISRN ka la jied ruh hynriew tylli ki distrik jong ka Nagaland na ka bynta katei kajuh ka phang ban ai tika na ka bynta kito kiba la dei ban ïoh kynthup ïa kito kiba la palat 12 snem.
bad iano phi bud bad kiba kumno ki nongialam phin kyrshan da ka sap ba phi don, hato kilong kiba ieit shisha ia ka Jaitbynriew ne ki shu kwah pyndonkam bakla iaphi.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, u la kyntu ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ban shim khia ban bishar halor ka jingpyn ïa ryngkat ïa ka jingsiew na ka  Medical Re-imbursement ïa ki nongtrei sorkar ki ba don ha ki kyrdan ba heh bad ba rit.
Ngi tip baroh ba u nong shong shnong u dei ban don jaka shongneh.
“Baroh ka rai kan shong ha ki paidbah" ong uwei na ki nongialam seng Samla.
“Ïa u Chief Forest Officer (CFO) u Bah T.Saibon ngi shu phah siew tang shi sien siew namarba ha ka jingtohkit la lap ba um donkti eiei ruh em namarba u dei u Khlieh jong ka tnat Forest," u la ong.
Nalorkata, u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh mynsiem halor ka roi ka par namar ka roi ka par kan wan beit namar ki skhim pynroi ki la don lypa kiba dei ki hok jong ki paidbah hynrei donkam tang ïa ki paidbah ban ailad ïa ka UDP ba kan don ha ka bor bad u angnud ba kiwei ruh ki kyrtong ka seng kin jop lang ha kane ka elekshon khnang ban lah ban thaw sorkar na ka bynta kiba bun ki kam kiba kum ka seng trai ri ka dei ban leh.
Haba la poi ha iing ka Rida ka la shet sha ia lade bad ia la ka Kmie.
“Bun ki constituency ki la shah ieh khunswet ha kane ka sorkar kaba leh shiliang khmat" la ong u President ka UDP.U la ong ba kin rah ruh ia ka jingpynkylla ka MBoSE ia ka ktien Khasi sha ka elective subject.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki khun jong ka Kong Mansuk kila khlad noh.
Km  bad baroh ka jaka jong ka Meghalaya ka long 22,489 Sq.
U Bah Lamiki u la jop ia ka elekshon jied sordar jong ka Raid kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U bah Mawrie, u kynnoh ba ka jingshah weng jong kitei ki longiing, ka dei namar ba ka jing bym larkam ka sorkar Jylla, ban pynrung ia kitei ki longiing bad ha kaba kum kane ka khlam, ka dei namarkta ban kynthup lang ia ki ruh.
Ka la pyntip ba ka jingpyntreikam ïa kane ka hukum ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Transport Department ka la pynmih ïa ka jingpyntip ha ka 4 tarik, Nailar 2023 kaba khang ban pyndonkam ïa ki Horn kiba pah huleng, kaba pyndait ïa ki Silencer kiba sawa bad kiwei kiwei ki tiar kali palat ïa kaba la ai jingbit hapoh ka Rule 119 (2) bad Rule 120 (2) jong ka Central Motor Vehicles Rules 1989 bad ka Section 52 jong ka Central Motor Vehicles (CMV) Act khnang ban tehlakam da ka aiñ bad ban pynduna ïa ka jingpynpah Horn jong ki kali bad ki thuk thuk kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki birew bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Fete Committee jong ka Demthring Presbyterian Secondary School kala pyntip paidbah ia ka fete ban pynmih pisa ban tei iaka skul yn pynlong haka 26 tarik Iaiong 2024.
Hynrei u Blei u la pyndap doh bad u pyrsad mynsiem hapoh jong ki bad ki la khie im pat.
Ka KSU ka la pynkupburom bad ai khusnam ia ki samla pule ba la pass ha ki kyrdan bapher bapherkiba don 14 ngut kiba la tip kum ki gold medallists na ka Skul Bah NEHU.Ia katei ka khusnam la tip kum ka B.Pakem Academic Excellence Award,2016′.
Ia ki Doctor bad ki staff jong ka Supercare Hospital, Shillong.
Naka liang JAC kala kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki nongmihkhmat, Nongïalam shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki skul ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi katei ka samla ban pynpaw ïaka jingpynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon katei ka samla ba kum kitei ki jingjia kim dei ban dang jia nangne shakhmat.
Shillong, Nailur 11 : Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh rah ïa ka song pisa ba 10 hajar tyngka ha ka jingïashut penalty kaba la tip kum ka ‘Ransom Sutnga Penalty Shootout’ ba la pynïaid da ka NPP 1th North Shillong Constituency Mission Unit ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Namar kata, ngi ruh ngin pyrshang ban wad ïa ki buit" ula ong.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 183, West Garo Hills 29, Ri Bhoi 18, North Garo Hills 7, South West Garo Hills  5, West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91094 ngut bad napdeng kine 87255 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1526 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki agenda kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka roi ka par kin dei halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad sa kiwei de.
Ha katei ka jingia lang la ia donlang u Ra mesh Sharma na  ka Ekta Parishad ban pynshai ia ki mat ba wanrah ia ka jingduh noh ia ki jaka, la donlang ruh ka kong Angela Ryngad, ka nongia lam ka TUR.Ha katei ka jingia lang u Sharma u la pyn shai  halor ka jingduh noh ia la ki jong ki jaka puta ka long ba kiba bun ki daw ka long ka jingtih ia ki marpoh khyndew,ka jing shna ia ki lynti syngkien da kaba pynpra ia ki lum ki them,ka jingshna ia ki karkhana ba bun jait kaba la pynlong ia kiba bun ki jaka da ki phew hajar akar ki la duh noh,ka jingskud jaka jong ka sorkar ha ka ban shna ia ki skul ki college,da ka jingthmu ban shna shnong thymmai da kaba kaba skud bun hajar akar khlem da don ka plan kaba biang kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin duh noh ia la ka jong ki jaka ki puka duh.
Ha ka 10m AIR PISTOL MEN- 1st position, Walshall Momin, 2nd.
Sngewbha sieh don ka mynsiem sngewsynei lem ïa kiba pli kiba la ïai bteng ïa kane ka jingiakhih".
Katei ka jingkieng ka jrong 55-kilometre (34-mile), kaba kynthup ia ka jingkieng bad kumjuh ia ka lynti iaid hapoh um bad katei kan pyniasoh hapdeng ka Hongkong bad ka Zhuhai bad kumjuh ha ki bynta jong ka  Macau.
Ka France, ka la pynliem ia ka Morocco, ha ka jingialehkai Semi Final, hynnin ka miet ha Qatar.
Ka ban jur ruh halor ka mat ban kyntiew ia ka tourism da kaba ialeh ban phai khmat lang ruh sa sha kiwei pat k bynta jong ka kum ka medical tourism bad kiwei kiwei, bad ha ka juh ka por ban wanrah ia ka rukom treikam kaba thymmai ha ka shnat treikam jong ka MTDC.Ha ka liang jong ka bording, ka UDP ka uh ia ka thong ban khreh ban wanrah ia ki mat treikam kiba thymmai ha ka MeECL bad ban ialeh ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ka bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ki don kumba 12,000 ngut ki briew kiba la ïoh biang ïa ka pisa bad ka tnad kam jngoh kai pyrthei lem bad kiwei-kiwei ki ‘agency’ ki la mad ïa ka jingduhnong kaba kumba T.3-4 klur namar ka jingpynsangeh ïa ki tamasa.
