Shuh shuh la ong ba ka Seng ka kyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ban shim jingkit khlieh halor katei ka jingleh donbor jong ki Nepali, khnang ba kan don ka shong suk shong sain, bad ka kyntu ruh ia ki bor Hima, Dorbar Shnong, ki Seng Samla, ki Seng Longkmie ban khanglad bad pyrshah ia katei ka jingthmu jong ki Nepali ban seng ia katei ka Iew.
Na ka liang u MDC ka thaiñ ba dei ruh u Executive Member ka KHADC, Bah Teibor Pathaw u la ong ba ka Mawlai constituency ka la heh bha bad kumta ka eh bha tang na ka skim MDC ban peit lut nadong shadong hynrei la kattta ruh u pyrshang kat ha la i bor ban kner lang lada ki nongïalam ki mih shakhmat ban ïatrei ryngkat ryngkat.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlain ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ ki ban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Rikman Momin," u la ong.
Kane ka jaka Knia Pyrthat ka dei kaba ki Soo Langdoh ki iakynduh lang manla u snem ban pyndep iaka jingleh niam bad ka nguh ka dem shuwa ban sdang ka Behdieñkhlam.
Ka Baibl ka iathuhkhana shaphang u Blei uba im bad uba treikam hangne ha pyrthei.
U Dabit Dkhar bad ka Happiness Phawa kila long ki lahduh haka Republic Day Run kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ohis u DSO, Jowai haka 26 tarik Kyllalyngkot.
Shuh shuh kane ka Samla Nongsaid aiñ, ka la ong ba katkum ka Notification haduh u snem 1951, la pynpaw ba kine ki Shnong ki hap ha ki bynta jong ka Khasi Hills bad ym shym la pynpaw eiei ba kidei ki bynta jong ka Assam.
“Kam dei ka kam kaba rit hynrei nga sngew ba kum ka Deputy Commissioner kala ïalam lynti da ka nuksa.
Hangta ki iashong lang shiphang bad ki kwah tip biang na u Rangbah Shnong.
Ban pynurlong ia kane ngin sa phah ka jingthoh kaba biang ryngkat ka jaka ka tarik bad ka por kaba kylluid bad kaba ia biang lang sha U Bah Adelbert Nongrum khnang ban ioh ban ia phylliew jingmut bad ngi kyrmen ba yn da la mih na kane ka jingiakynduh ngin ioh ia ka khubor ba thiang naka bynta ka jingmyntoi ka seng hi baroh kawei.
Kumjuh ruh ha u Nohprah jong u snem ba lah lah, 5 ngut ki nong China ki la mynsaw hadien ba ki kynhun kieng atiar ki la leit ban rung jubor bad thombor ia kawei ka hotel kaba paw bad kaba ki nongkhaïi ki ju leit bha ha katei ka hotel ha Kabul.
Lasngewthuh ba ka jingialang lashai ha madan Malki, kaba la dep ai jingbit  da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kan iakren ia ki kam ba bun nalor ban pynbna shuh shuh ia ki lynti jingiakhih lada ka sorkar kam treh ban iakren ia ki, kiba ka ju ai nam kum ki rishot jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongstoiñ: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawthadraishan Circle, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingialang ai jingpynshai paitbah ha kaba iadei bad ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 jong ka KHADC.Katkum ka kyrwoh ba la phah lyngba u President ka HYC Mawthadraishan Circle u bah Marcos R Marthong, u la ong ba ia katei ka jingialang yn pynlong ha ka 5 tarik u bnai ban wan hapoh ka ?ew Markasa ka ban sdang ruh naduh kapor 11:30 AM.Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba ha katei ka jingialang yn wan ai jingpynshai hi ruh da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla lem bad ki nongialam jong ka kynhun ka STIEH bad kumjuh ki nongialam Sengbhalang na Mawthadraishan ki ban shim iaka bynta ban ai jingkren ban kyrshan iakatei ka Bill.
U Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ u myntri ka pule puthi ka sorkar India, ula ioh ia ka pang khlam covid mynta ka sngi.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh.
La maham ruh ia ki Administrator jong kano kano ka Group, ba ki dei ban pyntikna ba u dkhot jong ka Group jong ki um dei ban buh ia ki jingthoh kiba la mana.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingiaroh ia ki khynnah skul jong kane ka tnat kumjuh ia ki shipai kiba la shongthait halor ka jingwan shakhmat bad ka jingnoh synniang ka jong ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Da u Bah Philip MarweinKa Them Metor ha Iewmawlong ha kjat Iewduh bun ki briew ki sngew kynjing ban ialap shaphang jong ka namarba ka jaboh hynrei, kane ka jaka ka la kylla paw nam haduh katta katta haduh ba ka la paw ha ki kotkhubor ym dei tang mynta hynrei naduh mynshuwa ruh.
“Ynda ngi la pyntreikam ïa ka NEP 2020, ia ki jait jingpule bapher bapher yn sa wanrah thymmai ha baroh ki jaka pule jong ka Ri bad kan don ka jingbei tyngka kaba heh  khamtam ha ki jingtei bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ai khublei ïa u Bah Donald bad kitbok kitrwiang bad khmih lynti ruh ba nangne shakhmat, lyngba ka jingshah jied ha katei ka kyrdan kaba heh, kan wanrah ka jingkylla bad jingkiew jong kane ka jingïalehkai hapoh ka jylla.
Ha ka ri kaba bun jait ki ktien ki thylliej ki rukom kren jong ki briew, dei ka jingialum lang kaban wanrah ia ka jingiatylli kaba long kum ka jingiatylli hapdeng ka jingiabun tylli.
Kumta,ban iada ia ka jingiaid beit jong ka ain,la mana pyrshah ia kino kino ki khyrdop khrong khajna beain la ki dei ki toll gate/check gate ha shilynter jong ka surokbah,ki surok jong ka jylla bad ki surok ha ki district bapher bapher ha East Khasi Hills District.
Ula ong ba ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka elaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
Jowai, 29 Naitung:Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba don ha Muktapur hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup 5 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Shillong, Jymmang 14 : U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi mynta ka Sngi U Blei u la ong ba ki heh pulit jongka ri lum Garo ki dang pynshisha ïa ka jingïoh jingtip ba la pynkhie im biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) da ki nongïalam ba shah kem bad kiba wan pyndem hakhmat ka sorkar ruh khnang ban tip ïa ki jingshisha bad ban leh ïa kaba donkam.
Hadien kane u la kyntiew sa ïa arngut ki paralok shynrang jongu da ka jignmut ban rahbor beit ïa kane ka samla lud.
Kumta kum ka dak ban ai ia la ki jingkyrshan sha ka College, ka Executive Committee jong ka Alumni ka lah rai ban pynlong ia Ka Mini Fete ha ka 21 Iaiong 2023 ha ka por 10:00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha kaba la iawer sngewbha lang ia ki para-Alumni ban ia poi lang ha katei ka sngi, ban ia don ryngkat lang bad ngi khnang ba ka jingthmu kan long ka ba jop.
Kane ka dei ka mynsiem jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ka ban bteng haduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha une u snem ban wan bad kaba sdang mynta ka sngi ha ka Jayanti jong u Bhagwan Birsa Munda.
Watla ka elekshon ka sah sa kumba ar bnai ei ei pynban ki jingkylla kin dang bun bha namar haduh mynta wat ki MLA kiba bun ki dang kulmar jingmut la kin ïai neh na kaparty ba ki don lane kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party.
U La ïathuh ruh ba kat kum ka RTI ka seng ka la lap ba ka sorkar MDA1 ba la ïalam da ka NPP naduh u 2018 haduh 2023 ka la thaw ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) kaba don u Chairman, u Co-Chairmen bad Vice –Chairmen bad baroh kiba dei ki nongkit kam suda ka party ba don ha ka sorkar.
Men bam phlang kum ki masi dab.
Kat kum ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba katei ka trok kit dewiong ka dei kaba la wan na Sonapur Assam bad ka don ia u nombar RG 21 GC 0205, ha kaba kane ka trok ka la thmu ban leit buh ia une u dewiong sha karkhana pynmih dewbilat jong ka Star Cement ha Lumshnong, hynrei ynda kane ka trok ka la poi ha kawei ka jaka kaba long khun ha Wapung; u nongniah jong kane ka trok um shem la lah shuh ban teh la kam bad dei hangne une u nongniah u la leit ban tynrah beit beit ia katei ka kali Alto kaba la wan na kawei pat ka liang.
“Lada ngim jam shakhmat da kane ka thong, ngin ym lah satia ban kiew bad roi lane ba ka ïoh ka kot jong ngi kan kiew" ula ong.
La suba jur ba haka jingjia shah pyniap kine ki arngut ki nongniah kali kamai ki dei ki juh ki runar kiba donkti.
Ka ktien huri hura ka mut ba kulmar, katba huri ha la marwei bad hura ha la marwei kim don jingmut eiei.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills District Executive Force kum shibynta ban pynurlong ïaka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka Ri uba la kyrpad ïaki nongshong shnong ka ri ban iarap ia kiba duk ba kyrduh haka jingkhang khyrdep ia baroh kawei ka Ri ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingpur u ‘niang COVID-19 kila kner iala ka kti jingiarap jong ki da kaba ai sngewbha da u khaw, biskit, dai bad kiwei kiwei ki mar bam sha ki longïing kiba wan ki longing ba duk.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Macmillan Byrsat jong ka seng NPP, ula jop na Nongstoin, katba U Bah Nujorki Sungoh jong ka seng UDP, ula jop na Mowkaiaw bad U Bah Kimfa Marbaniang, ula jop na Rambrai Jyrngam Constituency.
Shillong, Lber 07: Hynriew ngut ki dkhot na ka kynhun kaba la tip da ka Meghalaya Traditional Wrestling and the Pankration kiba la ïashimbynta ha rynsan ba dang shu kut shen, ka National Referee & Judges Seminar kaba la pynlong naduh 1 tarik haduh 4 tarik mynta u Lber, 2024 ha Tripura ba la pynïaid da ka All Meghalaya Traditional Wrestling & Pankration Association [AMTW&PA] ki la lah ban pyndep ïa ki jingpule bad kiba la pass ban ithuh kum ki License Referee & Judges jong ka All India Traditional Wrestling and Pankration Federation (AlTW& PF) kaba hapoh ka jingpynïaid u Omar Tamboli na Pune, Maharashatra kum u President.
Shillong,17 Rymphang:Nalor ka jingdheng kali kaba jubor mynta ka sngi ha kylleng ka nongbah Shillong, ka la don pat sa ka jing ia thyngngian briew kaba jubor ha Iewduh mynta ka sngi hat majai.
Lah ban pynkynmaw, ba ia katei ka ain, la mynjur da ka iing dorbar jylla, ha U Nailur 2015 bad la buh por ia baroh ki MLA, MDC kiba bat ar kam, ba ki dei ban iehnoh ia kawei na kitei ki kam, ha ka 1tarik Risaw 2015.
Ka Kong Barisha Laloo, ka khun jong ka Kong Phlimai Laloo bad u Ma OS Lyngdoh ba shong ba sah ha Panaliar, Jowai kala khlad noh haka 26.08.2020.
Yn don haduh 8tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïakynjatbol jong ki kynthei.
Ki nong ïashim bynta ki kynthup ïa ki nongtrei na ki department Social Welfare bad na Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Katkum ki khubor la ong ba ka Iran ha ka taiew ba la lah, ka la ioh ban rung ha ka thup Shanghai Co-operation Organisation (SCO) hapoh ka jingialang ba la lam khmat da ka India ha katei ka sngi.
Thiruvananthapuram: U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala, u kren shai ba ka Kerala, kan nym pdiang da lei lei, ia ka seng, kaba pynmih ia ka jing ia pait niam.
Ka la kyntait ruh ban ïathuh bniah bad ong kumne, “ha ka politik, ngi ju buhrieh ïa ki jingthmu jong ngi hynrei ngin sa pynpaw ïa ki ha ka por ba sdang kane ka kampeiñ.
Katei ka sen, ka ong ba ka jing bym lah jong ka sorkar jylla, ka pyni shai namarkata, ba ka dei ka jingtlot jong U Conrad K Sangma, kum u nongialam jong ka sorkar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 157ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 336ngut.
Ha ka jinghiar jurip jong u kiba bun ki nongshong kiba ïa kynduh bad u ki la pynpaw ba kane ka jingkyrduh um ka dei dang ha kine ki khyndiat snem kiba la dep kata hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u la shah rem noh ha ka ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP kan thaw sorkar mawrwei bad ki paidbah kim dei ban duh ïa kane ka kabu.
Shillong: Kawei ka briew ba 24 snem ka rta na West Khasi Hills, Meghalaya ka la wan ha ka department Oral and Maxillofacial Surgery (OMFS) ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 ryngkat bad ki jingbatai ba ka don ka jingpang bajur ha ki Bilateral temporo-mandibular joints (TMJ) kiba dei ki joint ba khih kiba pynïasoh ïa ka bynta ba ha trai ka shyntur sha ka bynta ka khlieh.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, mar syn sdang baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ñioin beit sha ki kut da ka thong ban pynkhih jar hynrei ym don ba lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Khie thiah noh ko para Ri para Jaidbynriew katba ka umsaw kam pat wan, mynta ka dang dei tang ka um nala jong no re jong no kaba shu pynsma iwli ïa kane ka shnong jong ngi, dei na ka daw ka jingbym leh khuid lane ka jingbym phikir hi ma ngi ban pynkhuid.
U Jisu U ong Matt.19:6 “Namar kata ia kaba U Blei U la pynïasoh lem, to u briew wat pynïakhlad".
U President ka Garo Students Union u Zicko Balgra u la ong ba lada ka long kumno kumno ruh ki Sengbhalang kin ym ailad ia u bym dei riewlum ban ia khun ha ka elekshon MDC ka ban wan bad wat ban thep vote ruh, “Ka district Council ka dei kaba la buh tang ia ki jaitbynriew rit paid ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew jong ki" u la ong.
Bun na kine ki don da ka kyrteng Hindu.
Kham hadien u Lat ka jylla u pynlait ruh ia ka kot “Constraints & Challenges to Social Science Research in North East India" ba la thoh da u Prof.L.S.Gassah bad u Dr.C.J.Thomas.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka pisa kaba la ïoh kurup ha kane ka sngi ki long, T.1.85 lak, sa T.2.875 lak bad T.6 lak.
“Ki SMC ki shu peit katkum ka kyndon ka RTE Act, 2009," u la ong.
Na ka liang u Dolloi Elaka Raliang, u ma Chawas Lyngdoh, u khlieh jong ka niam ha katei ka Raij u la khot bad wer sngewbha ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep Hynniew-skum ban wan sakhi ia katei ka lehniam tynrai.
U nongialehkai uba paw bha hynnin ka sngi, u dei U Eden Hazard, uba la pyni ia ka sap ialehkai jongu bad kaba khring ia ki riew ieid phutbol.
Na ka liang ki kynthei ka nongjop ha kane ka kyrdan ïakhun dei Kyntimon Marwein kaba la lah ban pyndep ïaka thong ha ka 01:22:20, ba wan ba-ar dei ka Darishisha Iangjuh kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:26:56  bad ba wan ba-lai dei ka Daplin Wahlang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:29:03.
U la ong ba ki nongpang ki la ïoh dawai hadien ba la shu thied ïa ki na ki dukan die dawai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit, ka la ïoh ban leit ai da ka jingthoh ha u Executive Engineer jong ka tnat PWD (Roads), Sohra Division ban ujor halor ka jingjot rathai jong ka surok baroh shilynter naduh Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh, Sohra kaba jngai kumba 7 Kms.
Kiwei pat ki rang iakura ka Jylla (Megha laya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh ha dien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong ban pynpaw ïa ka jingsngew jong u halor ka jinglong jingman namar ka Reservation Policy bad Roster System, u Bah Paul u la ong “Ki Garo ki kham long rangbah bad kham stad haba ïanujor bad ngi ki Khasi.
La pyniaid ia katei ka programme da I Ms.Seniorita Wanlah, iba long I NYKS  Volunteer, iba la batai khyndiat khynsoit  shaphang ka jingdonkam jong ka Skill Development na ka bynta ki samla.
Ki la bat skhem triang bad snoh bah ha la ki jong ki dustur, wat la hateng hateng ki la dei ban shim kylliang na kiwei pat.
Ha kane ka skhim la jied 3 tylli ki jaka ba kynthup ia ka Mawshyieng, dong Mongmarboh ban ksam um bad la sdang shwa na ka dong Madan Nongrah.
U Bah Sambor u la kyrpad lang ruh ia kiwei kiwei ki petrol pump ba kin iasnoh kti lang bad kine ki nongkamai kali khamtam lei lei ba bun u ba kamai lei u dei u para khasi.
U Bah A Mawthoh un bat kum u commandant jong ka 1st MLP battalion katba u bah Kynjing kum u principal ka Police Training School.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa baroh kiba la wan ban ïa shimbynta ha katei ka prokram ba kin ai ka jingïatreilang na ka bynta ban ïada ïa ki tyllong umbam umdih.
[ba bteng]Hangta hi u Bah ruh u la pyn suki noh la ki kjat ban ia ryngkat bad ki bad u iaid mar syndah bad ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ubah Khraw u la iathuh ba ka jingshahkhot hajir ha katei ka sngi ka long halor ki case hapoh ka Laitumkhrah Police Station bad la pynngat ruh haduh 6 tylli ki kyndon pyrshah ia ki nongialam ka seng.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai shwa ka jubab kaba shai sha ki paidbah haduh katno tylli ki longïing ba shong ba sah ha Them Metor ki dei kiba trei ha Shillong Municipal Board bad katno pat ha kiwei kiwei ki tnat jong ka Sorkar.
Yn ialam ia ka metiap naduh Shillong da ka kali pulit na khmat, ka metiap hapdeng bad bud biang sa ki kali pulit nadien band nangta bud sa ki paidbah ter ter naduh Shillong haduh ban da poi West Khasi hills.
Hynrei la iaid lai snem, ka sorkar BJP ka la buh rieh ia kane," la ong u MP ka Congress.
U la ong ba ka surok na Lad Mawkhoh sha Pashang ruh yn sa sdang noh bad ka surok sha Nongryngkoh kaba ym don ba lah mutdur ban ïoh surok pynban mynta ka surok ka la poi haduh khliehshnong.
Namarkata, ka la ban jur halor ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka um, ka bording bad kiwei kiwei na ka bynta ban pynneh.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang kala mynjur ïa ka Ordinance na ka bynta ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai kaba la tip kum Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021.
La pynskhem ia ki nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committe ka president Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka Kong Jop Scott Shylla haka jingiadonlang ka Kong A.Ryngkhlem, vice president MPMC, kong Catherine Marbaniang, general secretary ka MPMC, Kong Rimaya Manar, general secretary ka Khliehriat Block Congress committee, u ma Thynda Sana, working president ka Khliehriat Block Congress committee nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ha ka sngi ba-ar jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy, u Apan danka Marak u la kawang bol bha hynnin ka sngi da kaba ioh hat-trick pyrshah ia ki nongtied kiba triem duh jong ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Cuttack.
Sa shisien pat u Evans Chebet na ka ri Kenya uba dang iai bat kum u lahduh  ha ka pyrthei, sa shisien biang pat u la lah ban khur shalade ia ka jingjop ha ka Boston Marathon  bad uba la pynpulom noh ia ka jingangnud kaba baroh shi katta jong u Eliud Kipchoge na ka bynta ban thaw rekod thymmai ha ka lympung.
Hangne te phi la iaroh sa tang ia u Blei hi marwei.
Hadien kane, u la leit ban pynïasoh sha ka Monaco ha France bad mih madan haduh 68 sien ha ki 3 snem shiteng bad um shym la lah ban pynjrong ka kam ïalehkai ha kane ka ri, namar ka jingshitom, bad u la rai ban phai noh sha Como.
Ki artylli ki mat kiba la dep mynjur da ka dorbar thaw ain(Assembly) khlem kano Kano ka jingpyrshah wat tang uwei ruh u MLA kidei ka jingmynjur(Resolution passed by Assembly) ki dei ka mat(issue) jong ka ILP bad ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra(eight schedule).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u SC Sadhu u la ong, “Ia kane ka bynta ngi la iakren ha ka miet sngi ba Ar bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Katkum ka jingong u Dr Laloo,  ki don 30,000 ngut ki nonghikai ha kane ka jylla kynthup ki deficit, bym dei deficit bad ki nonghikai skul sorkar ha kaba ka sorkar ka la iaksaid ban pynbiang ia ka tulop jongki.
“Lada ym lah ban leh eiei ïa kane ka jingdawa jong ngi ngim don da kawei pat ka lad hynrei ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar," ong kitei ki nongïalam ka seng.
Katei ka trai dukan ka la iathuh ba ka la ai wai dukan ia ka Prodipta, da ka jingmut ba ka dei ka Khasi, hynrei hadien ba ka Dorbar Shnong Riat Laban bad Madan Laban; ka la hukum ia ka trai ing ban beh noh ka ruh ka la la beh, hynrei ka la ong ba ka la shah byrngem kylla ha ka Prodipta.
Katto katne ki ri kiba la kham iarap jur ia ka Ukraine ki long ka US bad ka Germany, ha kaba baroh ki jingiarap ba ka United States ka la phah haduh kane ka kynti ka long kumba 70.7 Billion Euros naka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine.
Na ka bynta kino kino ki jingdonkam ha kaba iadei bad ki kam ba ka la shah bynshet lah ban phun ha une u nombor 7042028513.
Ka Sorkar Pdeng kam dei ban shu shong kli kti noh tang namar ka ilekshon ka la kut.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai  jong ka JSM la ioh ban pynskhem ha ka 9.4.2019 da u President Rangbah ka seng u Ma Leningstar Rymbai.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la kubur ba ki nonghikai ki dei shisha ki païa ba skhem kiba noh synñiang na ka bynta ban tei ïa ka ri kaba khlaiñbor.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki MDC ka PDF ki la iathuh ba ha ka jingshisha ka PDF kam kwah ban pyni ba ka rhah bor ban wanrah da ka jing ia tynjuh bor , hynrei ka kwah bad ka iai ap  ba ka kong Teilinia kan risain hi na katei ka shuki, hynrei hadien ba ka kong Teilinia ka la pynpaw ha ki kot khubor ba kan ym risain, ka PDF ka la shim noh da ka rai ban wanrah da ka jing tynjuh bor.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ïathuh ba lyngba ka jingpynlong ïa ka Mawkynrew Cup ki la mih shibun ki samla jong ka thaiñ kiba la ïalehkai ha ka lympung kaba heh hapoh ka jylla kum ha ka Super Division.
Ki nongdie doh kiba don harud surok ki dei ban kah ïa ka dukan nakhmat bad na ki liang kiba ïohi briew da ka ïit ïong kaba 40% -50% khnang ba ki briew kiba ïaid lynti kin nym ïohi ïa ka doh ba don shapoh.
U la ong ba kane ka jingpdiang ia kine ki kyndon, ka long ban pynlah ia ka Lokayukta ban pyntyllun ia ki kam nangne shakhmat.
U MP Lok Sabha Ma Vincent H Pala ula plie pyrda ïaka lympung ïalehkai Madankynsaw Premier League MPL Season 3 haka jingialang kaba long ha madan Umrajha ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng haka sngi Saitjain.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyndonkam Urea ki paid nongrep jong kane ka jylla, u Gandhi  u la ong ba um treh ban ong eiei la kin kiar noh na ka jingpyndonkam Urea ne kin pyndonkam beit kumba ju long bad u la ong ba katei ka dei ka kam ka sorkar jylla.
Jowai, 15 Nohprah:Ka kynhun ki hati khlaw kiba don haduh kumba 9 tylli ki la wan ban pynjot pynpra ia ki bri kwai jong ki paidbah ka shnong Borsora ha kane ka taiew ba la dep.
Nalorkata, u Bah Mayral ula ong ba ki don ar jait ki youtuber, kata kiba pyndonkam hok ban ai ka jingtip kaba shisha sha ki paidbah kaba long ka jingïarap na bynta jong ki bad don pat ki jait youtuber kiba pyrshang ban shim kabu ïa ki jingjia tang ban pynsngewbha ïano re.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot ka NPP ba dei lyngba ka jingïatrei lang la lah ban rakhe ruh ïa kane ka jingdap 11 snem ka NPP party, kaba dei kawei na ka party kaba don ïa ka thong ban shakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka MPUF la lamkhmat da u Sanjoy Bareh President Khliehriat Circle haka jingdonlang u Vice President Khliehriat Circle u Bantei Suklaiñ, u General Secretary ka MPUF-EJHD u Kmenlang Siangshai bad kiwei ki dkhot jong ka MPUF.U Waheh Shnong ka Malamanoh u Dras Siangshai ula ai khublei ïa baroh ki dkhot ka MPUF kiba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing kaba la ngat haka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Iaiong 25 : Ka program jong ka tnad planning ka e-Proposal System, ka ba dei ka bynta jong ka Meghalaya Enterprise Architecture (MeghEA) ka la ïoh ïa ka khusnam UN Award – World Summit on the Information Society Forum (WSIS) Prizes 2022.
Ha ka jingïaid lynti jong ka jingtohkit bniah la lap ba u dei uba la donkti ban leh ïa katei ka kam runar ha kaba na ka liang jong ka ïingbishar ka la lah ban ai syndon ïa ka jingbishar kaba hok ïa ka lanot.
Da ka jingtrei shitom ki pulit bad ka jingïarap ki Fire & Emergency Services (SRT) Shillong da kaba pyndonkam haduh 4 tylli ki trok khwai, kumta ha ka por nohphai la ïoh ban sei ïa ka met u nongñiah kane ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u Khrawkupar Phawa u ba na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills Distirct.
Balai, ka mih ruh namar ka jingbieit ki paidbah.
La kumno kumno u khliehduh ka HSPDP u la pyrshang ban khring ia la ki dkhot sha la sem, phewse shwa ba kiei kiei kin urlong katkum ba la tharai ba dei ba ka mynsiem riewlum ka thrang hok ban synshar ia la ki khun ki hajar, la shem pynban ba ka sur sawa jong ka bom UDP ka la kynjah jar mar syn taplup ka kot NPP bad ki mombati PDF ruh ki tbeh lang ban ia pule kot kumba la ju ia pule lang baroh shikatta ha ka kylla-aïom synshar ba la dep san snem mynshwa.
“Ka por ka dawa ïa phi ki samla kiba shah pynkupburom mynta ban ïalam lynti ïa kiwei pat ki samla, namar kiba bun ynda la pass klas – X kim nang shuh ban jied ïa ki subjek ba kin leit pule", ong u James H.Mawphniang haba kren ai mynsiem ïa ki khynnah kiba la shah pynkup burom.
“Ki bun ki jingtohkit kiba ka sorkar ka la thung ki kynhun tohkit hynrei kam ju mih soh eiei, ka shu kut khlem ka jingshah pynshitom ïa kiba don kti ha ka bamsap, namarkata, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingpynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap kat kum ka jinglap ka kynhun tohkit ba ka thung," u la ong.
Nangta ka jingpyndonkam da ki tiar pynkhuid lyer ka lah ban ïada na ka jinglong alerji.
Une u nongialam shnong ula iathuh ba ki trai jaka ruh ki kyndit ban iohi da ki BSF ba thaw ktem ha jaka jong ki, ki trai jaka ki dangmut ba la ai bor ka shnong.
Halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki longiing, na ka long ka seng, ka la ioh jingtip ba ki la don bun ki longiing ha kylleng ki shnong kiba don hapoh ka Distrik, kiba la mad ia kaba kum katei ka jingeh, bynrap utei u nongialam ka RBYF.Ka seng ka sngewthuh eh ia ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba baroh ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba ha rukom, namarkata wat hapdeng kaba kum kane ka jinglong jingman, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban wad jingtip bad ban ai ia ki jingiarap na bynta jong kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba iakynduh jingeh ban ioh ia ka bam ka dih, u la bynrap.
Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laidluid ka Ri India ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’, na ka liang ka Ministry of Power and Renewable jong ka sorkar kmie ha ryngkat ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila rakhe ïa ka Bijli Mohaysav hapoh ka lama jong ka ‘Ujjwal Bharat, Ujjwal Bhavishya Power @ 2047’ kaba la long ha Chutwakhu Indoor Sports Hall-Cum- Auditorium Jowai.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkam u bah James ba u CEM u tyrwa shuki Dy.chairman ia u, u bah Adelbert u la ong ba ka ARPA ka pdiang sngewbha ia kino kino ki ba wan ban pyniasoh ialade sha ka, hynrei kam treh pat ban thong ia ki kaei ka kam lane aiu kin leh na bynta jong ki.
Hadien katei ka jingialang ka Kiran Bedi ka la ong ba utei u MLA u dei uba ju mlien ban thaw jingkulmar bad uba ju kren kulmar bha bad kane ka jingleh jong u mynta kam dei satia ka sien kaba nyngkong.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shimkhia noh mardor ia kane ka kam, namar ba kane kam ktah tang ia ki nongniah kali hynrei wat ia u paidbah bad khamtam ia ki khynnah skul kiba la jan ka exam.
Lada ha Pi Hahiroth ka mih ka sur blei bad ka kular blei kaba ong ia ki paidbah ba kin ïaid shaphrang sha ka jinglaitluid.
Katba ki rangkawangbol kiba la seisoh ki kynthup ïa u Sanjiv Ghosh (4 over: shah tied 39 ron: khur 2 wicket) lem bad u Prasanjit Chanda (4 over: shah tied 34 ron: khur 1wicket).
Higher Seondary School ha ka kyrda kabar bad bali.
Ngi dei ruh ban phrung ki jingtip katto katne kiba ïasnoh bad ka ain ka kanun ha kaba ngi lah dep ïohi dang shen ba ka lah don ka jingbymsngewthuh jong ngi ïa ka jingbymlah ban ïarung ïamih katba mon ha ka crime scene ha kaba ki pulit hi ki lah pynkhein da kaba rung bad khura kat haduh ban pynpei thliew ïa ki kynroh ha ka kamra ba ki lah siat ïap ïa u briew.
U Nidamon ula ong ba ka JAC da kawei ka sur kala rai ban sangeh kit mar ba pynmih ki kharkhana dewbilat tad haduh ba kila ioh iaka dor thymmai.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep shong jingialang ha ka 26 tarik u bnai ba la dep, bad ka la rai ban pynhiar biang ia ka dor bos saw sha ka T.5 ha ka jingjngai kaba 5 km.
Ha Spain, ka jingpang, ka la kiew sha ka 3hajar ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 84ngut bad la iathuh ba ka myntri jong ka Spain, ka  Irene Montero, ka la ioh ialade ruh ia katei ka jingpang Corona.
Kane ka jia hadien ka jingkhawai ka jingiaid lait (Feast of Passover) ha u snem 32 AD ha ka sngi ba u Jisu u la leit rung ha Jerusalem kum u syiem, u Jisu u la poi ha ka ing u Lasaros ha Bethany bad u la sah miet hangta.
Shillong:Ha kaba plie ia ka surok border na Iarbamon sha Bholaganj, kaba 16.
Ka sorkar ba mynta ka la dei ban pynduh noh ia ka rukom pyrkhat bad rukom trei kam ki sorkar barim.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 18 ngut na Maharashtra, 15 na Gujarat, 9 ngut na Madhya Pradesh, 3 na Delhi bad West Bengal bad 2 na Tamil Nadu bad mar iwei na  Punjab bad Uttar Pradesh.
Ka NPP Jowai ka kitbok kitrwiang ia u MLA ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un nang wanrah shuh shuh iaki kam pynroi haka thain Jowai baroh kawei.
Haduh mynta, ka jingtih ia ka khyndew, ha katei ka thain, ka dang iaid shakhmat, da kiba bun sngap ngut ki briew, ban ioh sei ia kitei ki  maw kordor, na katei ka jaka, ong ki riew paidbah kiba don sha katei ka thain ha ki lad khubor.
Halor ka jingdawa ki Khasi Jaintia ia ka bhah thung kam thung jam (Reservation Policy bad Roster hapoh Meghalaya bad ki Garo ki la dawa ia u Chief Minister ka Meghalaya ba ym dei ban tuklar ia ka bhah jong ki Garo hapoh Meghalaya bad kane ka la long naduh ba sdang Hill State 1972 ka Meghalaya kaba long ka bym iadei jingmut halor kane ka kam bad dei ban pynbeit kloi kloi.
Ngim kwah ia kata, ngi kwah ban ialeh ia ka klas XII kumba ngi dei hok", la ong kawei ka samla.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka lympung ki don kum ba phra tylli ki kynhun na kylleng ki dong jong katei ka shnong.
Suki pa suki katei ka wah ka la sdang ban dap bad na ka liang jong kitei ki pulit pynlip ding ruh ki la ialeh shitom bad hadien katto katne por la lah noh ban sei bad pyllait im ia kitei ki san ngut, hadien katei la ioh jingtip shuh shuh ba ki dang don biang ki briew kiba sait jain ha katei ka wah bad na ka liang jong u tei u ophisar u la pyrshang ban leit jngoh biang bad la lap shuh shuh sa ia ki ar ngut kiba la shu iashong ha pdeng u lum ba kynja dew lynnong khlem lait shuh ban khih bad ia kitei ki ar ngut ruh la ioh ban pyllait im noh da ki pulit pynlip ding.
U Bah Vincent Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba u Bah Kansing Lyngshiang naduh ba u dang khynnah u la don ka jingangnud ban shakri ïa ki paidbah bad la jan ar phew snem kynthih u la aiti ïalade ha ki kam shakri paidbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka thaiñ Mawkynrew.
Ha u snem 2017, ka Dorbar Shnong ka la upgrade pat ia katei ka skul sha ka Higher Secondary Level.
“Bun ki samla pule kiba ia kynduh mawsiang namar kane ka jingleh ka sorkar, kiba thep kam ne kiwei pat ki projek mynta ki hap ban leh online beit, ngam tip balei kane ka sorkar ka pyni ia ka jingleh donbor jong ka" ong u Zenith.
Halor ka jingkylli na ka liang u Sangma u la ong ba ka jingkhang khyrdep ia kiba kum kine ki skul ka lah ban ym long ka lynti kaba lah ban iarap.
Kane ka la pynlong ia ki ban leit wad ha ka por janmiet ha kaba ki la lap pynban ia ka ha katei ka jaka, kaba la thiah da ka jingmynsaw jur, namar ka jingshah shoh.
U bah Sounder u la ong ba u kloi ban long ksiang ban wanrah ia ki sengbhalang ha kajuh ka rynsan na ka bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, kumba la long mynshwa ha kaba la don ka JACSO ba don lang ka KSU, FKJGP.“Ngan long uba kloi ban iapynkren lem bad kiwei ki seng ban iadon lang ha kajuh ka rynsan, namar ba uwei u rah lama iong mynta, lashai da uwei ia kajuh ka ishu", la ong u bah Sounder.
Secretary Dorbar Shnong Sutnga.
ka ktahjur iaki trai kali.
Ka Mufti, ka ong shuh shuh ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng U Atal Bihari Vajpayee myntri rangbahduh barim bad U Narendra Modi bad ka ong “U Vajpayee, u dei uba don ia ka jing kitkhlieh, u bym ju phai dien bad u dei u nongialam uba khaw, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki pyrkhat tang ban jop ilekshon" bad ka ong shuh “Iarap Ah Blei, ba haduh mynta kim shym pat la ai vote toi ia ka masi ruh".
Watla kane ka jingtip ka longkyrkieh eh hynrei ka Association ka kyrpad ia ki nonghikai SSA ba kin pdiang ia kane ka jingpyntip" ong ka kyrwoh khubor.
U Patra u la iathuh “katkum ka jingbthah jong u National President jong ka BJP u JP Nadda, nga kmen ban pyntip ba ka BJP Kan kyrshan noh ia kyrtong jong ka NPP na Meghalaya ha Tura bad Shillong bad ia ka ka seng NPF ha Outer Manipur Constituency bad sha ka NDPP ha Nagaland ha kane ka eleshon sha iing Dorbar Thawain jong ka Ri India.
U la ong ruh ba hapoh shnong Mawmerang ruh u la leh ïa kiba bun ki kam kum kaba pynshna ïa ka Madan jingïalehkai kynjatbol, ka jingtei na ka bynta ka skul, ka jingsam ki jingïarap ha ki longïing bad kaba sah mynta ban ai ïa ka kot ne order ba kin sa sdang noh shen ban shna ïa ka jaka saitjaiñ.
La rai ruh ban shah ban plie noh ia ki iew ki hat, naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
U la ïathuh ba dei u kpa jong u, u Purno A.Sangma uba la wanrah ïa ka jingbuh ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei jong ka Sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong jong ka Rongjeng.
La iathuh ba U Vladimir Putin, ula leit buh da ki shipai robot ha khappud jong ka Ukraine, ha ryngkat bad ki tiar ialeh kiba la dap byllien, ha khappud jong katei ka Ri bad nangta sa 85 hajar ngut ki shipai, kiba ula pynkhreh ban knieh noh ia ka Ukraine.
Ïa kaba kum katei ka jingïalang la pynlong ruh bad baroh kiwei pat ki jylla.
U Ma Balen Thubru, uba dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba mynta ka sngi, ym don shuh, uba thep mar, ym don shuh, uba tih dewiong, ym don shuh ki nongbylla, kiba don ha ki rud surok, kiba jied mawsleit bad sa kiwei kiwei de ki kam.
Ha katei ka jingïalang lehkmen shwa ban poi ka Kristmas, na ka liang u kyrtong ka NPP Shillong North, Bah Ransom Sutnga u la ïathuh ruh ba na ka liang ki nongïalam ka party ki la jied tang ïa ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad ruh kiba don jingthut ha ki dkhot met kynthup ïa kito kiba la noh ka rta ban ïoh ïa kitei ki jingai sngewbha.
Ki lehnoh ha katei ka por ba la don ka jingïasiat ki la ïohlad ban phet bad mynta ka la don ka jingleit thwet kaba jur ban ïohkem ne ïoh ban siat ïa ki.
U Jisu ym tang ba u iohi ia ka dur khmat bad tip ia ka kyrteng, hynrei u la iohi ruh ia ka dohnud bad ka mynsiem jong u nongpop uba la thrang eh ban kylla bamut.
Shillong, Risaw: Ka Amazon’s SVP India bad ka Emerging Markets dang shen ki la pyllait ïa ka jingïohi jngai jong ki ha kaba ïadei bad ka Amazon ha India ha ka bynta ba saw jong ka Amazon Smbhav Summit ha New Delhi.
“Ka War Jaintia ka kyntu ia ka party Congress ban pynsangeh noh ia u Mukul ban long u Myntri Rangbah namar ba naduh ba la shimti ma u, ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh", la ong u Bah Pohshna.
Ha u Jisu ka jingshakri kam dei ban long kaba khwan, kaba khun ranab sha lade, kaba pyrkhat shimet bad kaba rhah.
Kumban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat bnai ba dang shu dep, ka la don ka jingujor ha ki ar tylli ki jaka ba ka jingbym wan tista ki nonghikai ka la wanrah jingeh ïa ki khynnah pule bad ka jingleh lah ruh ban ong ba ka buh ka jingeh wat ïa ka jylla hi baroh kawei kaba don mynta ha trai duh ha ka liang ka pule puthi ha kaba shisien ka dei ka jylla kaba la bna nam teng kum ka jaka jong ka pule puthi kaba kiwei pat ki khynnah na kiwei ki jylla ki wan beh sha kane ka jylla jong ngi ban ïoh ïa ka jinghikai kaba bha.
Ka jingduhnong bakhraw kan long ia ki.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka tnat sorkar ba trei shitom ban pynlong ka jingpeit bniah bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar, namar kumba long mynta sha ki thaiñ nongkyndong ki paidbah ki kheiñ sting ban bud ia ki jingbtah ka sorkar kum ka jingia lum bun briew ne ban ia jngai iwei ia iwei ( Social Distancing).
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sdang sngap mynthi ha kaba iadei naka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawryngkneng C&RD Block sha ka Civil Sub division, ha kaba ka jingdon jong ki shnong ka la kot haduh 64 tylli ki shnong bad ka jing don ki briew (Population) katkum ka census 2011, ka la kot haduh 67,291, kata 33,396 ki shynrang bad 33,895 ki kynthei; hynrei haduh mynta ka Sorkar ka dang sngap mynthi bad kumjuh kitei ki 3 ngut ki MLA ki khlem kren ne ang wat tang shikyntien ruh ha kaba iadei bad katei kakam kaba u paidbah u donkam.
U Bah Shylla, u la ai jingmut namarkata ia ki nongialam jong ki Seng Riewlum baroh lai tylli ba ki dei ban ia kynduh noh mar mar khlem da pynslem bad shim noh ia ka rai ban iatreilang shwa ka elekshon.
Hynrei ka la don ka jingkynnoh ba ka jingleit kyrshan ka Congress ia ka PDF ka dei namar ba ka la don ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia ka EC da ka NPP kaba ialam ia ka sorkar Jylla.
Ka la ong ai ba ka ktien phira jong ka Dorbar Bah ba 30 tarik Jymmang 2015 kaba ong “Kumba hyndai kumjuh lawei namar ka ri ngin long kawei" kan pynshlur ha kane ka por jong ka jingtynjuh.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka jingbthah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ula bynrap “Hadien kane, ngin sa shong ïa ka jingïalang bad ka Regional Committee jongka Assam bad ban leit jurip lang ruh sha ki bynta khappud".
Ka por ka la poi ba ki rangbah, ki dorbar shnong bad kita ki seng bhalang ki tehlakam ïa kine ki riew pynkhih shnong kiba buid kti.
Ha ka por election wat lada u kyrtong u ai da ki lak tyngka sha kawei kawei ka Polling station, kiba khung ïa ka lak bad phew lak ki dei tang ki nongïalam.
Halor kane ka jingjia, na ka liang jong ka shnong Mawlaingut, ka pynrem jur ïa ki runar thrang snam kiba bym don shu ka jingïatip lem ban leh kat katei ka kam kaba ishyrkhei ban peit.
Shuh shuh ruh ka seng ka ong ba kam myntoi ïa ka sorkar ba kan shuh pynlut pisa tang ban thied ïa ki ki bus ban kamai ha sor Shillong namar ka jingdheng kali kan sa nang jur shuh shuh bad ngi sngew ban dawa ba ha ka jaka ban thied bus kan bha shibun ban shna noh da ka surok Four Lane, pynkut u kyrwoh.
“Ka jingsdang kaba skhem na ka bynta ka lawei kaba phyrnai" ha ka Hall jong ka ophis u Block Development Officer Ranikor C&RD Block ha kaba u bah T.Lyngwa IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ha ka rai kaba la pynmih ha katei ka sngi, ka kashari, ka la bthah ba U Bah Dohling, un dang iai bteng ban long u Rangbah Shnong jong ka Malki, haduh ban da jied ia uwei pat U Rangbah Shnong bad kaba long katba kum ka dustur riti.
Ka jingbuh jingthoh ha ki ophis trei kam ka Sorkar India kin long ruh ha ka ktien Khasi, kita ruh kin plie ki lad ïoh kam ïoh jam.2.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 20ngut bad kitei ki kynthup ia 17ngut na East Khasi Hills, ha kaba 13 ngut na kitei ki dei ki riew paidbah, bad arngut na Ribhoi District bad sa iwei na North Garo hills.
Dr Hamlet B Ngap KyntaKa Balang Khristan bad ki paidbah Khristan kim lah da lei lei khlem da niewkor iaka sngi jong U Trai.
Ka PFR Football Academy kan ïakhun biang ha kane ka sngi u Blei pyrshah ïaka KVSWS kaba na West Bengal haka por 8 baje mynstep ha madan jong skul Pannalal, West Bengal.
Lah ban register ha Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong da kaba leit haka website  www.eshram.
Nongstoiñ: Ka jingiaseng Assembly ka Balang u Blei u ba im Khasi Jaintia (Meghalaya & Manipur) kan long ha ka Balang Mawlangsu West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 PM haduh ka sngi u Trai ka 24 tarik.
Lada u kontraktor um don mon, ngan ong ïa u ban ieh noh ïa ka kam sha ka tnad ban wad lad wat lynti da kawei namar ngim kwah ban ailad ba kan jia kumne," u la bynrap biang.
Ki jingtip na ka bynta ka jingmang tyngka bad ka jingpyndonkam ïa ki jingbei tyngka hapoh ka skhim North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki long kumne harum:-Ka jingmang tyngka bad ka jingpyndonkam ïa ka naduh ba la sdang hapoh ka skhim NESID (Ha ki klur).
Ka Sonam ka bym ju salia ban kynthoh iano iano lehse kan sa hap ban pynduh noh syndon ia kane ka jingmlien jong ka ha kaba lada ka dang iaineh sah ha kane kajuh ka jinglong ka lah ban mad jingeh bha.
Kumta, ka seng ka maham tyngeh ia kito ki contractor bad ki trai iing kiba ju mlien ban wan ialam ia kine ki bar jylla, ban pyntrei bad pynsah ia ki, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah  Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary jong ka seng.
Haba   ban ka jingduk  , ban  sa ka   duna  kam,  ban  sa ka sngewhok   ialade ter ter  poi  sha ka   iadei   lok  para ba kumta.
Shuh shuh u muktiar jong ka sorkar u la kdew ba ha ka ‘Case Diary’, u pulit uba tohkit u la pynpaw ba kitei ki lai ngut ki la don lang ha katei ka jaka ha ka 24 tarik Naitung ha Mini Secretariat, bad ki la don ruh ki sakhi kiba la pynpaw ba ki la shah pynshit ha kitei ki lai ngut ban pynlong ïa ka jingïakhih ha kane ka jaka.
Bun tylli ki jingshah typyrkhing, bun tylli ki Rul, bun tylli ki aiñ (kiba treikam tang ïa ki bar jylla ka Meghalaya) ki la buh jingeh ïa ki bym dei ki trai jylla ban shong ban sah bad ban kamai kajih ha ka jylla, shah khanglad ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka jinglaitluid, bad wat ha ka jingim," la kynnoh u Gopal Dey.
Ka Council ka la pyrshang ban pynmih revenue lyngba ka Executive Committee da kaba shim ïa kine ki sien jam kaba nyngkong ban pyntreikam ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill, 2023 bala pdiang haka 9 November, 2023 bad mynta la phah sha u lad ka jylla.
Ki ar tylli ki jingialehkai, kata hapdeng ka Khliehriat West pyrshah iaka Thangskai Tiger bad ka Dhana pyrshah iaka Moolamanoh kila wai da kaba iakhaid haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khleihriat haka sngi ba Ar.
Na ka bynta ki Athletic (shynrang bad kynthei ), kiba hap hapoh ka SAI, Residential Scheme, kan long ha ka 14 bad 15 tarik Nailur, 2023; 8.00 baje mynstep, (12 haduh 18 snem).
Haba iakren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Macmilan u la ong ba katkum ka ain, ka jingpynkynriah ia uno uno u ophisar ka shong beit ha ka mon bad ka jing i dei ka sorkar bad ka jingkynnoh jong ki katto katne ba don kti ki politishian ha kane ka kam,  kam dei satia kaba shisha.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba katkum ka jingong ki mahajon, kam don satia kano kano ka jingdie tam ia ka dor ha kine ki sngi.
Ha ka juh ka por ki la kyntu sha baroh kiba don ka mynsiem sngew lem ban ïarap ïa kiba kum kine kiba ngat ha kum kane ka jingjia ba sngewsih, ba kin sngewbha ban kner lem ka kti kamon kti kadiang bad ban ïarap lem ïa ki para ri kiba ïakynduh ïa ki jingjia ba sngewsih.
Ka don shisha ka jingiapher halor kane, ba lada ka kynthei Khasi paka ka shongkha ia ubym dei na ka jait Khasi, ma ka bad ki khun kiban ioh na kata ka jingiapoi kha, kin ym ioh shuh ia ka jait Khasi bad ia baroh ki hok ki kabu kum ki Khasi riewlum.
Hynrei kane ka sorkar ka kwah ban leh da ka buit pynslem, ka thung ruh ïa kiban khlieh ïa kane ka Committee ruh da ka Kong Amapreen Lyngdoh kum ka Chairman, kaba la kren teng ruh naduh mynshwa ïa kata ka State Reservation Policy ha u 2018 bad mynshem snem ruh kumjuh, hashwa ban wan kane ka elekshon kaba la dep.
Kane ka rai kaba ki nonghikai skul Adhoc ki la shim ka long hadien ba kim shym la hun ïa ka jingkular tang da ka ktien jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka kylla step ka Mizoram ka la pyndon kam bha ia u Agni Chopra uba la lah ban kamai 94 run na ki 48 bol, hynrei une u nongtied u la shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Chou dhary da 1/21.
Ka jingthmu jong kane ka ONORC kadei ban plie lad iaki paidbah ban pynrung kyrteng Aadhaar hapoh ka National Food Security Act (NFSA) khamtam iaki longiing ba duk kiba hap haka (AAY & PHH).
U Sordar ka Dwara ula iathuh ba u CEM ula kubur ba un wad ia ki briew kiba donkti ban pynshit ia u paidbhur ban hiar thma ia ki nongrep, bad lada ka Council ka lap kan nym map bad kan ai da kaba tyngeh.
Kumba ngi la sakhi lyngba ki news channel bad social media,kumba 500 ngut ki sevaks jong ka RSS ki la ïaid procession na Keating Road, Police Bazar ter ter shaduh Contonment Lukier Road myn sngi u Blei 23.03.2023.
U la ong ruh, ba ka dawbah ba kiba bun tylli ki jylla ha ka ri lem bad ka Meghalaya ki hap ban pyrshah ia kitei ki ain ka long ba kine ki ain kin pynmyntoi pynban na ki riewshimet kiba leh business bad ruh ki kompani kiba heh, namar ha kine ki ain ym shem la bsut satia ïa kata ka kyndon lane Clause kaba la tip kum Minimum Support Price kaban iarap ia ki nongrep.
Shillong, Ïaiong 09: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla, kam dei ban duh ia kane, u Bah Sunn u la ong, “Ka sorkar jylla kam dei ban duh ia kane ka kabu kaba khraw na ka bynta ki khun samla ka jylla".
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ïa ka khnang ba kan lait na ki jingshah pynjot bad kum ki paidbah ki dei ban kheiñ ïa ka kum la ka jong ka ïing.
Ngin leit ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khnang ba ïa kine ki lai tylli kiba sah ruh yn lah ban pynbeit kloi noh.
Kane ka elekshon ka long ban bteng ia ka roi ka par, namar ka parti NPP kaba nga don ka leh ia kaba bha tam haba iadei bad ka roi ka par ha kine ki hynriew snem,ka dei ka jinglah jong ka kynhun.
Kane ka jingkhynra ka Dorbar Shnong Lumdingjri ka long kawei ka lynti ban pyntreikam ïa ka ILP.Ka seng HANM ka ong ba ki Dorbar Shnong ki dei ka tynrai ba nyngkong ba don ïa ka iktiar ban pyntreikam ïa ka ILP wat lada ka sorkar ka mynjur noh ban pyntreikam ïa ka ILP kan ym don jingmut lada ki bor shnong ki shim sting kane ka long ka nuksa.
Ngi la iohi tang hapoh kine ki san snem tam mynta ruh,bun bah ki mat ba ktah ia u paidbah(public issues) ki la shu sah kut ldui mynta khlem poi sha bneng ne sha khyndew(hang in the balance).
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ka Kynhun Myntri kim banse ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïakynduh ïa u ha New Delhi ha ka sngi Baar hynrei ka shu long tang ka jingpynsngew bad ki paidbah ki shu long tang ki nongpeit kai ha ki social media bad ha ki lad pathai khubor ïa ki jingïashondur jong u Myntri Rangbahduh bad ka kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya.
La iathuh ba katei ka jingwad bniah, ka la bteng mynta la shisnem tam eiei.
Ki la kitbok kitrwiang ia ka ing ka sem baroh kawei bad ki ai ka jingpyntngen ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
U la ba watla ka VPP ka la ïoh ban mih tang khyndiat por ban pynkhreh ban ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ki paidbah ki la pyni ba ki ieid ïa ka seng bad khamtam eh ïa ki nongrim kiba ka seng ka la buh kata ban ïoh ka synshar khadar kaba khuid kaba suba, u pud u sam, ka kyrduh kam, ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bad kiwei.
Kumjuh ruh, la pynkup bor ïa u Maharaja ka Kashmir ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Kashmir bad ka Kashmir ka la lah ban phah saw ngut ki nongmihkhmat, kita ki long Sheikh Mohamad Abdullah, Mirza Mohamad Afzal Beg, Maulana Mohamad Sayeed Masoodi, and Shri Moti Ram Bagda kiba la leit ban ïashim bynta nyngkong eh ha ka Dorbar jong ka Constituent Assembly kaba long 16 June 1949.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah liem noh ha ka United Sports Club Kolkata da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Kalyani Stadium, West Bengal jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd Division I-League 2022-23.
U la phet krad da katei ka kali bad u la poi ha ka shnong Nangbah ha ka por sngi ha kawei pat ka sngi ha kaba u la tynrah ia kawei ka khynnah bad ka la mynsaw.
La ioh ruh ka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh uba la pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Aibanlang uba la kloi ban kner la ka kti iarap jong u sha ki longiing kiba duk ha katei ka shnong.
Na kiwei pat ki lad khubor la ioh jingtip ba katei ka skulbah ka la ioh jaka ban pyniaid  da kaba shim wai ia ka ing kaba dei jong ka Polytechnic Mawlai, bad la ong ba katei ka skulbah ka la shim wai bad siew bai wai sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Ki paidbah jong ka North Garo Hills ki kitram shikatdei eh ha u Dr.Mukul Sangma uba la wanrah ïa ki song pynroi hapoh ka District bad khamtam eh ha Resubelpara, ong u Rinaldo.
Ngi long kiba la khreh ban bteng ïa ka jingïakhih jong ngi bad ngi lah ruh ban bteng da ki bnai lada ym don kano-kano ka jubab," ong u nongaibuit, u Laben Ch Marak.
>BUD RYNTIH IA KI JINGHIKAI BAN IADA NA KA JINGMA JONG KA ELEKTRIK……IM SUK KYNJAILa pynmih na ka bynta ka jingbha bad jingbiang jong ki paidbah da u Senior Electrical Inspector, Inspectorate of Electricity.
Ki paidbah ba sakhi kila ïathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia na daw ka jingthang ki khynnah ïa ki phlang kiba la ïap tyrkhong ha shynkiar jong kane iing.
Ïa ka Lapalang Unit: President Disort Khongthoh rem, Vice President Firsterwell K.tyngkut, Secretary Khonglaban, Asst.Secretary Wallambok Suting, Finance Secretary Shanboklang Khongmawloh, Sport Secretary Philemon Khongji bad 10 ngut ki EC Members.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Langsning ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 18 point katba ka Shillong Lajong C ka don ha ka kyrdan ba hynriew da kaba khur 11 point.
Kine ki ding sngi, kin ai jingshai ia ki shnong ki thaw ha West Jaintia Hills.
Nongpoh, Ïaiong 28: Kum shibynta ban kyntiew ïa ki mar rep, ki jaiñ tynrai bad ki jingthaiñ kiba la pynwan dur daki kti kiba mih naka thaiñ Ri-Bhoi District, ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Limited (TRIFED), Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar India haka jingïatrei ryngkat bad ka Meghalaya Basin Development Unit, Ri-Bhoi District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka Tribal Artisans Mela ka ban neh 2 sngi lynter ba la pynlong ha District Library Hall, Nongpoh.
"Lada ka dei kaba shisha ba u iakynduh ia ka jingjia aksiden bad hap shapoh ka wah lane ka don eiei ha lyndet halor kane ka jingjia, ki pulit ki dang bishar bniah ia kane", la ong u Bah Vivek.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka prokram ka long ruh ban hikai ïa ki samla kumno ban ïada ïa ki nongwankai ne ki tourist lada jia ba ki mynsaw bad kiwei de ki lad jingïarap, ki nongïalam ki dei ruh ban nang ban kren bad pdiang ïa ki briew kiba nabar lada ki wan jngohkai ha kine ki jaka, namar lada dei ki briew ki bym nang ban kren ban khana ïa ki nongwei ka wanrah pynban ïa ka jingbym sngewtynnad.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Meghalaya ka la jop takma Ksiar ha ka sien ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games lyngba u Willbornson Wahlang uba la jop kyrdan ba nyngkong ha ka MTB Downhill Hardtail kaba dei ka jingïakop Cycling kaba la pynïalehkai ha khlaw Forest hynne ka sngi Saitjaiñ.
Ki dei ki khun lane ki tnga lane ki para jong ki kynrem ki lyndan kiba la don bynta lypa ha ka politiks.
Shillong, 1 Lber: Katba u dang iaid harud surok uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Ehbok Khongsngi, 28 snem karta u la shah tynrah ha kawei ka kali, katei ka jingjia ka la jia hajan iew Pynursla ha ka 29 tarik u rymphang ha ka por 5:49 baje janmiet.
Ha kane ka seng la kynthup lang ia nong niah ne trai jong ki local taxi, ki Tourist, ki city bus bad kiwei de ki kali kit passenger.
U la iathuh ruh ba ka la shimpor haduh shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka kot  bad u kmen ba lada don ba kwah ban pynkylla ia ka ha kiwei ki jait ktien khamtam ha ka ktien nongwei (English).
Lada ka um ka la jan poi haduh 3,220 phut, bunsien ka MeECL ka ju pyllait teng noh ïa ka um.
la pynmong ia u namar ki jingryngkang jong ngi la pynlwet ia u namar ki jingbymhok jong ngi …….
Shillong, Rymphang, 14: Ka ophis u District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills da ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka East Khasi Hills bad ka tnat Pulit ha ka sngi Balang ki la rakhe ïa ka National Road Safety Month 2024 ha nongbah Shillong.
Kumta hapdeng ki jingiadihsha la tyllun ryngkat lang ruh ki khana.
U bah Titos u la ong “Bun na ngi baroh haba ngi la pass ia ki degree, ki Master ngi nang tang ban pule, hynrei ban thoh ngi kham jaituh, kumta ka iing ka sem jong ine i heprit i donbok ba la mih kawei kaba long ka nongthoh kot ha ka karta ba dang 12 snem bad nga ngeit ba ka ri jong ngi kan nangsei ia ki nongthoh kot kiba ym dei ban paw tang ha ka jylla, hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei".
Shillong, Naitung 05 : Ka Iing bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Balang, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ïa ka kaiphod kaba bniah bad ba pura (comprehensive) kaba kdew ba kiei ki sienjam bala shim ban khate ïa ka jingduna bording elektrik hapoh ka Jylla.
"U la kdew ba ki don palat spah ngut ki nongtrei ka BJP kiba la trei shitom bad kiba donkam ban ïoh jingithuh bad namarkata, dei tang ka seng kaba donbor ban shim rai ïano donkam ban ai bhah.
“U Narendra Modi u kwah ban long MRD, uno uno u briew uba long briew na kaba die sha da lei lei ruh un ym lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki saw tylli ki seng ki la dawa ban buh ha baroh ki khappud kiba kynthup ïa ka border bad ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo Hills bad ruh ha ki khappud border bad ka Assam.
Ka shu sah kut beit hajuh shi hajuh ka rukom pyrkhat wat la ka juk mynta ka dawa ba ngi dei ban shim ïa ki katto katne ki rai leh khamtam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot ha ka jylla.
U Samla Reuben u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynsuba sniew ruh ïa ka jingleh ka VHP ban pynlong ïa ka lehniam ‘Ram Navami’ ha ka sngi u Blei jong ka 2 tarik Ïaïong namar ha ka jingshshisha kadei ha ka 30 tarik Lber ha kaba baroh kawei ka ri India ka rakhe ïa kane ka sngi lehniam Ram Navami bad ong ba lehse kane ka jingrakhe ha ka sngi u Blei ka long ban pynshit ïa ki riewngeit Khristan.
U Dolloi ka Elaka Mynso Karmi Myrchiang ula ai ki kyntien waiphang, u Washington Shylla, Adviser SRJ-Mynso ula iathuh shaphang ka nongrim jong ka lehniam Chad Tyllu katba kiwei ki waheh kiba la ai jingkren mynsiem ki long u Moonlight Ktung, President SKN-12 Dolloi, u Chanlok Dkhar, Vice-Chairman NTC-Seinraij, u Nitajen Manner, Vice-President Seinraij Shangpung.
Shillong:  U Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla halor ki kam khyndew.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, u general secretary ka Synjuk Bah RL Blah u la ong ba ka JAC ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ban wan sha ka Dorbar Bah kaba la buh ban long ha ka 30 tarik Jymmang 2015 por 11 baje mynstep ha madan Polo khnang ba kan long kaba jop.
Hadien ba la wad jingtip la iathuh ba u nongñiah jong katei ka kali u la shongshit kyiad bad ha ka jaka ban iuh ia u Brake ban pynjai jai ia ka kali u la kum ïuh pynban da u accelerator uba pynher sted man ia ka kali.
Nga ngeit ruh ba une u long u jingthung uba ngi dei ban thung khambun, khamtam ban pynsboh ia ki kper soh namar u long u jingthung uba don kata ka protin kaba don shibun ka naitrojen.
Kumta, u la ong ba ka jingwan jong u mynta ka sngi ka long ban sngewlem ïa ki baroh 5 ngut ki trai dukan kiba la shah ktah na ka daw jong ka jinging ding noh ki dukan jong ki bad u don ruh ka bynta kum ka dak kaba rit eh ban ïarap bad ban long ruh ka jingkyrshan kaba rit eh ba kine ki 5 ngut kin ïoh ban sdang biang ban pyntyllun ïa ki kam lyngba ki dukan.
Haba la wan ban tied, ha ka pali ba nyngkong ka Meghalaya ka la lah ban kamai 183 ron bad haka pali kaba ar ka la lah ban kamai tang 43 ron bad pynlong ïa ka Bihar ban jop da 178 ron.
Ka jingialang, ka khot ia kito kiba kwah ba kin leit ai kyrteng noh naduh lashai hi ka sngi bad haduh ka 27tarik Rymphang 2017.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 4 ngut na Charaideo, 1 na Sivasagar bad 1 na Nagaon District.
Shillong, Lber 1 : Sa tang da ki kynta, ki minit bad sekhon la sdang ka jingniew vote ki kyrtong ki la lynga bad pisa mynsiem, katno kin don kiba kyiuh bad syier bad tied sted u klongsnam khamtam ïa kito kiba dang ïaleh nyngkong eh ïa ka election bad na ka bynta kane ka jingñiew vote ka jingpynkhreh pynkhrum bad pynbit pynbiang da ki bor pynïaid ka tnad Election ka ladep lut nadong shadong.
“Dei ban weng mar mar ia U Cardinal, namar ba u don ki mukotduma ha ki 14 tylli ki jingjia bapher bad U Cardinal, um dei satia ban dang pyniaid ia ki jingialang bapher bad u briew jong U Pope, u dei ban pyniaid ia ki jing ialang nangne shakhmat" ong U Father Jose Vailikdath, joint convenor jong ka steering committee.
Ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ka Kong Idashisha Nongrang ka la pyntip ba kan iakynduh ia ki riew paidbah man la ka sngi Palei naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi hapoh ka ophis DGP ha Shillong.
Sshillong, 30 ’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynskhem ia u Rajiv Mehta kum u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya bad un shimti ia kane ka kam naduh u bnai ban wan.
Kin don ruh ki District Talent Committee ki ban jied pat ïa ki nongmihkhmat jong kawei pa kawei ka distrik sha ka rynsan ïakop pyni sap pyni phong jong ka jylla, ha kaba u paidbah jong ka jylla hi un ïoh shim bynta ban jied ïa ki nongjop ki ban yn sa ithuh paidbah kum kita ki ‘Aspire Meghalaya Stars’.
“Kane ka la wanrah ïa ka jingbym ïohlum khajna kaba kot haduh T.23.75 klur bad ka la pynduh noh ïa ka jingthmu ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki Weighbridge na ka bynta ban tehlakam bad ban khanglad ïa ka jingkit palat pud jong ki trok kit mar," la ong ka Kaiphod.
Ka Environment Coordination Committee (ECC) lem bad ki waheh shnong/secretary shnong bad u paitbah jong ka Elaka Sutnga hi baroh kawei kin ieng ha ka nongrim kaba skhem, ba da lei lei ruh ki paidbah bad ka jaidbynriew hi kim dei ban shah shukor ha ki trai coke bad ha ki bor ba dei peit.
Ka daw ka long namar ba ula shondur ia utei u nongniah taxi ha ka por ba um treh ban kit ia kawei ka briew ba don jingduna dkhot met.
Katkum ki dak kiba paw ka pyni ba la seng khnang ban pynsuk halor ka ïadie ïapeiñ markylliang hapdeng ki paid khasi bad ha kaba sdang lehse ka dei ka ïew basa kam dei ka ïew mala kumba ka paw mynta kane ka ïew ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem hima  Mylliem  kaba don ka jaka treikam mynta ha Mawkhar markhap hi bad ka ïewduh bad ka don ruh la ka jong ka thanat kaba don ha khlieh ïewduh kaba la buh la mang khnang ban peit ban khmih ki jingtam jingduna ha kane ka ïew.
Ynda la kut ka 1000 snem te yn sa pyllait biang ia u (Jingpynpaw 20:2-3).
U la pynher shithi ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba kyntu ba un buddien ban pynthikna ba ka jylla, kam dei ban duh ia kane ka skulbah ka rep ka riang.
Na ka liang jong utei u ophisar lane U Naib Tehsildar, U Sidharth Singhal, ula kyntait halor katei ka jingkynnoh jong U  Bhupendra Singh, hynrei, ula kynnoh ba utei u briew, u leh kai drama ban ioh pawnam ialade.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka JAC ka ai ia ka jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la shim rai ha katei ka jingialang ban ym ai lad ban tih Uranium ha ka jylla lymda kim pat ioh ia ka jingmynjur lang da ki paidbah.
“Ka sorkar kam lah ban pynslem ban pyntreikam ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar sha kane ka jylla", la ong u Bah Paul.
Na ki jingthung jingtep mih ki syntiew ki skud bad na ki syntiew ki skud mih ki soh ki symbai bad na ki symbai ki rnai ka jingim ba shilynter kan ïai bteng khnang ba baroh ki jingim ba thngan bad ba thynrang kin ïoh pahuh ka bam ka dih na sla ka Mei Ramew.
ïa kine ki kyntien u la kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar (Golden jubilee) jong ka 1st Battalion Meghalaya Police naduh ba la pynkylla na ka 7th Assam Police Battalion ha u snem 1972 ha ka shnong Mawiong.
Ym lah len ka long kaba dei eh ba kin shim kabu ban leh politik ha kaba kum kane ka por, hynrei ka jingkylli ka ba ngi dei ban tied ha ki ka long Shano ka jingiatip lem jong phi ka don.
Shillong, Risaw : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Seng Kmie ha ka 22 tarik mynta u bnai kala ïoh ban pynskhem ïa ki dkhot bathymmai jong ka HYC Sohïong Circle na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Ki 8 tylli ki People’s Colleges ki long ka Ampati Degree College (T.5854662), Shangpung College (T.4861503), Jaiñtia Eastern College (T.6611058), Tirot Sing College (T.7425143), Nongstoiñ College (T.9759882), Nongtalang College (T.9299447), Ri Bhoi College (T.7899892) bad Tura Christian College (T.
“Ngim pat ïakren shaphang kata (ki kyrtong MP na ka bynta ka Tura) bad u president jong ngi.
Ha kane ka training la ion iaka jinghikai ha ki artylli ki phang ka simple book keeping bad ka rukom buh ia ki cash book ia kaba la ai da u H.H.Mohrmen bad u B.S.Shylla.
Ka jingkylli ka long ba nangno ki wan ki 30 sngi bad ki 45 sngi katkum u Daniel 12:11;  Daniel 12:12? Kumta ngi sngewthuh ba kane ka jingkhein ka wan na ki Lai snem shiteng kaba Ar ia kiba ka Bible ka ong ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban don ryngkat naduh u Eric Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Dr D Blah Additional DMHO, P.P Yadav BMC ka Umling Block, Bah H Langi Rangbah Shnong Mawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawlong Nongtluh.
Kane ka skhim ka dei ban ai man u bnai ha ka dor T.5 spah shi khlieh sha ki 99,552 ngut kiba don ha ka jylla, ba kynthup 53,573 ngut kiban ioh baibam tymmen, 30,284 ngut ki kmie ba iap lok bad 11,695 kiba duna dkhot met ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingïakhun jong ka 2nd Division, ka Mawrohroh SC ka la pynliem noh ïa ka Thaiñthynroh SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Regelbertson Wanñiang ha ka minit kaba 48.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u nongaiktien kane ka kynhun, u M.Ibumgochoudibi na Manipur u la ong ba ka jingialang ka la iathir bha bad ka sngew khia jur ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha ki jylla kane ka dong mihngi kaba la pynkylla rit paid ia ki trai shnong.
Nakaliang U waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh ula ong, ha kaba iadei bad kane ka karkhana Coke, na ka liang ka Dorbar shnong Nongsning ka la dep ban buh ki jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki tnat ba dei khmih ia kane ka kam ba ym dei ban ai license ban seng ia kane ka karkhana namar ka pynjot iaka lyer bad mynta ka pynjulor wat ia ka tyllong um jong kane ki ar Shnong.
U la ong, ka jylla ka la sahdien ha ka surok, ka lynti rel, ka kad liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingtei, kiba long ka roi ka kiew jong ka thaiñ bad ka Sorkar Jylla ka la long borabor ka dieng pyngkiang haba wanrah ïa kine ki projek.
Ki kmen ruh namar ba ki kmie ki kpa ki pynthied sopti bad juti thymmai.
Dei ban don ka jinglaitluid hapdeng arngut ki briew ha ka jingïadei ïa soh ïathoh shongkurim kam donkam ban teh aiñ pynbor ne sam khmut iwei ïa iwei pat.
Nga te kat bym pat biang ka pdok te ngam pat sngew biangka jingkwah shimet jong me…ka pyrthei ka la tip lypa naduh ba sdang,,,,…me Pyrshah ia ka ILP bad kyrshan lynti Rel….
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ia peit bad iathew palat ia ka jingbakla ne ka jingbymbiang jong kiwei.
“Na ka liang ka Deborah Marak, Working President jong ka MPCC ka la ïathuh ïanga ba ka long kaba kloi ban khot biang ïa u Dr.Mukul sha ka Congress.
Hynrei katei ka jing ong ka dei bym lah ban pdiang, namar lada ki nongshong shnong ki dei kiba smat ba sting bad kiba trei shitom, ki don shibun bah ki lad ban trei ban ktah bad ban trei bylla ha kiba bun ki jait kam.
Kum u kyrtong na ka HSPDP, u la ong ba lada u poi ha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingïaleh, ki kam ba hakhmat eh ki jong u ki long ban shakri ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ bad ruh ban pynbiang ïa shibun ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka ïoh kam ïoh jam, ki lynti ki synkin ban pynurlong ïa ki jingkwah ki paidbah.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai kan ïaid beit shakhmat.
Ki paidbah bapli ki la sngewsynei ba I bah Ardent im don ha ka bor la kum ba kin iam -ialade ha pla shi tyngka kim don, i bah pat ka tulop T.2 lak shibnai".
Ki Nongïaleh (Candidates) ki kynthup ïa u ma Nujorki Sungoh na ka Party UDP, ma Nehemaya Tyngkan INC, ma Habahun Dkhar na ka NPP, ma Corentis Rabon na ka BJP bad u ma Lasting Suchiang na ka TMC.Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki Nongthep vote ha ki saw tylli ki Constituency ki don haduh shilak hynriewphew wei hajar khyndaispah khat-ar (1,61,912) ngut.
Shillong, Risaw 11: Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya shen kan ïoh ba pynlong ïa ka lympung ïakop kienglieng kaba la tip da ka International Meghalaya Kayak Festival ha Umtham Village, Ri Bhoi District.
Ki briew kiba la mynsaw ki la shlei ha Marrakech bad wan ruh na kiwei kiwei ki jaka ban ïoh jingsumar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba lai ha ka por 12:30 baje mynsngi ka Umpling SC ka la shah pynliem kput haduh 6 kol ha ka PFR FA.Kine ki hynriew kol la thep na ka PFR FA la thep da u Mewan Ryntathiang (6mins & 13 min), nangta u Mewanlang Laloo- (35min, 40mins & 43min), u Kitboklang L Marshillong ha ka 45min.
Haba ai jingmut ia ka jingdonkam ban buh shuh ia ki Sub Health Centres,u Dr Roy u la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynkhlain ia ka Shillong Civil Hospital da kaba pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba ki nongpan kiba duk kim donkam shuh ban leit phah eksamin shabar.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ shatei lam mihngi, la buh ïa ka phang pdeng ba la tip kum ka ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Hynrei ha kine ki sngi, naduh ba synshar ka BJP la sdang ban khynra ia kine ki nongrim laitluid bad iaryngkat dor, kaba la buh mynta ia ki rit paid ha ka jingma.
Shwa ia kane, ka la pynlong ruh ia ka jingjnoh ia ka ICTC, ART, CST bad ka Suraksha Clinic ha Civil Hospital, Shillong bad ruh ia ka Regional Blood Bank ha Pasteur Institute, Shillong, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam wat hapdeng ka jingduna.
Ngi pynthikna ba kane ka shithi ka dang dei dang ka draft bad ia kaba ym pat shym la phah satia sha utei u Myntri ka sorkar pdeng," ka la ong ruh ba na ka liang ka Seng ka pynpaw ia ka jingbabe lada kane ka la ktah ia ka jingsngew jong u paidbah babun Balang.
U Banerjee u la ong ba ki samla pule ki la rai ban nym ithuh shuh ia utei u Dean bad Provost lada ki bor ba dei peit kim lah ban shah shkor ia ka jingdawa jongki.
U la ong ba ka Sorkar India ka la mynjur ban ai jingïarap bad shibun ki projek na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Assam.
Ïa katei ka dorbar la pynïaid da u Kñi rangbah jong ka kur u bah R.Prowell Marweiñ uba dei ruh u president bad ha kajuh ka por u secretary jong ka kur u kñi rangbah u bah T.Roy Marweiñ u la pule ïa ki kyrteng jong ki rangbah kur, ki kmie tymmen bad kiba wan shongkha kiba la khlad noh ha u snem 2022-23 bad la pynlong ïa ka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki.
Bad kane ka pyrthei ka hikai, “Long ba la kyrkhu ia phi kiba riewspah bad phin nang lum spah shuh shuh".
U SP u la iathuh ba hynnin ka sngi, ia u Philiport bad hynriew ngut ki dkhot ka GNLA la iohi da ki paidbah katei ka thain katba ki dang ia iaid ha kawei ka khlaw ha shnong Matchakol  hajan Damas.
¢Wat nym pynbthei maw hapoh ka 300 meter na ki pud jong ka jaka sam ne pynmih bording elektrik ne jaka pynieng ki nar elektrik khlem da ioh bor na ka MeECL ne ki trai ba dei peit ia ka elektrik.
Na ka liang jong u Sordar Shnong Mawroh u la ong ba ngin hap ban ap shwa katto kane sngi namar katkum ka jingioh jingtip na u OC Nongstoin ba ia katei ka khynnah la lap bad lada katei ka khynnah  kaba la shah rah bor kam shym la poi satia na kaliang jong ngi ngin sa shong biang ia kajingia pyrkhat  ha kaba ngin sa shim pat ia ka rai.
Jowai, 29 K’lyngkot:Ka Jaintia Coal Miners and Dealer Association ka ai khublei ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad sorkar jong ka Director of Mineral Resources halor ka jingpynmih ia ka jingpdiang ia ka jingkyrpad jong ka JCMDA bad ka hukum ban ailad noh mynta ia ki trok dewiong kiba don 10 bad 12 taiar ban kit ia u mar dewiong uba 19 ton.
Jowai, 21 Naitung:Ka Sengkur Lyng doh Talang kaba kynthup ia ka kur Lyngdoh Talang, ka Buam, Nongtdu, Nia lang bad ki khun ki ksiew jong ka Chyrkiang Talang Basiah, ki la pynlong ia ka jingialangbah ba 6 jong ka kur ha ka 20 tarik ha HK.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Haba kren ha katei ka sngi, u President jong ka Seng Khasi Lawbah, u Bah Kerilan Wahlang u la ong ba ka nongtymmeng kaba khrawduh ba ka jaitbynriew Hynnietrep ka la ioh na ki longshu manshuwa ka dei ka “niam ka rukom bad ka larity.
U Bah Sarlangki Dkhar, uba dei shibahaïing bad u Bah Chaini, u la wan shaw lang ryngkat bad i kurim jong u Bah Cheini, u la ïathuh kane ka ïing ka mad bun ki jingeh naduh ba u kpa u la leit shah sumar ha Hospital, namar ba ym don nongkamai shuh ha ïing hasem.
Halor kane ka mat, kumta ka UNCFNEI, ka khot ka wer ia baroh ki riewngeit, ba kin duwai, na bynta ka jingsuk bad ia sngewthuh jingmut bad ia tylli lang, ha kiba kum kine ki sngi, ong ka kyrwoh na U Allen Brooks, uba dei u nongkren jong ka UCFNEI.Shillong:Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KS U), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XV (15) sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026, ka pynbna iar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Na ka liang jong u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association Bah Daiapherbha Lamare, u la batai shai ha khmat u CEM ka JHADC ba ki briew kiba shong ba sah harud kane ka Wah ki long kiba duk kiba rangli, bun ki im bylla da kaba khwai dohkha na kane ka wah ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong ki bad u la ong ruh lada ka JHADC ka die lilam  lane nym die lilam ruh ia kane ka wah kam don jingktah ia ka pisa mang tyngka jong ka JHADC namar ka die lilam ia ka ha ka dor T.1,50,000 shisnem hynrei lada yn ai ia kane ka wah sha ki 6 shnong katno ka long ka jingkyrkhu ia ki briew kiba shong ba sah harud kane ka wah Lukha.
“Kane ka long ka jingkyrpad bad ka jingkyntu na ka liang ka Joint Action Commtee (JAC) ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) sha u paidbah ka bri u hynniewtrep kiban wan shim bynta ha ka dorbar bah ka bri u hynniewtrep ban long ha ka 30 tarik Jymmang, 2015 ha madan polo ha ka por 11 baje mynstep, ban mih paidbah ryntih bad da kaba jai jai wat hadien ba la wai ka dorbar ruh.
Kine ki ar kol kila neh haduh bala wai ka jingialehkai.
U bynrap, “Haba ieid ia ki paramarjan ym dei ban khmih lynti ia ka jingmyntoi ne ka jingiaroh".
“Lada ka sorkar ka sngew ba kane ka project kan ym ktah ia ki paidbah kane ka thain, ka ladei ban khot ia ki paidbah kato ka thain ha ryngkat ki nongmihkhmat ban iakren halor kane ka bynta bad ka sorkar kam dei ban peit tang shiliang,ban ia mynta haba ngi peit ia ka ne ka jingkdew jong ka EIA kan don ka jingktah kaba jur bad halor ka ne ka bynta ka sorkar kan dang dei ban peit bniah bad ban pynshai bha ia ki paidbah" ka la bynrap.
Na ka bynta ka Skit Competition ka St.Xavier College Umoid ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad ha ha ka kyrdan ba ar bad ba lai pat la ïoh da ka Sngap Syiem College, MawkyrwatNa ka bynta ka Quiz Competition na ka bynta ki Degree Level ka St.Xavier College, Umoid ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ïoh ha ka kyrdan ba ar bad ba lai, kumjuh ruh na bynta ha kyrdan Higher Secondary Level, la ïoh rah da ka St.Xavier College, Umoid bad ha ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Modern Accademy Secondary School, Rangmaw bad ha ka kyrdan kaba lai la ïoh da ka Presbyterian Higher Secondary School Maw-langwir.
U Bah Hamletson Dohling, uba la pynkut noh ïa ka jinglong MLA ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka National People’s Party (NPP) ka dei da ka jingmynjur jong ki nongïalam bad ki dkhot ka  Core Committee bad kam dei kumba la kynnoh ba don ka jingtyrwa ïa u haduh T.5 klur.
Kumta na ka liang ka Dorbar shnong Mookyrdup ka dawa na ka JMB ba ka dei ban sangeh noh mardor ia kane ka jingthmu jong ka.
Namar bala pynduh ïa ki booklet jong ka result naduh u snem 2014, ka MBoSE ba pyntip ba ïa ka booklet lah ban ïoh na ka website jong ka MBoSE www.mbose.
Ki la ong ba haduh 90 na ka shipah ki nonghikai ki dei kiba la pynbna kum kiba la pheil hynrei hadien ka jingiakhih la pynmih biang da kawei pat ka resol ha ka 4 tarik u nohprah bad hangtei ruh ki la bakla biang, ong kitei ki nonghikai ba ia khih.
Kumta khnang ban shim ia ki lad jingiada na kino kino ki jingjia kiba lah ban wan jia la hukum ia baroh ki skul, kolej, universities kin khang khyrdep ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Lada ka Kong Nongrang ka lah ban pynduh pyndam ïa kane ka jingmlien basniew jong ki pulit, kan long shisha ka jingjop bakhraw.
Mawryngkneng, 5 lyngkot:Katkum ka jingujor ba la ioh na ki kmie ki kpa bad ba ha iing jong kawei ka samla lud badang 17 snem ka rta bad bym kwah pynpaw kyrteng ka la shah leh beijot ha ka miet 1 tarik, ha ka por 9:00baje mynmiet ha Mawryng-kneng Mawmang ha ki 6 ngut ki runar; kita ki long u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Rekwestar Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah.
Khliehriat, Nailur 25: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Hynrei, mynta ka la pynpaw ba kam don kum kita mynta.
Katba u Nathaniel Pyngrope u ioh 2/17 bad u Jonathan Mawa ruh u ioh 2/20.
U la phla ba ma u ruh u la mad ki juh ki jingeh bad dei tat haduh ba u shem ïa ka diengphna ha Kalbari ba la weng ïa kita jingeh bad jingkit bakhia.
U nongñiah kali ba shong ka kong Agnes uba dang kren ha ka jingialang pynrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ: Rupang.
Ka Surok PMGSY 5 km na Nongjri sha Mawsmai ruh khlem pyntrei shuh.
Ka rukom jubab u Myntri Rangbah ka pyni ba um kwah ban iakren ia kane kam namar ba u dang kwah ban pynngeit ia ka Kong Warjri ba kan pyr khat biang ia ka rai jongka.
Kaba donkam bha ruh ia ki nongialam ka jaitbynriew ban don ka jingstad bad ka jingshlur, lada shu shlur bieit khlem ka jingstad ruh poi sha ka jahburom bad lada shu stad khlem ka jingshlur ruh ki jingangnud kim lah ban urlong.
:Hadien ba na ka Ministry of Home Affair (MHA) ka la pynphai biang ïa ka Meghalaya Resident Safety and Security ( Amendment ) Bill 2020,  mynta ka sngi ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la wan ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai  halor ka jingpynphai biang ïa kane ka Bill.
Jowai, 27 Nailur:U Myntri khynnah ka sorkar India uba dei peit ia ka tnad kam pohiing, u Kiren Rijiju uba dei u MP ka BJP na Arunachal un wan sakhi ia ka lehniam Durga Puja ki paid Pnar jong ka Shnong Nartiang ha kane ka sngi Saitjain 30 tarik ha Durga Temple ha Nartiang.
“Hadien ba ngi la iakynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi, ngi la sngewthuh ba ia ka sub-section 8 hynrei kaei kaba ngi sngewpyrshah eh ka long ia ka jingweng ia ka sub-section 16 kaba kren shaphang ka jingwan buhai Shnong jong kiba nabar bad ki jingpyrkhing ia ki," ong u Bah Thangkhiew haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Balang ha Shillong.
Kawei ka paro ha ryngkat kaba don ïa ki tiar ba la pyndait ha ka kjat ha kaba la paw ba ka dei ka kynja Camera bad ka Microchip ka la shahkem noh na ka lieng tong dohkha ha ki bynta rudnong jong ka Paradip kaba don ha Jagatsinghpur distrik jong ka Odisha ha ka sngi Balang.
Nangta ki don ruh ki daw kiba kim da kwah ban pynpaw paidbah hynrei ki la ong ba kin shu sngap shuwa kumto.
U Myntri Rangbah u la kren shai ruh ba ki don kumba 9 tylli ki jingdawa Civil Sub-Division haka jylla bad napdeng kitei ki 9 tylli ka Patharkhmah ka dei kaba hakhmat eh bad kaba donhok shisha ban ioh noh kaba long ka khubor ba pynkmen ïaki paidbah.
Wat la ka Khasi District Council, kaba don mynta 29ngut ki MLA, ka la pynkhreh shakhmat, hynrei la iathuh ba ka Jaintia District Council bad ka Garo District Council, kim pat shym la pynkhreh eiei ruh em.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai hadien ka jingialang All Party Meeting kaba pyniaid da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma kaba long ha Secretariat.
Ka kong Phrim ka la phla ia katei ka jingshem lanot jong ka mynta ka sngi ha ka jingialang pynshai Aadhaar kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar-Shillong.
Shillong, 29 Jylliew:Ka liangpyrshah ha KHADC kan sa thalain tyngeh ia ka jingthmu pynhap chairman ka liangsynshar khlem daw, ia ka Kong Teilinia Thangkhiew, ka ban long lashai ka sngi Hatmajai ha ka dorbar kut jong kane ka dorbar mang tyngka.
Katba ha ka Tug of War ki nongjop ki long ka BA 1st Semester jong ki kynthei bad ki klas XI&XII Arts Combined jong ki shynrang.
U la ong ba na ka liang ka NPP kam donkam shuh ban ïatreilang bad kiwei ki party hynrei kan thaw hi la ka jong ka sorkar marwei lada ka jop 33-34 ngut ha kane ka kynti.
Ki la don baroh kumba hynriew ngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong u Aditya Rana ïa kiba la shah set hashwa ha patok, katba ïa ki 48 ngut ki dkhot jong ka kynhun la lah ban ithuh.
U la iathuh ruh ba don ki jaka ki ba la jah noh na ka jylla Meghalaya kum ka elaka Labang nong phyllut kaba haduh u snem 2000 ka dang don bad ka jylla, ynrei mynta kane ka elaka ka la jah noh bad mynta ka sngi la ioh ban ia kren ban wad ka lad ka lynti ban wanrah biang ia kane ka elaka sha ka jylla.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la lah ban wan phai biang sha ka lympung 1st division Jong ka Indian league hadien ka jingiakhun kaba iakhaid bha hala ïing haka 21.05.2023 ha SSA Ground Shillong pyrshah ïa ka Benguluru United FC bad ba ka la lah ruh ban khur jingjop da 2-1, bad ïa ki 2 tylli ki goal la thep da u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka kylla step bad pynbud sa u Figo syndai ha ka kylla miet.
La ong ba ka shnong ba shajrong lum jong ka Tefeghaghte, kumba 60  kilometre na Marrakesh, ka la julor bad um lut thiaw ha ka jing lynshop jong utei u jumai bah ha katei ka jingjia, ha kaba ki don sa tang iwei- ar tylli ki iing briew kiba dang neh ban ïeng.
Hooid ka lah kthah jur bha  ha baroh ki liang,tang Ka Bai class ruh ia siew da ei mynta? Khamtam kum mynta ha college Jong ngi ha nga marwei nga sngew Kam myntoi  kane ba ki leh online class namar ngam learn ei² nangto  nga sngew ki lecture  it’s the most for me.
Namar kane ka daw, kumba 150 ngut ym haduh 600 ngut kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ki la phet rieh noh na shnong bad 125 ngut ki sah ha Christ King Church Skul ha Malangkona, katba kiwei ki la leit rieh sha iing kiba haiing hasem ha Sildubi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit ka Assam.
Ki pulit ki la riam ia u, ha ka por ba u thmu ban leit shim pisa na Rajasthan Hotel, hynrei ula lait phet noh ha katei ka por ba la pynap bha da ki pulit, katba mynta ka step, ki pulit, ki la leit ban kem ia u, na iing jong ka tnga jongu, ha Thadmuthlong.
“Ngi donkam ban sngewthuh ba ka ILP ka dei ka ain ban khang lad ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka ri.
U MLA jong ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula ong shen yn shna surok iaki shnong khappud bad ka Assam naduh na Khatkasla, Psiar haduh Moojem.
Mynnor, ïa ka wah bad ki khlaw ym ju don ba kam trai namar ki dei ki spah jonglang lane kaba ong ha ka ktien phareng ka ‘community resource’ ïa kaba la long trai da ki paidbah.
Ha Nigeria, ka Pauline Tallen, myntri ba peit ia ka bha ka miat ki kynthei, ka khot ia ki bor sorkar, ba kin thawlad tyngeh ban khanglad ia ka jing jyllei jong ki kam bat bor kynthei, ha kine ki sngi, naduh ba la pyntrei kam ia ka pakhang shnong ha katei ka Ri.
Ha ka jaka jong ki bos, la mih da ki kali shimet.
Kane ka jingrwai ka pynkynmaw ruh ïa ka jingim jong uwei u paradkhot jong ka Summersalt uba la khladnoh ha u snem 2020.
“Ko Myntri Rangbah haba phi ong ba ka jingtyrwa ki District Council ka bsuh ïa ki kyntien “except the courts created under the sixth schedule to the constitution of India and the exclusive jurisdiction of the District Council court to hear and try cases among tribals in the Tribal areas shall not be in any way be diluted or disturb" kam donkam watla ka dei ban pyntikna ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram hadien habud, balei ka Sorkar Jylla ka kyntait ïa kum kata haba kan weng ïa kino kino ki kynrum kynram hadien habud.
Shillong:U President ka FASToM u Bah Kenneth Shadap u la ia thuh ba na ka liang u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Ha katei ka jingrakhe kaba yn pynlong ha kylleng ka jylla ha kane ka taiew u Myntri u la ong ba yn hikai ruh ia ki kynthei ba ar met ban sumar ialade ba kin kha ia ki khun jong kid a kaba suk.
U President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ki mynsiem briew na ka daw jong ka jingkhie ka ‘erïong.
Kine ki dei kiba ju treikam ha ki bynta jong ka Shallang ha West Khasi Hills.
Ha ka jingiakhun ka EGH kala kamai 184/0 naka 30.1 overs.
U Bah Eugene u la ong, lada ïaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la ïakhun ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ïoh ïa ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynñiew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ynm tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ïa ka roi ka par bad ïa kane u la la leh da kaba ïawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban ïasoi lang ïa ka proposal.
Nangta ka don ka wah Umit kaba don kawei ka kshaid Patharsynke kaba itynnad bad kaba jrong bha bad lada don surok, kin don shibun kiba kwah ban leit sha katei ka kshaid.
Tangba wat ym tieng, wat ym riej namar phi don ïa ka hok ban jied bad kane ka dei kaba la pynkhamti da ka Riti Synshar.
Lah ban kdew ba ki lai tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Nongnah, Ngunraw bad Rangthong kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh ba ki paidbah ki hap ban sngewthuh namar kumba long haduh mynta ka bor shnong ka kynduh mawsiang na ka jingbym don kata ka jaka theh ñiut kaba biang bad katba ki jaboh pat kiba mih na katei ka ïew la shu hap ban leit theh sha Madan Kurkalang ha kaba katei ka jaka ka dei ka jaka ba ki samla ki pynleit jingmut ha ka jingïalehkai sport.
Ka jingpang klongsnam ka dei kaba pynjynjar ia ka shadem bad ia ki tyrpeng.
“Ka MGMP nalor ba ka la pynioh ïa ki samla ka rynsan kan ïarap ruh ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai bad ki jingtip ban pule bad ban thoh ïa ki jingtem ba kin lah ban tem ha ki rynsan jong ki ri ka pyrthei," ula ong.
Ia katei ka iing kaba la pynshna da kitei ki Seng Samla, ka la poi ha ka jinglut kumba T.3 lakh eiei bad na katei ka long ba T.1.30 lakh ka dei kaba la mang lyngba ka skhim PMAY-G, hynrei lyngba ka jingiarap da katei ka Seng Samla Mawlasnai, ha ryngkat ki ki riew rangbah la ioh ban pynshna janai ia ka iing jong kitei ki khunswet.
Ki nongkitkam shnong jong ka Mawlai kiba kynthup ïa ka shnong Mawlai Umthlong, Nongkwar, Mawïong Umjapung, Mawïong Rim ha ryngkat bad u MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw ki la hiar ban leit peit ïa ka jaka ha Lummawnei na ka bynta ban tei ïa ka jaka pynlang um ka ban sam umbam umdih lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
U la wer ruh ïa ki samla ban mih shakhmat ban trei na ka bynta ki kam jong ka party khnang ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ha u 2023 kan long kaba paka.
Ha ka por 7:00 Am ngi la mih na ing Langdoh ban leit Knia hapoh Duwan Knia ha khlaw kyntang jong ka Seiñraij Mukhla," la ong u Standbyme Sari, u Waheh San Kur na ka Kur Sari.
U Lasker u la shah kem ha ka Sngi Saitjaiñ na East Jaiñtia Hills District.
“Lada ka kam ka dawa ban khang khyrdep ïa ki skul, phi lah ban shim ïa kano kano ka rai na ka liang jong phi," ong ka jingbthah na ka DSEL.Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Jagdish Chelani u la pynbna ba baroh ki Primary, Middle, Secondary bad Higher Secondary school kin khang khyrdep ha ka por mynsngi naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi ha baroh kawei ka distrik naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por la kyntu jur ïa baroh ki Waheh Shnong jong ki ar District ba kin ïaleh ban teh lakam ïa kine ki jingeh, da kaba pynmih ia ki kyndon jingmana ha ki shnong jong ki kata ba kim dei ban shah palat ïa saw tylli ki kali bad kawei jong u kyrtong ban rung shapoh ki dong ne ki shnong.
Kum u nongmihkhmat, ka dei ka kamram jongnga ban peit ïa ka jingeh ki samla wadkam hapoh ka constituency jongnga; bad haba ïohsngew ïa ka jingud jongki nga hap ban tih bniah ban tip ba hato don hangno re hangno mo ka jingdkoh ha ka Roster System, bad ia kaba nga lap nga kwah ban iathuh hangne –Ka OM jong ka 10 tarik Jymmang 2022, kaba buh ïa ki kyndon ban pyntreikam ïa ka Roster System, ka long kaba ibiang hala ka rukom, hynrei kam long kaba biang pat haba ïanujor bad ka Reservation Policy ba la pynshong aiñ da ka OM jong ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ka jing jied da ka sacret ballot shano kan ialam ia ka riti dustur ka hok longbarim.
Naka liang u Paiem Ken Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jinglehñiam ka dei kaba long kyrpang haka Raid Marwet ryngkat ka jinglehkmen ka shad ka rwai bad ka risa hadien ba u Blei u la kyrkhu kyrdoh ïaki baroh shisnem kaba dei ruh shibynta ban pynneh ïaka riti ka dustur ka kolshor tynrai ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ba kin neh pateng la pateng.
U la ïathuh ruh ba ki briew ki bym lah satia ban ithuh ki pyndonkam da ki air gun ban siat ha ki bynta jong ka surok bah NH 37 ha Ngungba.
Ka Krem Myrsiang SC pyrshah ïaka Moolamylliang SC haka por 12.15 baje nohphai sngi.
Halor ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah ba ki nongïalam ka VPP ki ïalam bakla bad leh politik ïa ka mat halor ka Them Ïew Mawlong, u MLA u la ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ba ka VPP lano-lano ruh kan ym ïalam bakla ïa u paidbah bad ka jingkha ïa ka VPP kam dei tang na bynta ka saiñ pyrthei hynrei namar ka mat treikam.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid.
Lah ban kdew ba ki MLA ka VPP hapoh ka ïingdorbar thawain jong ka Jylla Meghalaya ki la mih jyndat napoh ka ïingdor bar namar ka jingkren Hindi jong u Lat, da kaba pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ‘down down Governor’.
Ki jingsneng puramit jong ki Pakulong Meikulong kiba ki la buh kum ki dienjat ha u shyiap jong ka por haba ki ong ‘Ka hok ka kyntiew ïa ka jaidbynriew’, ne Kamai ïa ka Hok ne bat ïa la ka Juban’ bad kiwei kiwei kim don dor shuh namar ba ki kam bad ki ktien kiba ngi mad ha kine ki sngi la paw shai ba baroh ki jingsneng puramit wat lada ki la long tang kum ki palong kiba klop ban pra ha ka jingbeh jong ka rongphong ha ngi ki paid khasi baiar.
Nangta la pyni, ba ka jing bym san ki khynnah, ka la duna na ka  38.4% sha ka 35.5%, nangta ka jingduna jingkhia na ka  35.8% sha ka 32.1%, ong ka jubab.
Naka liang ka shnong kam shym poi pyrkhat baka Regina ka ujor ejahar sha Police Outpost Patharkhmah namar ka dei ka kam ba dang rit kaba dang lah ban ïakren pynbeit ha shnong phewse da khongpong ka shet ïaka shnong, kane ka jingleh ka Regina kala pynlong ïaka shnong ban sngewsih jur namar kumba long mynta ki lad jingmyntoi shimet naka sorkar ruh ka dang ioh lut kum ka bylla 100 sngi, khaw rashon, iing baduk PMAY-G ruh ka dang pyntrei mynta haka nongrim bala dep shna lypa u lok barim jong ka.
Kumba ka long mynta ki don bun ki nongshong shnong kiba la sdang ban pynduna ia ka bam ka dih bad kim lah shuh ban pyndap namar ba ki la shu shong khlem kamai da ki bnai.
U bah Edius Thongni uba long u Ex.Sordar jong ka shnong Seiñduli-I ryngkat bad ka kurim jong u, ka Listiphul Ïawphniaw ki la pynurlong ia kitei ki kyntien.
Katba u Manchester Pathaw, rangkawangbol ka liang pyrshah u la ïoh ban khur 3/15 naki 4 Over.
Ka jinglap ia ka jingleh buit tuh jong utei u briew, ka long haba kitei ki arngut, ki leit ban rung sha ka interview da ka met jongki ha Police Training School mynta ka sngi bad haba ki la ktah ia ka biometric machine, la lap ba ki shympriah kti jongki, kim iahap satia bad kito kiba leit mareh ha Mawiong bad kumta kitei ki la shah kyntait noh bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin sngewthuh ba kitei ki arngut ki don bynta ha ka jingleh tuh, ha ka por ba ia mareh ha Mawiong, ha kaba ki la pyn mareh da uwei pat u briew, namar ba ha Mawiong ruh, ki la dep thew ia ka rynieng, ki la dep shondur bad ki la dep phah ktah ruh ia ki shympriah kti ha ka machine biometric.
Kine ki kynthup ïa u Francis R.R.Songthiang (3rd Dan), Kitbok Dkhar (2nd Dan), ka Espiranza Songthiang (2nd Dan), Shadwinson Kharmaw-phlang (1st Dan), Hamyllienki Dkhar (1st Dan) bad sa arngut ki ban sa pyndep hadien kata u Banshai Khyriemmujat bad u Pyndap Lyngdoh.
“ Wat ki Seng Bhalang bapher bapher ruh ki pynpaw ïa ka jinglong jai jai bad rangbah ka jingmut jingpyrkhat jongki namar baroh ngi ïa sngewsih halor kane ka jingjia ba sngewsih kumta ki riew shim kabu ruh kim ïohlad ban leh ïakino kino ki kam kiba pynthut ïaka suk ka saiñ.
Ka kompeni Air India kan pynher biang ia ka liengsuin na Umroi sha Kolkata naduh ka 10 tarik Naitung.
Shillong, 12 Naitung:Ka National Human Rights Commission (NH RC) North East Region  ka la dawa ba ki bor sorkar ki dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka tnad CBI ban wad ia ka jingsha pyniap ka kong Victoria D Kharkongor hapoh Police station ha Dispur, Assam.
“Kine ki jingwad bniah ki dang ïai bteng hadien ba la bthah da ka Sorkar ha kaba ngi la aiti sha ka IITGuwahati ba kan aiti sha ngi ïa ka kaiphod ba pynthikna ba ka jinglong jingman jong ka dam bad ka jingkieng ki long kiba shngaiñ," u la ong.
“Hynrei lada kren ïa kata, phin ïohi ba kren ba u Prestone bad u Conrad ki ïalam bakla bad ki thok.
Shillong: Kin don shibun ki nongialam sain pyrthei na ka Jylla, ki ban leit kanbas elekshon sha Mizoram, ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad na kitei ki kynthup ia U Conrad Sangma, myntri rangbah, u ban leit ha ka 20tarik Naiwieng 2018, ha kaba un don lai sngi ha katei ka Jylla.
Soon after the accident,all the three were taken to the Shillong Civil hospital.
wad pynlong politic ia ka kam u blei.
Lada u MDC bad MLA ba mynta um lah ban leh ei ei hapoh kine 4 snem ban wan, ki paidbah jong kane ka thain kim lah ban ap, kin hab ban bujli noh da kiwei.
“Halor kane ka nongrim, na ka liang jong nga, nga sngew ban phah lyngba ki lad pathai khubor namar kane ka jingkren jong u, kiba bun ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam ki nongshong shnong jong ka Ri Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la ïohi lut ïa kane ka video kaba une u rangbah u la kren", la ong u Bah Dkhar.
Kaba kara ka pynjot ruh ia ki niut ki nier kiba lah ban iaknieh ia ka jingbam jong u phan na ka khyndew.
Ki mat kiba la ïatai ki long halor ka jingpyndait ïa ki kor CCTV ha ki phyllaw jong ki hotel, ban buh jingthoh ïa ki briew ba wansah ryngkat ka jingpynshisha lyngba ki ID, ban ai jingtip lada don ki briew ba ishankhmat ne ki tiar, ki sienjam ban ïada bad kumno ban pyntip ïa ki kam thok kam shukor lyngba ki kor internet bad kiwei kiwei.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki ïa pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
U Rolin Star DDM Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSSRLS) u la ong ba ka ba kongsan hi kadei ka koit ka khiah bad ka jingleh khuid.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la shah pynrem ha ka West Bengal, da 4-3 ha ka jing ialehkai jong ka Santosh Trophy, ha  Kottappadi Football Stadium, ha Kerala mynta ka sngi.
Ha kane ka jing pyn lait paidbah ia katei ka rel, la synran lang ia u Myntri Rangbahduh ka ri da ki myntri rangbah jong ki jylla kynthup u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma.
Ka practical fees shi paper mynshym snem ka long 150/- tyngka hynrei mynta u snem pat ka la kiew dor sha ka 200/- tyngka.
Ha u bnai Lber mynta u snem, ki tyllong khubor ki iathuh ba u Sheikh Jassim  u lah dep ban phah ruh ia ka jingtyrwa kaba ar  ka jong u na ka bynta ban thied shalade ia katei ka klob ha ka dor kaba lah kot sha ka $10.7954 pounds.
Ki VVPATs kiba don jingthut ki dei 2 tylli na Mawphlang konstitwensi, kawei ha Mawryngkneng konstitwensi bad 3 tylli pat ha Rajabala konstitwensi.
Haba ïa kren bad u Wei na ki nongïalehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ïa ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Shillong, 8 Nailar:“Lada ka ktien Khasi ka ioh lad ban rung ha ka 8th Schedule , baroh kin long tang ki jingmyn toi" ong u Principal ka St.Edmund’s College haba kren ha ka jingialang pyntian smai ia ki nongia lam ka HYC ha Khasi National Dorbar Hall mynta ka sngi thohdieng.
Ki la kyntu ia ki paidbah ban phikir khamtam ka jingkynnoh ka seng thymmai ka Voice of the People Party VPP pyrshah ia ki seng riewlum.
Na India, ki don lai tylli ki team kiba shah jied na India bad kiba dei ban iakhun bad kiwei pat ki nongialehkai jong ka pyrthei, hynrei haduh mynta la sngewthuh ba kitei ki nongialehkai na India, kin nym lah ban leit satia ban iakhun sha Germany, namar ba kim pat ioh visa haduh ha kine ki sngi.
Ha katei ka MoU kaba thymmai, ka jingsiew na ka bynta ki rangialehkai Kriket ha ka Big Bash League (BBL) lah pynkiew mynta  da AU$ 1 Million; ha kaba kan sa kiew ka jingsiew ka jong ki na ka AUD$2 million sha ka AUD$3million bad ruh na ka bynta ki nongialehkai ki ban sa don ha ka Central  Contract,  lah pynkiew ruh ia ka jingsiew jong ki  sha ka 7.5%  bad ka jingpynkhlain ruh ia kawei pa kawei ka kynhun ialehkai lah kyntie mynta sha ka 24 ngut ki rangialehkai ha man la kawei ka kynhun.
Bad ïa ka namtam la ïoh ban khur da u Yohaan Benjamin u ba la thep ïa ka kol ban btin lynti ïa ka skul sha ka final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
Ngi kyrmen ba ka Ganol Hydro Electric Project yn sa lah ban pyndep noh bad yn sa aiti noh mynta ka snem ka ban iatyngkhuh bad ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar jong ka jylla.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DC Ri Bhoi ba kan kyntu ia kito baroh kiba la leit sha katei ka Interview, ba kin leh ia ka Home Quarantine, ka dei namar ba la don uwei napdeng kito kiba la leit sha katei ka Interview u la paw ba u la ioh COVID-19.
U Inspector M.N Khan Officer In-charge, Laitumkhrah P.S u la pynsngew sha ki trai Hotel ia ki kyndon pyniaid jong ki , u Shri K.Prasad, MPS.Dy.Superintendent of Police (Hqr), East Khasi Hills, Shillong ruh u la batai ia ki kumno ban pyniaid khnang ba kan long kaba shngaiñ bad ka ban lait na ki kam awria.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Umsning Dr.C Lyngdoh, u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani, u Joint Secretary ka sorkar jylla bad Member Secretary ka BRDC, u Gunanka DB lem bad ki nongïalam ka RBTHA.Ka Myntri haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba katei ka jaka ai jingsumar ka la ïeng ha katei ka jaka ban sdang ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah na ka bynta ban sumar bad pynkoit ïa ki jingpang bapher bapher.
U Commissioner Secretary jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr BDR Tiwari u la plie ïa kane ka prokram ha kaba u la kyntu ïa ki samla pule bad ki nongïashim bynta ba kin pdiang ïa ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Wat lada nga don marwei ruh nga khlem aidaw hynrei nga la ïoh ban rah ïa ki mat jingdonkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka Nangbah Sports Association (NSA) kala pynliem da 2-1 kol pyrshah iaka Khliehiongriang haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
“You, little devil, are still young, Compete with me weak.
Ha kane ka sngi, palat 80 ngut ki khynnah pule, kiba kynthup ïa ki ba la pass, na ka Bachelor of Computer Applications (BCA) Department jong ka kolej ki la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Ha katei ka jingialang rakhe pynkup burom bad lehkmen jong katei ka College ka Prof Ceclile Mawlong Dean of Social Science North Eastern Hills University I la kong kum I kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh I Dr.CAR Diengdoh Director College Development Council NEHU, Tbn B.K Laitflang Principal jong katei ka College, I Dr.I.Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College, u Rev.B.K Shangpliang, Rev.P.R Marthong, ki nonghikai ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ka jingkyrduh kam ka long ka jingeh kaba ktah jur mynta, hynrei ym lah pat ban ïakren la ka jong namar ka ïasnoh bad ka synshar bad ka ïoh ka kot.
Na ka liang u DC u la ban ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jingpynshai paidbah halor ki skhim bapher bapher da ka District Commerce and Industries Centre (DCIC) khnang ba ki paidbah kin lah ban shim kabu lyngba kine ki skhim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka CoMSO, u bah Lahkmen u la ong ba ym don mano mano ba lah ban shim ia ka ain ha kti lajong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki nongiakhih paidbah, ki ia lum lang ha  Ganesh Udyan, ha khmat jong ka  Ganesh temple ha Ganeshguri.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Leimow) kala sam marbam sha ki lai tylli ki shnong kiba kynthup iaka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad ka Mukhap.
Lah ban kdew ba ka jingthmu jong ka NPP ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang u AT Mondal la hap ban kynran dien noh hadien ba ki MLA ka liangpyrshah kim kwah bad kim kyrshan namar ka jingthymbit palat ka por.
Shillong, Naitung 30 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban khot ïa kren mardor bad u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka Mawlai hadien ba u la pynbna ban mih noh na ka party ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u.
Sa kawei ruh wat klet ïa kane katba long ruh buh ïa ka jingkyrmen bad jingdwai ha u Blei.
Mynta u snem ka sorkar ka la ioh ruh T.50 klur ba kynthup T.25 klur ia ka Tura bad T.25 klur ia ka Sohra na ka DoNER bad ka la pyntreikam ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana la pyntreikam T.125 klur katba ka Saubhagya skhim ka dang iaid ban jied ia ki longïing ha ka jylla.
U Paul, u pynpaw ba ki briew, ki ia bunkam bad ki ia leit ia wan bha ha ki por tlang bad kumta ki dei ban deng mask, haba ki leit sha ki tamasa leh kmen bad ki dei ruh ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ïa mynta, kin don kumba 900 tylli ki jaka shong na ka bynta ki khynnah ha ki bos ba la pynkhreh da ka STEMS.Ka Chief Executive Officer ka STEMS, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, ka la pyntip ba ki la don 30 tylli ki bos ba la dep thied bad ba la pyndait da ki kor GPS, CCTV, kor ban tip shano ka bos ka leit, ka Mobile App ban peit lypa ïa ki jaka shong bad ban siew bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingbym pynbna eiei ïa ka mang tyngka kaba na ka bynta ban shna ïa ka ophis C&RD Blcok ha shnong Lumshnong, namar ha ka por ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangba u wan ban plie ïa ka Wapung C&RD Blcok u la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T3 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka ophis C&RD Block ha Wapung, hynrei ha Narpuh pat ym shym la pynbna satia ïa kano kano ka mang tyngka, halor kane ruh na ka liang ka seng ka buh ïa u kyrwoh sha ka sorkar da kaba ong “Ko sorkar wat ju ialehkai bad ki paidbah bad wat ai ba kane ka jingwan plie ïa ka ophis C&RD Blcok kan long tang kum ka shynrong lane ka rongphong kaba paw shabar, hynrei haba wan ban buh ophis da wanrah ruh bad ka mang tyngka kaba biang, wat ju wan ban lehkai bad ki paidbah kiba lui lui"Ha kaba ïadei bad ka ophis Block, ka KSU Narpuh Circle ka kwah ba ka sorkar ka dei ban da pynurlong bad ki kam ruh ban da shna ruh ïa ka ophis ym ban shu pynbna tang ïa ka mang tyngka kumba long ïa ka Wapung C&RD Block, u Conrad Sangma myn ha ka 16 tarik u nohprah 2021 ha ka por ba u wan plie ïa ka ophis C&RD Block u la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T 3 klur tyngka ban shna ïa ka ophis C&RD Block ha Wapung, phewse haduh mynta ym don eiei ruh bad khlem iohi dak eiei ruh ha kaba ïadei bad ka jingshna ophis Block ha Wapung.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang ka CCORMAU ki la dep ban leit ïa kynduh bad u CMD jong ka MeECL bad ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jyla uba peit ïa ka tnad bording ban pynsngew ïa ka mat jingdawa bad na ka liang jong ki, ki la ai jingkular ban pynurlong hynrei namar ka jingbym urlong haduh mynta bad ka jingsuki than ban pynurlong ïa kaba la kular ba ki mih sha khmat ban pynkynmaw ïa kaei kaba ki la rai ha ka jingïakren bad kiner ki heh sorkar.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka bynta ban kit ïa ki briew na Manipur hadien ba ka la mih ka jingïakhih kaba jur ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Meghalaya ka la pynlong ia kawei ka prokram hapoh ka “Clean India Program" ha Don Bosco Museum, Shillong.
Te lada jia kum kata mano pat ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong ba katei ka phail ka lah ban jah ha ka por ba pyn kynriah ia katei ka ophis na Nokrek Building, Lower Lachumiere, Shillong sha Health Complex kaba don ha Red Hills Road, Laitumkhrah, Shillong.
Kum ka jingpynshlur iaki rangialehkai katei ka thain u la ong ba ha ka snem ka ban wan kata 2019 nakaliang jong u MLA u la kular ban pyrshang ban pnlong noh da ka lympung ba khamheh hapoh ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Na ka jingiaid iew jong ka pisa, la iathuh ba na ka T.18,037 billion, kaba iaid haduh U Lber 2018, la lap ba ki kot T.2,000 ki iaid 37.3 percent, kaba hiar na ka 50.2 per cent kaba long ha kaba kut jong U Lber 2017, katba ki kot T.500/T.1000, kiba la shah pynduh noh ha U Naiwieng 2016, ki iaid iew haduh 86 percent.
Haba kren halor ka CAA, kaba dang pynkhreh pyntreikam ïa ka, u Saleng u la ong ba katei ka aiñ kan treikam ha Shillong bad Tura.
Khliehriat nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha St’ Anthonys College Byndihati, ban pynshai halor ka jingshyrkhei u drok bad kane ka jingpynlong prokram ka long ruh kum shi bynta kum ka jingïaid lynti ban rakhe ïa ka jingdap san phew snem ka jingioh jylla ka Meghalaya bad kumjuh ruh ka jing rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka seng.
Hynrei ka ïalam sha ka jingpyntroin bad ka jingpynjot ïa ka jaitbynriew.
Kino kino ki Jaitbynriew kiba la ñiew kum ki trai ri trai muluk (indigenous people) ki dei ban long kiba hiar pateng na ki kmie ki kpa tymmen jong ki kiba la buhai shnong ha kino kino ki jaka ha lane shuwa ka jingshah hiar thma bad shah synshar ha kiwei pat ki bor synshar lane ki la shong shnong ha kita ki Ri ne thaiñ ha shuwa ban thaw ïa ki pud ki sam jong ki Ri ne Jylla katkum ka juk mynta.
Ha ka dkhot jingrwai kaba ar pat, i sneng pynkynmaw da kum kine ki ktien ‘Haba ngi wad jingstad ban ïoh ja ne man bha’; ka long ka bym bit satia ban pynmih jingong- jingkren – ‘ba ngam don rta’- kat kum ka shem sngewthuh jong i, kane ka thew pynmut ba ka por bad ka rta longbriew kam dei ban pynkiew jingling mlien ban long jaituh – alhia ïa ngi ban ym pyndep ïa la ka kamram lynti longbriew jongngi – I da kyntu jingsnew ruh de – ‘Minot, ym bit dukha’.
Ka Bible ruh kam shym la thoh ba don lai ngut ki riew stad, hynrei la shim pat ba don lai ngut namar ba don lai jaid ki jingai sngewbha.
Ka kotkhubor New York Times, ka iathuh ba utei u bom, uba la lap na iing ki Clinton, u dei kum uto u bom, uba la lap ha iing jong U George Soros, uwei na ki heh spah jong ka America.
Namarkata, ka la khot la wer ban ïatreilang bad ban peitngor ban pynduh jaid ïa une u jingdih basniew da kaba kyrmen ba ka jingkhlaiñ ka dei ha ngi na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla da kaba ngi ïaleh pyrshah bad ïakhun tyngeh ïa kane ka jingmlien kaba sinew ka bym don dawai ban pynkoit.
Ha kajuh ka por kane ka projek ka ïarap ruh ha kaba ïa dei bad kaban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad kumjuh ruh ban shna ne pynmih ki kynja jingbam na ki jingrep kiba ki nongrep ki pynmih.
Ha kane ka jingknia la pyn donkam da ki syiar haduh 6 tylli ha kaba iaka jing knia la pyndep ha baroh saw tylli ki phang- mihngi, sepngi,shathie bad shatei.
Kumjuh ruh ka jingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ka Sindhu ha katei ka lympung ialehkai ka long biang sa shisien ba ka lah shah pynliem ha ka por kaba kloi eh, ha kaba katei ka nongialehkai shah rem noh da 21-18 21-16 ha ka nongialehkai ba tbit na Chinese Taipei ka Tai Tzu Ying.
Kumta, kino ki jingpynkylla kiba hap ban leh kin don beit ki jingeh bad kumta, ngi ruh ngim da khmih lynti than eh ba baroh kin urlong lut shisien leh namar ngi sngewthuh ba kam dei satia ka kam kaba suk bad ba ki jingeh kin don beit," u la ong.
Ka kyrwoh na ka KSU, ka la pyntip ruh ba ki dkhot ka seng, nangne shakhmat kin dang iai bteng ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit sha baroh ki Kudam khaw, khnang ban rat diengkhong ia kine ki briew bymman bad ban buh iaka Jaidbynriew haka jingsngain halor ka bam.
Ka Nongïalam jong ka TUR kala kyntu ïa u Chairperson ka Lokayukta ban sa ai ktien khnang ban ïoh leit peit bad lum ïa ki kot ki sla na ka Ophis jong u.
Ki 27 ngut ki MLA ka ZPM ki la ïakynduh ha ka miet Sngi Ba-Ar ha kaba ki la jied ïa u Lalduhoma ban long kum u nongïalam ki MLA ha Ïingdorbar Thawaiñ bad kane kan long ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Haka juh ka por ka seng ka la pynpaw ba kan nym treh shuh ban ïakynduh ïa u VC tad ynda u VC u lah pynurlong ïa ki jingdawa ba ka seng ka lah buh hakhmat jong u na ka por shaka por.
Haduh mynta ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid ki long 641 ngut.
La ïohi ruh ba ki riew paidbah ki la wan shim bynta ha kane ka sngi khamtam namar ba ka HITO ka kular ba ka jingïakhih jong ka ka long beit thik ban ïasnoh mynsiem bad ki nong Mukroh ym ban thaw jingkulmar namar lada mih ka huri hura u paidbah ruh un sa jynjar bad kumjuh ki khynnah skul ruh khamtam ha kane ka por ba ki khynnah ki don hapdeng ka eksamin ong uwei u riew rangbah ba ai ingkren ha kane ka sngi.
U Conrad ula ong, khnang ban tehlakam ïa ka jingpynmih ïa ki khubor lamler lane ki cyber crime hapoh ka Jylla, ka tnad Pulit kala thaw ïa ka Cyber Crime Wing kaba treikam hapoh ka Criminal Investigation Department.
Kane ka kyndon ka treikam pyrkhing ia ki winestore, ki bar, ki discotheque.
U la ïathuh shaphang ka jingïaid shakhmat ban pynïasoh ïa ki kam ka haw haw bad ki kam synshar.
Nongstoiñ, Naiwieng 09: Kum shi bynta ban pyntyllun ïa ka Mission jong ka Sorkar Meghalaya kaba la tip kum Early Child Development and Rescue Mission, ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ha ka 9 tarik Naiwieng 2023, ka la pynlong ïa kane ka prokram ha Don Bosco Hall Banglapluh Mawshynrut, na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ki khynnah naduh ba dang pun, kumjuh ruh ban ïada ïa ka jingkhlad bad jingshitom jong ki longkmie kiba armet ha ka por ba kha khunlung.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka kaba ki khot ka Wah umphum, kaba jgnai tang 15 kilomitar na Saipung, ka jaka ba kitei ki 14 ngut ki la trei shna jingkieng.
Kane ka jingkerkut kan kynthup ïa ka jingkhang ban shalan marbam, umphniang kali bad ruh ban pynlip ïa ka bording elektrik bad khang ruh ïa ka um.
Katei ka ding ka la sdang ban klang na ka mala kaba saw kaba dei jong ka kompeni Yongju.
U Tangkasiar u la phet krad nangta ryngkat bad ka Tongsoh.
U DC ula ai jingmut ruh iaki dkhot ka Seng ban leit ia kynduh ia u Director ka Tnad Tourism namar kadei ka Nodal Office ka ban peit iaka jingbei pisa naka bynta ban thied iaka jaka ban pynieng iaka Khyrdop.
Hoi – KiwAh! Kur – ki kha ban roi – ban bha, (2)Weng thaw- wit, ki jingbaklaHa Duwai ngi ïeng myntaBan ïoh lait na ka Sapra.
Kane ka dei namar ba ki rukom ai jingsumar jong ka sorkar kim long kiba biang khamtam ha ki jaka nongkyndong lait noh kiba don sha sor ki jaka sumar kiba khama biang.
La shem ruh ba ka jingpynrung kyrteng jong ki Kynthei haduh 10,92,326 lak ngut ka kham kiew bha ban ïa ki shynrang.
Ka bor shnong ka la khang ruh ban die iabaroh ki jait doh hapoh shnong, lait noh ka pylleng.
Kane ka pynpaw ia ka jingshah liang jong ka sorkar India ban ai ka jingithuh hapdeng ki jingiapher ka jinglong jingman ki jaka bad ki thain hapoh ka ri India.
Ka Congress kaba la rim duh kala duh bor noh namar ka jingïapait ïapra.
La ong shuh shuh ba ha  la sakhi ruh da U magistrate  sohra civil sub-division bad ki pulit ka sohra police station hapoh ka jing ialam jong u SDPO sohra sub-division, ha kaba naka liang jong ki paidbah jong ka raid hapoh ka jing ialam jong u Sordar u bah Sylloklang majaw, haba ki la iohi ba u Kanol majaw bad ka kynhun ba ki la rung jubor ha madan da kaba pynjot ia ka jingker, ki la rung lang syndon puk ha madan ban pyndam shisyndon ia katei ka jingleh jong u Kanol majaw bad la ong shuh ba ka dei  na ka jing poi biang por jong ki pulit bad magistrate, ha kaba la lah ban tem ia baroh arliang ha kaba U magistrate, u la khot ia ki nongialam jong baroh  ar ki kynhun kata ka kynhun jong u kanol sordar shu kam bad ka kynhun jong u bah Sylloklang majaw u  Sordar ka raid bad hadien ka jing iakren, la pyn sangeh noh ia katei ka jing lehniam daka jing iamynjur bad iasuk baroh arliang.
Ai ba kine ki jingjia kin pynpeit mat noh ia ki nongsynshar matlah bad pynsngew ia ki shkor bakyllut.
Kum kine ki jingwan rung shit khlieh sha shnong kiwei, khamtam da ki briew na kiwei ki jylla, kiba don ruh ki jingthmu ba sha lyndet, ka long pyrshah ia ka ain rung kulmar sha jaka kiwei (Trespass), ia kaba ki bor sorkar ki dei ban ujor da ka kies.
“Ngin shim beit, ba ka dei ka kam pyrshah kashari, lada jia ba kum kitei ki jingud, yn don ba tian bishar ia ki.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka poi sha ka 332.1mm, katba mynta ka sngi, haduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka long 277.8mm.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma u la ïathuh ba um tip ei ei halor ka jingthung kam ha ka hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat bad dei na kane ka daw mardor u la pan jingtip na ka Director ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla hadien ba ki la mih bun ki jingkynthoh halor katei ka bynta.
“Ngi la la rai ban pynjur ia ka jingiakhih ban pynsngew ia ka sorkar kaba leh kuman ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka High Level Committee on Influx (HCLI)" la ong u Bah Eldie.
Baroh kiei kiei ki biang nadong shadong", la ong u Bah Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ka North Lakhimpur College ka dei ka ‘autonomous college’ kaba nyngkong eh ha ka jylla Assam ïa kaba la seng ha u snem 1952.
Haba la iohi ia kaba kum katei ka jingleh riew khlaw da kitei ki nongniah bad nongbud jong katei ka kali kit gas, ki briew na katei ka shnong, ki la leit ban khang pyrshah, namar ba ki tieng eh ioh ba katei ka jingleh jong ki kan wanrah jingmynsaw pat ia ki paidbah ba bun hapoh katei ka shnong.
Bad la phah ïa ka jingthoh dorkhas sha u Chief Secretary jong ka E.B & Assam province ha ka 24 June 1908.
"“Kumba ka TMC ka la ju ïai kdew, kine ki Smart Meter na ka ri China ki buh jingma ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongtuh ba snar (Hacker) na ka ri China ki lah ban pynlip ïa ka bording, ban khang pyndonkam ïa ki data, ban pynsniew ïa ka jingsam bording ha baroh kawei ka jylla.
Phi hap ban long ruh ki nongai kam," ong u Myntri bad bynrap ba ka University ka don mynta hakhmat ban wanrah ïa ka jingkylla.
U la ong, “Lada ki nong Sohiong kin pynjop biang ïa u Bah Samlin uba la long teng u MLA ha kine ki san snem ba la dep, tang shu rung ha kamra u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, un kylli beit u kwah aïu bad ka jingmyntoi ïa ki paidbah kane ka konstitwensi namar ïa u shabi jong ka Secretariat la bat ma ki".
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u Chaina bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long Khasi katba ka dur ka dar ka met ka phat jong ki pat kam iahap satia bad ka jong u Khasi.
Ia kiba bun ki bynta jong kane ka phlim la ring ha Iewduh bad ki jaka rep ha ki thain Smit.
Ha ka jingmane Blei jong u u da rah ia la ki kti shajrong, u da khmied ia la ki khmat sha bneng; bad u da khmih lynti ba ki briew kin iaroh ia u.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ha ka jingkem ding hakhmat ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, kawei ka dukan die soh ka la ingkhong lut, katba ka ATM jong katei ka bank ka la lait salit na ka jingkem ding lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit CRPF.Uwei na ki nongshna phlim ba paw ka Bollywood u Madhur Bhandar kar u la kren halor kito ki briew kiba la pyrshah bad khanglad ban pynmih bad pyllait paidbah ia ki phlim Bollywood da kaba ong ba kito kiba pyrshah dei kito hi kiba la peit nyngkong eh ia kino kino ki phlim kiba la pyni ha rynsan.
“Na kaei kaba nga ïohi, kam long shuh kaba suk ïa ki artylli ki Jylla ban shongbishar biang ïa ka soskular" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ki jingdawa na ki kynhun bapher bapher ban shong bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi da ki arjylla ha ka 29 tarik Lber.
Mano ba ong ba ngim kwah ban kren Hindi? Ha iew ha hat, shane-shatai, baroh ki ia kren Hindi wat la ki kren kumne – “Murki ka upor Baranda Boitha.
Ki dkhot ka MSOA ki la ai khublei halor ka rai ka cabinet ban pynmih ia ka sports policy, hynrei ki la pyntip ba ki dang iai ap khmih ia ka jingpynmih paidbah (notification) ia katei ka policy.
Kane ka jingkulmar ka la neh kumba lai kynta ei ei.
U bah Prestone u la ong ba nyngkong ia katei ka Bill ban pynkylla ne pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule hap ban wanrah ha ing dorbar bah ka ri ha Parliament bad dei ban ioh jingmynjur na baroh ar tylli ki ing Dorbar bah ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha bad hadien yn phah sha u President ba un shom muhor ba kan long aiñ.
Katkum ka jingia thuh u Rangbah Shnong Bah Moses Syngkli, ha ki lad pathai khubor, u la kynnoh ba ka kompani shna surok kam pat siew wat tang khyndiat ruh ia ka bai lutksan (compensation) sha katei ka jaka jong ka Balang Katholik kaba katei ka Ïingmane ka don, hynrei ka jingiai kbong ia ka khyndew ban pynheh ia ka surok bah ka la poi haduh syndah jong ka Ïingmane kaba long ka jingma ia ka ban sa wan, ioh ba kan twa.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki ‘riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
La bthah ruh ba ki skul kim dei ban bthah ia ki khynnah skul ban wanrah lane kit ia ki kot ki bym dei katkum ka list kot.
Ia kine la thied na uwei u briew ba kyrteng u K Lynrah na Sohra bad ka jingkylli balei ym thied na Shillong kaba kham jan.
U la ban ruh ba long katba long un neh beit triang ha ka PDF da kaba ong ruh ba un nang bteng ban trei shitrhem ban pynkhlaiñ ïa ka party na bynta ka ilekshon ban wan.
Naduh na sdang baroh kine ki dei ki buit kane ka sorkar ban shu leh donbor…ka Jing shah pyniap u bah Cheristerfield ka dei ka Jing thombor.
Kata kam lei lei,hynrei lada ka sorkar ka leh ia kata, kadei ban da bishar bniah bha ban wad bniah(investigate) ban leh ia kiba dei hok shisha (genuined cases).
Katba kiwei kiwei ki jylla kum ka Jharkhand ka la ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong u marpohkhyndew ha ka jaka jong ki, ka Meghalaya ka shong halor u marpohkhyndew uba remdor hynrei kam lah ban ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
Kane ka jingïalang ka long kum ka jingbthah bad pynkynmaw ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, khnang ban ïoh ka election kaba khuid kaba suba, khlem kino kino ki jingpynthut hapoh ka distrik.
Mynta ka sngi la ia don kumba 400 ki riewpaidbah kiba la poi sha katei ka Mela ia ka ba la pynlong ka kynhun ba tbit jong ki Doctor na Civil Hospital, Shillong, Ganesh Das Hospital, Shillong bad NEIGRIHMS, Shillong.
La pynlong ruh ka jingleit jurip," ka la ong.
U Myntri Rangbah ula ïai ban ba ka Sorkar ka kwah ban pynbeit noh ïa baroh kine ki jingsngewkhia bad kam don jingthmu ruh ban shu leh da ka bor halor kane ka kam.
Ha katei ka jingïalang la wan lang ki longkmie nongshet Ja skul naduh na Mawshynrut, Mawthadraishan Rambrai bad na kiwei kiwei kumjuh ruh u Bah Kenneth Shadap Nongaibuit ka seng.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) hynnin ka sngi kala dawa na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynriah noh mardor ïa u Superintendent of Police (SP) bad ïa u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh ba ki bor district kila pyndonkam bakla ïa ka bor ha ka por pynlong ïa ka Public Hearing ha Thangskai.
Kane ka long shisha ka jinglehraiñ, hato dei ki nongthoh khubor na Assam bad dei kito kiba na Assam seh ki ban tuklar ban mushlia ïa kane ka khyndew ka shyiap jong ngi? Hato ki lad pathai khubor kiba na kane ka jylla kim lah seh ban tuklar ban mushlia ïa kane? Ïa kane ka jingleh lyndet jong ka Sorkar Jylla ïa ki nonglum khubor ngin nym lah ban pdiang bad ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh klet jong ka sorkar ïa ki nonglum khubor kiba napoh ka jylla jong ngi," bynrap u bah Suchiang.
Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) haka sngi Palei ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewkhia jur halor ka jingweng noh jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla da kaba kyntu ba kan wanphai pat sha kane ka lynti jingiakren.
U bah Lambok udei uwei na ki nongthoh khubor uba la ioh iaka khusnam Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award -2014 jong ka Indian Express Group halor ka jinglah jong u ban pyndep hok iala ka kamram ban thoh iaka khubor kaba shisha halor ka jingduh mar rashon khaw bad shini jong ki 20 tylli ki longiing ha ka shnong Mawsynram, East Khasi Hills District.
Naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai, kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha bad ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban thep haduh hynriew kol tang ha ka kylla step.
Kane ka la jia ha ki lai tylli ki longing ha ka Shnong Lamin kaba hapoh ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
U Bah Metbah Lyngdoh, myntri kam shang pyrthei, uba dang ai jingai sngewbha sha ka Sushma Swaraj myntri kam bar ri jong ka sorkar India, ha ka jingdon lang U James Sangma bad U Conrad Sangma:CMO.Nongstoiñ:Ka jingioh pang khlam jong ki masi ha ka thaiñ Jaidoh West Khasi Hills District, ka la long kaba jur bha ha kine ki sngi, ha kaba haduh mynta kumba 5 tylli ei ei ki masi, na katei ka thaiñ, ki la shu iap ei bad la suba ruh ba ka jingiap jong kitei ki masi ka lah ban dei na ka daw ba ki ioh ia ka jingpang ñiangiong.
In hiar khlaw noh ha Kane ka Sngi saitjain na shnong Tiehbah.
Shillong, 21 NohprahKum shi bynta ban noh synniang bad ai lem ka lad ia kito ki longïing kiba duk ban ioh leh kmen Christmas kumba ioh lem kiwei pat, na ka liang ka Sadar Police Station ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Batesi TV, ka la pynlong ia ka jingrakhe leh kmen Christmas da kaba sam ia ki jingiarap sha ki longïing kiba duk.
U president ka KJDSTA u Bah Nongsiang u la ong ba Irish National Teachers Organisation, ka Association of School Teachers Ireland, Teachers Association of Ireland, bad ka Global School, ki la iawer ia ka KJDSTA ban iashim bynta ha katei ka jingialang ban long naduh ka 21 haduh 24 tarik Iaiong.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki por ki jinglong khynnah jong ka bad ka la iathuh ba ka bylla shoh mawria bad theh um ha ka por ba ki phareng ki shna ia ka surok Sohra bad ka ju leit bylla ruh ha ki jaka shna ia ki surok kulai, bad ka bylla ot phlang kulai.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u KT Rokhaw u la ïathuh ba ka rai jong u ban leit ban pynïasoh bad ka seng MNF ka la long hadien ba u la shah khot shah wer ha kane ka seng.
Ki buit pha don kiba kynsha;Ah ko sorkar Meghalaya,Ngim donkam ba ngin batai lut;Naduh sai sdang haduh sai kut.
Ha East Garo Hills, ki don 4ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 9ngut, ha kaba ha Kuliang Cluster ki don 4ngut.
Kine ki San seng ki la kyrpad ïaka sorkar ba lada long kaba lah ban pynhiar ïaka dor jong ka Umphniang kali khnang ban pynduh ïa baroh ki jingeh hapoh ka Jylla kumjuh hapoh ki District East bad West Jaintia Hills.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem salit da shi kol ïa ka Mawkhar SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalehkai ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 jong ka SSA.Ka shi kol na u Damanglang Kharbyngar ha ka 23 minit ka la biang pura ïa ka Umphyrnai SC ban khur ïa ka namjop.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit kham biang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ialehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Kum ki nongialam shnong ngi sngewkhia namar ba ki paidbah ki la wan ud ba ki khlem ioh khaw ha shnong Musniang namar ba haduh mynta ha katei ka shnong don tang kawei ka nongsam khaw Rashon.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka Inter School Drill bad March Pass Competition naka bynta ki skul ba hap hapohbka thain Mylliem Lum.
U la ong ba namar ka jingïakren kumba long mynta ka dang dei hapdeng ka sorkar bad ka HNLC ‘ym pat lah ban ïathuh paidbah ïa kiei ki mat ba ngi la ïakren,’ u la ong.
Mawkyrwat, 7 Nailar:Ka jingkieng iaid kali ha Wah Umngi, kaba hap ha hapoh ha skim NLCPR, la plie da u Myntri Rangbah Ba ar u Bah Rowell Lyngdoh ha ka jingiadonlang bad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat PWD Roads u Bah S.Dhar, u MDC jong ka Ranikor u Bah M.Nong rem, Bah H.Lyngdoh, MDC ka Mawkyrwat,u Bah N.Syiemiong syiem jong ka Maharam, ka kong R.Lyngdoh ka ba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ryngkat bad kiwei ki dkhot jong ka Sorkar kynthup ia ki khlieh jong ki ophis ha ka District,ki nongmihkhmat shnong bad ki briew jong ka thain ha ka jingpynlong kaba long ha jan jong ka jingkieng ha ka 6 tarik u bnai nailar 2015.
Ki don katto katne ki konstitwensi ba la mih ruh haduh lai ne saw ngut kiba la pynkhreh ia la de ban ia khun elekshon MDC mynta ki la pynkhreh ruh sa ban pan tiket na ka seng Congress.
Kumta ka jingshisha (Truth) kan iaisah hi ka jingshisha wat lada baroh baroh ki len bad ki kyntait noh ia ka.
Na ka liang u bah Pyndap Saibon u la ong ba baroh ki la ia pynpaw ban kyrshan ia u nongialam ba ka KHNAM, ka la jied bad kam don ka jingbym ia shaniah.
“Lada ka Sorkar ka kwah ban shong bishar thymmai, ka Job Reservation Policy kam dei ban ktah ïa ka bhah ba la ai sha ki Khasi Jaintia bad Garo kaba long 40:40 %" ong ka GSU.Ha kajuh ka por ki Sengbhalang ba paw ka Ri-lum Garo kila rai lang ban kyntait ïa ka jingkhot jong ka Sorkar ban ïakren halor ka Reservation Roster haba dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynkhih ïa ka jingsam bhah jong ka State Reservation Policy.
Hynrei bym pat thar u shiah kim pat sngewthuh bad mynta ba la thar u shiah hangta ki sdang sngewthuh bad ïa kane ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba ong ba dei tang na kadaw kaba la jan ka elekshon hynrei halor kane kadei ka ïap ka im jong ki khun samla ka ïap ka im na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Haba jubab iaka jingkylli bynrap u bah P.N.Syiem u CEM u la ong ba ka jingiasoi ha katei ka snem ka dei hapdeng ka UKJHADC bad ka ASEB, hynrei haba ioh ia la ka jong ka jylla kala long noh bad kylla sha ka MESEB bad mynta sha ka MeECL.Haba iadei bad kane la thung ia ka committee ban peit bniah, namar kane ka jing iateh kular ka long ha katei ka por bad mynta ka la wan ka jingkylla, hynrei kane ka jingiatehkular ka dang neh kumjuh khlem pat pynkylla.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shngainlang Thangkhiew bad u Bah Thomas Lyngdoh, kiba dei ki nongkitkam barim ka UDP ha Umroi Circle, ki la long ong ba kumno u Bah Sunlight Shadap u General Secretary ba thymmai ka UDP Umroi Circle bad uba dei ruh u Asst, Teacher ka Government Deficit School, Mynken Christian HS, hynrei u la kren kum u Sew Lamwir khlem da tip ia ki jingshisha.
ha ki ïing ki sem, building, ki shlem ai jinghikai, ki skul bad kiwei kiwei ki jingtei.
U la bynrap da kaba ong, “Man la u snem ka CAG report ka don bad ïa kane ki la wan rah ruh hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha kaba baroh ki dkhot  ki ïoh ïa kane lyngba ka Assembly secretariat.
“Kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah, ka GHADC kam don bor ban aiwai sha ka Sorkar Jylla.
Ynda la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, kin sdang artad ki 7 snem (Shi taiew ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Ha katei ka jingleit pynlong jingialang ha baroh ar tylli ki shnong sdang na Thyllaw bad bud pat sa ha Mawlongbna, u bah Ardent u la ailad tang uwei u rangbah ban kren ha ka sur jong u paidbah jong ka shnong ban pynpaw bad pynsngew ha khmat jong ka Council bad ha ki bor ka ain -ia ka dawbah kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki ar shnong kaba la bthei haduh ba la mih ki kam thombor kaba la jia  ha ka 12 tarik u nailar.
La pyni ruh ba ia katei ka sorbe la leh da ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) kaba tyrwa ia katei ka kam ban kyrshan pisa ka Japan International Corporation Agency ( JICA).
Kane ka jing thmu ka long ban pynduh jait ia ki niam Muslim ne ia ka niam Khrisatn ruh, bad ban pynlong kawei ka niam Hindu, hynrei kaba mih nagta ki Muslim ki la khun pyrshah bad kaba sngewsih ka long ka la don ka jing ia pyniap bad umsnam ha kata ka por.
Haba pdu ne jyreh ha ka ktien phareng ka dei ‘Belch’ bad kaba ksem pat dei ‘Flatus’ lane ka tien synlar ba tohmet ka dei ‘Fart’.
Ha ka jingiakhun baroh artylli ki team ki lah ioh  bun tylli ki kabu ksiar ban thep kol hynrei ka jingtbit jong ki rangap kol baroh artylli ki team ban iada na ka jingshah thep kol ka la pynshoh biej ia ki nongpeit kai.
Ia kane ka Police Outpost yn tip iaka kum ka Barato Police Outpost.
Ha kajuh ka por, ka CSWO ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingleh palat pud jong ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
Kane ka jingkyntu ka KSU ka la long lyngba ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka Sngi Palei bad ha kajuh ka por ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman kaba la mih na ka rukom pynïaid ïa ka eksamin CUET.Ka Education Cell jong ka KSU ha katei ka dorkhas ka la ong ba ka long shisha kaba sngewkhia haduh katta-katta na ka jingmih ki kynrum-kynram kaba la sakhi ha ka por ba pynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU.Ka dorkhas ka la ong ba kum ka seng kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka hok jong ki samla pule, kam sngew lah mutdur halor ka jingdkoh ka rukom pynïaid bad pynbiang ïa ki jingdonkam kaba la pynsyrtok shi katdei eh ïa ki khynnah ba leit thoh ïa katei ka eksamin.
Shillong: Ka Garoland State Movement Commission bad ka Garo Indigeneous Development Federation kiba long ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021 ki la ujor da ka ejahar ha u Superintendent of Police Resubelpara pyrshah ia kawei ka trok kaba la kit beaiñ ia u dewiong ha ka kyrteng jong u coke.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka Mawpat Block, ha Mawpat, u Mukul u la ong ba namar ba ka sorkar ka iohi ia kane ka jingma na ka jingwan rung beain jong ki briew nabar, ka sorkar ka la shim khia ban thaw ia ka ain kaba la tip kum ka Residents and Safety Act 2016 nalor ka jingpynkylla ia ka ain khaii banami ka Benami Transactions (Prohibition) Act, 1988 ban pynthikna ba kiwei ki jaitbynriew kin nym ioh lad ban leh kam beain bad ban khand lad ruh ia ki trai shnong ban ialeh benami.
Boys HS School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Haba poi sha ka bynta ban pynibang bad pynitynnad ïa u sohphlang kum ha ïew ha hat, ba un long ha ka ronglieh, ka long shisha ka bynta kaba kham jynjar, namar ka donkam ka por bad ka bor shibun.
Mar ïadep ka elekhson u la ïathuh ba u la thoh sha ka party ban ïa klet noh ïa kaei kaba la jia bad u la thoh ïa ka shithi ban pan tiket MP hynrei ka party kam shym la jubab haduh ba un da toh hi da lade ba un weng noh ïa kane ka jingpan tiket.
Halor kane ka seng ka pynpaw ba ki pulit Assam ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paid Khasi ba sah ha khappud wat haduh ba kim khein shuh ia ka sorkar pdeng bad sorkar Meghalaya.
Hato kane ruh ka dei kawei na ki kam ba sopsop jong ka Sorkar MDA bad ka Ssorkar Assam?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada kane ka long ka jingshisha, ka mut ba ka Sorkar MDA ka la leh sopsop ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno bad ka wan ruh ka jingkylli mano ba dei u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma ne u Himanta Biswa," la bynrap ka KHNAM.“Ka Umïam ka hap hapoh upud usam jong ka Meghalaya bad kane ka jingpynbna khubor jong u Myntri Rangbah ka Assam ka kdew tang ar tylli ki lynti, kawei ba ka Sorkar Assam ka la nud ban tuklar ym tang ha khappud, hynrei wat ha ki jaka pdeng jong ka jylla khlem ka jingïoh jingbit na ka Sorkar Meghalaya bad kaba ar ka paw ba ka sorkar MDA ka la pynbeit ïa kane ka kam sopsop bad ka Sorkar Assam khlem ka jingtip jong u paidbah," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka KHNAM.Khlem da pyntip paidbah ïa ki kyndon jingaiteh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla bad khlem ka jingïashai paidbah ka long kaba bakla.
Ngi la long kiba la khreh borabor…Ai ba kin pynlong kloi ïa ka," la ong u Kumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Jason S.Mawlong, u la ai jingiaroh ia ki nongkitkam ka BSS&CC, kiba la shimkhia ban pynlong ia katei ka Lympung ialehkai Kriket bad uba la ong ruh b aka jingpynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai, kan long kum kawei na ki rynsan ban kyntiew ia kito ki khn samla kiba don ka sap ha ki kam ialehkai Kriket.
Ka Sister Elsina Arackal ha ka jingkren plie jong ka ia kane ka Hospital,ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla Niam Jowai uba la ai jingbit ia ki Sisters Hospitallers Sisters of Mercy ban tei ia kane ka Hospital ha ka ban iarap ia ki briew ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka ainguh ia u Blei Trai kynrad ba da ka jingkyrkhu jong u (Blei) hadien ba la ioh jingbit la lah ban sdang bad tei shisyndon ia kane ka Hospital ha ka ban iarap ia ki briew katba lah ei ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
“ Nga kwah ban leit jurip hi da lade lada nga ïoh jingujor ba la pyndonkam da ki pipe ba rim ban pyntreikam ïa ka skhim JJM namar kat kum kane ka skhim ki pipe ki dei ban long beit kiba thymmai kumba la mang pisa da ka sorkar pdeng ruh.
Ha kane ka jingïalang la pdiang ruh ïaka jingiehnohkam u General Secretary ka synjuk u ma Kmen Shylla, Waheh Shnong Wahiajer bad haka jaka jong u la thung da u ma Bishar Shylla, u Waheh Shnong jong ka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills Disrict.
Ha West Khasi Hills, ki don 23 ngut, ha kaba ki Health Worker 6, Pyndengrei Cluster 9, Upper New Nongstoin Cluster 3.
“Um dei satia uba skhem jingmut bad um iahap ban trei ha ka jylla, kaba don ha khappud" thoh U Amarinder Singh, ha ka twitter jongu.
Shuh shuh ki nongialam ka seng ki lah ong ruh ba ka sorkar jylla ka ioh kham bun ka khajna napoh East Jaintia, hynrei ia ka roi ka par hapoh ka thaiñ kam shym la lah ban pynbiang satia.
Kane ka karkhana, ka suh bad thaiň ia baroh ki kynja uniform skul bad ki jing donkam ki khynnah ha ki skul.
Hynrei ka jingpynkhreh bad jingwan rah ïa ka bam ka suki palat ha kaba ki nongïabam ja ki hap beit ban ïa ap ïa u atta ( Naan bad tandoori roti).
Shillong, Nophrah, 22: Ka PIB Fact Check Unit (FCU) ka la lap ïa lai tylli ki channel YouTube kiba pynsaphriang khubor thok ha India.
Ka seng Congress mynta ka sngi, lyngba ka Kong Susuki pariat kaba dei ka coordinator jong ka All India Mahila Media, Meghalaya ka la kyntait war ïa kane ka jingkam jong kane ka sla ha Facebook, da kaba ong ba ka dei tang ka jingkam jong ki riew shim kabu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla.
U President jong ka Congress ha jylla, u Vincent H.Pala, uba ieng ban iakhun ia kane ka jingiajied nongmihkhmat, u don ia ka baje kti Rolex, kaba shongdor 8 lak tyngka, saw tylli ki telephone AAple, phone kiba shongdor san lak, bad hynniew tylli ki kali, ki jingdon jingim ki jong u, ki shnong dor 1.16.
Ha kane ka jingïalang ki paidbah nongkyrshan ka VPP ka 17 North Shillong Konstitwensi ki la tuid da ki hajar ngut bad ban shad kmen ruh ïa ka jingrwai Kongdeng Kongnah ha u Prah.
Shillong, Lber, 22: U Bah Sylvester Nongtnger u la wan phai ban shimti biang kum u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District hadien ka jingshah pynkynriah kam dang shen ban shimti kum u Superintendent of Police (SP) ka tnat Fire and Emergency Service (F&ES), Shillong.
Nongpoh, Nailur 06: Ki nongïalam Hima jong ka Jirang bad kumjuh ruh ki Sordar Shnong naduh ki nongïalam shnong na katei ka thaiñ hapoh ka shatri lyngba ka sur u Paidbah Western Ri-Bhoi mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u MLA ka Jirang u leit ban lum sop sop ïaki kot ki sla naki Hima bad ki Raid ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam haka thaiñ Jirang Constituency.
Ha kane ka sngi, u Bah Shakliar Warjri, Myntri jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla un wan kum u kongsan.
Ki jingthoh jong nga iohlehse ki long ki ba phylla ne i kam kai hi ruh tangba kine ki dei ki jingshisha ba kane ka juk ba mynta ka long ka ba tlot bad kaba kwah ban iohsuk ne kumba ong ka kyntien kwah bamsuk khlem da trei shitom.
Watla la lap ïa ka kali, ym pat shym la lah ban sei ïa ki ar ngut ki nongshong, uwei ïa uba la tip ba u dei u Rangbah Shnong ka shnong Wahlyngkhat, bad la suba ba kine ki ar ngut ki la khlad noh.
Mynta baroh kiba ioh ia katei ka khlam covid ki long 58 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 14 ngut.
"“Sa kawei ruh ka long ba ïa mynta ngim pat sngewdei hi ruh wat tang ban ïa kren ïa ka Election hapoh ka Hima Mylliem katba kam pat ïa shai shwa ïa ka Enquiry Report bad ha kano ka nongrim hi ba ka KHADC ka pdiang ïa ka shithi resaiñ jong u, namarba u dei ma u uba hap ban jubab hakhmat ka jingtohkit halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u bad lada shem ba u dei uba khuid lah dei ban thung biang ïa u bad lada shem ba u dei u ba donkti shisha dei ban weng noh shi syndon ïa u na ka khet Syiem bapura.
“ Ngi la dep kren shai ba ngin y m ktah ïa ka Reservation Policy namar ka long ka mat kaba hap ban da bishar bniah bha bad kumta ngin pynneh beit ïa ka Status Quo kata pynneh beit kumba ka long mynta" ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u Bah Suker u la ong ruh ba ka seng ka dawa ruh ia ka MUDA ba ka dei ban weng noh ia ka ejehar, ba la ujor ha ki pulit pyrshah ia u President jong ka seng, u Bah Banbuhai Makdoh bad ba ka seng ka ap ruh ia ka jubab halor kane hapoh katei kajuh ka sngi ba ar, lym kumta ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban pynlong da ki jingiakhih, lada ym lah ban weng noh ia katei ka ejehar pyrshah ia u nongialam ba hakhliehduh ka seng.
Naduh kaba sdang ka la ïakhun tyngeh bad haduh kaba kut ka la lah ban khanglad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Maharashtra ha kaba ka la lah ban pynliem syndon da 4-0 kol.
Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka la khylliap noh ïa ka jingthmu ban tei kad liengsuiñ da kaba thymmai  hynrei kan kham pynbha ïa ka kad liengsuiñ kaba la don lypa ha Umroi da kaba shna pynjrong ïa ka jaka hiar bad kiew ki liengsuiñ (runway) da kaba ot ruh ïa ki lum kiba long mawjynthut baroh shikatta.
Ka jingleit jurip ïa ki rud jong kane ka wah ka long ba ha kine ki khyndiat sngi ka jingther jong u lapbah uba jur ka la buh jingma ïa ki rud jong kane ka Wah ha kaba ka kynroh kaba la ker ha shilynter jong kane ka wah ka la shong synjor.
Ki jingbatai jong i ruh kim long kiba biang kumba paw ha ki kot khubor, namar kine ki jnit-ki jnat kiba don ha ka Constitution, wat hapdeng ki nongiasaid ain batbit ruh ki ju don ka por, ba ki iapher jingmut, haduh ban da rai kut da ka Kashari bahalor tam.
Wat la ka ktien Khasi ka don ka jinglong kyrpang ha kaba ïadei bad kaba pynkam thangrei kynthei ne shynrang ïa baroh ki kynja jynthaw kiba ym dei ki bynriew, ki mrad ki mreng ki sim ki doh, ki dohkha dohpnat, ki khñiang ki ksiah makna ruh, ki don ki ktien ki ba lah ban jer kum ki thangrei kyllum lane ha ka phareng ki ‘Common Gender’.
I Dr.A.Dympep SMS (Agril.
Ha ka kylla step ym don ba lah ban pynkhih jar bad ka jingialehkai ka la long para ba iabiang bor.
Hynrei u la ong ba ha kine ki san snem ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la pheil lut ha kiba bun ki liang, hynrei mynta pat por elekshon ka NPP ka leit kylleng kylleng ban pynbieit bad ïalam bakla ïa u paidbah.
“Ka CWC ka la pynmih ia bunjait ki jingkynnoh pyrshah ia ka seng ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ban pynpaw ba ngi dei shisha ki riew ieit ri ngi dei ban don ka mynsiem ban ieit ïalade bad ban Burom ïa kiwei.
La plie paidbah ia kane ka shlem ai jinghikai da u kongsan da kaba thang ia u mombati kum ka dak ban tbeh ia kane ka jingshai ba kiwei ruh kin ioh jingshai.
Ki don bun bah ki hok ba ki nonghikai Deficit ki dang dei hok ban ioh hynrei haduh mynta ki ain ki kanun bad ka rukom pyniaid ia ki bor skul ki dang sah kut sah ha ka jinglong umdum.
Kordit ia kata ka khyndew (Earth) bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar ha phi, uba don ka jingbitar bakhraw, naba u tip ba u don tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:9-12.
Ïa kine la thep da ka Ibalari Nongrum (20 minit) bad ka Iaraplang Nong-rum (43 minit), katba ka Ridalin Suting (50 minit) ka lah ban pynphai shi kol na ka bynta ka H.Elias.
Haba iadei bad kane ka jingwan ujor da ka RBYF, na ka liang u Inspector ka tnad Supply, u la kular ban shim khia bad ban buddien halor kane ka jingduna jingthew ki khaw rashon, ia kaba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki paidbah.
Baroh ki samla kiba la pynpoi ia ka aplikeshon ha nongpoh kin leit shim noh ia ka Admit Card jong ki bad kidei ban wanrah ia ka temporary Admit Card ba la ai sha ki ha ka por ba ki wan thep phom,kito kiba pynjah ia ka temporary admit card ki dei ban pyni ia ka ripod ki pulit.
“Nga sngew ba nga don ka jinglaitluid, kum u nongshong shnong jong ka India, hynrei lyngba u aadhaar, ka sorkar India, kan lah ban pyni ia ka jingtip shaphang jongnga, wat ha ki briew lane ha ki kompeni kiba don shabar ri ruh" ong U Rev Sangma.
U la bynrap shuh shuh, “Lada phi peit ïa ki no kino ki policy ruh ka dei ban pynthymmai man ka 10 snem, balei ka long khyllah ïa ka reservation policy, ba kim treh ban pynbeit? Na ka liang ka seng ka ïeng ha ka nongrim ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban khylliap noh ïa ka lynnong ka ba rim jong ka bhah thungkam bad ka dei ban sdang noh da ka lynnong ba thymmai ban wanrah da ka bhah thungkam ka ban long ka jingïohnong ym tang ïa kawei ka jaitbynriew hynrei ïa baroh ki jaitbynriew".
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 3:32 baje janmiet.
Haba ngi ki Khasi ba na nongkyndong haba ngi wad ïng wai ha sor ha ka por ba ngi leit pule jynjar shisha ban ïoh ïng.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Myntri u la ong ba kane ka series ka dei ka jingpyrshang ban ai jingtip ia ki samla shaphang kito ki briew kiba la don ka bynta ha ka jingiakhun na ka bynta ka jinglaitluidhynrei ki bym da paw pyrthei, ki briew ba ki lad ai jinghikai ki la klet ha ki por ba la leit, bad ki bym la ioh shisha ia ka jingithuh kaba ki dei ban ioh.
U la ong ruh ba ka jingwan katei ka Model Degree College ha katei ka thaiñ ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah naduh ki kmie ki kpa bad khamtam ki samla pule ba kim donkam shuh ban leit sha jngai ban bteng ïaki jingpule jong ki bad ka long ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka sorkar ba kala lah ban wanrah ïa katei ka college ha Ri-Bhoi District ban kyntiew ïaka pule puthi, hynrei ka long pat kaba sngewsih bala mih ki jingkynnoh ba katei ka building kam long kaba shngaiñ namar ki dak orpait ha kaba kum u MLA u la pynshai ba katei ka dei tang ka jingpynthoh bria bala jan ka elekshon tang ban pynjah burom ïaki nongmihkhmat bad ka sorkar.
U la ong ba ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka jylla, kan ailad ia ki dkjot ka iing ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka suk ka sian ha ka thain Garo Hills ruh nalor ka ILP.Mairang, 17 Naitung:Mynta ka  sngi la rakhe kyrpang ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 178 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Mairang, ha kaba la wan ban ia shim bynta bad ban ai jingkren da kiba bun ki riew paw khmat jong kane ka jylla kiba kynthup ia U Syiem ka Hima nongkhlaw Pa’iem P.Syiemlieh, u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang uba la long ruh u kongsan ha kane ka sngi rakhe jong ka Hima Nongkhlaw, SDO (Civil) Mairang Sub Division, ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher, kiba kynthup ia ki  Enjiniar bad ki SDO kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad pulit.
Ka Netherlands ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna ba kan khang noh ia ka jingrap mobile phone hapoh ki kamra klas pule.
Ka daw ka long ba ki paidbah kim salia ban dawa ïa ka hok lajong.
Ia ki lum pat, la jer kyrteng da u Wamo Ri, Deu Ri, Lhunzhub Ri bad u Kumingxingze Feng; ia ki wah la ai kyrteng Xenyogmo He bad Dulain He, katba ia  uwei pat u lum heh la jer kyrteng  Se La.
Nongpoh:  Ka lympung ialehkai phutbol Inter Dong, kaba la pynlong da ka Nongkya Sports Club ha madan ialehkai ka shnong Nongkya, ka la poi noh sha kaba kut hynnin ha sngi Saitjain.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun ki jylla hapoh ka ri bad shabar ka ri ruh, kiba don kam shibun ki nongtrei bad ka por ka la dei ïa ki samla jong ka District bad napoh ka jylla, ba ki dei ban phai khmat sha kiwei pat ki jylla ym ban khmih lynti tang ha ki jaka la jong.
MEFSU president also recalled that the Central Empowered Commitee (CEC) constituted by the Supreme Court had also endorsed the setting up of the High Level Committee (HLC) in January 2011.
Nga kyrmen ba ki nongïalam ka TMC na kane ka jylla ki la dei ban kren bad ong ei ei ïa kine ki kynhun jongki ba hangne ha jylla ngi dang don ka jingïaburom mar kylliang ym kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ne sha West Bengal".
Shillong:U MLA jong ka 33-Rambrai Jyrngam u bah Kimfa S Marbaniang, u kubur halor ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud Meghalaya Assam, kiba bat ia ki ar tylli ki EPIC.Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong, ka dei ka jing shisha ba ki nong shong shnong ha ki thain khappud Megha laya bad Assam ki don ia ka epic ar tylli.
Shuh shuh la ong ba naduh u snem ba la leit, katei ka bynta khappud jong ka Israel bad Palestine, ka la don hapdeng ka jing bym shngaiñ namar ka jingsdang pyni bor jong ki bor pahara ka Palestine sha ki jaka treikam jong ki shipai ka Israel na ka por- sha ka por bad hadien kata pat ka Israel ruh ka la ther markylliang ban pynhiar kput ia ka jingleh jong ki shipai ka Palestine.
Kumta, u la ong ban shu kdew kti ka long kaba suk hynrei ynda la poi ha ka shuki kam dei satia ka kam kaba suk ban rai namar ban rai dei uba bun balang.
Bad phim donkam ban khuslai ioh phim iohi ia ki jingdro kiba iadei bad ka shnong jong ki.
U Pochettino, uba kham phaikhmat sha ki rangïalehkai kiba kynsai ha kaba u la lah ban pynurlong ïa ka Southampton ban wan ha ka kyrdan ba phra ha ka aïom ïalehkai kaba nyngkong ha England ha shwa ba un leit ïasoh sha ka Spurs ha u 2014.
Ka hospital kala kyntait da kaba aidaw ba ka hospital kam don jaka shuh bad namar ba ka Kong Ibakyntilin ka wan na ka containment area.
Ka jaka ba mih une u jumai ka jia ha ka jingjylliew kaba 17 km shapoh khyndew na ka Tamenglong District  kaba jngai kumba 33 km na nongbah Imphal ha Manipur.
Haba kylli hato ka sorkar kan phah tohkit neem halor ka jingpynslem, u Bah Rymbui u la ong watla um pat ïohi ïa ka shithi kaba wan na u Lat, ka Sorkar Jylla ka ladep khot ïa ka jingïalang bad ki lai tylli ki ADC dang ha u bnai ba ladep.
Ki la ïoh ban wanphai biang sha ka jylla mynta u snem (2023) bad ki dang ïai sah kat haduh mynta.
Advertisement No:- No.DHS/MCH/NRHM/Appt-Advt/Pt/56/2014/6078For more details, Please check the.
Ha ka Pool B ki kynthup ia ka Bethany Society (Megha laya), Mizoram Blind Society, Moran Blind School (Assam), Mont Fort School (Assam) bad ka Newbies United.
Kiei kiei baroh wei shisien ba la kut jingmut bad pynshongnia kim ju kham lait na ka sohpdung jong ka thong.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long T.3.28 klur ha ka shi bnai bad 25% yn hap bei da ka sorkar jylla bad kaba bun yn bei da ka sorkar pdeng.
of Meghalaya will construct a road connecting Lad Mawphlang and Mawphlang.
Ban ïatai bad peitbniah ia ka Land Reforms bad thaw ka aiñ ban buh pud ïa ka jingbat khyndew (Land Ceiling Act) khnang ba ki traimuluk ne nongshong shnong kin ym im khlem ka khyndew bad u tnum u tyndai.
U la ïathuh ba ka jingwan ai khublei ïa u ha kane ka jingshong shah thngan ka la long na kylleng ki jaka lada dei ha ka por mynsngi bad kham bun ka dei ha ka por janmiet.
“Ki nongrep jong ngi ki la shim ïa ka rep kwai kum kawei na ki lad kamai.
Kine ki PPE ki kynthup kum ki glove, ki mask, face shield bad kiwei kiwei.
Ngam kdew kti ne kynthoh pyrshah eh iano iano ruh ki nongialam, hynrei ki paidbah kin bishar hi ïala ki nongialam kiba maki ki la jied.
“Ka jingkhang ka BJP ka plie beit iano iano kiba kwah ban wan iasoh.
Nalor kane ka HYC kala byrngem ruh ban ïa khih lada ka NEIGRIHMS kam sngap ïa ka jingdawa ka seng.
Ka jing ai jingtip, na ka tnat ka koit ka khiah, ka pyni ba baroh kiba ioh pag, ki don 3,959 ngut bad kiba iap, ki don 83ngut.
Namarkata, ngi hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad kito ki jingjia kiba la jia baroh lym kumta ngin ym lah ban jam shakhmat.
Ka All Meghalaya dancer’s Association (AMDA) kala pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong iaka tamasa Cherry Blossom festival namar ba ka pynsyrwa kai ia ka pisa paitbah.
Ia kane la iathuh, ha shwa ba ka ïingbishar ba don burom ka Meghalaya high court, ha ka sngi balang, hadien ba ki la ia shong bishar haba iadei bad ka public interest ligitation(pil) haba iadei bad kane ka bynta.
Nongpoh:  U Bah Ioannis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, myn hynnin ka sngi u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh kylla ha u Bah Goldenstar Khongwar, halor ka jingjia kaba la jia ha ka 19 Tarik ha shnong Baridua ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka sngi kaba utei u Rangbah shnong, u la shah thombor ha ki palat 30 ngut ki briew kiba la wan ialam da u Bah Goldenstar Khongwar.
Na kata ka daw la khot ïa ka ‘Khristmas’ kum ka jingwan longbriew “ha ka doh".
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ki don ki skul kiba la pynpaw ka jingeh ban pynïaid ïa kine ki Bus namar ba ka kam jong ki ka long ban hikai bad ban peit beit ïa ki khynnah skul.
U kitbok ba kane ka prokram kan long kaba jop bad kaba ai jingmyntoi shibun eh ïa ki khynnah skul ban kin ïoh ban phylliew jingmut shapang ki dustur bad ki tynrai la jong.
Ha kajuh ka por, i la ong ba kin klet noh ïa kane ka jingjia bad nym dawa panmap na une u heh Pulit,hynrei kin ïatreilang na ka bynta ka jingbha bad ka jingïada ïa ki kynthei ha ka jylla.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary lyngba une u kyrwoh ka pyntip ruh ba kane ka jingrakhe kan ïaid ryngkat bad ka jingdap 181 snem ka jingsdang ia ki skul Primary hapoh ka United Khasi bad Jaiñtia Hills.
U Sunil Kumar Shahi, Superintendent jong ka Sri Krishna Medical College bad Hospital (SKMCH), u ong , “Ka jingiap na ka jingpang Acute Encephalitis Syndrome (AES) ha Muzaffarpur ka la kiew sha ka 100ngut.
Hadien ki jingujor bala lum na ki khynnah skul kiba la ai ruh da ka shithi, na ka liang ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shimkhia ïa katei ka kam khamtam u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u ba dei ruh u Chairman jong katei ka skul, ha kaba na ka liang ka seng kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh u Principal katei ka skul kumba u Principal um don ha katei ka sngi bad ai por ruh 1 bnai ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad ki jingeh jong ki khynnah.
Jowai, Rymphang 13: Ka Movement For Change (MFC) ka kynhun treimon sngewbha kaba lamkhmat da u nongtrei mon sngewbha u samla rangbah Chandame Sungoh kum u Chief Convenors bad u Phermaiñ Samayang Convenor kila leit ïakren bad ïakynduh bad ai jingthoh haki Returning Officers bad Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngam don hok ban jubab ha ka jaka jong ka ïing bishar High Court hynrei kaei kaba nga ong, ka mat ka la shai kdar ba ngi la dep ïasaid namar ngi kwah ban pyntreikam naduh nangne shakhmat hynrei ka ïing bishar ka la pynbor bad buh ha ka jingthoh ba dei ban pyntreikam naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy.
U kongsan u ba wan ba pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 u dei u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad ha ka jingkren ba lyngkot jong u u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 hapdeng ka Nongbri Brother’s (Nongjri) Football Team bad ka Se-la-jong Football Team ha kaba wat hapdeng u slap u ba jur ruh ki la ïoh ban pyndep ïa la ka bynta.
Ngam pat ïohi kano kano ka mat ba shisha ba ki seng ka liang pyrshah ki kren halor ka jingkyrduh kam.
Kane ka jingsam blanket ka 6th MLP Bn ka dei ka sngi kaba saw kaba la sdang naduh 1 tarik une u bnai Nohprah.
Shillong, 7 Naitung:U bah Fredrick Khar mawphlang, Vice President barim jong ka Khasi Students Union (KSU)ula pynmih kyrwoh mynta ka sngi, ha kaba ula ong ba ka jingleit jong u ban pyn iasoh bad ka seng HNLC, ka dei da ka mon sngew bha jong u bad ula kyntait ruh, ba ka jingleit iasoh jongu bad katei ka seng, ka dei na ka daw, ba ka don ka jingiapher jingmut bad ki nongialam jong ka seng KSU.U bah Fredrick, ula kren shai shuh shuh, da kaba ong,ba um kwah ban im ia ka jingim, ha ka jing shah pyniaid jong ka sorkar Hindustan.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi rakhe lyngkhuh snem thymmai ki long u Bah N Munish Singh bad bah Raphael Warjri, ha ka ba la shim bynta lang kiwei kiwei ruh ki ba la doh ha kata ka sngi rakhe ba tlem.
Kumba ka long, 2 tylli ki kynhun jong ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam u Bah P.H.Khongsngi, Commandant, SDRF bad Bah B.Sahkhar, 2nd-in-Command, SDRF ki la leit sha katei ka jaka.
Pynjur ban nang kloi iaki ktien bapher bapher : Ban pule kot khubor man laka sngi ka kyntiew iaka jingnang kren ki khynnah haka rukom kaba dei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka Centre, ka ai shibun ki jingshakri ïa ki briew ba don jingthut ha ki dkhot met ba kynthup naduh ka jingai jinghikai kaba kyrpang ha ka pule puthi, ka jinghikai ban treikam lajong, ban ai ka jingïasyllok nalor kiwei kiwei katkum ka jingdonkam jong ki.
U Bah Walter Kharkongor 48 snem ka rta, ba ju khot ieit u Lung uba dei u nongshad ba pawnam ka jylla bad ia uba la ju tip ruh kum u Michael Jackson namar ka jingtbit shad ka jong u, u la khlad noh haka step Sngi U Blei bad yn pyndep ia ka jingleit on tep lashai ka sngi Nyngkong 30 tarik Risaw 2023 ha u lum jingtep ka Balang Catholic ha Umshorshor.
Kumba ka Jaitbynriew jong u snem 2014 kam dei shuh ka Jaitbynriew jong ki spahsnem ba la leit, kumne ngi ïohi pyllew ruh ïa ka jinghiar noh ka Lyngkor Kñi bad la bujli ïa ka da ka Lyngkor Kpa – watla don kiba kubur ba “u Shynrang Khasi u deng ar Pansngiat: u Kñi ha Ïing Kur bad u Kpa ha Ïing Khun".
“Kine ki briew ki wan leh politik da kaba pharia ïa ka imlang sahlang.
Ka mat kaba kongsan kaba dei ban shim pyrkhat mardor bad thaw ki lad ki lynti ka dei ka їoh ka kot- don artylli kiba nga puson, kawei kaba nga shim kylliang na ka mynnor, ka saiῆpyrkhat jong ki longshuwa kaba ong, “u jhur na kper bad ka doh na sem"- Hato ngi dang lah mo ban pynkhie im biang ia kane ka saiῆpyrkhat? Kane ka thew ia ka rep ka riang bad ka thew ruh ia ka juk kaba baroh ki nongshong shnong ki don la ka bri ka khyndew ban trei ban ktah, ban bsa bad kyrshan ia ka jingim.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long shisngi hadien ba la mih ka elekshon MDC ha kaba ka Congress ka jop tang 7 ngut na ka 29 ngut, katba ka NNP ka jop 10 ngut, ki kyrtong shimet ki jop 7 ngut, ka GNC ka jop 3 ngut, ka BJP bad NCP mar kawei.
U Marsanki Tariang u dei u khun jong u Nowell Passah kiba na ka shnong Priang.
Na ka liang ki pulit ki la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Da lei lei, kam dei ka nongkynti jong ka shimet hynrei ka long ka iing nongtymmen ba la pynieng da ka umsyep ki mei lane da i mei-ieit meidot – ar-pateng lai-pateng shwa, la kan dei ka iing maw, ne iing trep ba ker da u sder bad tap tnum da u tyndai, kam pher;(b) ka dei ka kamram bad jingkit khlieh jong ka khadduh ban ri ban sumar ia ka kmie u kpa ha ka jinglong tymmen jong ki bad kata ka jingri jingsumar ia ki, kam dei ban long kaba shu leh tangdep, ban leh bein leh khoh ia ki bad ban shim kabu na ka jinglong tymmen jong ki, kynthup ia ka spah ka phew, ka jingdon jingem ba la ioh pateng na ka kmie u kpa;(k) lada jia ba ki hynmen shynrang ki hap mih noh na iing khun namar ka kurim ka la khlad bad bym shym ioh khun ioh kti na ka bad namar kano kano kawei pat ka daw, ka long ka kamram ka khadduh ban pdiang ia ki bad ai jaka sah ia ki;d) lada jia ba khlad noh ka/ki hynmen kynthei, ka dei ka kamram jong ka khadduh ban shim ia ki khunruid kiba la kylla khun iap kmie ia kaban ri ban kdup ia ki kum la ki jong bad kat ba kot ka bor ka umsyiep, ban bsa ban pjah ban pynheh pynsan ia ki, ym ban pynlong shakri lane pynlong mraw ia ki.
Kane ka sur jingrwai ka ïawer bad kyntu ïa baroh ba kin kiar na ka jingdih bad pyndonkam ïa u drok.
" U Hashah u la pynpaw ruh ia ka jingkmen haduh katta katta bad u la ai khublei ia ki khynnah kiba la trei shitom miet la bad ki sngi, ki la lehkai bha, ki la kilanmet bha, kim shym la khein ialade bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki, U Blei un nangkyrkhu ia ki ba kin nanglah ban wanrah burom shuh shuh ia ka jylla ha ki sngi ki snem kiban wan.
Shillong, 06 K’Lyngkot:U Bah Teibor Pathaw uba iakhun ilekshon ha kane ka snem ba la dep na Mawlai, u la kyntait ba u don ka jingiadei ne pyniasoh bad ka seng MPDF ba ialam da u Bah Process T Sawkmie kumba la paw ha kawei na ki kot khubor (Ym ha u Rupang).
Ki la dawa ba nalor ban pynbiang ding, ka MeECL ka dei ban thung ia ki nongshna sha katei ka thain khamtam ha Umkiang ban peit ia ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka 4550 tylli ki kor Ïing ba treikam naduh ka 15 tarik Nailar 2019 sha ka 4,00,812 tylli kila treikam mynta, kaba pyni ïa ka jingtrei borbah ka Sorkar ban pynthikna ba ki nongshong shnong jong ki shnong Nongkyndong, kin ïoh ïa ka umbam umdih kaba pahuh bad kaba shngaiñ.
La bit thit ka saiñpyrkhat khaïi kylliang ïa ki mar mata (transaction).
Kine ki Longmie bad ki riew rangbah ha ka jingdon lang u Bah G.S Shadap, u Bah Josaia Shadap bad u Bah Rangkynsai Rympei ki la wan ban pynïasoh sha ka Congress Party ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Lumsohpieng Bhoirymbong ba la lum la lang da ki Adhoc Secretary, u Samla Isynei Hinge bad u Samla Apbor Nongrum.
Ki bapli kiba la kum ia kmentohhoh ia ka 5000/- tyngka khem da tip lymne shemphang ba ki lah kum die duh noh bad die tad dor syndon hi ruh ruh wat ia kat ka lawei ba phyrnai ka jong ki khun ki kti ki jong ki, ha ki Mahajon San Snem.
Kane ka jingleit khang ka Khasi Students’ Union ka long pdeng ïa baroh lada ki leh pyrshah ïa ka jingsngew jong u Paid ka Bri Hynñiewtrep ngin ym aili da leilei ruh, ong ka KSU.Ki tnat treikam bapher bapher jong ka KSU ha ka 31 tarik u Lber 2024 ka la leit ban pynai shuti hi ïa ki Bank bad kiwei kiwei kiba pynlong trei ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyntang jong ki Khun Kristan katta ka Easter Sunday.
Ka JSM ka ong ba ki nongshong shnong ki la dep ai sngewbha ïa ka jaka na bynta kitei ki jaka pule naduh mynno hynrei haduh mynta kim pat ïeng satia ki jaka pule.
Kine baroh ki jingjia ki pynkulmar jingmut ïa ki paidbah nongthep vote watla ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la sah sa tang kumba shisnem duna mynta.
“Hadien ba ngi khlem ïakynduh, ngi la wan noh shane shapoh Secretariat, ka long kaei kaei kaba pynsngewsih ïa ngi kum ki nongïalam jong ka seng napoh West Jaiñtia Hills namar kine ki MLA kiba ngi phah ban ïasaid na ka bynta ka dawbah jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki khlem shym la kren ïa ka mat thungkam thungjam," la ong u nongïalam.
Lada don kano-kano ka jingiakajia, yn rai kut ia kata da u nongrai (Arbitrator) jong ka tnat Panchayati Raj ka Sorkar India bad hap ban iapuroi lang ia ka lut ka sep ruh.
Ha Jowai la rakhe da kaba pynlong ïa ka jingïaid rally ha ka por mynstep da ki motor bike bad ki kali ryngkat ki jingthoh ha ki placard, kaba la sdang na Mihmyntdu bad ïaid kylleng ka sor Jowai da kaba pynkut ha District Tuberculosis Center Panaliar, Jowai.
Ka Cabinet jong ka Meghalaya ka la mynjur ruh  ïa ka OM jong u snem 2020 ha kaba ïadei bad Reservation Roster na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot met, ha kaba nangne shakhmat ka jingmang bhah ïa kiba don jingduna dkhot met la buh katkum ki point ha ka Reservation Roster.
U la ong ruh ba katkum ka rukom ka Central Parliamentary Board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ïoh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura.
“Ngam tharai ba ka SSA kan pynlut pisa haduh katto katto ban shna ïa ka jaka peitkai jong ki paidbah," u la ong.
Ki lad khubor ki iathuh ba la kem ia U Bah Steven, da ki pulit mynta ka sngi, katba u dang don ha surok bah ha Umiam.
Katba u dkhot ka PAC uba dei u MLA ka Umroi u Bah George Lyngdoh u la iathuh ba ki don 33 tylli ki karkhana shna lyntang kiba treikam ha ki shlem karkhana kiba bam dieng sawdong da ki ton man ka snem bad ki pynjot ia ka mariang.
La ong ba ki briew kiba phone ki ju pyndonkam da ki Sim Card kiba na Kolkata.
U samla Daniel u la iathuh ba ki don 39 ngut ki Labour Inspector nalor ki 9 ngut kiba la dep don lypa bad na kitei ki 39 ngut 23 ngut ki dei ki Khasi –Jaintia.
Kum ka kynhun bakyrpang, ka dei ban peit ban sumar bad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher jong ki dkhot kiba ka kynthup, bad ha kajuh ka por ka don ruh la ka jong ka bthah ban nohsynniang ha ka imlang ka sahlang kaba ma ka hi ka long shibynta lane ka dkhot jong ka.
Ha kane ka sngi ka kynhun ka la pynkup burom ruh ïa ki paradoh parasnam kiba pule bad kiba sha ha Delhi kiba la peit lem ia ka khia ka shon jong ki paidbah.
U bah Lambokstarwell, ula pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jingiakhih jong u bah Ardent halor kane ka mat kaba la ju iakhih naduh kham mynshwa.
Ka Northeast United kan ïakhun pyrshah ïa ka East Bengal ha ka semi final kaba nyngkong ha ka sngi Ba-ar, katba ka FC Goa ïa ka Mohun Bagan ha ka semi final kaba ar ka ban long ha ka sngi Palei ha kolkata.
Hynrei ynda la saw bnai mynta syndet syndet pat hakine ki sngi bala leit ngi iohi ba ka ophis treikam jong kine ki kompani ki shu shah khang tala halor ka nongrim ba kim don iaka trading license.
Haba shu peit na ka jing shun thlong mluh jong kitei ki arngut ki rangbah ha neng, ia ka seng Congress bad sa ka jing kohnguh snem jongki ia ki heh BJP ha Delhi, la imat, kumba  ka don ka lad ba  kin ia kren noh tang shisien, halor ka jing iadei ia u pud u sam jong ka Assam bad ka Jylla bad lyngba ka mon jong u heh duh jongki na Delhi, U Amit Shah; khlem pep kan long ka jingjop ia ki kha synrap ka NPP, BJP bad kan wan rah ruh ia ka jing shongsuk jong u paidlang ki ar Jylla, uba don tang ha ka jing shong syier mynta la 48 snem tam.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 1 bad West Jaintia Hills: 02.
Wat la ka don ka ain ka iing dorbar ba ym lah ban iakren ia ka mat kaba dang don hapoh ka jingbishar jong ka Kashari hynrei ka UDP ka la thaw lad kumno ban iakren ia kane ka kam lyngba ki kyndon jong ka ain.
Ka Seng Khihlang ka khmut lynti balyngba kane ka jingleh ñiam Behdieñkhlam, ba hadien kane ka lehñiam ka pang ka shitom ka khlam ka ngoh kan pher na kane ka Rilum ba kyntang, ba ka pang ka shitom kan duh kan dam Noh bad kan wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba shong suk shong saiñ hapoh ka Shnong ka thaw.
U bah Victor Rani u la ong ba mynta u nongialam jong ka PDF u dei CEM jong ka KHADC, hynrei ha u 2018 yn weng noh ia uwei u dak E bad un long u CM jong ka jylla.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah PT Sawkmie, u nongïalam ka UDP Mawlai Circle u la ai khublei ïa ka sorkar lyngba ka tnad animal husbandry and veterinary ba ki la dep ai injek ïa kumba 20,000 ki Masi, hynrei ki dang bun kiba sah, kiba lah ban poi da ki lak, kiba donkam ïa ka jingïada bad u la pynpaw ba bun ki nongri Masi ki la mad jingeh bha bad ki donkam ïa ka jingïarap jong ki.
Haduh ka 19tarik Lber 2022, ki don 902 ngut ki riew paidbah, kiba la iap bad sa 1,459 ngut kiba mynshaw ha Ukraine, ong ka khubor jong ka  UN human rights.
Ka dei ia u hynmen (Jylla) ban khuslai na ka bynta u para (District Council) tangba u hynmen um dei ban shu iuhroit ia ka hok nongkynti jong u para.
Lyngba kane ka projek 150 ngut ki nongrep la ai da ka kurfi Jyoti bad Himalani,ha kaba palat 500 ngut la ai jinghikai haba iadei bad ka rukom pynmih ia ki symbai bad kumba 1 lak tynrai la buh bad 15146 tylli ki jaka, la ithuh kum ki jaka ba pynmih ia u phan da kaba pyndonkam da ka GIS map.
Na bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa katei ka tournament ki nongpynïaid ki la pynlong ka jingpynïakap (ties) ïa ki 15 tylli ki team ha la ki jong ki group ïa kaba la pynlong ha ka sngi Palei ba la pynbit pynbiang ïa katei ka prokram jingïalehkai da ka Meghalaya Basketball Association.
Na ka liang jong u ma Sungoh u la ong ba ngi la rai ban shim khia halor kane da ka jingiatreilang ki Rangbah Shnong.
Ha katei ka jingialang, la iohruh ka jingkren na u MDC ka thain u ma WG Sungoh, u President ka EJHDCC, u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei bad ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka shnong Mowtyrshiah.
Shillong: Ki nongrep na ki unit bapher bapher jong ka seng Hill Farmer Union (HFU), ki la rai ban nym leit die jhur ha ka 5 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpyrshah haor ka jingbteng ban ot kilo da ki nongkhaii ha Iewduh.
Ka Meghalaya kala ai kamai 48 ron bad shim 4 wicket pyrshah ïa ka Sikkim hadien ba kala kam ban tied nyngkong.
Nga isih kito ki party NPP bad ki nongbud jong ka kiba pynmih ka jingkynnoh ba bun jait ia u nongmihkhmat ba shlur jong ngi bah Adelbert kyrmen phin iaijop.
Baroh kiba ioh pang corona, ki la poi mynta sha ka  27,02,742ngut bad kiba iap, ki long  51,797.
U CEM u la kren diaw ruh halor ka jingpynpoi ia katei ka Bill sha ka MHA ha kaba u la ong ba ha lada ka don jingbakla haei haei ruh kaba u Lat um sngew ia hap la dei ban phah biang sha ka KHADC ba kan pynbeit katkum ki jingdonkam.
Ha u Nailar kajuh ka snem ka KSU ka la ai biang ïa ka dorkhas bad ki la pynsngew bad buh ha khmat ka Sorkar ïa ki jingeh bad jingdawa.
No.15) ha ka minit ba 54.
Katkum ka jingong jong u Bah Laloo, ka seng ka iohi lada wan ka Rel, kan ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki trai kali kiba ju im kamai jakpoh ban buh ia ki trok kit mar bad ia kiba treikam lajong.
Ïa baroh la aiti sha ka tnad District Social Welfare ba kin ioh ka jingïasyllok.
Ka  Guinness Book of World Records, ka don ia ka jingkhein, ha kaba u masi, uba khia tam ha pyrthei, u dei uba don  2267kilo.
U bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ki dei ki bnai kiba man ka longiing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju bthah ba dei beit ban pynbiang ha ka por ba la buh.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka  ka jingialehkai Meghalaya Games.
Ka long ka jingkyndit ha iing namar u khlem iathuh ba u wanphai ruh.
Haba iadei bad katei ka jinglah ka RBYF ban leit ai sngewbha da katei ka Ambulance ha Ri Bhoi Sepngi, ki riew rangbah jong katei ka thain bad kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki nongialam ka RBYF, namar kiba la leh shitom ban pynioh ia katei ka Ambulance bad ka ban sa long shisha ka jingmyntoi na bynta jong kiba bun ngut ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U la ong shuh shuh ba ka jingleit jong ki sha kine ki thaiñ kiba kham pajih na sor, ka long ban ai mynsiem ïa ki khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai bad baroh ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynrei ngi iai kynmaw ieid ia u haduh mynta.
Shillong, 28 Naitung:Kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka la lait im na kti u runar ha kane ka step sngi Saitjain.
Shillong:  Ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), kaba don ha Mawphlang, ka la dei ban plie naduh ka 1tarik Naitung 2019, hynrei katei ka skul, ka dang khang kat haduh mynta ka sngi, na ka daw, ba ka Environment Committee, ba la khlieh da U bah SK Sun, MLA ka Mawphlang, ka la hukum ba katei ka skul, kan dei ban khang shwa, katba kam pat lah ban sangeh ia ka jingtuid jaboh sha ka dam um, kaba don ha Mawphlang.
Ka jingbishar kan long ha ka 14 Naiwieng 2022" ong ka ïing bishar.
U Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh ba la pyllait haka sngi ba Ar u pynshlur ia ki khynnah pule jong ka district kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya ban bteng ia ki lain jingpule Technical Education ba kin aplai ia ki  scholarship skhim kiba kynthup ia ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme kaba na ka bynta ki khynnah kynthei (Degree & Diploma), ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme na ka bynta ki samla pule ba don jingduna (Degree & Diploma) bad ka AICTE- Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma) na ka bynta kiba sah khunswet.
Shillong, 17 Nailur:Ka HANM Women’s Wing kaba la pynbna dang shen ba kan shong shah thngan ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ophis ka PWD Nongpoh, mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sangeh noh shuwa shipor namarba ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ka la khot ia ki nongialam katei ka seng halor ka mat shah thngan jong ki kaba dei na ka bynta ka surok naduh 13 mer shaduh sha Umtyrnga.
Shillong, 15 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ki bank ki la pynthikna ha u Chief Secretary ka jylla ba kin ym pyndik ia u paidbah hynrei kin ia leh ban pynbiang ia ka jingdonkam jong u hynrei haduh mynta ka sngi bun ki paidbah kiba phai thylli sha ing namarba ki bank kim don pisa shuh.
Ka daw tynrai baroh dei na ka pisa namar imat bym hun shuh ka jingïoh bhah sdang sa ka jingïakynnoh pyrshah.
Ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 (shynrang), kiba ïoh ban ïakhun ha ka semi final ki long ka East Garo Hills pyrshah ïa ka East Jaintia Hills, nangta ka Ribhoi pyrshah ïa ka West Jaintia Hills.
U Blei u ithuh ia ki briew lane ia ka Balang kaba don ha Thiateira.
Kumjuh ka kynhun jong ki pulit ka Delhi ka la kem noh ïa u dkhot jong ka kynhun u Jaggu Bhagwanpuria u Pradeep Singh bad la ïoh ban kurup lai tylli ki pistol na u.
Ka Behdienkhlam kaba nyngkong eh kan long jong u Langdoh Kongwasan, Raij Chyrmang bad la buh sngi ba kane ka Behdieñkhlam kan long haka 25 Iaiong 2020.
“Ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih ILP, kaba ngin pynsngewthuh shuwa ia ki paidbah shaphang ki ain iada mynder lyngba ki kot lyngkdop" ong u bah Robertjune Kharjahrin haba ia kren bad u Rupang.
U Myntri ba dei khmih iaka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma, u la pyntip hapoh ka iing dorbar thawain ba ka sorkar jylla ka dang khreh ban iakren bad pynbeit bad sa da kiwei pat ki kynhun kiba thymmai naka bynta ka jingsdnag ban tei ia ka Shillong Medical College.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka B.K Bajoria ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 85 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 15 over.
“La iathuh ia ngi da ki heh sorkar jylla, ba namar ki jingshim rai ba khlem nongrim ban rah noh ia ka jingialehkai badminton na Shillong sha Guwahati,  ka sorkar Meghalaya ka dang wad ia ki lad ki lynti wadban weng noh syndon ban pdiang ia ka jingialehkai 12th SAG 2016,", la ong u working president ka MSOA u Bah John F Kharshiing ha ka shithi ba la phah sha u Director General ka SAI uba long u CEO kane ka lympung.
Sngewthuh ba ka dei ka party ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba biang.
Ka All Meghalaya Karate Association (AMKA) kaba dei kawei na ki synjuk ai jinghikai karate ba la rim tam ha ka jylla ka la ïoh ban pynlong biang ïa ka lympung 29th Inter School bad 11th Inter College Karate Tournament 2023 hapoh ka jingkyrshan jong ka Direcotorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha Multi Purpose Indoor Hall Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) ha phyllaw jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Ka la kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin don ka mynsiem trei shitom ha kino kino ki kam ba la angnud, ka ong kum ki samla ki dei ban don ‘ka mynsiem jingsngew rit, ka jingkohnguh bad ka jingmihnot ha ka jingim’.
Nalor kata, kaba kham sangsot ka long ban iohi ïa ki nonghikai kiba hap ban mih sha surok na ka por sha ka por ban dawa ïa la ka jong ka tulop na ka daw ba ka Sorkar ka pynslem ban siew ïa ka bainong kaba ki ladep trei.
?" La ia kylli biang“Em, namar ba ki la kah iaka dur khmat jong ki bad jong nga ruh.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi ha Selsella u Conrad u la ong ba lada ki paidbah kin jied ia u un pynurlong baroh ia ki jingkwah bad ki jingphohsniew u kpa jong u bad un ai ka jingshakri kaba paka tam na bynta ka ri Lum Garo.
Buh ka dei ba kynshew bad tyngka ruh dei ka mar ïapeiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang pynkut ia ka jingrakhe 25 snem, u bah Titos Chyne u la ong ba ka jingmut ba la rakhe ia ka jingdap 25 snem katei ka skul ka dei  kum ka dak ka jingkynmaw ia ki nongprat lynti ban seng ia ka kiba la iaid ia ki lynti kiba eh kiba bun ki jingtynjuh haduh ba ka skul ka long mynta kumba ka long.
Ki trai kali ne ki nongwan bujli kin wanrah bad ki ia ki kot original bad ki serok kopi jong kine, ka  Registration Certificate, ka kot Permit, ka   Insurance Certificate, ka   Fitness Certificate,ka Trading License iaki Non Tribal, ka Professional Tax,ka  Passenger Tax,ka M.L.M.T.U Certificate, ka  Pollution Certificate,ka   EPIC lane AADHAR Card jong u trai ne u no uno uba wan bujli.
Ha katei kapor ka kmie jong katei ka theilud mar syntip ka la ujor sha ki pulit ha kaba la pynngat mukotduma ia u hapoh ki kyndon ka POCSO Act.
Kum ka jingkynmaw burom ïa u synniang jong u Handilson Majaw sha phutbol u Bah Bor Diengdoh u la ong, “Ngi la kynmaw burom ïa u Bah Handilson Majaw ha ka jingïaleh kai final jong kiba hapoh 12 snem kaba la pynlong da ka SSA bad kaba la ïaleh hapdeng ka ka Langsning bad ka Nongkseh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2019".
Shuh shuh u la ong ba ki samla ha ka Jylla ki ïoh ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ha ka sports, ka rwai ka siaw ka tem ka put bad kiwei kiwei de ki kam bad ka NPP kan dang ïai bteng ban kyntiew shuh shuh ia ki prokram jong ki samla da kaba pynlong ïa ki rynsan ialehkai ha ki shnong, ki district bad ha ka jylla khnang ban plie lad ia ki.
Kumta kiar na kaba pyndonkam daka dabin haka durkhmat bad ka long kaba bha lada phi lah ban pyndonkam da ki jingsait khmat (face wash)kiba iahap bad ka sniehdoh jongphi.
“Ka seng ka la ther tyngeh ba kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah ki hap mad ïa ka jingeh ban ïoh kheit ïa u soh, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Ki la ong ruh dei ha u snem 1876 ba ka sorkar British ka la thung ïa ka Boundary Committee ba la khlieh da u DC ka Kamrup bad u DC ka Khasi-Jaintia ban ïa pynbeit ïa ki kam pud, hynrei u DC ka Kamrup bad DC ka Khasi-Jaintia khlem da pyntip sha ka Raid bad sha ka Hima Shylong ki la phiah jaka hi bad dei na kane ka daw ka mih kane ka jingkajia pud ha kaba ha ka jingshisha katkum ki kot ki sla ka Raid Desh demoreah lane ka Raid Demoreah ne Raid Rithor ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar ka Hima Shyllong ba mynta ka hap ha ka jingpeit jingkhmih ka HIma Mylliem.
“Ka jingitylli bad ka jingmih ki paidbah ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka jingthmu ban pynlong aiñ iaka CAB kala pulom", ong u Conrad bad bynrap ba lada ka CAB ka long aiñ kan ktah iaka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
Kane kein ka dei kata ka jingshah hiar thma ba jar jar jong ka jaidbynriew jong ngi (a silent invasion).
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki long ing ki ba don ia ka BPL ration card.
Na ka liang jong ka MBA ka la pynbna ruh ïa ka thup kyrteng jong ki nongïalehkai na baroh ar kynhun Shynrang & Kynthei kiba la shah jied ban ïakhun ha katei ka lympung ka ban sa sdang ha u bnai ban wan.
U William u la thep ha ka 16 minit.
Ka la kdew ba ha ki snem ba la leit, ki don ki dorbar shnong kiba shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta hynrei kam long kaba ryntih.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongrep ki la pynpaw ruh ha ka jingkylli halor ka jingsngewkhia ba ki don ki khynnah ba la pep skul shiteng por.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba lah ban tih ia u dewiong hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka bor jong ka ain da kaba bud ia ki kyndon katkum ka ain kaba iadei ban iada ia ka mariang.
Kaba la tied bun ka dei ka Kambesa A Sangma da 16 run, katba ka Rikmanchi M Sangma ka dei kaba la bol bha da 4/8.
Na ka liang jong ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sa sdang ïa ka lympung lehkai 1st Division ha u snem thymmai, kata naduh 9 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Kam shym la mih ruh kano kano ka jingkynshoit ba ngin ieng ialeh, da ka wiat ka stieh, bad kitai kiwei pat ki jaitbynriew kiba dei ki A’chik.
U Diengduh jong u Moses ula kylla long u Diengduh jong U Blei uba long ka pdeng jong ki kambah.
“Bunsien hi ngi shem ba ka jingthmu ban pynmih player football dei beit tang na kiba ïalehkai na ki club hynrei klet noh pat ïa kiba don shisha ka mynsiem bad kiba don ka sap ïalehkai.
Kynmaw bha,ong ka Phawer u Aesop,’U khynnah u long u kpa jong u Rangbah’.
Teng teng ki hap ban pynlut por ar lai sngi haba ki donkam ban sei pisa na katei ka bank.
Sha iingkur u long u trai iing uba hap ban kor- bar ban sneng ban pyniaid ha kaba ka kamai iingkur kan roi kan khie ha ka spah bad baroh ki jingdon jong ka.
Kumta, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary skul kiba don ha Meghalaya ki ba don ha ka shatri jong ka MUPSTA baroh kawei ba kin sngewbha ban ia mih ryntih ha ka tei ka sngi khnang ba ka sorkar kan iohi shisha ba ki long ki nonghikai kiba shem jingkordit bad ba shem jingeh shisha, ong ka kyrwoh na U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
Da ka jingplie ia kane ka iew ki kali kiba kit mar ban die lang ne wholesale iaki jhur Ym shah iaki ban rung ha ki iew ha sorry Jowai.
La ioh jingtip, ba katei ka Maruti Atlo kaba don ia u number ML-05-P-6266, kaba la niah da utei u rangbah, ka thmu ban leit sha ki thain Bhoirymbong, hynrei haba la poi ha ki bynta ka Khapmara, katei ka kali ka la kum leit tynrah ia kawei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah bad kaba don ia u number NL-01-AB-4737, ha katei ka jingjia utei u nongniah jong katei ka kali rit, u la khlad noh hashen bad katei ka kali kaba u niah ka la julor bha.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jingpeit jong ki pulit ha Joypur, kaba dei ha u pud u sam jong ka  Assam-Manipur bad kitei ki arngut, la iathuh ba kim ithuh lynti satia bad katei ka dei ha ka por 11.15baje mynstep.
Jowai, Jymmang 07: Na ka daw ka jingjur palat ka jingsniew jong ka surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala pynlong ïa kawei ka kawei ka trok kit marbam ban kyllon syndon ha rud jong ka surok.
Hynrei ki MLA ki lah sngew ba ki lah ‘mih khmat’ na ka bynta ki paidbah jong ka konstituwensi, wat la ki khlem rah ïa ki jingeh jingshon jong ki paidbah nongjied sha ka dorbar thaw-aiñ ban ïa tai bad ïa thir hangto halor ki jingduna kiba bun bah khamtam sha ki nongkyndong.
Ki dohkha ruh i bang bha ki ïamih ki ba rit nalor nalor bad kiba kham heh na shapoh ba ki ïaknieh bam.
Hynrei ha jingialang kaba la pynlong myn hynnin ka sngi hapoh ka Iing Durbar Umsamlem, ka la iaid beit iaid ryntih bad khlem da don kino kino ki jingiania ne ki jingpyrshah da ki nongshong shnong, namar ha katei ka jingialang nalor kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la don bun ki paidbah bad kiba haiing jong utei u Parad na katei ka shnong kiba la leit ban sngap ia katei ka jingpynshai bad kaba kut jong katei ka jingialang, ka long ba ka la don ka jingiamab kaba markylliang bad klet noh ia kaba la bakla baroh.
Ïa ka jingïalehkai la ailad biang sa da ka extra time bad ha baroh ki minit kitei ki ar kynhun ki khlem lah ban ïathep kol.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka la kiew da 14 naia ha Delhi bad mynta ka long T.75.85 shi litar na ka T.75.51 shi litar.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingleh jong ka BSF kiba thombor ïa ngi na ka por sha ka por.
Kane ka Skhim ruh la pynmih ha kajuh ka por bad ka Skhim CRAWL ba la kdew haneng.
U Mahbubul Hoque Chancellor ka USTM u la ong ba shuwa u snem 2030 baroh ki tnad ka koit ka khiah naduh ka Allopathy, Unani, Sidha bad Homeopathy kin don ha katei ka skulbah, bad haba phai sha katei ka hospital kaba dang shu plie u Hoque u la ong ba katei ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba paka tam naka bynta ki paidbah haki liang bapher bapher ha kaba kin don ruh ki doctor bad ki nongsumar kiba la shah pyntbit bha ïalade.
• Ha kiwei ki tnad, yn pynkylla kompeni ia baroh ki tnad (Public Sector Understakings bad yn leh ia kane hadien ba khmih ia ka por kaba biang tam• Ban pynduna ia ka jingpynsepei ia ka pisa ha ka jingpyniaid ia ka kam (administrative costs), ka jingdon ki tnad treikam ha ki bynta kiba kham kongsan yn don tang kawei ha ka jaka saw: bad ia kiwei bynta yn aiti sha ki kompeni ki riewshimet lane yn bsut lang lane yn pynhap hapoh ki “holding companies"Ka sorkar ka la rai ban kyntiew ia ka jinglah ban shim ram jong ki jylla na ka 3% sha ka 5% naka bynta 2020-21.
ïa ka Men’s Best Physique hapoh 165 CM, la jop da u Bhalang Khongwir (Claudia’s Fitness Hub) ha ka kyrdan ba nyngkong, u Raj Kumar Saha (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), bad kyrdan ba lai da u Rehearsal Jones Hynñiewta (Franky Calisthenic Fitness Gym).
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la ia khaid bad ka Everton da 0-0, katba ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Fulham da 2-0, ha kaba ia kol, la thep da U Salah ha ka minit kaba 41 bad nangta sa U Shaqiri ha ka minit kaba 53.
U la jop MDC saw samoi (term) lynter.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79206 ngut bad napdeng kine 75883 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1370 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Kitbok Pale, uba na ka shong Ialong West Jaiñtia Hills District; u la ioh iaka  kaba ksiar kaba paka bha ban thep ïa ka kol hynrei u nongapkol ka Minerva u Nidin Lal ula kyrda ïaka bol.
Ha ka jingïalehkai kaba arsien, ka Jongksha FC ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Thangbnai SC bad ïa kitei ki lai kol la thep da u Abrestar Kharsahnoh ar kol ha ka minit ba 15, 43 bad u Khrawbhalang Songthiang u la thep shi kol ha ka minit ba 39.
La iathuh shuh shuh, ba na ka jingdon kiba pang covid 19, ne kiba iajan bad kitei kiba don ia katei ka jingpang, ha kawei ka iing ha New Kench’s Trace, Bishnupur, kumta la khang sbak ia ka iing jong ka kong D Wahlang, kaba don ha pyrshah ka  Steriah Rynjah Store, New Kench’s Trace, Bishnupur bad katei kan trei kam naduh ka 15tarik Nailar 2020.
Kam myntoi ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad lada ngi dang leh kum ki ‘riew khlaw ha surok.
Haba wan ban pyniasoh sha ka BJP, ki nongialam kiba la wan bad ka BJP, ki la ong ba ki paidbah ka jylla ki la iohi ia ka jing lah bad ki polisi treikam jong ka Sorkar ba la ialam da ka BJP bad u Narendra Modi, ban trei na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad dei na kine ki daw ba ki la rung sha ka seng BJP, ban shakri ia u paidbah, ki don ruh ka jingkyrmen ban sar noh plar ia ka bamsap bampong na ka jylla, namar ka parti BJP ka dei ka parti ba dang lait na ka bamsap bampong.
Na ka liang jong u Bah Pala, u la ong ba kam donkam eh ban long President MPCC ban long u MLA, kumba ka long ka party ka la leh bha ha kine ki elekshon kiba la dep, namar ka wan noh kane ka khlam COVID-19, mynta yn nym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u president ka MPCC.I Bahdeng Shylla, i dei i Bah Phylla, haba peit bha ia ka jingim jong i.
Lah ban kdew hangne kumba long myta ki kyrtong kiba la pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon kaba mynta na Pynthorumkhrah ki kynthup ïa u Bah AL Hek uba long ruh u MLA ba mynta uban ïakhun na ka BJP, u Rocky Hek na ka NPP, u Bah PN Syiem na ka Congress, u Babu Mayborn Lyngdoh na ka VPP, u Bah Samborlang Diengdoh kum u kyrtong shimet.
Ha shnong Phyllut la pynlong ïa ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ha kaba baroh ki nongshong shnong ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la ïapoi bad ki la pynrung kyrteng ïalade sha ka UDP.Ki nongialam ka party ki la ong ba haba kheiñ ïa kiba wan rung sha ka UDP na katei ka shnong ka la kot sha ka 75%, namar ba ki nongkyrshan jong ka NPP, Congress HSPDP bad PDF ki la wan lut sha ka UDP.Ki la ong ruh ba ka jingwan rung jong ki nongkyrshan na kiwei ki party, ka la pynkyndeh mynsiem ïa kiwei pat ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ym don jingartatien ba kin sa wan ban pynïasoh sha ka UDP ha ki sngi ban wan.
Ym tang ka burom ba ki wanrah, hynrei kawei ka jingkordor ba kongsan eh ba ki nongrep ki wanrah ka long ka shongsuk shongsain ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ban lait bad ban iada na ka jingkyrduh bam, bad ia kane la sakhi shai ha kane ka lockdown mynta.
Lada ki lah ban pynïar ïa ka kam, khlem pep kin pyrshang ban pynmih kham bun ki mar rep bad marbam ban peit ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïa ïoh bynta lang.
Halor kane ka bynta ka la ong ba na ka liang une u Myntri u la khot ia ka jingialang bad ki heh ophisar ka NHAI ban iamir jingmut halor kane ka mat ha ka 2 tarik u Nailar 2023.
“Ka Fashion technology ha ka ri jong ngi kam dei shuh ka kam ba leh tang ki briew ba don spah.
U Rai, u dei uba don dukan die mar bam, ha kaba la shim ia kitei ki mar bam na katei ka dukan, da ka headmistress jong katei ka skul, ka Meena Devi, na ka bynta katei ka jingiabam ja sngi.
Ka environment ka kynthup ia baroh kiba ker sawdong ia ngi kum ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki phlang ki kynbat, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ka lyer, ka sngi, u slap, ka umjer, bad kumta ter ter.
Ki hynniewtrep lane hynniewskum ha ka ktien khasi ka mut ki hynniewtnum ïing ne ki hynniewtyndai ïing kaba mut ki paid Hynniewtrep ki mih sha ka pyrthei lyngba kawei ka longing na kawei ka kmie kawei ka kpoh bad uwei u sohpet bad ha kaba don hynniew ngut ki khun kynthei khlem pynrung kyrteng ia ki khun shynrang ha ka registar Kur ne kpoh namar ki khein jait na ka kmie.
Hynriew bnai ngi la trei hynrei ngim pat ïoh jingsiew eiei nalor ba ka jingïoh bainong ka long kaba rit.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah A.L Hek kum u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, u la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la treishitom ban pynbit pynbiang noh ia ki jingtei bad ki jingdonkam ha kane ka jaka pule nos kaba don kumba 50 tam eiei ki jingthiah bad ka Hostel, ha kaba haduh kane ka kynti ki jingdonkam naduh ki jingthiah, ka jingpynbit ia ka building, ka um bad kiwei kiwei ki la long kiba la biang hynrei kaba sah ka long satang ka jingtan ïa ka bording ilektrik bad ïa u surok u ba paka ban poi sha kane ka jaka pule.
Ha ka 3rd Division pat ka Pompyrthat SC ka la jop da 3-0 ïa ka Mawsingshad SC.Shillong, Jylliew 5: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ithuh kyrpang ïa u Everbloom Nongrum u khynnah dang khie samla na ka shnong Mawrynkneng uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Jeevan Raksha Padak Award na u President ka ri India halor ki kam shlur jong u ban pyllait im ïa la ki arngut ki paralok jong u na ki ar tylli ki jingjia.
Kine harum ki dei ki skul kiba jop haka Rally bad ka Signature Campaign bad ka jingkyrshan ban pynduh pyndam iaka jingduh duma ha ki skul Primary MAWKHAR PRESBYTERIAN ENGLISH SCHOOL West Khasi Hills – Mairang Block Upper primary MADANKHLIEHRIAT PRESBYTERIAN UPS MOWKAIAW West Jaintia Hills – Laskein Block Secondary MOTHER ANGELES SECONDARY SCHOOL West Garo Hills – Tura Urban Area Higher Secondary NONGLANG HIGHER SECONDARY SCHOOL West Khasi Hills – Mawshynrut Block Special School SCH & CENTRE-HEARING-HANDICAP LPS and MARY RICE CENTRE FOR SPL.EDU.SSA LP SCHOOL.Ka lympung ialehkai 15th Inter School Badminton Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala sdang naduh hynne ka sngi Balang bad kan neh saw sngi lynter ha indoor hall jong ka Chutwakhu, Jowai.
Ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ïashimbynta da ki 16 tylli ki kynhun na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U Pandey u la ong ruh ba kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u President Rangbah ka seng uba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat, ba ka dei ka jingbyrngem jong u Myntri Rangbah.
Kumta haba ka Balang kam iaid shuh ha ka jinghikai tien Blei ka la dei ban iaid ha ka jinghikai briew kein.
Kane ka dei ka jingpynthohbria na ka liang jong u Dr Jamir bad u Sampath Kumar.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar India, ka la mynjur ban dang iai bteng ban pyntreikam ia ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR), kaba ailad ia ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin bei pisa tang 10 percent nalade, ha ki skhim bapher bad ba ka sorkar India, kan bei 90 percent.
La pynbna ia ka kyrteng jong katei ka seng, da ki nongialam jong ka komiti, ba la tip, ka  Assam Advisory Committee bad kitei ki kynthup ia U  Krishna Gopal Bhattacharya bad U Basanta Deka ha Guwahati.
Hadien ba la dep pynkhuid ngi la ioh ia ka um kaba khuid katto katne por, hynrei tang mar ther u slap, ka long biang kumjuh".
Kane ka jingsdang bun ki kali kiba ïaid na kane ka surok ha ka thaiñ ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkhapngiah bad buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki heprit kiba ïaid lynti ha katei ka surok ha ki shnong ka thain.
Halor ka jingkam u Dr Mukul ba bun na ki MLA ka NPP kin nym ïakhun ïa ka elekshon ban wan na ka party, u Symbud Myntri Rangbah ula kyrpad ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban ai ïa ki kyrteng jong kum kine ki MLA ki bym ïakhun shuh ïa ka elekshon na ka NPP.“Nga kyrpad ïa u ban sngewbha ai ha nga ïa ki kyrteng jong ki MLA ki ban nym don shuh bad ka NPP" ula ong.
La pyniaid ia ka jingialang da u Chairman Jingiaseng Samla (JS), ma Shwa Patwet, ha shwa ban sdang ia ka jingialang la ioh jingduwai lyngkot da u Tbn.S.Sukhlian, la ioh ia ka jingkren pdiang ia baroh kiba wan sha kane ka prokram, nangta la ioh ia ka jingkren pynshai ia ka jingthmu ka jingiaseng samla ha ka jingiadei bad ka prokram, da u Tbn.H.Papeng, la ioh ia ka jingkyntu na u Rev.S.Langstang badei Pastor inchare ka District Nongkhlieh, bad la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Ma Silbinus Sukhlian, uba ong ba ka ophos, ka long ka badonkam ban ioh la ka jong ka jong na ka bynta ban ioh buh ia ki tiar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Union bah Balawanlam kupar Khongmawpat bad u General Secretary u bah Hichestone L Marshillong ki la ong ba ki la dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka dor bai bylla sngi jong ki kaba ki la kdew ba ki nongtrei ba la tbit ( Skilled) ka dei ban long T.900 tyngka shisngi, Semi Skilled T.700 tyngka shisngi bad Unskilled pat T.500 tyngka shisngi.
Hato kan don neem ka jingkylla ha ka mon ba ki jied bad kan don neem ka jingpynbor ïa ki Kolej ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ka All Saints ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 117 ron bad u Gurjeet Singh uba la lah ban khur 3 wiket u la ïoh ïa ka khusnam Man of the match.
Haba la kylli pat hato ki jingbam ne ki mar-rep kiba pynmih da ki nongrep da kaba shu bet da u Urea kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah, utei u shemphang ka kam rep u la ong ba ki briew kiba la bam palat ia kum kitei ki jait jingbam, ki jhur ki jhep kiba pynmih da u Urea ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ka pyntlot ruh ia ka met.
Hangne ngi iohi ba ki Jiw ki peit lyngngoh ia ki kambah ba la leh da ki Apostol ha ka kyrteng u Jisu, namar ialade kim shym pdiang ia ki jinghikai u Jisu Khrist bad kim ioh ruh ia kane ka bor phylla.
Kumta halor kitei ki jingud jingnam jong ki paradoh parasnam ka Seng marmar ka la leit ïakynduh ïa ki heh BSF kiba dei peit ha kitei ki thaiñ ha ka 8 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingïakynduh kaba seisoh na ka liang ki BSF ki la kular ban ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong kumjuh bad ka Seng na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha katei thaiñ bad ban teh pyrkhing ïa kane ka jingïoh lad ki khar Bangla shapoh u pud u sam ka Ri India.
Ha katei ka sngi la wan ban ïa don ryngkat lang da u Kyle D Marak, District Labour Inspector, bah Wanbor Khonglah Labour Inspector Umling Block, I kong Deitikordor Lyngba, Center Coordinator CHILDLINE Nongpoh, ki Staf ka CHILDLINE Nongpoh, ki Samla pule ka Mahatma Gandhi University bad ki samla pule na Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka jingthmu hi ka long ba ki nongseng jong kane ka Ain, ka long kumno ba ki briew jong ngi kiba la lah ban seng kam seng jam, kin ioh ban treikam.
Ha ka jingjurip da u Rupang, la lap ba katei ka jaka kaba ki Paidbah Khasi ki la pynlong ia ka kum ka jaka ban rep ban riang ka dei kaba don hajan jong ka shnong Umlatara, kata sha shilliang jong ka Wah Umiam, ha kaba kitei ki nongrep ki la iathuh ba ki la rep ha katei ka jaka da ki phew phew snem mynshwa.
Khliehriat Jylliew 14: Ka jingjulor khamtam ka jingpei thliew ka surok national highaway ha shi lynter ka surok ha ki thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District, ka buh jingeh haduh katta katta ia kiba ñiah kali bad kumjuh ruh ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jingpei thliew ka surok ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba la i kum ki pung hapdeng surok.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongrah ktien jong ka Houthi- u Yahya Sarea u la ong ba ka Houthi ha kane ka por ka phai khmat sha katei ka jhad thma jong ka US kaba kyrteng ka ‘Maysun’ bad kaba don ha ka bynta jong ka Red Sea ha ryngkat bad kiwei de ki jing-iada jong ka US kiba kynthup ia ki ‘namding bad kiwei kiwei.
U nongthaw aiñ ba la jop haduh lai sien na Gambegre, u Saleng A Sangma bad ka nongthaw aiñ barim jong ka Williamnagar, ka Deborah Marak, ki dei napdeng ki nongïakhun na ka bynta ka seng Congress ban ïoh tiket na Tura Parliamentary konstituensi.
Ka CBI ka la lap ruh ba jan baroh na kitei ki MP ki la leh ia katei ka kam 3 hadudh 4 sien.
Bad kane Ka kyntien lyngam bam briew naduh ki longshuwa manshuwa ki mynbarim Jong ki lyngam haba ngi wat jingtip bha ngim pat Shem ba ki ong hoid , baroh2 ki ong ba ki dei tang ki jingkynnoh bakla Jong ki briew.
La sam ruh ïa ki khusnam shimet, kata ka nam Best Goalkeeper bad Best Player ba la ïoh da ki ‘rang ïalehkai ka Nongkhroh Sports Club.
Ka jingwan iashim bynta da u John Taylor, Marketing Manager HTPC, Nepal, u Sourav Bhagawati napoh Tea Tech, Guwahati, Assam bad u Parveez Arshad Hussain, Tea Sommelier na Darjeeling ka la nang pynioh mynsiem shuh shuh ha kane ka jingiamir jingmut ban kyntiew ia ka kam rep Slasha.
U nongialam ka seng, u bah bah Roipar Kharaswai u la iathuh ba kim hun ia ka jingjubab jong u myntri namar u la bthah ba kin leit ban iakynduh ia ki nongpyniaid ia ka GVK ha kane ka jylla.
Kumta halor ka nongrim jong kitei ki daw la kyrpad ia ka ophis ban pynsangeh shuwa ia ka jingsam khaw hapoh ka NFSA 2013 khnang ban ioh ia ka jingpynbeit shwa ia ki kynrum kynram ba iadei bad kane ka kam.
U Ma Nongrum ula kren bynñiaw “Ngi isynei iaki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu jaw slap malu mala kane ka iingskul ka la dap daka um baroh kawei".
Ha ka jingkyrduh, ka la shu thied noh tang shi bilor ka dawai kyllan bad man ka step mar shu mih ka sngi ka pynshong ïa ka khun jong ka ha baranda ban phah syaid sngi haduh ka por phra baje ei ei.
U Sordar ka Raid Shabong u Bah Biggestson Lyngdoh u la ioh ia ka sanad na u Syiem ka Hima Khyrim myn ha ka 20 tarik ha ka ophis treikam jong ka Hima Khyrim ha Nongkrem ha ka jingia don ryngkat lang u Chairman ka Election Committee ka 4 Raid u bah Hilarius Peter Pyngrope ryngkat lang bad ki riew Rangbah napoh ka Raid Shabong.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki samla pule ba kin pynjania ïa ka pule puthi namar hapoh ka jylla ha ka sngi snem ki don haduh 35 hajar ki samla kiba pass naduh ki klas 10 ter ter shaneng, kumta ka long kaba eh bha ban pyndap kam hapoh ka jylla khamtam ïa ka kam sorkar, hynrei ban the lakam ïa kane dankam ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ban seng ïa ki kam la jong kiba don kyrhai hapoh kane ka jylla.
Ha kawei ka liang, u heh shipai barim u Captain Mohan Ranganathan u la ong ba ki helicopter ka kompeni Pawan Hans ki long kiba ma bha.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ki Editor,ki Producer,ki Journalist,ki Correspondent bad kiwei kiwei na ki shlem jong ki lad pathai khubor ki bapher bapher ha ryngkat ruh ki Ophisar na ka tnad ka koit ka khiah bad na ka Directorate of Information and Public Relations.
Ki mangkariang to ngor to khet,Ba Ri kan roi kan bha;Ï’u ingkhongshyllangmat to beh,Sha trai, shapoh ñiamra.
Namarkata, haba iadei bad katei ka Sub-Centre, u Bah AL Hek, u la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar bha khang ba ka da long shisha kata ka jaka sumar ka ban sa ai ia ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh rah da ka song pisa kynthup ia ki jingbuh sahkynmaw.
U Bah Donkupar u dei u MDC ba nyngkong eh jong ka Umsning Constitwency bad ula jop ha ka elekhon MDC 2013 na ka seng United Democratic Party (UDP) kumta lada u Donkupar un mih noh na ka UDP bad iakhun na ka PDF kan long ka jingtynjuh ba kham eh namar ka UDP ka la don lypa ki briew katba ka PDF ka dei ka seng sain pynthei ba thymmai bad kan kham shitom ha ki jingiakhun.
I would be very grateful to you if you could you send me the full Khasi lyrics of your own anthem Ri Khasi Ri Khasi, in your language, together with their English translation.
Kumta ka jingkitkhlieh baroh kan hap ha u President ka UDP lada kaei kaei kaba sniew kan jia ia ka UDP ha kine ki sngi namar I la shu pynbeit sop sop kat ia kane ka jingiatrei lang naduh kaba sdang kaba la pynsngewsih ia ki katto katne ki MLA ka UDP bad ruh ia katto katne ngut ki Samla bad ki Rangbah".
Ha kaba iadei bad ka ktien Khasi, ka JSM kala ong ka por kala dei eh iaka sorkar kan pynrung haka riti synshar ka Ri khnang ban ithuh bad ban pynroi iaka ktien Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang hadien ka jingïakynduh bad ka kynhun jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesellers and Retailers Association, u Bah AL Hek, u la ong ba hadien ka jingïakynduh bad katei ka Association, ka la ai jingmut ïa utei u Myntri bad ïa ka tnad jong u ba dei ban leh test shwa ïa baroh ki dohkha hapoh ka jaka kaba la wanrah ïa kitei ki mar la ka long na kino kino ki jylla ym dei tang na Andhra Pradesh.
Ka KSU ka la ong ba baroh ki la sngewthuh ba ka jingïakhih hi kam dei ka jingïohnong shimet jongno jongno, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang.
Une u agent ka Safeshop uba la shong quarantine naduh 10 tarik u Naitung ula pyni ki dak ki shin bad la hadien bala test ia u la lap ba u dei COVID-19 positive hynnin ka sngi, kumta kino kino kiba la iakynduh markhmat ia u ha kine ki 1 bnai mynta ba kin sngewbha ban shong set ialade ha iing (self-quarantine) bad pyntip sha CHC control room Bhoirymbong ha u number +918730877579.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan shimkhia mardor ban pyntreikam noh ia kane ing skul khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah jong ka Ribhoi Sepngi," u la ong.
Ka Rida ka la shu sngap noh kam lait ang shuh halor kaei kaba ka Kmie ka kren.
U Purno u la ong ba ka jingkhang tih dewiong kan pynduh khajna ia ka jylla haduh T.600 klur bad u la ong ba ka bamsap ka la jur namar ba wat ha ka district kaba rit ruh kum ka East Garo hills, ka pisa ba T.5 klur ba la mang na ka bynta ka Sanitation Programme la pynjah klep noh da u Deputy commissioner.
Kiwei pat ki nongiamareh ki dei na kiwei pat ki jylla jong ka ri India bad ki nongiamreh kiba dei na kane ka jylla.
Ha kawei ka  jingpyni ia ka film jong ka Mother Teresa Bakhuid ha Soso Tham Auditorium-mar ia sdang ka jingpyni dur la pyni shwa ia ka jingkren jong u (L) Purno Sangma ha Parliament.
Ha ka khanatang shaphang ka Diengїei, la їathuh ba ka pap ka sang ka la jyrsieh bad roi ha ka pyrthei kum ki sla jong ka Diengїei.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pat kam pat phah satia ia ki projek haduh mynta.
Haba u nongthoh khubor, u iakren bad U bah John Kharshiing, uba dei u para jong ka kong Agnes, u iathuh ba u ruh, u dang shu ioh khubor na ki pulit, ha kaba ki iathuh ia ka jingmynsaw jong ka kong Agnes, na ki bynta jong ka khlieh bad ki pulit ki iathuh ia u bah John, ba ki doktor, kiba sumar ha Civil Hospital, ki la phah ban kynriah noh sha NEIGHRIMS ia katei ka nongpang bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ka kong Agnes, kam pat poi satia sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka jingleh kput jong ka PWD ia ki paidbah ka shnong Sutnga ba ha u snem 2012-2013 ka PWD ka lah ioh jingmang kumba T.81, 26, 700/- na ka bynta ban leh ia ki surok  hynrei hangne ruh ki lah ia shna pynkyllain ia ka skhim tang na ka daw ba kin ioh shna lad ia ka ban bam sap.
Ki ophisar jong ka tnad Water Resources Department ki la ai ka Power Point halor ka ‘draft’ water policy kaba san kaba la pynkhreh da ka Water Resources Department.
Utei u Rangbah u la phone sha une u Nonglum khubor bad mar mar na la liang u Rupang u la phone sha u OC ka Jowai uba dei ruh uba peit ia ka tnad Traffic bad dei namar ka jingshimkhia jong utei u OC ba ki pulit traffic ki la ioh bat ia ki 14 tylli ki local taxi ban ai jingsneng ia ki.
Ka jingiaknieh paw nam ha man la ki tamasa ka la nangjur bad ka Gomer ka la nangjlop bad ka sngi kaba ju shat phyrnai ha ki khmat jong ka ka la noh bad sep.
Hadien shiphang ba la long ka bam ka dih ki sa ia bam miet noh.
Ha kajuh kapor u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah ka Jylla, ia u Health Minister, Bah A.L Hek bad ia u DHS, Dr.Aman War halor ka jingshimkhia jong ki ban pynioh ia kane ka ambulance.
U la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar jylla kam pat shym la ïoh mad satia ïa ki jingeh kiba jwat ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jaka shong jaka sahm bad ïa ka bam ka dih na ka bynta ki paid Manipur.
Kane ka jingkren jong u ka jia ha ka por ba u wan plie maw nongrim ia ki 2 tylli ki scheme central iingskul ha shnong Mowkaiaw ha ka 9 th December, 2022.
Nga pynpaw ka jingsngewnguh jong nga sha ka Social Welfare Department bad ka tnad pulit bad kiwei kiwei ki tnad kiba ïadonkti lang ha kane ka jingïakhun, namar ka dei namar jong ki ba ngi lah ban ïakhun bad tehlakam ïa kaba kum kane ka jinglong.
Katba ngi la iohi ia ka jingduna jong ka khlam COVID-19, ki jingshem ha kaba iadei bad ka jingbankhia ki lad ai jingsumar ki dang sah bad ngi.
“Ka Technology ka dei ka Shakri babha u Briew hynrei kadei pat ka kynrad kaba sniew bad kaba lah ban buh ia u briew ha ka jingma kaba khraw", la kren ka jingthoh ha kawei na ki Rot.
Ka la kut namar ki Jiw ki la ioh pat sa shisien ia ka Ri kynti lajong.
U ong, ngan wan kum u nongtuh.
U la iathuh ruh ba kine ki 42,000 tylli ki Vaccine kin dei na ka bynta ki 21hajar ngut ki briew, namar ba ki donkam ban ioh 2 dose bad ia kine ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien bad yn sa ai shuwa ia ka jaka kaba donkam ban ai vaccine nyngkong.
Ki arngut shi tnga, kiba la kwah khun palat, ki la sei tuh ia i khyllung na kpoh jong kawei ka thei armet, da kaba puid ia ka kpoh jongka bad shim noh ia itei i khyllung.
U la ong ba ka Jylla Meghalaya ka iakynduh shibun ki jingeh bad ha ki 5 snem ba la leit ka Sorkar ka la shim bun ki sienjam ban pynkylla dur ia ka Jylla watla kam long kaba suk.
Shillong,12 Nailar:Bun kiba la ujor sha u nongthohkhubor ba ka la don ka jingshah bat ki kali kit shyiap, la kumba lai taiew eiei; tang mar ia poi ha Mylliem bad kitei ki kali kit shyiap kiba la shah bat ki dei kiba la wan na ki thaiñ Kynshi bad kiwei pat ki jaka.
Kumta haba ka lyer ka don da ka jaboh na kylleng sawdong, ngi dei ban tap ia ki khmut jongki" ong U  Harish Mishra, u lyngdoh niam ha katei ka jaka.
" U la kyntu ia ki DM ban peit shuh shuh ia ki rukom ba thymmai ban kyntiew ia ka jingai tika ha ki district jong ki.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bandari Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), ki la ai ka jingkyrshah kaba pura ia ka Khasi Students Union, kaba la ieng ban pyrshah ia ka surok rel, ka CORP ka dawa ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki nongialam ba la shah kem ka KSU, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik, khamtam eh ha kane ka por ba ka Ri Bhoi ka dang don ia ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem.
Kat kum ka hukum ECI ki candidate ba don cases ki dei ban pynmih kyrteng jongki 3 sien haka newspaper bad TV.Ka party ruh ka dei ban leh ia kata.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun ka la tyrwa ïa ka kyrteng u MDC ka NPP na Sohryngkham u Bah Pynïaid Sing Syiem ban long u kyrtong sha ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha ka ilekshon ka ban long lashai ka 20 tarik Jylliew.
La ïathuh ruh ba halor u MLA ka Sohiong pat, u Bah Panbor u la ong ki la shem shitom haduh katta katta ban ïa kynduh ïa u Bah Samlin watla na ka liang jong u bad u Bah Pangniang ki la pyrshang ban kynduh bunsien ïa u.
U B J Phukan, MD ka NRL, u la ai jingaroh ïa ka BPCL ba ka don bynta bad ka M/S NES Jorobat kaba la ioh ïa ka nam kum ka petrol pump kaba heh tam bad kaba lah bha ban die ïa ki umphniang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ruh ba ka kyrdan jong kane ka petrol pump ka la long kaba bit ba biang pura kumba angnud ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw, ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai karate kiba la wan ban ïashimbynta ha katei ka jingïakop, kiba kynthup naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la kham heh.
U la ong ba ïa ki Regional Committee la thaw khnang da ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ban khmih ïa ki jaka kiba donkam ban pynbeit bad ban poi sha ka jingpynbeit kaba pdiang lang baroh arliang.
Katba ka Pakistan pat ka la kam ba ka ioh pyniap haduh 2000 ngut ki lehnoh tang na ki thain jong kaNorth Waziristan bad Khyber ha une u snem ba la dep.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba ia katei ka trok bad ki mashin drill la wiang ding hi da kitei ki juh ki briew, tang hadien kato katne por, ba ki la dep shoh bad pynmynsaw ia ki ophisar ka AMD ha kaba ki la mih noh na Wahkaji bad hiar pat sa sha ki thaiñ Mawthabah ban leh ia katei ka kam.
Katba uwei pat u nongshong shnong u Kadilia Khonglah u la leit kheit ha ka sngi Palei bad kem pang pat ha ka sngi Thohdieng.
Haka jingiakren bad u Rangbah shnong jong ka Shnong Mawpat pyllun, u la ong ba kum ka dorbar shnong, ki kyndit mar shu ioh sngew ia Kane ka khubor ba lap ia kamet jong i khunlung napoh ka kali kit niut.
Kawei pat ka mat ka dei ban ioh jingtip halor ka bai kit bai bah ba la buh da ka sorkar.
Mynta ngi sngewthuh pleng ka por kala jan ba ki syiem na mihngi kum ki Russia,China,India Japan, North Korea bad kiwei kiwei kynthup iaki ri Arab kin sa hiar thma noh iaka ri Israel ha ki sngi ban sawan.
Shillong, K’lyngkot 20: U Nongaibuit ba ha khliehduh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka jingleh ka sorkar MDA halor ka kam pynbeit pud bad ka Assam bad ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh bam jakhluit suda.
U Acting Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Bah KL Nongbri ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba kin hiar lashai sha katei ka jaka ban wad ia ka jingshisha.
Ka don 12 ki nongrim, 12 ki Apostol jong u khun langbrot.
Na ka liang u MLA ka Congress u Saleng Sangma u la ong ba ki don ruh ki karikor (engineer) ka Jylla kiba khlem ïoh kam bad ka Sorkar ka dei ban pyndonkam ïa ki ruh ba kin ïoh jingtip bad jingshemphang ban long kita ki karikor kiba tbit.
Shillong, Lber, 28: “Ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah ki dei ki nongtbeh jingshai ban pynkut noh ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) shwa jong u snem 2025, kaba long ryngkat bad ka thong ba la buh da ka National Strategic Plan (NSP) na ka bynta ka jingpang Tuberculosis (2017-2025) ban kynjoh sha ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB shwa u snem 2025.
Ban ïarap ban shalan sha ki jaka ba pher ba pher hapoh ka jylla bad sha kiwei ki jylla ruh kumjuh.
La rakhe ïaka National Voter’s Day (NVD) ban pynshlur ïa ki samla kiba la dap 18 snem ban pynrung kyrteng ïaka thup jong ka Electoral Roll bad 15 ngut kiba pynrung kyrteng thymmai kila shah pynkupburom kynthup ïaki 12 ngut ki paidbah bad kiba don jingduna haka bor met.
U Samla Readyferdynan Sun Organising Secretary, u la ong la HYC ka ieng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ILP.U la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur hynrei ka sorkar kmie kam pat leh eiei haduh mynta bad ka seng kan ïai ïakhun.
Ïa ki khusnam bad syrnod sha ki nongjop la sam da u kongsan ma Wailadmiki Shylla, ma K.Passah DSO WJHD, ma E.M.H.Passah Working President WJDSA, ma P.Lamare Vice President WJDSA nalor kiwei kiwei de.
Haba ai jingkren halor ki rukom ïalehkai ki khynnah kynthei, u Yandro Quintana, u nongïalehkai Olympic barim ba khur takma Ksiar bad head coach jong ka kynhun ïalehkai wrestling jong ki kynthei ka IIS u la ong, “Ka India ka la khlaiñ ba baroh ki liang ha ki jingïalehkai sport, bad ka jingïalehkai wrestling kadei kawei kaba la kham pynleit jingmut bha ha kane ka thaiñ.
U la ong ba ki lah ban ujor lada jia ba ka don ka jingpynslem ia ki ban ai ia kino kino ki sertiphiket, ki shnong ki bym ioh bording lane lada ym don ba pynkhuid ia ki jaboh, ki lah ruh ban ujor lada ka ja sngi jong ki khynnah skul kam biang lane ym don ai ja sngi katkum ki jingbam kiba hap ban ai ha ki skul sorkar tang da kaba shon dur ia ka ja sngi bad phah sha utei u nombar.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ki mashin thymmai la buh ba kan treikam hapoh ki khyndiat sngi ban wan  kumba la kular da ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka mashin thymmai.
U Treiborlang u la ong kumban shu pynkynmaw ka GVK EMRI la kumno kumno ka la jan dap shiphew snem ha ka jingai jingshakri ia ki nongpang ha jylla Meghalaya bad kat kum ka record ka EMRI kala ai jingshakri sha u paidbah haduh Shi lak San phew hajar tam ki nongpang ha baroh ki distrik jong ka jylla Meghalaya bad ki nongtrei ki lah pyllait im kumba Khat hynniew hajar tam ki nongpang bad kumba Khat san hajar ngut ki case ha kaban pynkha khun hapoh ka jingsumar jong ki nongtrei jong EMRI 108 ha lynti ban leit buh sha ki jaka ai jingsumar ne ki hospital.
Hashuwa kane ka final la don lang u MLA ka Mawlai konstitwensi Bah Process T.Sawkmie uba la ai khublei ïa baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai final ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Mawsiatkhnam, ki rangbah dong, ki nongïalam UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Naduh ka jingshna ïa ki surok kiba bha, ki jingkieng, ka jingpynïoh bording bad ka jingpynbiang ïa ka umbam umdih shaduh ka jingpyntreikam ïa ki project ba la buh ban pyntreikam, ngi la leh ïa shibun kiei kiei ha ka jylla.
Ka Shnong Mutong ka la dep ioh ruh ia ka skim kaba 5 lakh na u MP, u ma Vincent Pala na ka bynta katei ka jingthmu jong ka shnong.
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingïakob mareh marathon ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba san hajar, lai hajar bad ar hajar tyngka.
U bah War pakyntein, u la pyntip ruh ba ha ka 8 tarik u iaiong ki la wan ban ia kynduh ia u EM Elaka ha kamra treikam jong u bad ha katei ka sngi la donlang u MDC jong ki ruh u bah Pyniaid Syiem, hynrei kaei kaba mih na katei ka jingiakynduh kam pynsngewhun ia ki, ha kaba u la ong ruh ba kaba kham sngew thamula ka long ba haba u bah KP Pangniang, EM Elaka u la kylli jingkylli na u bah Pyniaid, um shym la lah ban jubab halor ka 1000 bad 80 akar ka jaka.
Hadien bala iabit pang COVID-19 sa 118 ngut ha Star Cement, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ula pynbna containment zone syndon iaka Star Cement baroh bad la khang pyrshah ban rung mih klumar ki paidbah sha kane ka kharkhana.
Ka jingïakhun hapoh ka por jong ka kylla step ym shem ladon kiba ïoh ban pynkih jar, hynrei dei hashwa ban kut jong ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Nangbah Iawmusiang kala thep ïaka shikol lyngba u Manchester Thubru haka minit ba 89 bad kala jop syndon tang shikol.
Nalor ki nongtrei jong ka JMB kaba kynthup ïa u ma S Amse, Junior Engineer, u H Passah Assistant Engineer, kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïakynduh ki dei ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong, u ma Ajoy Lywait Waheh Chnong Tympang Iawmusiang, u ma Chaniah Huwa naka shnong Tyndowapung, u Job Kawlni naka Seven Day Adventist University bad kiwei kiwei.
(U nongthoh u dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Education and Skill Development & Entrepreneurship jong ka Sorkar India).
Ki Israel mynta kim don jingkhawai ei ei ei shuh lait noh kaba ki shu pyrshang ban leh ia kiei kiei ki rukom lehniam.
Haba iakren pat shap hang ki phlim ia u Salman ngin sa iohi ha ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan kaba yn pynmih ha ka jingrakhe ia ka Eid bad kumjuh ruh ula ak lang ha ka Tiger 3 bad ka Katrina Kaif.
U Bah Prestone ula ong ruh ba ka Sorkar kala dep ioh ia ka song pisa ban tei ia ka circuit house lane ka Meghalaya House.
Haba pyntip ia kane, u MDC ka Nongkrem uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah HS Shylla u la ong ba ki MDC kin pyni ia ka jingiatylli ban kyrshan ia ki Bill ba mynjur da ka KHADC khlem da khein na kano kano ka party.
Na ka liang ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit ba 7 & 46.
"Na ka liang ka seng, ka la thang ïa ki drok ba ïoh kurup bad ka la sneng bad kyntu kynpham ïa ki samla ba kin kylla ba mut noh.
Ong ki Doktor kiba dei ha ka laiñ sumar ïa ki thei armet, ba ki longkmie kiba na nongkyndong ki kham jied ban kha hi ha ïing bad kane kadei kawei na ki daw kiba kyntiew ïa ka jingjur ka jingïap ki kmie ha ka por ba kha khunlung.
Namar ba ka atiar kaba shapoh ka luiñ bad ka shah tyllep, kumta ka atiar kaba shabar ka duh jingmut noh bad ka kylla long tang ka jingpynlehnohei ïa ka spah (ba la pynlut da ka Election Commission) jongngi hi u paidbah.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA jong ka seng Congress – Kamalakhya Dey Purkayastha, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang eh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Wat la u Pastor David Jamir u la sah sha Canada kaba hap ha North America haduh shiphew snem, hynrei u la iehnoh ïa katei ka ri namar u wanphai sha Shillong ban ïasyllok ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingkyrni ïa ki jingdih basniew khamtam u drok.
Bunsien nga la thoh halor kane ka jingthumu ka sorkar India ha u snem 2021, kaba la phah sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang jaka sah ia ki nongtrei kiba kan phah sha kumba 7000 (Hyniew hajar) tylli ki shnong sha nongkyndong, ban sah ki nongbylla mynder, ban thew jaka na suin da kita ki Drone her suin, na ka bynta 5 snem lane haduh ban da dep kam.
Katei ka khubor bthei nom ha Laitum khrah ka la saphriang sted ha baroh kawei ka nong bah Shillong bad wat shaduh sha thain nongkyn dong ruh, ha kaba ki la don bun ki paidbah kiba la phone sha u nongthoh khubor bad bun ki la kylli la ka dei shisha ne em kata ka jingjia bthei Bom ha Laitumkhrah.
Khliehriat jymmang 30: Haduh 5 ngut ki Khynnah na Ri-lum Jaiñtia, kila ioh pdiang ia ka PM-Cares for Children Scheme hynne ka sngi nyngkong namar ka jingduhnoh ia la ki jong ki Kmie bad Kpa na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingialang ka Central Election Committee (CEC) mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong “Wat la ka lyer ka beh hir hir ba ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar hynrei ngim kwah ban shu pynheh nia kumba long kiwei ki party kiba kam ban jop katta katta ngut ki MLA".
Jowai, Nailar 25: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kaba la seng da u Samla Yoosar Kynjing, naka shnong Panaliar Jowai da ka jingthmu ban pynkiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia, ha ka liang ka rukom pynwan dur pynwandar ïa ki dohksah ha ka met ka phat.
“Ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled, ka don ei ei ha lyndet ban pyniap syndon ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew", la pynpaw bun ki nongkren ha kane ka jingialang.
Ha kane ka jingïalehkai ki saw tylli ki team kiba la mih madan ki kynthup ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Laitjem CC bad ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Combine CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad Laitjem CC, ka Thangsning kaba la jop ïa ka jingkyntieng pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Laitjem CC bad katei ka kynhun ka la kamai 145 ron duh noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ong ba ki shem jingeh shisha halor ka jingduna kiba don ha katei ka skul, namar naduh ka por ba ka Building jong katei ka skul ka la shah pynpra, ki la shem jingeh wat tang ka jaka ban shong ki khynnah skul bad khlem da iakren shuh haba iadei bad ka jingeh kaba ki iakynduh ha ka por Lyiur ka por slap.
Kata ka sngi kan iai long kum ka jingsah jingkynmaw ia ka skul hi baroh kawei.
Halor kitei ki nongrim, hato phi lah ban khmih lynti ïa ngi ba ngin ïa bteng ban shaniah ïa ka sorkar?" ula ong.
Ki kandidet, kiba la dep thep kyrteng na Ranikor, ki long U Bah Marwein, U MM Danggo, u ban iakhun mynta na ka tiket jong ka seng NPP, U bah PN Syiem na ka seng PDF, U Jackiush K Sangma, kandidet jong ka seng Congress, kiba la thep kyrteng ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Haduh mynta la iathuh ba ki la don arngut ki samla kiba iap, na ka jingshah siat ha ki pulit.
Ki bor pyniaid ki la phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong utei u nong-ap pahara uba la duh noh ia la ka jingim hapdeng ka jinglen lade jong u ban iakhun bad utei u runar ha katei ka miet.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tïar teknoloji ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
U Bah Victor Rani u la ïoh bat ïa ka tnat Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries.
Ka India ka don lang ha kajuh ka Group bad Japan, Pakistan bad ka Indonesia kata ha ka Group A.Katba ka Malaysia, Korea, Oman bad Bangladesh ki don ha ka Group B.Na ka liang ka India, wat lada ka la pynmih bun da ki nongïalehkai thymmai namar ba ka team ka ka ïoh sha ka FIH World Cup, hynrei ki dang don haduh kumba 10 ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka Junior World Cup , kum u Yashdeep Siwach, Abhisek Lakra, Manjeet, Vishnukant Singh bad u Uttam Singh.
Hato ngin shu ia sahdien sah ne ngin ia pyrkhat thymmai noh ia kiei kiei baroh?Nga tharai nga kren ia ki jingshisha, ngam ngeit ba nga pynshit bad ngam dei ruh ban batai stad aiu ngin leh.
Na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills ka tarik kan long ha ka 24 tarik bad ka jaka kan long ha Mairang.
Da katei ka shi kol ba la pynphai da ka Mawkhar SC ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba baroh arliang.
Ha ka jingïalehkai shijur (mixed double) ïa ka namjop la khur da u Bentei Lyngdoh bad ka Wandashisha Lyngdoh, katba u Dr.LL Mawsor & ka WL Nonglait ki la rem bad wan kyrdan ba ar.
Nongpoh, Nailar 29: Shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla pule jong ka Ri Bhoi College ba kin nang phyrnai bad tyngshaiñ haki jingpule ba kham shalor, ki bor pynïaid jong ka Ri Bhoi College mynta ka sngi kila pynkup burom ïa kumba 325 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïaka Graduate haka Arts bad Commerce Stream kynthup ïa 69 ngut ki samla ba wan haka 1st division.
Kiba bun na ki heh nongïalam jong ka seng, ki heh nongïalam niam bad ki riewsaiñ pyrthei ki la rai ban ïanohktilang ha kane ka jingïakhih na ka bynta ban dawa ha ka ban phah weng noh ïa ka rai ban phah siew bai rung ïa  ki nongleit ïaid riewblei.
“Ka jingdawa jong kine ki nonghikai ka la neh naduh u snem 2019.
Ka Mamata Banerjee, kan leit shim bynta ha ka jingialang paidbah, ka ban pynlong ha Dilma Apal, ha Mendipathar jong ka North Garo hill district ha ka janmiet jong ka sngi balang ha ka jing synran lang jong u National General Secretary jong ka AITC, u Abhishek Banerjee.
Ka pynriew spah ïa ka ktien ‘lade’ da kaba shim kylliang na ki wei.
Halor kane ka KSU ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
Ki jingñiewbeiñ, ki kam bamsap bad ka jingbym biang ka jingsynshar ki la long ki daw kiba la ktah ïa ka roi ka par ha J & K.Mynta ba ka UT ka la don ha ka bynta jong ka jingsuk, ka jingtyllun ha ki jingpyntreikam bad ka ïoh ka kot, haba la ïohi ïa kane, ki la sdang ban wad jaka  na ka bynta ban wad jingmyntoi ha ka liang ki kam saiñ pyrthei, u la bynrap.
Hadien ba la ïoh ban pyllait ïa ki la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki ïa kaba la leh da u Medical Officer, CDMO, u Nabi Karim.
U la ong ba ka Sorkar lyngba ka DREAM (Drug Reduction Elemination and Action Mission) ka wer ruh ia kiwei ki dorbar shnong ban wan shakhmat ban trei lang bad ka Sorkar khamtam ban pynioh ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka sumar, ha kaba u la iathuh ruh ba na ka liang ka Mawlai Town Dorbar ka la dep ban tyrwa ia ka jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka suamr ia kiba la ngop ha u drok.
Shuh ngan da leit pynsiang shuwa ia phi hep" la ong ka hynmen.
U Kiren Rijiju myntri ba khmih ia ka tnad ‘State Youth Affairs and Sports’ u lah ong ba namar ka rukom bam ka dei ka ba donkam eh ha ka imlang sah lang nakata daw ngi donkam ban pynim ia ki rukom shet bad rukom bam tynrai jong man la ka jaitbynriew ha kane ka thain dong mih ngi.
Kane ka jingpynmih ka ophis u Deputy Commissioner ïa kane ka kyrwoh da kaba la bthah lypa khamtam ïa ki Block Development Officer ha Ri Bhoi ban long kiba peitngor na kane ka jingkylla ka bor mariang, ka dei hadien ba la don ka jingpyntip lyngba ka Ministry of Home Affairs, Disaster Management Division (National Emergency Response Centre) ba ki bynta jong ka Central Bay of Bengal ki dei kiba shah ktah lada jur u lapbah ne ka don ka jingktah kaba lah ban ktah na ka bor eriong.
U Bah R.Mukhim, haba batai halor katei ka jingjia, u la ong, ba u la ïoh jingtip ha ka por 7 shiteng eiei janmiet, ha kaba tang mar ia tip, ki la leit bran bran sha katei ka iing bad lap ba u tei u rangbah u la thiah lyngktar hapdeng ka jinglynkien jong ka snam hapoh ka iingsah jong u bad ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station kiba la poi ha kane ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka jaka ialeh jong ka second leg kan hi long hajuh, kata ka MFA Turf ha Third Ground Polo bad ki por ialehkai kin sdang naduh ka 4 baje janmiet kaba yn neh haduh ka 27 tarik Nailar.
Te shabar na kane ngim don jingtip shuh namar ka long na u Blei.
“Nga ngeit ba lyngba kane ka skhim kan iarap shibun ïa ki samla kiba ïakynduh ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum ka por ba ka pyrthei ka ïakren halor ka mat, ka jingbym ïoh kam," ong u bah Metbah.
Katei ka dei ka jaka, kaba ka jing pahara ka jubor bha bad ka dei na katei ka daw, ba ki don shibun ki jing antad shaphang katei ka jaka bad kiba don ruh kiba sngew thikna ba ki don ki jingthaw ba phylla lane ki briew kiba na kiwei pat ki met bneng.
La tikna ruh ba ka jingmynthi jong ki ka dei ba kim kwah hi ruh ban sngewthuh shaphang ka Reservation Policy bad ka Roster System namarkata ki shu kren lamwir noh kat shaba lap.
Ka kynhun shipai ïada Ri jong ka BSF Meghalaya myn ha ka 11 tarik Rymphang, ki la ïoh ban pyllait im ïa ki Muid ha khappud ka Meghalaya.
“Ha ka jingiohi jong nga te, ki politishian ki dei kumjuh, ki kular ia ka bneng ka khyndew hynrei ki heh tang ka nia", u la ong.
Katkum ka jingong jong u district magistrate, kum ki kam khaïi tuh, kam sniew, dei ban ïoh jingïada khnang ban lah ban ïoh jingsuk bad jingshngaiñ ha ka District.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong ha Parking Lot jong ka Sein Raij kaba don ha Ïawmusiang, Jowai mynta ka janmiet jong ka lah sngi U Blei.
Haba ki pulit kila pynlong iaka jingtohkit kila ap ba kine ki arngut ki shijur ki dei kiba ia ieit samla.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la jan don 89,000 ngut ki briew kiba dang shah ktah na ka jingshlei um ha ka jylla.
Shillong: La dep ban bhah kam na ka bynta ki Executive Member ha ka Executive Committee kaba thymmai kaba ialam da u bah Teinwell Dkhar kum u Chief Executive Member (CEM).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ba ki paidbah ruh ki la ïa kynduh la bynñiaw uwei na ki nongshong shnong kane ka thaiñ da kaba ong, “Ngi shem jingeh shibun na kane ka jingbymbiang network, teng teng tang ban pyntip haba pang shitom ne haba jia ki jingjia ba sngewsih ruh ngim lah shuh ban pyntip dei por".
U la iathuh ba ia kine ki dukan la shah ban plie hynrei ki hap dei ban iaid ryngkat bad ka jingbthah ka sorkar bad ban bud ia ki protocol jong ka sorkar kmie bad ia kane ka kam yn sa khmih ryngkat bad ka health department jong ka jylla.
Hadien jong kane, ki pulit ki la bud ryntih katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad la Register case ha Khliehriat Police Station katkum ka case number 90/11/2023u/s278/337/338/427IPCR/wsec22(c) 29 jong ka NDPS Act.
U Samla Ruben, ula iathuh ba kane ka jingwan jurip ka seng ia kane ka jaka, ka dei namar ba la sakhi ba bun kiba sah ha kane ka jaka ki dei kiba sah beain bad kiba donkti ban pynjaboh iaka khlaw bad ki tyllong um ba pyndonkam da ka shnong Lawsohtun bad kiwei ki shnong markhap.
kumta, kum ka Jaitbynriew, ïa kum ki tei ki khana thok kiba nga la kdew bad kiwei kiwei ki khana thok ki bym la kdew dei ban kyntait noh.
Kane ka jingwan poi ki ñiut ka dei ha ka por slap bad dei na ka daw ba ka Municipal ki khlem kit ïaki ñiut na ki Dong, ki Shnong hapoh Jowai bad dei na kane ka daw bun kiba bret kat shaba lap ïaki ñiut shilynter ka Wah, ong ka seng.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya, bad ka jingthombor ka Assam ka pyni shai ba lada leh katba leh ruh ka biang beit lane ka shah beit.
Ka thong jong kane ka jaka ai jinghikai ka long beit ban ai mynsiem ia ki khun samla ba kin shim ia ka jingialehkai phutbol kum kawei na ki kam, khlem da klet ia ka jingpule.
Naduh Genesis haduh ka Kitab Jingpynpaw kumba 55 tylli ki jingiathuhlypa shaphang U Jisu la pynbna ba un wan sha ka pyrthei.
Katei ka phang, ka dei kaba la wan rah da U  Friedrich von Borries, ha kaba u kwah ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki briew kiba im jaipdeh bad nangta ban wan rah ruh ha ka jingiadei jongki bad kito pat kiba smat ba sting.
Hynrei u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka sorkar kam don por ban ïa pynlut por ha kine ki kam kai namar ka dang don bun ki kam ban leh bad trei na ka bynta u paidbah khamtam sa tang katto katne bnai la poi ka election MLA 2023.
Nongpoh, Nailur 16: Sa tang da ki bnai ban poi noh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, ka lyer jong ka election ha Ri Bhoi District ka la dang suhthied ha baroh ki Constituency ha Ri Bhoi ha kaba kito ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng ki la ïaid shaphrang ban leit pan ka jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ban pynjop ïa ki ha kane ka election.
Kumta nga ong ka kham sniew bun shah kane ka por jong ngi mynta ban ia ka por u Noah.
U Bah Ardent ym pat ai ka rai, hynrei shen yn sa pynbna, la ong u Bah Shangpliang.
Haba kren shaphang ka rukom synshar ka BJP, u Bah Ronnie u la ong ba ha ki 45 snem ka jingeh ha ka liang ka kam ka jam ka la jur eh ha ka por ba synshar ka BJP bad ka shongsuk shongsaiñ ka la hiar, da kaba ai nuksa ruh ïa ka jinglong jingman ha Manipur ha kaba kat u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi um pat kren wat tang shikyntien haduh mynta.
U Blei haba U la thaw iangi U la buh ryngkat iaka jingstad hapoh jong ngi khnang ba ngin ioh ban pyndonkam katba ngi dang im hangne ha sla pyrthei,te kadei ka kamram jongngi ba ngin sei ban pyndonkam ia kita kiba u Blei U la ai hangi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh u la jah na la ïing ha ka 16 tarik u Nailur 2023 ha ka por ba u mih na ïing ban leit theh umphniang uba la ñiah da ka kali i20.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka jylla Goa ka la paw ha kaba ka lah ban pynkylla sboh na ki jaboh jabain kiba mih naki iing ki sem bad don pat ki jait jakhlia ki bym pyut ka shna biang ïa ki khnang ba lah ban pyndonkam pat ha kawei ka liang.
Ka Congress kaba don 6 ngut ki MDC kiba la thikna bha ban ia khun ki don 3 ngut bad kitei ruh ym pat ioh jingtip na ka tiket jong kano ka Party bad kitei ki MDC ki long u bah Process T Sawkmie na Mawlai, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra bad u Kimfa Marbaniang na Rambrai konstitwensi.
"U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkyrkieh ban pyntreikam ïa katei ka ishu kaba kyllaiñ ha shwa ka elekshon MP kaban sa wan kaban long ha u snem ban wan.
Lyngba kane ka kam ki don kiba kyrshan da lade ïa lade ban ïoh pyndep ïaki jingpule sha ki kyrdan kiba shalor ruh.
" La iathuh u nongialam“Ani nga la sngew synei ia phi, baroh ym tip shuh kein.
Ha kawei pat ka jinghialehkai, ka Rymbai Shkenshynriah Sc kala pynliem da 5-1 iaka Rymbai Waahshnong SC.U Ribiang Dkhar ula khyrwit da ka hattrick kaba nyngkong eh jong kane ka aiom hadien ula thep lai tylli ki kol haka 15’, 58’ & 86’, sa ar kol la thep da u Hikaidame Bareh 69’ bad Roiboklang Bareh 90’+2.
Ka Kong Greatmercy ka la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Loreal Hair Show kaba la long ha Hotel Blue Raddison, Guwahati ha u snem 2019 bad ka la poi ruh sha ka jingïakob phainal ha ka rynsan Mrs.Super Mom 2023.
U Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei jong ka SURE ula ai ka jingbatai kumno ban pynkylla ïaki ñiut ba pyut kiba mih na ïing shet ja sha ka jingbam sniang bad sha ka sboh ban pyndonkam haka rep ka riang.
Jin lada ki rai officially da ka Cabinet meeting bad phah sha u Lat, u Lat um nud satia ban lehkai namar ka rai jong ka cabinet meeting kan long binding ia u Lat bad u dei ban sngap beit ia ka cabinet meeting.
U EM u la ong ruh ba nalor kitei ki 41 tylli ki dukan , ka tnad kan peit bniah ruh ia kiwei pat ki dukan ioh ki dang don kiba dang lait, u la iathuh ba kitei baroh 41 tylli ki ba la shah khang mynta ka sngi, yn khang  duh khang dam noh, “Wei la khang-la khang, ym ai shuh" ong u bah Kharkongor uba la iathuh ruh ba ia ki tiar ki tar jong ki trai dukan lah ban pyllait tang lada wan bah jamin ki trai dukan ( ki trai ba ai wai ha ki bar jylla).
h.
Ka Kong M Pakyntein, Head Teacher, Rud Myntdu LPS SSA kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor kane ka jingjia kaba la ktah bad wanrah jingeh ia ka skul bad ka bor pyniaid jong ka skul ban shna biang ia kane ka skul.
La pynphuh ïa kane ka sngi da ka jingtuid ki rangkynsai bad ki thei samla kiba la wan ban shim bynta ha ryngkat ka riam, ka shad bad ka put ka tem tynrai ha kane ka sngi kut.
