Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Sharma, ka la ong “Phi ïohi bun ki nongïalam ka seng ki mih na ka seng, namar ki pyrkhat tang ïalade shimet, ki pyrkhat ba kin ym ïoh ban long MP ka Rajya sabha, lane kin ym ïoh ban long ki kyrtong MLA bad MP kine ki dei ki daw kiba pynlong ïa ki ban mih noh na ka seng.
U Shukla u la ban jur ba katei ka mat treikam ka pynleit jingmut ïa ka pule-puthi ha ki ktien tynrai jong ka India, ha kawei ka liang ka ban long ka jingmyntoi ha ka ban pynwandur ïa ka jinglong-jingman kaba bit ba biang ha ka pule-puthi.
Ki Pastor kila ong ba ki la pynsngew ruh ia ka jingphah rwai ia ka national anthem ha ki skul kum ka Bharat Mata ki jai hynrei na ka liang u Kohli u la ong ba kam don ka jingpynbor namar ba ka shong ha ki bor skul.
Lada duna ka Voltage kum ha ri India ba la bun ki ba ring bor ding khlem salia ban tei power generator, te phin lap ka bill ka kiew arshah bad sa hiar kiba pli ki nongsiew bill sha ophis ban kynroi.
“Ngan ong ba ka Executive kam shim ia ka jingbishar kaba hok, hynrei ki sahep kim dei kiba la ioh jinghikai halor kane kam bad nga ai ka jingiaroh ia ki wat hapdeng ka jingbun kam ban pyntreikam (Execute) ia ki rai ka sorkar haba iadei bad kino kino ki kam pynroi, ki hap ruh ban peit sa ia ka shnong suk shong sain bad ruh ki dang lah ban kit sa ia ka lyngkor jong ki ha ki kam ka tnad bishar (Judiciary)", la bynrap u Chief Justice.
“Ha kata ka por kaei kaban jia ia ki hep ki jongngi bad ruh ki samla? Wat ym kren tang ïa ka bynta ka lawei hynrei na ka bynta kaba mynta shwa.
Ka khubor, kaba la pynmih da na news portal jong ka North East Now, ka iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jingialang paidbah jong ki kandidet ka seng BJP ha Karimganj bad Borjhar Guwahati, ha kaba la wan da ki kandidet jong katei ka seng, U  Kripanath Mallah bad ka Queen Ojha, hynrei la iathuh ba ym don briew satia kiba poi sha kitei ki ar tylli ki jingialang paidbah.
Ka ktien synrop: Hadien ba la pyrshang ban tih bad kynshew ki ktien lyngba ka tynrai meiktien (etymology) la sngew dei ban khmih ïa kiwei kiwei pat ki snap thoh synropktien ki ba kynrei bad don haba kren ïa ka ktien Khasi.
Ka kyrwoh na u President ka KSU Laban Circle ka la ong ruh ba  kiba bun ki dkhot ka seng ki pynpaw ba kane ka dei ka jing pynbor ia ki samla sha kawei pat ka lynti, namar kaba kem ia ki dkhot ka seng la shu kynnoh bad tei pop kha ma kha.
La iathuh ba katei ka shnong ka la aiwai khruk khruk bad kiwei kiwei ki kam khalai.
Ka pisa ba la pynlait da ka sorkar sha ka kompeni ka la long 30 percent na kaba la mang bad ka long ka jingkylli kumno ka la pynlait khklem pat idak eiei", la ong ka thymmei khubor.
Nga ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla, u myntri ka tnad Information Technology bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ba ki long kiba kongsan ha kane ka jingïaid lynti, bad naka bynta ka jingai jingkyrshan ba ngin sdang ïa ka jingtreikam ha ka jylla.
“Katta ba nga la heh la san ngam pat ju ïohi koit ïa kaba kum kane ba ka jingtyrkhong ha kaba ki dew lynnong kin paw ha kane ka pung bad ka long kaba pynkyndit bad lehse ka jingpynlip bording ka sorkar lada kumne te ka long kaba shongnia hi namar naei kan wan ka um ban pynïaid ïa ki kor ki bor ban pynmih bording," ong kawei ka long kmie.
Ïa kitei 5 ngut la leit rah sha Shillong Civil Hospital na bynta ban phah peit bniah bad hadien kata sha ïingbishar.
Na kita ki 18 ngut, la kdew ba 11 ngut ki dei ki dkhot ka seng All India Trinamool Congress (AITC) bad 2 ngut na ka BJP.Kham hadien, ki pulit ki la rah sa ïa u nongïalam ka AITC, u Richard Mrong Marak, uba dei ruh u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MLA na South Tura pyrshah ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Katkum ka tyllong khubor, sa u MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long ruh Myntri ka Sorkar Jylla u la pynkhreh ban iehnoh ïa ka jinglong MLA shwa ban leit pynïasoh noh bad ka UDP.Ki ar ngut ki MLA ka Congres ba la shah sospon kiba kynthup ïa u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem bad u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie ki la pynkhreh ban iehnoh ïa ka jinglong MLA shwa ban leit pynïasoh bad ka UDP.Sa u Bah Lambor Malngiang ruh u la pynkhreh ban pynïasoh bad ka UDP ban ïakhun ha ka elekshon ka ban sa long.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka la wad bniah bad tohkit janai ha shuwa ban rai ban pyntreikam ïa ka Reservation ha ka snem 1972.
Katba ki khynnah skul ki don haduh 125 ngut kynthup lang iaki Pre-Primary Class haduh Class-V.Kane ka skul ka la ioh ruh ia ka jaka kaba kham bit kham biang ha lum Diengjri Ratacherra ba la ai da ka shnong Ratacherra.
Na ka liang ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit lem bad ka Byrnihat bad Baridua Circle ki la shim khia ïa kane ka kam ban wad ïa ka jaka theh ñiut ka dei halor ka nongrim ba kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingbret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad lyngba ka jingkular u Syiem ka Raid Marwet bad ka Hima Mylliem ban ïa ïa kane ka jingka theh ñiut ki la leit ban jurip mynta ka sngi ha ka jaka kaba don ha ka Shnong Umnowe hapoh ka Raid Marwet ba hap ha ka Hima Mylliem.
Ka thma ka hikai ia ki briew ban їashong suk, їaῆiewkor bad burom kylliang.
ïa kane ka jingpang AIDS la pynlong da ki khniang jingpang human immunodeficiency virus (HIV) ha u briew.
Ha kajuh ka por, u MLA shimet, u bah Lambor Malngiang u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingpulom kane ka Bill bad kumjuh u nongialam ka PDF u bah Hamletson Dohling, kiba la pynpaw ba kane ka dei ka lynti jong ka jingiatylli ki paidbah ka dong mihngi.
Hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka liang ka NHAI.Kumta na ka liang ka seng bad ki nongialam shnong ki la ieng pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka NHAI, kata da kaba ieng skhem ruh ha ka nongrim ba katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka NHAI kam lah ban plie ia katei ka jaka lum khajna.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi don kam ban ai ka jingiada kaba kyrpang na kabynta ki kynthei hapoh ka jylla, bad ban ai bor ia ki kynthei kadei ka sien jam ban pynbha ia ka kyrdan jong ki bad ki kynthei ki dei ki budlum ha ka imlang ka sahlang bad kalong kaba don kam eh na kabynta ka imlang ka sah lang ban ia khun ia ki ba bun ki jingshah thombor jong ki kynthei.
“O phi iajan bha ne bad i ba i khot kyrpang eh ia phi naduh na kham shajngai ban ia nga.
Kumta haba ngi kheiñ kor ïa la ka jait ka kynja, ngi dei ruh ban kheiñ kor ïa la ka ktien ba la hikai da kane kaba kha ba pun ba la ai buiñ ai thiang ïa ngi kum kawei ka Jaitbynriew tip Blei Tip Briew.
Kum ka jingpyrshang ban tehsong ia ki parakur parajait ki ba dei na kajuh ka thymmei, ka Seng Kur Warjri ka la rai ban wer sngewbha ia ki parakur parajait ki ba la kylla lyngba ki ryta da ka ba la sot na ki kyrteng shnong trai kum ki Kur War Nongbri, War Tynghah, War Manai, War Wahksing bad Nongbri.
Ïa ki khynnah rit kiba wan na ki longing kiba duk la pyni ha rukom kaba bym dei.
Shuh shuh ka HPC ka la rai ban ym shah shuh ïano ïano ban leit rung ha ka paki thymmai jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, namar ïoh jia kano kano ka jingmynsaw ïa ki bad ruh la rai ban sop ïa kane ka ïing khnang ban ym don kano kano ka jingjaw um.
U nongïalam ba rangbah ka UDP u Bah Bindo M Lanong ula ther tyngeh ïa ki briew kiba ïalam bakla ïa u paidbah bad ula ong ba u Bah Antonio u dei u kyrtong ba la mynjur ka UDP shen ka UDP kan pyllait ïaka elekshon ‘manifesto’ ne ka mat treikam ka party.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Ons Jabeur kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha katei ka lympung ialehkai, ka la lah ban pynliem noh ia katei ka nongiakhun pyrshah na Switzerland; kaba lah rah teng ia ka jingjop na ka lympung shi snem mynshuwa.
I Kong Ampareen MLA Laitumkhrah-Malki, ila kren ha u snem ba la dep halor ka Art 371 jong ka Constitution, ba ka jylla ka dei ban ioh rung lang kum kiwei-kiwei, ia kaba ngam banse ban kdew pynshai ban ym lymwir ki paidbah.
Hynrei na ka liang jong ka India ruh, la ong ba ka India kam shym la lah ban pynïoh ia ki sabut bad ki jing pynshisha ba kam shym la ïadon bynta ha ka jingpyniap ia u lehnoh uba dei u nongshong shnong trai ka Canada bad uba la shah pyniap hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada hi.
Shillong, 19 Nailar:Ban rakhe ia ka Raksha Bandhan ki kyn-thei ka party BJP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki shipai khappud (BSF) ha Dawki bad Ranikor BOP.Ka BJP ka la bthah ia ki nongialam jongka naduh ki myntri kynthei, MP, bad ki nong-ialam jong ka BJP Mohila Morcha ba kin leit jngoh ia ki khappud ka ri ban iakynduh ia kine ki shipai da kaba teh ne pyndeng ia u rakhi ia ki.
Ha kane ka jingïalang ïasyllok, ka la mih ka jingïakren hapdeng u Myntri, ki Nonghikai Skul bad la ithuh ba ka daw ba kongsan hi halor ka jingpep skul shiteng por jong ki Khynnah ka dei namar ka jingbym biang ki jingtei jong ki jaka pule, ka jingkrih sha Sor, ka jingdon nonghikai ki bym pat pyntbit bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ pylleiñ pylleiñ ïa ka aiñ elekshon ne Model Code of Conduct.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Mihmyntdu FC ka la pynliem da ka tie breaker da 4-2 iaka Tpep Swer FC haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023.
“Mynta u snem ruh hapoh ka Ïing Dorbar thaw aiñ nga la buh ka mat ban kren ïa kane ka kam, hynrei namarba ka la mih ka mat jong ka reservation policy kaba kane ruh kadei ka mat kaba kongsan nga la hap ban wengnoh, nga pynkynmaw ruh ba naduh ka kam dual post ha u 2016, nangta ka Bye ilekshon kane kajuh ka Sorkar ka la pynbeij ban pynkynriah noh hynrei haduh mynta kim leh eiei bad mynta ruh da ka jingai jaka tam kaba 1.4 acre kane ka Sorkar ka la ong ban pynkynriah ha u bnai Kyllalyngkot kane ruh kan biang kum ka jingpynbeij namar ka ilekshon MDC bad MP ka lah jan," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U ma Rieweh ula ong ba katkum ka RTI bala ioh naka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha u Lber 17 tarik ba ki don tang 5 tylli ki kharkhana coke hapoh ka district kiba la ioh iaka Consent to Operate (CTO) ne ka jingbit ban ioh saiñ rnga dewiong bad baroh kidei kiba la pyntreikam khlem da ioh iaka CTO.Ka jubab RTI ka ong ba 12 tylli na ki 36 tylli ki kharkhana coke kiba la ioh iaka Consent to Establish (CTE) naka MSPCB bad kiba tam baroh kila pynieng beaiñ ia kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong.
U V.Narayanasamy u la hiar sha Mairang ban iadon bynta ha ka jingialang bah jong ka Congress katei ka district bad ha kane ka jingialang u la ialap elekshon ia ki paidbah ka West Khasi Hills bad shi bynta ruh ban pynkhlain ia ka seng Congress hapoh West Khasi Hills kaba don 5 tylli ki konstitwensi kynthup ka Rambrai Jyrngam, Mawshynrut, Maw thadraishan, Nongstoin bad Mairang Constituency kiba mynta ka kynti kim don ia ki nongmihkhmat na ka seng Congress.
Shillong, 30 Risaw:Haduh 12 ngut ki MDC ka KHADC, ki la leit ban pyllait paidbah ia ka jain phong ki Daju Iewduh, ha ka jingialang kaba la long ha ophis ka Hima Mylliem ha Maw khar.
Kumba 1,320 tylli ki iing briew kiba la julor bad twa ha utei u jumai, ha kaba ka jingdon kiba khlad ruh ka la kiew bun na ka 500 ngut ba la pynbna da ki lad pathai khubor hadien ki khyndiat kynta ba la dep khñiuh utei u jumai ha katei ka sngi.
“Nyngkong eh ha kane ka sngi ngi la ïakren shaphang ka jingkyrduh um ha Mawïong Umjapung namarba mynshem snem ka tnat PHE ka la dep mang T.24 klur tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingsam um hapoh Mawïong Umjapung," la ong u Bah Process, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ha ka dur la iohi ba ki dkhot ka ISIS ki dang ia shah shondur lang baroh hajan ka pung jngi bad ka la don ruh ka jiglehkmen da kaba pynbthei  da ki jingpynmih ding.
Ki pulit ki la leit ban peit ia katei ka jaka ba la iap kitei ki briew bad kham hadien pat la pynkit noh ia ka met jong ki sha NEIGRIMs ban leh post mortem.
To shim shuwa ia kine ki artylli ki pylleng syiar, kawei ka syiar samla, artylli ki waitlam, artylli ki kdaw, shi kham u kdait, shi kham u paitur bad lai kham u khaw.
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run ba la wan na ki 25 tylli ki bol, katba u Arnold Shadap  u laioh ban khur 4 wiket nakabynta 20 run na ki 4 over bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 12 run na ki 3.3 over.
Haba kylli la ka Supreme Court ba don burom ka la shim bishar ne em ïa katei ka mokotduma, utei u babu u la ong ba ka Ïing bishar Supreme Court ba don burom, ka la shim bishar la laisien lai wat.
La ai bor ia u ban ialeh thma ia ki riewkhuid bad ban jop ia ki …….
Ka wad ia ka kot sada bad u khulom ka sdang ban thoh halor ka daw jong ka jingrai jong ka ban shim noh ia la ka jingim.
Ka Seng ka ai jingmut iaka Sorkar ban pyniaid iew iaki mar rep sha kiwei pat ki jylla da kaba ailad iaki Nongkhaii ban register bad ka Sorkar khnang ba kan ioh ban check shwa ban mih naka wei pat ka jylla ban lait naka jingbit jingpang Covid 19.
Ka sorkar ka la shim bai ding ruh na ki 84,012 tylli ki tnum iing kiba la ioh ding katba kiba dang sah dang pynkhreh ban shna bai thang ding.
Ia ka elekshon shi teng samoi la pynlong ha dien ba u MLA u Clifford u la khlad kyndit noh ha une u snem.
“ Na ka liang ka Corporation ngi la tyrwa bun kiei kiei sha ka sorkar ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad khring ïa ki nongwan jngohkai shapoh ka jylla.
Shillong: Ki pulit ka Lumdiengjri, ki la kem hynnin ka janmiet, ia u nongap jong ka iingmane Mawkhar, uba kyrteng  U bah Alphas Bareh, halor ka jingdonkti jongu, ban pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.3.23klur eiei.
Nongpoh: Haba kyrshan ia ka jingpyrshah ka shnong Sabuda halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynpoi bording ha Sabuda, ka shnong khappud kaba hap ha Raid Nongtung, ka Khasi Student Union (KSU) Raid Nongtung Circle, ka la phah ia ka kyrwoh ba shai kdar, ba ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Sabuda, ka shnong kaba la pyrshah eh ia ka jingthmu pynpoi bording ka Assam.
Namarkata, u la khot la wer ïa baroh ki paidbah ba kin don kata ka mynsiem ban ïada ïa ka mariang ha kaba ha kine ki sngi bun ki la shu pynjot pathar ïa ka mariang bad kum u nongmihkhmat paidbah u kwah ba kane ka jinghikai shapbang ka jingdonkam ban ïada ïa ka mariang kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi bad ngi dei ban bteng man la ka sngi khnang ban gin lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ka rai mynta ka sngi kam dei tang ka kam kaba iadei bad ka ain; ka dei ka jingthmu, ka jingkular ia ka lawei kaba kham bha bad ka dak jong ka jingkut jingmut ban tei ia ka India kaba kham khlain bad ka ba kham tylli.
Namar u Blei dalade hi u ong – ki jingmut jong phi ki iapher na ki jingmut jong nga, ki lynti jongphi na ki lynti jong nga.
Nalor shibun ki jingangnud kiba u la ïaid lynti kum uta u nongniah Cycle, u Mehul Lakhani, u la kren ruh halor ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur, ha kaba u kyntu jur naduh ka sorkar Manipur bad ruh ka sorkar kmie ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa katei ka jingïaumsnam hapoh katei ka jylla.
Ha kajuh ka por ruh da ka kti kaba khlaiñ bad ba hok dei ban teh lakam ïa kine kiba pynjia ïa ki kam jingshun bad kam thombor," bynrap ka kyrwoh.
U la ong ba ka tnad mynta u snem ka ïaleh ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa ki paidbah bad ban lah ban ïakhun ïa ka jingbym ïoh bam lane ka “Zero Hunger".
Ka khliehduh jong ka sorkar Myanmar, ka Aung San Suu Kyi, kam don sur ei ei halor kine kiei kiei baroh.
Ha ka jingshisha, la 51 snem ngi la dei ban don la kumno-kumno artylli kiba kum kine ki shlem pynmih bording – kawei ha East Jaiñtia Hills bad kawei ha South Garo Hills – namar kine ki dei ki thaiñ kiba bun eh u dewïong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u James Sangma u la ong ba u National Spokesperson ka All India Trinamool Congress (AITC) Saket Gokhale udei u briew u bym sngewthuh ïaka rukom treikam ka sorkar bad dei namar kane u la shu kynthoh khlem nongrim ïaka sorkar jylla.
Hynrei ha kaba khatduh hi, ka rai kadei ka jong u paidbah, la ka long ïa u Kyrtong ne ka Party heh spah ne ka Party duk ne u kyrtong duk.
Nga la shim jingmut bad sot katto katne na ka “sermon" jong u S.J Samartha, What Is Repetitive and What Is New In Life? Ka dei ka bynta jong ka longbriew manbriew bad ka jingthaw jingpynlong baroh kawei ba ngin iohi bad mad ia kajuh ka jinglong-jingman man la ka sngi.
Ha khaii pateng u Khristan ruh u tuh u thok bad ïakyrsumlang haka ahor ka pop bad ka pyrthei ban bamsap bamklop ban ïoh pynsngewbha ïalade.
Nongpoh, Lber 18: Ka Shnong Nongdewsaw ha ka Dorbar ba khatduh jong u snem 2023-2024 lyngba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ribhoi District ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah A.B Warjri ki la soi ïa ka MOU bad kawei ka Company ba al tip kum ka JICA (Japan International Cooperative Agency) ban aiti ïa ka khlaw shnong kaba don ka jingheh haduh 20 hectare sha katei ka company na ka bynta ban thung dieng kaba long ka thong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang.
Shillong: Ha ka National Convention jong ka seng BJP kaba la long dang shen ha madan Ram Lila Maidan kaba don ha New Delhi, 2 ngut ki MLA ka BJP na kane ka jylla u bah Sanbor Shullai bad u bah A.L Hek ki la leit ban ia shim bynta ha ryngkat ka jingiadonlang jong u President ka BJP na kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ka Chhetri ka la pynshisha ba ka la long kum ka nongmihkhmat jong ka tnat Customs namar  ba ka nang ban kren Hindi bad kane ka la long ka nongïarap jong katei ka kynhun ki runar na ka bynta ban pynngop ïa kiba bun ki briew.
Na kaba la lap, la iohi ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei hadien ba ka la leit ban tynrah ia ka Divider jong ka surokbah NH-6, haba iadei bad katei ka jingjia la lap ba u rnga u la mih lut sha madan bad katba ki dribar bad ki nongbud jong katei ka trok ki la phet noh ia lade.
Ha kane ka rukom ngi iohi ba ka jylla jong ngi kan sa mad ia ka jingduna bam ba shyrkhei ha ki phew snem ne spah snem ban sa wan namar wat ha kane ka kynti ba mynta ruh katne ngi ia kynduh jingeh ba baroh baroh la ia myllen ia ki dohmrad dohum,ki jhur ki jhep ba shu ap na iew.
Ha kawei pat ka khubor, ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ki paidbah ka shnong Mawshbuit ki la pyrshah ia ka jingpang number jong ki shipai ka GTC ia ki kali kiba dei ban iaid na ka khyrdop shipai bad ban nym shah ia kiwei ki kali ki bym don number ha ka list jong ki shipai.
Ki sohpieng Miyazaki, ki dei kiba rem dor tam ha ka pyrthei, kiba shongdor  ₹2.70 lak shi kilo.
Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long hynne ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
La pyllait ruh ia ka website jong ka HYC da u MDC ka North  Shillong u bah Pual Lyngdoh.
“Bun ki nongshong shnong na Manipur kiba la wan shane namar ka jingïakynad ha ka Jylla lajong.
Shuh shuh kat kum u samla Sumer ula ong ba une u samla Heimonmiki L.Tariang ula long uwei na ki paralok ba u ia ieit bad uba nga shait ia phylliew jingmut manla ka por na ka bynta ka ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka imlang sah lang.
La ioh jingtip ba ka kaiphod jong kane ka seminar ka sah ha ki almari kiba don ha NEHU.Ki riewstad mariang ki la pynpaw ba ka long kaba donkam na ka liang ka Sorkar Jylla ban leh thikna ban pynsaphriang bad pynsngewthuh ia ka jingmyntoi jong ka jingdon ki jaka ban pynlang ia ka um slap.
Na ka liang ka jong u u la pynpaw ia ka jingsngew sih ruh ha kaba iadei bad ka jingleh ka Council, namar ba ka Council hi ka khmih lynti ban shna  ia ka khajna /Revenue lyngba ka tnad Labour bad ka Trade, ka klet ba kane kan nang pynjur shuh shuh pynban ia ka jing jyllei ki bar jylla.
U la ong ba katkum ka Plan jong ka CMPDI la shah ban tih thliew tang 3 tylli hapoh ka jaka kaba heh (0.5 x 0.5) KM2.
“Kane kadei kaba ki ong ba ka kam jngohkai pyrthei kadei ka kharkhana ba heh tam ha pyrthei", la ong u Bah Sniawbha.
Ia kane ka Kali, la pynieng ha phyllaw jong ka ophis Meghalaya Renewable Energy Development Agency ha Nongmynsong kaba don hapoh ka Nongmynsong Out Post.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka  sngi la test covid Positive ia ki 15 ngut ki briew , 7 ngut na East khasi Hills District,3 ngut na West Garo Hills District,4 ngut na Ribhoi District bad uwei na South west Garo Hills District.
U la pyntip ruh ba na ka share of revenue ba la ïoh na ka jylla Meghalaya ryngkat kiwei pat ki revenue jong ka Council la lah ban siewdep ïa ka tulop ba dang sahteng jong baroh ki Dkhot, ki nongtrei bad ki nongïoh bai bam tymmen ha kane ka council na ka bynta 13 (khadlai) bnai, kata naduh u Jymmang 2021 haduh u Jymmang 2022, ka jingsiewpat ïa ka ram sha ka Civil Works Department bad kiwei pat ki jingsiew bym lah ban ïaid lait.
“Donkam ban pynbeit kyrkieh thymmai da kaba pynlip ïa ka bording naduh ka por 4:00 baje haduh 7: baje mynstep bad ha ka por 12 baje mynsngi haduh 1:00 baje nohphai sngi.
Hynrei haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Pahammawlein SC ki la lah ban ialehkai bha tad haduh ba ki la lah pyniakhaid ia ka jingiakhun da kaba thep 2 kol bad kaba la pyniakhaid da 3-3.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Cafina ka dei ka khun kaba nyngkong bad la kha ïa ka ha ka 3 tarik Naitung, 2007 bad ka Maianylla ka dei ka khun ba lai bad la kha ha ka 15 tarik Ïaïong, 2013 bad ki don saw ngut shipara kynthei.
Shuh shuh la ong ruh ba u Pasan Hill u long ruh u nongtrei sengbhalang u ba jar jar ha ka thain Mawshynrut na ka bynta ki kam pynroi, bad kumjuh u la bat ruh ia ka kam President ka ‘Ri Lyngngam Rural Development Association’ (RRDA)  la kumba 14 snem lynter  kaba dei ruh kawei na ki International Association hapoh ka Jylla.
La don ka jingiakut ban peit biang ia ka State Reservation Policy hadien 20 snem hynrei kane kam poi shaei shaei ruh.
Kiba rep biskot uba dei u wei na ki jingthung ba kongsan hapoh West Khasi Hills ruh u la shu tlor noh namar ka jingngam ka um slap uba jur haduh tyllong.
Ki ba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ïa ki dkhot jong ka Seng KYDA, ki khynnah skul bad nonghikai jong ka skul Kshaid Presbyterian UP SSA School, ki kynhun SHG ki ba hap hapoh ka jingkdup jong ka ïaid Shaphrang Village Organisation Kshaid, ki dkhot ka Village Defence Party (VDP), Kshaid, ki nongshong shnong kynthup na ka tnat Pulit jong ka Sohra Police Station.
Katkum ka jingïathuh u Babu, ki pulit ki la ong ba jyn lada ki nonghikai kim tur sha Secretariat da ka bor, ki pulit ruh kin ym sdang ban pyni bor.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba ka kynhun CAPF ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ, ka jingtih dewïong be-aiñ kan sa sangeh shi syndon.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ia kine ki skhim MLA kiba napoh ka C & RD block la pyntrei da ki riew shimet kiba dei ki nongkyrshan ka HSPDP hi kiba dei ki nongkhaii dewiong.
U la ong ruh ba lyngba kitei ki lympung ka long ruh kum ka rynsan ïaki khynnah skul kiba don sap ba ki ioh ban pyni ïala ki jong ki sap ki phong jong ki, ba kin ioh bad poi ruh sha ki lympung ïalehkai kiba heh, hynrei u la kyntu ruh ba kum ki khynnah skul khamtam ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban klet ïaka pule ka puthi kaba long kawei naki atiar ba kongsan tam ha kane ka juk stad kaba mynta.
“Kpa ngin leit ai noh mynta ka sngi hi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban ia kren kham bniah halor katei ka phang, hynrei la sngewthuh ba ha ka 27 tarik un sei la ki jong ki nia ki jutang la ha ing bishar ne sha kot khubor, “Ngin sa ia peit pat ha ka 27 tarik, mynta ngam pat da kwak kren bha" pynkut u CEM ka KHADC.Katba halor katei ka jingshah khot hajir u CEM, ka KHNAM Central Executive Committee mynta ka sngi ka la pynlong ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ingsah u General Secretary  u bah Batkupar Wahlang.
