Lada pynrung ia ki jylla rit, la lap ba ka Nagaland, ka dang wan ha jrong duh hi, kiba duh kam, katba ka Dadra bad ka Nagar Haveli, ka mih bujli ha ka jaka jong ka Meghalaya, namar ba kiba duh kam ha katei ka Jylla rit, ki long tang 0.6%.
Kumjuh ruh ka Sorkar ryngkat bad ka Khasi Author’s Society(KAS) ki dang pyrshang ban ialeh ba dei ban ioh noh ia ka jingithuh iaka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti synahar jong ka Ri India bad kumjuh ruhka Sorkar ka dang iai buddien haduh myntaHa kane ka jingialang laïoh ruh ïa ka jingkren na u nongthoh jong kine ki ar tylli ki kot, u Bah S Michael Jyrwa, bad ïa ki jingbatai bniah shaphang jong kine ki ar tylli ki kot la ai da u Bah M Khymdeit uba dei u nonghikai ha ka skul bah NEHU bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang pyllait kot da ki jingrwai na ka Kong Ïadaphylla Kharpomtiah.
Shillong, 21 Nailar:Ka shnat samla jong ka KHNAM, ka la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ha kaba ki la iakren, na ka bynta ban ailad ia ki samla kiba don haduh 40snem, ba kin ia khun ia ki eksamin Meghalaya Civil Services, na kaba long 32 snem mynta.
Ka Myntri ka tnat ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ai jingmut ïa ki nongrep ban wan sha Secretariat haba ki mad jingeh.
Kaei kaba la jia ka dei ka kam runar kaba ki pulit ki hap ban tohkit ïa kiba donkti.
Yn wan Shillong U CP Joshi.
“Ngi trei ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut.
Katba sah  ka long ba sa ka Meghalaya Kan pynpaw ki Kam Jong ka ba Ka dang kwah ban iohi ba ia ka jylla yn dang longtrai bad dang synshar da ki Trai Ri lajong.
Nalor kata, ka mei mariang naduh ki khlaw ki btap kin sa jot bad duh lut naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kin sa jah rngai noh, bad ki um ki wah, ki kshaid ki thwei kiba itynnad kin sa rngad bad jah noh bad kane kan long ka jingeh kaba ngi kum ka jaidbynriew ngin sa ioh ban mad lada kane ka EIA 2020 kan trei kam.
ka seng ka lah buh ruh ia ka jingkylli iaka Meghlaya State Pollution Control Board halor ka shithi ba ka MSPCB ka lah phah sha ka MoEF&CC ha Delhi kaba ong haduh 280 ngut ki kynhun ne ki seng kiba lah thoh sha ka MPCB bad ai jingkyrshan ban tih ia u mawshun na Brichrnot bad tang 6 tylli ki kynhun kiba pyrshah.
Ha kawei ka liang, u president ka KSU North Khasi Hills u Bah Ferdenald Kharkamni u la ong ba la iakren bad u CEM ban pynbiang ia ki kot ki sla ka Raid Nongtung ba ki 18 tylli ki shnong ba hap ha Raid Nongtung kiba ong ka Block-II kin dei beit sha Meghalaya.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ki kynthup ïa u bah S.
Katba u Bah Foning Marwein, Field Assistant Horticulture, Mawsynram Block u la batai haba sara ia u sohniamtra dei ban wad ia u soh uba koit ba khiah bad u dei ruh u diengsoh uba la san palat 15 snem.
Kumjuh ruh kiwei pat ki ri ki la ioh jinglaitluid ha shwa ne hapoh kine ki snem.
Na ka liang u shongknor ka Estimate Committee ka Meghalaya u la ai jingkren lyngkot bad ki kyntien ai khublei bad kyrkhu kyrdon ïa u Lamphang ka West Bengal.
“Donkam ban ia peit bniah ia kane ka bynta khnang ban long ka jingmyntoi ba ki samla kiba wan na ki longïing baduk kin ïoh ka lad ban ia pule lang kum kiwei pat", u la ong.
Tang kawei kaba kham sngewshngain na katei ka jingjia ba phylla, ka long ba ha katei ka jinghap ki Maw, ki Phan bad Piat, kam pat wanrah ia kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba don ha katei ka iing, hynrei kaba kham sngewphylla shuh shuh, ka long ba ki la don ki briew kiba la shah kawang Maw bad Phan, hynrei kim pang ne mynsaw ei ei ruh em.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kadei hi namar ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar jylla ban ïada ïaki paidbah ha ki thain khappud.
Ka jylla Meghalaya ka la nang kiew ia ki kam runar ba la mih na ki khynnah kiba im ha surok, bad ki longing ba pra khiew ja, bad bun na kine ki kam runar bal eh ki khynnah kiba kum na kine ki thymmei ki long ka tuh ka thiem, ka jing pyntieng, ka jingshoh jingdat bad kiwei", la ong ka Marak haba kren ha ka workshop halor ka phang, “Ki hok jong ki khynnah, ka jingbishar hok (Care & Protection of Children) Act, 2000" kaba long hynne ha ka nongbah.
Haba phai ha ki rukom siat khnam ha ki por ba mynshuwa bad ha kine ki por ba mynta ka la ïapher nadong shadong naduh ka ryntieh, ki khnam bad ki sohpdung na ka bynta ban siat.
U la ong ba kim ïahap satia ïa ka jingtyrwa ïa ki mar sam ei bad kum ka party ka ngeit ba kin wanrah da ka roi ka par kaba neh shirta.
Kitei ki 5 shnong ki kynthup ia ka shnong Madan Thangsning, ka Mawber, ka Synñia Sya, ka Umsning bad ka Tangling, kitei ki shnong ki dang hap ban iaid lynti lyngba ki surok khyndew kiba khohruh khohram kaba pynkynduh jingeh ia ki khamtam ha ka por lyiur.
Shillong, 10 Nailur:Ki khlieh nong synshar na Khasi bad Jaintia ba kynthup 110 ngut ki la iakynduh ia u nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang mynta ka sngi ban kyrpad ia u ban bsuh ia ki jingai jingmut jongki ban pyn khlain ia ki rukom synshar katkum ka riti dustur.
U Kishan pat u ioh ban thlieh 74 run na ki 89 bol kaba kynthup ia hynniew tylli ki 4.
U Bah Process u pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Pyndapborthiaw Saibon bad Bah Adelbert Nongrum kaba la khot ia u ban iakhun ha ka ilekshon MDC bad u pynpaw ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Dei u paidbah nongthep vote u ban ban ai ïa ka rai ïano ne mano kitra ki 60 ngut ki ban long ki nongïasaid ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka jingpyndait ba Lai dei ka Kulai Baiong (Black horse).
Kynmaw ko paralok, ioh don kiba pyrshah bad kiba kren beiñ ia u kiba la ioh jingiarap na Bethany hospital ban sumar haba ki pang ki shitom, kin sa shah tim ha ka bneng bad ka khyndew ha kawei ka sngi.
Kawei pat kaba nga shem ka dei ka jingpepskul shiteng por(drop out).
Katei ka klob ka lah rah jingjop tang shisien ha ki 10 jingialehkai ba lah dep, kata kawei ka jingiakhaid ba ka la lah ban pynurlong bad ki phra tylli ki jingshah pynrem.
Utei u nongialam ka Britain u la ialeh katba lah ban pynpaw ia ka jingshim khia bad ka mynsiem shakri jong u ia ka ri bad ia ki paidbah ka Britain khamtam ha ki por ba la leit ba ka Britain ka don hapdeng ki kynrum-kynram bad ka jing-angnud jong u ha kane ka por ka long ban ioh bat biang ia katei ka shuki hadien ka ilekshon jong u snem 2024.
Katkum ka jingsakhi ki paidbah nongleit nongwan ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
La ïadon lang ruh u Principal ka Synod College u Dr R.M.Lyngdoh, nangta Dr.M Rani, Dr G Lyngdoh, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
U la ïakynduh ïa ka Sonia Gandhi, hashwa ba u Mallikarjun Kharge un long u President jong ka seng Congress bad ban kyrpad ïa ka ba kan trei shitom katba lah ban pynïatylli ïa ka liang pyrshah.
“Hynrei ka paw ba ka Assembly kam pat shim ïakren ne shim kano kano ka rai halor kane", la ong ka ïingbishar.
Na ka liang ka u Rangbah Shnong u kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ka bording electrik ba kin peit pyrman bha ha kaba ïadei bad ki sainar light bad ban ot tikna ruh ïa ki dieng ki siej kiba mar jan bad ki sainar, namar bun ki jingjia kiba sngewsih kiba kum kine ki shait jia namar ka jingia tyngkhuh ki dieng ki siej ïa ki sainar light.
La iathuh da kiwei pat ki lad khubor ba ki nongialam ka RJD bad ki nongmihkhmat jong ka ki la pynlong ia ka jingduwai kyrpang na bynta u Lalu ba un ioh noh ia ka met ba koit ba khiah.
“Naduh mynta ka sngi nga lah risain na ka NPP namar ba kila ibein  ia ka KHADC", u la ong.
U la bynrap shuh shuh, “Lada kane ka pisa ka ba ki la lum kan wanrah jingmyntoi ïa ka jaitbynriew ngim sngeweiei hynrei ki briew ba trei hangto tang shisnem la ïoh ban thied flat, la ïoh ban thied  ïing thied ki kali".
Ula pynshlur ia ki samla pule ban iakhun ia kine ki kyrdan kynthup iaka MCS, MPS kiba long ki paia ban pynbha iaka synshar khaddar.
Da kaba knieh ktien ha ka jingiatai halor ka no – confidence motion hadien ba u Rahul Gandhi bad ka Liang Pyrshah ki la kynthoh ïa ka rukom leh jong ka sorkar ban tehlakam ïa ka jingjia ha Manipur, u Myntri Kampohïing ka Ri u la kyntu ruh ba ym dei satia ban leh politik ïa katei ka jingïakynad jaidbynriew ha katei ka jylla.
Prasan Pradhan, vicar general jong ka Bhubaneswar Archdiocese, u la khlad na ka khlam COVID-19.
U la bynrap, “Haba ka sorkar ka ong ba ka donkam ïa ka jaka ba 1.5 akar kam dei ba ngin pynlong trai ïa ki Harijan hynrei ïa kane ka jaka yn aiti sha ka Shillong Municipal Board".
Ha ka sngi kaba bud la sam ruh ia ki ‘health cards’ sha ki nongïashim bynta.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul u la ong ba ia ka NRC la dep pynbna ka sorkar pdeng ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri badha kane ka jyllla, ka dei ban wan ryngkat bad ka Ordinace ka MRSSA ban iada kham bha ia ki trai shnong.
Sa kawei ngin hap ban buh ha jingmut kata ïoh ba ki don ïa kata ka jingstad ban thew hi ïalade, ïa ki bomb ioh kan kylla ka jingsyier jingma ïa ngi.
Ka CoMSO kynhun ka phah ruh ka jingsngew lem ia kiba ha ing ha sem jong u samla Lurshai Hynniewta uba la aiti noh ia la ka jingim na bynta ka dawbah ka jaidbynriew.
Kylleng sawdong jong ngi don ki samla ki bym don ïing, bad bun ki wan na ki ïing bym don jingïarap, ne jingpynshlur; bad ki samla ki tuid noh sha ka jingsniew, ki hap sha ka jingjot wat hapoh ka syrngiew jong ki jingkhang ïing jong ngi.
Shillong, 19 Nailur:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka ain khang bat ar kam ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ka dang sah ha umdum haduh mynta.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong lane ka inning kaba nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ka la mad jingeh hadien ba ka la ïoh tang 126 (khlem out)  hadien ba ka la tied nyngkong.
Lada jia ka jingtwa khyndew ha kane ka thaiñ, u ju long uba la kloi ban ïarap.
Jowai, K’Lyngkot 27: Ha Jowai hynnin ka sngi la rakhe ïa ka Republic Day ba 75 ha madan Jrisaleiñ West Jaiñtia Hills District ha kaba u myntri ba dei peit ïa ka Animal Husbandry and Veterinary Department u bah A.L Hek u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute.
Ka nongmihkhmat barim jong ka sorkar Madhya Pradesh kaba dei ruh ka Lat barim jong ka jylla Chhattisgarh, ka Sushri Anusuiya Uikey kaba dang shen ka la shah pynkhamti ha ka President jong ka ri India – Droupadi Murmu ban shimti ïa ka kam kum ka Lat jong ka jylla Manipur, ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la bam smai ban shimti ïa ka shuki ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha Raj Bhavan, Imphal.
Ki mat kiba kham kongsan kiba la iakren ki kynthup ia ka Article 244- Administration of Scheduled Areas and Tribal Areas, ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled , ka jingweng ia ka Sixth Scheduled na ka Article 280 katkum ka riti synshar ka ri India nalor kiwei kiwei de ki mat.
Hynrei haduh mynta la urlong ki jingkular.
Ha ka dorkhas, la kdew ba ki jingdonkam ka long ban siew ia ka khajna sha ka DMR kaba long T.4.28 klur, ka khajna pynmih dewbilat ban siew sha ka sorkar kaba long T.54 lak, bai dewiong T.6.65 klur, bai mawshun T.1.66 klur, ki jingsong, ki tiar bad kiwei T.3 klur, tulop bad kiwei ki jingioh ba 9 bnai ia ki nongtrei T.8.87 klur bad ka bai seng T.5 klur.
“Nga kyntu ia u sordar ban buddien ia ka kam ryngkat ka jingiasyllok bad u Basan ka Raid Mawlieh bad ka Hima ban pynkut noh ia ka kam", la ong u Syiem.
Shillong, 17 Iaiong:Ar sngi lynter u lapbah ba jur u la khyrwit ha nongbah Shillong bad ha kylleng ka jylla baroh kawei, utei u lapbah u la sdang naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad bteng haduh mynta ka sngi.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ka jingbym sngewtynnad halor ka jingsa ktah ki banner ba la buh da ki National Party ha kylleng ka sor kaba pynwit lynti ïa ki paidbah bad ruh la pynsniew dur ïa ka Sor Shillong.
Kine ki artylli ki iing kidei ba la tei iaka Kong Biki Biam na ka shnong Mihmyntdu bad ia u Ma Gerald Siangshai na ka shnong Umshyngiar Khanduli.
Shillong: U General Secretary ka Seng Khihlang u bah Mario Biam, u la kyntu ia ki paidbah ba don ha ka niam tynrai ba ki dei ban thoh beit da ka ktien Niam Khasi ha ka phom (form) ka sorkar haba ka wan thoh ia ka khanasumari ne ka jingkhein briew.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum, u Myntri ka tnad DCA u la kular banleh kloi ia kane ka kam ban pynurlong noh ia katei ka Billjong kaCouncil.
Ki jingialehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ialehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Quarter Final kan long mynta ka sngi ha kaba ka Khliehriat Veteran kan ia khun pyrshah iaka Umsawkhwan Ri Bhoi haka por 3:30 janmiet.
Shuh shuh ula ong ba kali kit nongpang ne Ambulance, la lap ba kane ka jaka sumar ka don, hynrei kam lah ban ai jingshakri ne kit nongpang bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor miet bad synia.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkylla dur ia ka Iew Polo kum ka Times Square ka lah ban dang shim por biang, wat la kham mynshwa ka la don ka jingthmu ban sdang noh ia ka kam.
U ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar ka la pyllait ïa ka skhim ba la tip kum ka Yes Meghalaya ha kaba ki kynhun jong ki samla ki lah ban ïoh ka jingïarap kaba haduh 1 lak tyngka.
Ki lad pathai khubor na katei ka thaiñ ki iathuh ba da kumno- kumno ki don kumba 10 ngut kiba la khlad ha katei ka jingsynreit kuli bad u Director ka CRDH u la ong ba ia ka jingdon kiba khlad bad mynsaw yn sa ai jingtip shai hadien ynda la ioh wad bniah bha halor katei ka jingjia bad ki don ruh katto katne kiba mynsaw, ha kaba katto katne ngut ruh ki la shah rahbor ha katei ka jingjia.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u briew uba la don la bun snem ha ka shakri paidbah tang kum u MDC u thrang ban trei bun bha na bynta ka constituency bad ruh ban weng ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad man ka por.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la sam ia ki khusnam sha ki kynhun ialehkai kiba la poi sha ka phainal bad ha ka jingai jingkren u la kyntu ia ki samla ban nang iai minot bad leh bha ban sei ia ki sap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha kine ki sngi la don ki jingthoh bad kumjuh ki jingkren ha ki rynsan paidbah kiba kyntu ia ki nongthep vote ban shim ia ka pisa lada don ba tyrwa, hynrei ban da puson bha iano uba/ kaba tbit tam ban ai ia ka vote u/ka ban ialam ia ka Ri bad ka jaidbynriew sha ka lawei ba don jingkyrmen.
Kumta kum u Nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyrpad ruh naduh ki nongialam Shnong, ki trai jaka bad ruh ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang, namar ka thong hi ka long ban weng ia ka jingeh ba ki paidbah ki ju kynduh na ka jingshlei um ba man la u snem ha sor Nongpoh.
Kane kam iahap satia ban shu shah khniot bein kumne man ka.
La pynmih ia ka synduk ha phyllaw ban leh niam leh rukom.
Ka Sorkar ka la rai ruh ban mang ha kaban pynïeng ïa kawei ka Police Outpost ha Athiabari, West Khasi Hills District.
U Sunil Chhetri u ai mynsiem ia nga.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin shimkhia ha ka ban pynbiang ia kitei ki jingbymbiang ka Bording bad network, namar ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Ki jaka lehniam/iingmanekiba donha ki jaka ba pyrkhing ia ka rung ka mih ne containment zone kin dang khang khyrdep.
U Madhav Godbole, uba dei U Secretary jong ka tnat kam poh iing, ha ka sorkar jong U  Narasimha Rao, kaba dei ruh ha ka por ba la pynpra ia ka  Babri Masjid, da ka kynhun ki kar sevak, ha ka 6tarik Nohprah 1992, ula kren shai mynta ka sngi, ba um sngew iahap ia ka rai jong ka kashari mynta ka sngi, ha kaba ym shym la pyn saja eiei ia ki nongialam sain pyrthei kiba don bynta ha katei ka jing pyn pra ia ka Babi Masjid, kiba kynthup ia U  LK Advani bad U Murli Manohar Joshi.
Hashwa ka lehñiam Behdeiñkhlam la don ka lehñiam ‘Knia Khang’ ka Kñia Pyrthat jong ki saw Langdoh bad poi sa ka ‘Saw sngi lai miet’ kaba pynpaw ïa ka jingkmen ha ka mynsiem, ka jingïaieit, ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mei mariang kaba long ka nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingim, la pynkut u Dolloi.
Kam pher lada shah bom shah tied, shah set along ne wat ban ïap ruh, hynrei ki dkhot ka seng ki tur beit da ka jingshlur ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba la suit la shor da u mynbarim," ong shuh shuh ka KSU.“Ka KSU ka maham ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum kan pynlong jingïakhih ha Bri i Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan ïakhih lang halor ka jingshah pynïap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla," la ong u General Secretary ka KSU.Shillong, Lber, 30: Ki Pulit ka Madanriting Police Station, ha ka Sngi Saitjaiñ ki la leit ban shimti ïa kawei ka metïap jong kawei ka kynthei kaba la sahkut ha ki maw jong ka phud Umkhen kaba hap hapoh ka Dorbar Shnong Mawshbuit ha ka Dong Kharkamni.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka MBA, Bah Donald Steven Wahlang.
Shillong:Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, lyngba U Sampath Kumar, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, ba peit ia katei ka tnat, ki pyntip ba naduh mynta ka sngi, ka bai test jong ka rapid antigen test (RAT), kan hiar dor noh sha ka T.250, na kaba ju long T.500 baroh shi katta, katba ka RT PCR Test, kan long T.500, na kaba ju long T.1,000 baroh shi katta.
Ki test ba la leh mynta ka sngi haduh 2 baje nohphai sngi ki long haduh 1,06,654 bad kiba long negetive ki long 1,02,477 bad dang ap ia ki resol ki long 881 bad kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 34,853 ngut.
Ha ka jingkren bad ki bor pynïaid jong ka Shiv Temple, ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka ki ju jia na ka por sha ka por.
Ka la ju don ka jingsngew da kiba bun ba lang ba ka riti tangjait ka long ka atiar ban shim kabu ki briew na ka bynta ban myntoi shimet lane shiïing shisem.
Baroh ki don haduh 19 ngut bad 17 ngut ki dei ki khynnah kiba shah pyntbit ha ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA).
U president jong ka KSU War Jaiñtia Circle u Laitphar Syngkrem u la khot iaka jingiatreilang jong ki paidbah ban pyntip wut wut sha ka KSU lada lap ia kino kino ki suba bym dei trai shnong kiba pyrshang ban pynrung kyrteng haka electoral roll.
“Lada ka BJP ka ieit shisha ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong ka la dei ban pyntreikam ïa ka ILP bad kynthup ïa ka Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ha shwa ka elekshon ha u 2023," bynrap biang u Bah Prestone.
Sawdong jong kane ka jaka, ki don ki jaka rep naduh ki pyntha kba, jaka rep synsar bad rep sohniamtra bad kiwei kiwei ki jingrep kiba ki nongrep ka thaiñ Riwar ki shaniah tylli ban ïoh ïa ka bam bad ka kamai kajih, bad ki don ruh ki wah kiba sngur kiba tuid bad don hajan ka pyntha kba.
JOWAI: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tipshwa Suchiang 38 snem rta la suba ba ka la shah pyniap hala u jong u lok uba kyrteng u Adifine Law 37 snem rta ba na Umsalait, Iooksi.
Na ka liang jong ka NRAI ka lah shim ruh ia ka rai ba khatduh ha kaba iadei bad ki tarik na ka bynta ki jing-ialehkai ki ban long ha-iing ha ryngkat bad ka National Championships ka ban sa sdang naduh ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka jingwan ka surok 4-lane bad ka Surok Shillong By-pass ki paidbah ki la dei ban ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla, namar dei lyngba ka jingshim khïa jong ka sorkar kmie bad sorkar jylla la lah ban wan rah ïa kine ki surok kiba la ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan namar ka jingbha ka surok ka la pynsuk naduh ki nongleit nongwan, kiba pang ba shitom bad ki samla pule kiba ïaid lyngba jong kitei ki surok.
Haka jingïalang la phylliew jingmut ruh halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ka roster system bad ka bhah kam bad la rai ruh ban shong pyrkhat biang halor kane ka kam haki sngi ban wan.
Ia kane la pynpaw da u Bah Donbok Khymdeit MLA barim ka Mawhati bad Working President ka UDP State Wing bad Ri Bhoi District haba kren sha ki lad pathai haka 20 tarik Lber.
“Haba ïa kito kiba jop elekshon ki hap shim shuti katba ki dang long MLA khlem ïoh tulop bad ïa ka tulop ba dei ban siew sha ki la lah ban khot da kiwei ki nonghikai ban wan bujli katba ki dang shim shuti kumno phin ong ba kan ktah ïa ki samla pule?," la buh jingkylli u Chief Justice.
U Captain T hodyson Dykes u la long uba eh rang ,pyrkhing bad ieid ia la ka kam.
Kane ka skhim ka long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu shibun ia ka shnong.
Kane ka jinghiar ne jingduna ka jingdon jong kine ki briew ba ïoh ïa kane ka jingpang ka long shi bynta na ka jingnang biang ne kiew kita ki lad ai jingïada, kynthup lang ba kata ka jingnang kiew kata ka jingpynsngewthuh paidbah ia ki briew ha ka liang ka koit ka khiah.
