"U la ong ba ka jingjrong jong ki surokbah National Highway ha kane ka thaiñ ka la nang ïar kumba 10,800 km ha u snem 2014 sha ka 15,740 km haduh mynta.
Shwa ia kane, na ka liang ka skul ka la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah katei ka skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin matrik bad klas XII 2013.
Hynrei ynda sdang une u Conrad Sangma ïa MOU 1, I la kylla goal post.
Ha kawei pat ka khubor, U Rajnath Singh, myntri kam iada ri, ka sorkar India, u iathuh ba ka jingiadei halor u pud u sam jong ka India bad ka China, ka la iai bteng naduh u snem 1960 bad naduh utei u snem, ka China, ka la kurup ia ka jaka kaba heh haduh 38,000 sq km ha Ladakh, nangta sa  5,000 sq km, ka jaka ba la kurup da ka Pakistan ha  Jammu & Kashmir bad nangta ka kam trai ruh ia ka  Arunachal.
La iathuh ba la shon 3,542.991 million tylli ki kot  2,000 ha u snem 2016-17 bad hadien kata ka hiar sha ka 111.507 ha u snem 2017-18 bad hadien kata, la nang pynhiar sha ka  46.690 million tylli ha u snem 2018-19.
U la ong ba ka party kan shong jingialang ban iapyrkhat halor kane namar ba ka Congress ka la dep pynkylla ia u nongialam jongka CPP u Bah Mansturdy Nongrem.
Nalor kata la kdew ruh ba kino kino ki jingpynkhein ain hadien ba la pynlong ia kine ki jingpynshai paidbah kin shah pynngat ha ki kyndon ain Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Kadaw baroh ka long na kita ki nonghikai pynbakla ki Pharisi bad ki Saddusi kein.
Ngi sngewthuh ruh ba ka jingpynslem ka dei na ka sorkar pdeng hynrei kane kam mut tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ïa baroh ki jylla.
Shillong, 27 Naiwieng:101 ngut ki nongtrei Casual Labourer kiba trei hapoh ophis jong ka District Medical and Health Officer (DMHO) Ri-Bhoi District kiba trei ha ki Hospital bapher bapher ki khlem ioh tulop la saw bnai mynta kata naduh u Nailar,2014 haduh mynta.
U Ramdas myntri ka sorkar pdeng, u la kren ia kitei ki ktien haba u pynshai halor ka jingpynduh noh ia ka Article 370 na ka jylla Jammu bad Kashmir da kane ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
U nongïalam ka CDFI u la pyntip shuh shuh ba kim shym la don kino kino ki khyrnit jong ka Konstitushon ki ban ai ïa ka jingithuh ïa ka jylla Arunachal Pradesh ne ïa kino kino ki jylla kum ka ‘tribal state,’ bad dei tang ka Article 371(h) jong ka Konstitushon kaba pynkupbor kaba kyrpang ïa u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka kynhun ba ïalehkai hala ïing ka la ïoh shibun ki kabu pynkhihjar bad ruh ki corner hynrei kam shym la lah ban pynurlong wat tang kawei napdeng kitei ki kabu ba la ïoh.
Shillong, Jymmang 21: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary kala khang ïa ka khyrdop ban talasi ïa ki masi shoh doh ba wan sha Jylla ha Umling namar ka jingbthah jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bala plie ïa ka khyrdop khlem da ïoh jingbit.
Hynrei ha u bnai Iaiong ki la pynkiew ia kane bad ka jingpynkiew ia ka sorkar ka la shu leh khlem pyrkhat ia ki nongniah kali kamai.
Ha kajuh ka por ki la dawa ruh ba ka MeECL kadei ban siew bai luksan na ka bynta ine i khunlung bad ban ai ruh ka jingïarap kaba neh junom, namar kam dei ka jingbakla jong i, hynrei kadei ka jingleh thurmur ka tnad treikam kaba khlem ker ïa u transformer haba ka buh ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingialang kaba long haka sngi Palei, la khlieh da u Deputy Commissioner, Bah BS Sohliya haka jingiadonlag u Superintendent of Police  Bikram D Marak, MPS, oiphisar na PWD bad na Transport.
Ki la ong ruh ba ia kane ka surok na ka por sha ka por ki la kular ban maramot noh khamtam ha ka por ilekshon ki pynbiej laiphew jait bad ym lah shuh ban niew ia ka jingwan thew ia ka surok hynrei kane ka shu sah kut ynda la dep ka ilekshon.
(1)	Ka jingkylla:- kane ka don ar jingmut (i) ka lah ban long ka jingkylla na ka jinglong babha sha ka jinglong kaba sniew (ii) ka jingkylla na ka jinglong kaba sniew sha ka jinglong kaba bha.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki ar ngut ki nongialam ka FKJGP kiba la wan poi sha Laitlyngkot ka Konstitwensi kaba hap hapoh ka jingpeit jong u, ha kaba u la kitbok ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng u bah Eldie Lyngdoh bad u bah Regional Thabah kiba dang shu mih shen na phatok bad kiba la shah kem namar ka jingiakhih ILP.Shillong,11 Iaiong:Ka Dorbar shnong jong ka shnong Kynroh Nonglyer kaba hap hapoh ka Sohiong Syiemship, ka la shim ia ka rai ban ym sam khaw rashon kiba ioh lyngba ka Public Distribution System sha ki longkmie , ia katei ka rai la kynnoh ba la shim da u Sordar katei ka shnong u bah  Kwit Kyrsian bad u Secretary u bah Faithstar Nongtri.
“Ki trok ki shah pynsangeh kumba 12 haduh 15 sien ha ki Police Outpost ba don ha ki surokbah National Highway kiba leh mynleh ban talasi ïa ka jingkit palat pud, ka jingshalan dewiong be-aiñ bad talasi ïa ki kot ki sla jong ki trok khnang ban ïohlad ban dawa pisa T.100 haduh T.500 na kawei kawei ka trok kiba kit ïa ki maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam," la kynnoh ka MJAC.“Wat haba rah ïa ki kot ki sla kiba biang ban kit ïa ki mar, ki Pulit ki dawa pisa nga ngi ha ka por mynsngi bad ha ka por mynmiet.
La iathuh ba ki VDP jong ka shnong Muktapur kila pynsangeh iaka kali, hynrei kine ki briew kila ialeh pyrshah bad ktah kti ruh iaki VDP namar ba ki duna paid.
Hynrei ha kane ka jingjurip u la lap pynban ba ki don ki bynta ba ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la shna ha ka dur jong ka Single Lane ym ïa ka Two Lane bad ïa kane ka lap ha ki bynta ba sha shiliang jong ka Jingkieng Borbasing sha Lad Alikwareng kaba don kum 4 lane 5 kilomitar ei ei.
Nongpoh, 10 Jylliew:Tang na ka daw ka jingiashrut ktien hapdeng ki seng bhalang, ha Ri-Bhoi namar ka kam jong ka shnong Mawrong, hynne ka sngi ka RBYF 12 Shnong Circle ka la pynrem jur bad byrthen ruh ia ka jingtuklar bad mushlia palat jong ki ar tylli ki seng bhalang, kata ka ia CSWO (A) bad ia ka HNYF NR.Katkum u Bah Ialam Lamarai, General Secretary ka RBYF, 12 Shnong Circle, u la ong bad kynnoh ia ka CSWO ba la ialam da ka Kong Agnes Kharshiing bad ia ka HNYF NR ba la ialam da u Bah A Jyrwa, kiba la iashah liang sha u Bah Selukos, uba la kynnoh ba u la shah beh shnong ha ka shnong Mawrong lem bad ka jingkynnoh jong u ba ki trai shnong bad ki bor shnong ki la kyntait bad beh shnong ia u bad ia ka iing ka sem baroh kawei.
Hooid ka sorkar ka la pyrshang ban leh ei ei ha kine ki saw snem bad ka la don ruh ka jingkylla bad jingseisoh hynrei wat la katta ruh ban pynbeit shisyndon donkam keiñ ïa kane ka commission ong u myntri rangbah.
Ka kong Elina ka la ong ruh, ba na ka liang ka iing ka sem ki da kwah shisha ban ioh noh ia ka met basah jong u khun, khnang ban suk ka mynsiem bad lada u la khlad ruh kin tep suk tep saiñ da kaba pynsum pynsleh, khnang ban suk ka mynsiem namar ki Khasi, ki ju pynsah ha iing ia u briew ba la khlad ban leh ia ka niam ka rukom, hynrei mynta pat u khun u don sha khlaw bad shapoh ki niut bad kumta, ka ong “Ngi da sngew synei shisha".
Ki la don kiba ong ba katei ka seng kan pyniakhun da u Philipole Marak, hynrei la ong ba ka NPP kam kwah ban pynlehnohei ia katei ka Constituency, ha kane ka kynti mynta bad ka kwah ban pyniakhun da u briew uba thikna ban jop.
Nalor kitei ki mat la pynkynmaw ruh ba ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la don kam la u jong u Sub Divisional of School Education Officer, namar ka area ka long kaba ïar kaba don haduh lai spah khat hynriew tylli ki shnong, palat arspah sanphew tylli ki L.P Skul, sawphew hynriew tylli ki Upper Primary skul, arphew saw tylli ki Secondary skul, lai tylli ki Higher Secondary school.
Ka Federation Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills ka la kyntu ia ki paidbah bri Hynniew trep ba ngi dei ban long kiba husiar na une u kynja khniangba shyrkhei u bym lah ban iohi da ki khmat briew jong ngi uba kyrnteng u corona virus ne u COVID-19 uba ma tam ha kane ka pyrthei.
To ia kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Shillong, Risaw 5: Hadien ka jingpynthut jongka khlam COVID-19 arsnem lynter ïa ki jingmane Blei naduh ki paid Khristan haduh ki paid Hindu, Niam Tre, Niam Khasi, Muslim bad ter ter, ha kaba ym shym la ïoh shuh ban pyndep ïa ki jingleh niam ha ka rukom kaba dei, mynta u snem baroh ki jait niam kynthup ïa ki paid riew ngeit Hindu ha Meghalya ki la ïoh ban leh kmen bad pyndep ïa kane ka leh niam Durga Puja ha ka rukom kaba ishongkun tad haduh mynta ka sngi ba la ïoh leit pynngam um ïa ka blei Durga.
U bah Marshra ym tang ba u lah ban pynkohnguh ïa ki ophisar sorkar kiba dei hapoh ka district hynrei ka jinglah jong u ban pyntrei kam hok ïa ka jingstad bad ka jingshemphang barieh jong u ha ka kam rep kam riang bad ban thaw ki lad ban pynjyrngam pat ïa ka mariang ka la poi haduh ki tyndong shkor jong u Myntri Ranbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba u Myntri Rangbahduh u la khot kyrpang ïa u sha Nongbah Delhi ban ai ïa ki khusnam bapher bap her.
Shillong, Jymmang 20: Ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka East Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet 2022, ka Loreto Convent ka jop kyrdan ba ar, ka St.Mary’s Higher Secondary School ha ka kyrdan ba lai bad ka Seven Huts H/S School ha ka kyrdan ba saw.
Namarkata, u Khasi hi baroh uba dei hi kat uta u Khasi u da sngewtrai haba u ïoh ïashim bynta ne ïoh leit peit Shad Weiking, Shad Nongkrem, Behdeinklam, tt.
Samla Cherity Suja.
Nga kynmaw dei tang ha ka por ba long Myntri Rangbah ka jylla da I bah E.K Mawlong ( bam kwai ha dwar U Blei) ba kane ka kam ka la jan poi sha ka jingïabeit namar la sdang ka jingleit jurip bad u Prafulla Kumar Mahanta uba long u Myntri Rangbah ka Assam ha kato ka por hynrei sniewbok noh ba poi noh ka election ha Assam bad u rem noh kumta kane ka kam ka la sahteng haduh mynta.
Ka Synjuk ka kyrpad ïa ki Sordar baroh jong ka Block ban ïa poi lang sha katei ka jingïalang, ha kaba yn ïapyrkhat ruh ban thaw ïa ka Riti treikam jong ka Synjuk, ka Moto, u Logo bad kiwei kiwei de ki kam.
Halor ka jingkylli, kaei ka jingsngew halor ka Tenancy Bill ba la pynkhreh da ka sorkar, u Pastor u la ong ba um pat kwah ban ong ei ei halor kane.
Ka jingkynshew pisa ha ki Provident Fund ha kaba ki nongaikam ruh ki dei ban kynshew na ka bynta iwei pa iwe I nongtrei, ki kynta treikam kim dei ban palat ia ka phra (8) kynta ha ka shi sngi, ban siew dor ia ki kynta ba ki trei tam bad ki nongtrei nongbylla ki dei ruh ban їoh ka їing shong їing sah kaba biang bad kaba dei la ka jong.
U la iathuh ba u Chief Secretary ka sorkar jylla ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2018, u la shu lum ia kita ki stad thung dieng jri bad ki shnong hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar nongthung dieng jri ba shisha kim bna eiei ia kane.
U la ong ba ka long kaba kongsan ba ïa ka CAA, 2019 ym dei ban pyntreikam naba kane kan nang pynsniew dur ïa ki jingbym shngaiñ ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammingi.
Kaei kaba ngi dei ban leh ïa kane ka kynhun ki nongshong shnong, kiei ki kam ba ngi hap ban khmih, kiei ki jingeh ba ngin ïakynduh" kala ong.
Ka ANVC-B ka la ong ba ka jinghiar thma ka pyni ia ka jingdon ki thapbasin ha ka tnad pulit bad ki GNLA ka bym long shngain lada ka long kumne.
JORHAT: U MLA ka Mariani, U Rupjyoti Kurmi lem bad ki nongbud jongu, kiba kynthup ia ki pulit bad ki pulit khlaw, ki la lait da ka said, na ka jingshah beh thong bad shah siat ha ki Naga, haba ki leit jurip ia ki jaka khappud jong ka Assam bad ka Nagaland.
U ngeit ba kane ka Nalgonda uranium project ka long pyrshah ia ka mon ka jong ki briew bad ia ka mariang.
Kane ka jingkren jong u Bah Hamlet ka long hadien ba u la iohi ia ka jingbitar jong ki paidbah ka thain Shyiap, Golflink halor ka jingkynnoh ba ki nongniah ki taksi saw ki leh ba heh ban kyntait kit ia ki nongleit nongwan lada kim siew T.20 na Motphran sha Shyiap.
Hadien ba ka Seng ka la leit jurip ia kane ka Dorbar Hall kaba don hapoh shnong Pomshutia East Khasi Hills kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 la shem ba ka long kaba pyn i-jah burom shi katdei eh ia ka Dorbar Hall jong kane ka Raid.
La ong ruh ba ia ki nongioh bynta yn jied tang ia kito ki briew kkiba duk kiba dei hok bad kiba sah ha ka thain Mawprem jong ka West Shillong konstiwensi.
Ka kong Emirian Kharjana, (54), na Mawlein, Ri Bhoi, kaba iap ha iing.
Ïa ka nam bad ka kyrteng jong ka barabor ha kum kine ki por ba la jan ka election, ka kyrteng jong ka ka la sdang mih pyrthei.
Kiwei pat ki kynhun kum ki nongai jinghikai (Consultancy) bad ki nongbei pisa lane ki Bank, kin ïatrei ryngkat ryngkat ban pyntyllun ki shalyntem jong ka jingroi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Thadlaskeiñ Unit kala pynher krad ïa u wei u doktor jakoid uba ai dawai klumar iaki paidbah haka shnong Namdong.
Ha une u snem ïa kane ka Lehniam la pyndep haka 7 tarik Iaiong ha kaba ki khun ka Seinraij Mynso kiba dang skhem ka jingngeit haka niam ba la hikai ki longshwa manshwa ki la wan ban ïa shimbynta hapdeng ka riam ka beit ba iphuh iphieng bad ishongkun shongkhia.
Ban shu ong ba ia ka jingkren jong u lat la pynkylla sha ka phareng bad la sam sha baroh ki MLA kam dei kumjuh kum ba sngap na u lat hi.
U ong- “Lada ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior: Laki sawbthuh kin long kum u niuh langbrot".
Kumta hapoh ki kyndon ba la buh beit da ka MHA ngi long kiba kloi ban bteng ia ka jingiakren," ong shuh shuh u CM.U Sangma u la ong ruh ba ki la don ki jingshim rai ha ki por kiba la leit ha kaba la weng noh ia ki case.
Ha kane ka juh ka sngi ka EJNC ryngkat ki nongialam shnong kila ai iaka dorkhat sha u myntri rangbah lyngba u Deputy Commissioner ban dawa ban shna mardor ia katei ka surok kaba pyniasoh iaki tei ki shnong ha katei ka thain.
Ka HYC kala kyntu ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh ia u Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba ki dei ban long ksiang ban khot ban wer ia kine ki ar kynhun ba kin ia kren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit noh ia kane ka kam namar ka jingpyrkhing ia wan ialeit na kawei ka shnong sha kawei pat kan nym poi sha eiei.
La ïoh ruh ka jingpynbyrngi ïa ki paidbah da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai na ki khynnah skul jong ka Borghat Cicle UP School bad na ka Seng longkmie.
Teng teng, ynda haba ngi la sdang ban heh ban san, ngi klet ban kohnguh ia ki kmie ki kpa, kiba la iaid ha shuwa jong ngi, ki rangbah, kiba pyni ia ngi bad ngim kwah ban sngap namar ba ngi sngewbiang.
La bthah ia baroh ki nongthang ding, ba kin shim ia katei ka lad bad ban siew ia ki ram ki shah jongki, ha ka jingiadei bad ka bai ding.
Kane ka jingleh kmen ka mih na ki nongrep jong ka Ri Greece bad Hima Rome hyndai.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ym tang ba ka pyniaid kali hynrei ka ai wai iing sha ki riew shimet ha Khyndailad.
“Kam dei satia ka jingkitkhlieh jong ka jylla na ka bynta ban pynlong ia kine ki meeting.
Ki paidbah jong ka jylla kin ym pdiang satia ia kum kine ki jingtyrwa.
“Balei kane ka sorkar kam kwah satia ban pyntreikam ia katei ka hukum ka Supreme Court?", la buh jingkylli ka AJCCTA ia ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Hek u la ong ba ka jingburom ïa lade ka pynlong ba ngin burom ruh ïa  kiwei.
U la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba dang iaid ka jingialehkai  inter-district volleyball tournament kaba la wan ban peitkai da ki bunbah ki paidbah ha  Yahyakhail district mynta ka sngi ublei.
Ki hok jong ki nongtrei nongbylla sngi ruh ka dei ka mat їakhun kaba u la shim khia bad їakhun shi lynter ka jingim.
Kumta ka kyntien politics ka mut ka bor ban ialam ia ka sorkar bad ban pyntrei ia ki policy jong ka sorkar.
Ka JIngleit ai jingiarap ha ka por bymdon ka pang khlam: Ka jingleit ai jingiarap dawai kumba ju leh sha ki jaka bapher: 1.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Kiba iap mynta, ki la poi sha ka 1.4 lak ha katei ka Ri bad ka  Florida, California bad kiwei ki jylla, kiba don shathie bad sha sepngi, ki nang kiew stet bha ha katei ka jingpang.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 20 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ia ki trai ïing hi hadien.
Ka Kong Badahun Nongrum kaba dei ka nonghikai, ha kajuh ka por ka nongseng ïa kane ka kynhun rwai ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Joymery Khardewsaw, Asst.Teacher, ki la ong ba i Cafinia i la pynïasoh sha ka kynhun naduh u snem 2020 jong u bnai Lber bad i long i khynnah iba kohnguh seng.
Na kine 97,102 ngut ki dei ki shynrang bad 1,03,500 ngut ki dei ki kynthei.
Ha kane ka jingïakhun final, u Myntri ka tnad ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri bad u MLA ka thaiñ u Bah Lahkmen Rymbui kin wan ban sakhi lang.
Ïa ka ïing dorbar ba thymmai jong ka jylla la pyntrei da kawei ka Kompeni na Andhra Pradesh bad la mang ha ka jinglut kumba 145 klur eiei.
“Ngi don ïa ki jingeh ha kine ki sngi bad kita ki long ha ka pang ka shitom bad ka jingnang jingstad.
Ka JSU ha ka jingleit peit ïa ka Civil Hospital ha Ialong kala sakhi ba namar ka jingduna ki jingthiah ha Maternity Ward ba ki longkmie ba pun khun kiba la hap ban thiah ha ki lynti (passage) jong ka hospital.
Ki shnong Lumrit ka hap ha ka Raid Tynring, Ri-Bhoi District, ki la kyntait mardor halor ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki donkti ban iasylla lang bad ka kynhun kaba pyrshah ia u Bah C.A Diengdoh, Sordar ka Shnat Raid Tynring, ban leit pynpra ia saw tylli ki ingsah ha Wah Swad ha ka 14 tarik mynta u bnai.
ha nga marwei te nga sngew ymdei kumta… ha ki por ba la leit ktno snem nga ioh ban mad ia u soh jong ka sarkar npp, ngm shem ba u dei u ba thiang haduh ktta2,namar ktta bun hi ki briew kiba kwah ban kheit ia u soh jong ka vpp pat u long kmno ioh u dei shisha u soh bathing jong ki rilum… lada ngim ailad ia kiwei ki party kmno kein ngin tip kiba shynshar mynta ki long kiba seisoh ne kim lerkam eiei ne…Mem tip Bajop ne Barem ka NPP ka la beh kam ia ki pli ki 1200 ngut ki Nonghikai govt LP Skul…hato ka NPP ka shun thlong mluh thlong syieng ia kine ki pli ki Nonghikai???Nga te da lei2 ngam shaniah ia me Bajop ne barem ruh, kiwei te ngam tip, don bok ba men rem noh.
Ha Tura ka la treikam katba ha Shillong pat kam pat lah satia ban treikam ba don noh kane ka jinglong kynrum kynram.
Shillong, 06 Naiwieng:Ka jylla Meghalaya ka dei ka ri kaba la kyrkhu, ka sohtrun ka mih kaba bang bathiang bha, laong u chairman barim ka Confederarion of Indian Chamber (CII) Assam State Council u Barun Barpujari.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Ki la don shibun ki riewlum kiba la poi sha ki kyrdan bahalor ha ka Ri.
Shillong:   U general secretary ka Khasi Student Union (KSU) u Donald V Thabah myn hynnin ka sngi u la ong ba ka KSU kan sa sdang ban pynlong biang ia ki jing ialang paidbah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyn treikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya hadien ba la kut ka eksamin ki khynnah skul klas X bad XII.Na ka liang u Donald V Thabah u la ong ba ka seng hadien ba kut ki eksamin kan sa shong jing ialang shwa na ka bynta ban pyrkhat ia ki mat jingiakhih pyrshah CAA bad dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla.
Ka dei ka pali sa u nongkren uba lai ban ieng.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah da ka DRI ha ka Sngi Thohdieng, la ïathuh ba ki heh jong ka DRI Shillong ki la pynsangeh ïa kawei ka kali SUV ba la suba ba la don u nongkhaïi drok bad ïa kane ka kali la pynsangeh ha Mawryngkneng.
Ha ka ktien Hebru “Aroer" kan thew ia ki nongbah ba shatei kiba don harud jong ka wah Arron sha mih jong ka Duriaw baiap (East of Death sea).
Ngi la rai ban don ka jingialap paidbah ban leh da ka Council bad ka sorkar bad ka Hima",  u la ong.
Kane ka theology jong u Jisu ka tyllun bad ka san ha ka jingim jong ka Balang kaba nyngkong, ka kynhun kaba hikai ban їa imlang bad ban їabit-їabiang lang mar kumjuh.
Hynrei, bah/kong , kaba nyngkong kaba phi pynmih ïa ka kyntien kaba ong “Ki pyndonkam da u dak thoh jong ki kristan".
Kane ka jingkren jong u ka la long khyndiat sngi hadien ba u nongïalam jong ka seng JD(U) u Nitish Kumar u la ïakynduh ïa u halor ka jingthmu ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah.
Nangta la ïohi ruh ba ka JHADC ha u snem 2014 lyngba ka shithi dated:Jowai, 30th May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014 ka la hap ban pynmih ïa ka hukum ban phah weng ia ka jingkam Waheh Shnong u wei u Khar Nepali hakawei ka jaka kaba tip kum ka Umthe, Elaka Sutnga uba la kam Waheh Shnong jubor ïa lade.
Hynrei ki dak ki shin ki la sdang ban paw, hakaba lah ruh ban ong ba bun ki shnong ha ka jylal ki la sdang ban syrtok wat ïa ka umbam ka umdih, namar kiba bun ki tyllong um ki la sdang ban rngad ka daw kaba hakhmat eh ka paw ka dei ka jingpynjot pathar ïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej, khlem da thung bujli shuh shuh n ka bynta ka pateng ban sa wan.
“Ngi kyntu ia ki nongshong shnong ka thaiñ, ki samla kynthei shynrang ban ia snoh kti lang bad ngi ban iamir jingmut ban kyntiew ia ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang", ong u President.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh halor ka jingaiti sha ka kompeni KPC ban tei ïa kane ka College kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
U Ma Lahkmen Rymbai haba kren ula ong ba ki khynnah ne samla pule mynta kim duna shuh haka liang ka pule puthi, hynrei ula pynpaw ka jingsngewkhia ba ym don shuh kiba pass IAS, IFS, IPS na kane ka Jylla kumjuh na War Jaintia.
