Ki Raij kum ka Mukhla, ka shnong Khliehtyrchi bad kiwei pat kila pyndep ïa ka Chad sukara jong ki, katba ki raid kum ka Ialong kin sa pynlong ïa ka Chad Sukra bad ka Noh Sakyriat jong ki ha ka 25 tarik jong une u bnai.
Ka Seng ha kane ka jingiakren ka la pynsngew bad dawa ha khmat une u Sahep ba dei ban khot beit da ka open tender bad ka pyrshah ruh ban ioh tang kawei ka company khamtam ki company kiba nabar.
Ha katei ka jingiakhih ka Youth Congress ka la pyrta pynrem ia ka seng BJP bad ki nongialam jong ka kumjuh ruh ia ka sorkar NDA, ki la tah ruh ia ki jingthoh pynrem bapher ha ka khyrdop bah ban rung sha ophis ka BJP.Ka Congress ka la dawa ruh na baroh ki dkhot ka BJP ba ki dei ban phet noh na katei ka seng lada ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun ki kti jong ki bad ka la ong ba katei ka bill ka dei kaba buh jingma ia ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei bad lada katei ka bill kan long aiñ ki jaitbynriew riewlum ha kane ka thaiñ kin sa shah tyllep ha ki poi wir kiba na ka ri Bangladesh.
Ki la don bun ki nongtrei Casual, kiba la pynpaw ba ka sorkar ka la lehbein shaba palat ia ki, ha kaba nalor ba ki ioh duna ka bainong, nalorkata sa ka jingbym ai thikna ia ka bainong bad kaba la buh ia ki nongtrei Casual ha ka khim khait, na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
“Namar ka jing bym ithuh ka sorkar Assam ia ki Khasi kum ki ST bun ki Khasi jong ki shnong Khasi ha Barak valley kim ioh satia ia ki ‘scheme’ sorkar lane kam sorkar u la bynrap.
Khliehriat nailur 14: U Chief Engineer jong ka tnat Public Work Department (PWD-Roads) hynnin ka sngi u la khot da ka Online Bids kaba long kum ka jingkhot ban thep tender, na ka bynta ban shna pynbha ne maramot noh ïa ka surok Rymbai-Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road) kaba dei ka surok ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Kane ka huri hura ka la mih hadien ba ka la don ka jingïabakla bad ki nongñiah tourist taxi kiba ïadei hi para Khasi.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ia u Bah Arphul la pynngat halor ki jingjia shah thang ophis ha West Khasi Hills katba ia u bah Lamphrang Kharbani bad u bah Ganshnga ym pat pyllait satia bad hap ban pyllait da ka jamin hadien ba la lap ia ki jingthoh sms hapdeng jongki kiba thmu ban shna ia ka dur tyngshop jong u Dr.Mukul Sangma na ka bynta ban thang.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong jong ka shnong Wapungskur kaba la long ha ka 1 tarik une u bnai haka jingiadonlang u dolloi kala jied sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong ba thymmai.
Hashwa ban sam ïa une u symbai kba CAU R-1, la ïoh ïa ka jingkren na u Ma KL Pariat u nongaibuit aibor bad nongprat lynti jong ka seng, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongrep kba nongrep jhur, kiba dei ki nongpynim ïa ka Mei ramew bad khamtam kiba pynneh pynkhlaiñ ïa ka wah Myntdu bad ka Tyrchi ba tuid na shnong khliehtyrchi sha wah Myntdu.
U la ong ruh, jin lada ka sorkar kan pyndep ia kane ka surok kaba tang khyndiat, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw sha ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain, namar lyngba jong kane ka surok kan pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ia kito ki paidbah na ka thain Mawtari, Nongbah Myndon lem bad kiwei, haba ki thmu ban leit donkam sha Nongpoh.
Ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ia ka jingnoh synniang na ka Tourism sha ka GSDP na ka 3% kaba long mynta sha ka 15% ha kine ki shiphew snem ban wan.
U Dr Manjunatha ula kyntu ïa ki nongri masi ba kin shah ïa ki briew ka Tnad ba kin wan ai injek ïa ki masi jong ki namar kane kan ïada ïa ki masi ba ki ri na ka jingpang LSD.“Ka jingsumar ka la ïaid ruh ïa kito ki masi ba don jingpang ba kin koit noh.
Ka National Horticulture Board (NHB) kaba hap haka Ministry of Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng ryngkat ka jingïatrelang ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board (MSAMB) bad ka Directorate of Horticulture, Meghalaya ki la pynlong iaka Cluster Development Programme Krishi Mela ne ka mela nongrep ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka kam rep kam riang ban pyniaid iew iaki mar rep.
La pynbna ruh ba i kong Banalari in long kum ka Vice President jongka Tnad ki Seng Longkmie ka NPP.Shillong Rymphang 2 : U Candidate jong ka seng NPP na Sohra Constituency, u bah Alan West Kharkongor mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kumba 24 ngut ki samla khasi kiba die bad tyrwa shana sha ki shnong bapher bapher kiba dei na ka thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih ha ka Jingïalang paidbah jong katei ka party kaba la long ha Madan Sylli Sning ha Lailtyngkot mynta ka sngi.
Ka Raid Mawshuit ka la ujor ba la 5 snem mynta kam ioh ia u sordar uba pura namarba ym shym la khot dorbar, u bah Latiplang u la iathuh ba ki nongujor na ka Raid Mawshuit ki la ong ba ki la ia kynduh teng ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ujor ia katei ka jingbym lum dorbar bad ha katei ka jingiakynduh la phah lum dorbar hynrei ym shym la lum.
Hynrei ki heh ka tnat shipai iada jong ka Ukraine, ki la ong ba ka jinglah jong ki shipai ka Ukraine ban iakhun bad iada ia u pud- u sam jong katei ka nongbah mynta da ki bnai, ka long ka jingjop ia ki bad ia ka Ukraine baroh kawei.
Ka jingpang Coronavirus ha Haryana, ka kiew da 221ngut mynta ka sngi, ha kaba kiba ioh pang, ki dei na  Nuh bad Panchkula district.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba,  ka jingpynkynriah noh ia katei ka jingtian bishar kaba long mynta ka sngi kadei na ka daw jong ka jingpan por ha kaba uwei na ki nongbishar u hap ban mih noh na shiteng jong ka jingtian bishar halor kane ka mutkotduma ba ladep ai lyngba ka PIL.Ha ka sien tian bishar kaba nyngkong ha ka 30 tarik u Nailar, ka Iingbishar ka la bthah ia baroh arliang mamla wanrah ia ka Reservation of Scheduled Caste and Scheduled Tribe Act and Rules of Meghalaya bad ka kot lyngkdop halor ka  Scheduled Caste and Scheduled Tribe kaba la pynmih da ka Sorkar Pdeng.
Kumta la ringdur na ka rengmat jong ki pateng longsyiem kumba la jer bad la thaw ka dur ka ba syriem tam katkum ka pateng jong ka kpoh long syiem bad kumjuh ruh ban ïahap bad ka ryta ba shisha shwa ban khlaw u Tirot Sing Syiem ka ba long kumba laiphew snem tam ka ryta.
U la ong ba ka BJP kala shu pyndonkam ïa u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma ha kine ki san snem kiba la leit bad mynta haba kam donkam shuh ïa u, kala bret noh ïa u sharud.
U la pynpaw shuh shuh ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi kan thaw sorkar ha Delhi bad ka BJP MP na Meghalaya kin ai lad shibun ia ka jylla Meghalaya kaba la mad khah khah ia ka jingduna ha ka mang tyngka.
Ha ka sla official Instagram jong ka MasterChef India ka la dep pynbna kumne, “Ngi ai khublei ïa ka Nambie Jessica halor ka jinglah jong ka ban poi sha ka kyrdan 1st Runner Up ha ka MasterChef India! Ka jingïaid lynti jong phi ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad ka jong phi.
U la ong ba don shibun kiba pyrshang ban iakren elekshon shane shatai ban ong ba ka vote sngew lem kam treikam eiei, hynrei ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba tip Briew Tip Blei, kaba tip ban sngewnguh ia ki briew kiba leh bha khamtam haba ki la khlad na ka pyrthei, hynrei kita ki bym lah ban treikam wat ha ka por ba dang im ruh ki kyntait noh.
mem peit ia ka jingjl trei shitom jong i bn pynbiang …me lah shu krn me.
Ïa ka chorus, la ai burom sha ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun rwai, ka ‘The Carpenters’, ka ‘The Carpenters – Please Mr.Postman’.
“Ban ong ban shimti biang ngam tharai kan dang ka kur lah namar kat kot da ki lak klur ka dor ki jingtei ba la ïeng ha kane ka jaka bad lada ka kwah shim biang ka kur Nongkhlaw kan hap siew lut baroh ki ïing bad ki jingtei", u la ïathuh.
Kane ka jingïap u Paul Makri ka la pynkhih win ïa ka Jaidbynriew bad ka jingïakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
Shillong, 29 Nailur:Ka Executive Committee ka Synjuk K Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la shong jingialang ha ka 28 tarik u nailur, 2015 ka la pynrem jur ia ka jing wanrah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia ka Aiñ Ar maloi ki nongmihkhmat paidbah ha Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla lane ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba khanglad ia ki MLA ban bat ha kajuh ka por ia ka kam MDC.Ki Rangbah Shnong ki la pynrem jur ruh ia kito kiba kyrshan ia u Dr.Mukul kiba la kyrshan tylli ia u wat hapdeng ka jingpyrshah kaba mih na ki liang pyrshah ba lada pyntrei kam ruh dei ban pyntrei kam naduh u 2019 lane ban phah sha ka Select Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka UDP bad HSPDP kiba la ïakynduh lang ha ka miet sngi Balang, ki la ong ba ka jingkwah ban wanrah noh da ka Office Memorandum ba thymmai ka long namar kane kaba mynta ka dei ba hap ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kita ki briew ki la pyrshang ban thang syndon ïa ka dara.
Ki 1000 ngut ki nongialehkai kin ioh ruh ia ka baibam kaba T.5 lak na ka bynta ban shah pyntbit ba kin ioh pat ban iashim bynta ha ki lympung ialehkai shabar ri kum ka Asian Games, Commonwealth Games bad ka Olympics.
“Hato kane ka dei ka rukom trei kam, ba wat ki Municipal ruh kin thied dawai, ne ka dei ia ka sorkar India, ba kan thied na ka bynta jongki.
Kane ka jing khang lad ban pynlong ia ki strike ka long na ka bynta ba ki paidbah kin ioh ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh bad kane ka hukum na ka liang u District Magistrate u la pyntip ba kan bteng ban treikam tad haduh 6 bnai kynthih.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei kiba haiing ba kin kyntait ia ka jingbthah da ki briew ka koit ka khiah ba kin hap leh Test bad ruh ban leh ia ka Home Quarantine, ka dei hadien ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la pynbna ba utei u rangbah uba ki la dep tep u dei uba la iap na ka jingpang COVID-19.
Namar ba kane ka University ka don hapoh ka jylla Meghalaya ka pynpaw ba kam burom satia ïa ka jingpynbna shuti jongka sorkar ha kitei ki sngi kumba la pruid dak saw ruh ha ki Alamanak.
Ha katei ka sngi kaba la thaw ia katei ka kynhun, kaba ki la pynlong ha shnong Mawtari, ka la don ka jingjied ia ki nongialam bad ia ki dkhot hapoh katei ka kynhun, khnang ba kin ioh ban trei na bynta shibun ki kam, kiba iadei hapoh katei ka Raid.
Ka Budnar Shadow Squad (BSS), kaba treikum kum ka Special Forces jong ka HNLC, ka dei kaba la leh ïa kane ka kam.
Ka kam ka la dep, hynrei ka pisa ka jwat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Samborlang u la ïathuh ba ka jingleit jong u ban ïasoh sha ka AITC ha ka 20 Nailar 2022 hynrei hadien ba la sdang ka jingïalap ilekshon u la iohi ba ka jur bha ka jingïakawang ktieh hapeng ki seng sain pyrthei kaba long kaei kaei pat kaba u hi um sngew mynjur ïa kum kane ka rukom.
Haba kren ha kane ka sngi, u President Rangbah ka seng u la ong, “Bun ki jingtyrha bad ki jingeh ba ka jaidbynriew ka kynduh.
Ki la don ruh bun ki tnga dkhar (khylah jait) kiba la iashong bad ki kynthei Khasi bad ki la iehnoh jyndat ia ki.
Ka Sorkar ka la ïoh ïa ka kabu ban pynlong aiñ bak-bak ïa kane ka ka Bill khlem da don kano kano ka jingïatai bad jingpyni nia na ka ka Liang Pyrshah.
Ki don ki seng kiba pyrshah ban ker sainar shiah, hynrei ka sorkar India lem bad ka sorkar Jylla, ka la nang iaid sha la ka jong ka lynti ban ker sha ki jaka, kiba lait na ka jing ia pyrshah; tangba katba ka jia, ka jingleh tuh, ka jingshim kabu bad ka jing shaniah ia ki kompeni, ban ia ki trai jaka, ka dei kaba pyn ingkhong ia kiba bun ki trai shnong bad ia kata ngi iohi ha kine ki sngi, ba kumno ki sengbhalang bad ki trai jaka ki khih bitar sha War Jaintia bad katei ka pyni ba ka don ka jing lehsting jong ka sorkar Jylla  bad haba ka long kumta ka pyntieng pynban ia kiba bun ki trai jaka ban ailad ia ka jingker sainar shiah sha ki jaka jongki.
U samla Donald V Thabah u la ïathuh ruh ba ka seng na ka por sha ka por ka phah ka jingthoh bad ha u snem 2019 ka seng ka la phah ka jingthoh ha ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka CAA bynthup ban pyntreikam ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi, hynrei ka sorkar pdeng ka shu kut tang ha kaban eksamin.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la bteng baroh shimiet," la ong ka jingthoh kaba la wan na ka tnat shipai.
Katkum ka khubor naki pulit la ïathuh ba utei u rangbah ba la shah pyniap la tip kyrteng kum u Ramprasad Neogi (50 snem) bad la ioh jingtip ruh ba utei u rangbah u la trei ha katei ka Oxygen Plant la kumba 20 snem hynrei dei haka miet jong ka 26 tarik ba utei u rangbah u la wan ban trei haka por 10 baje eiei mynmiet naka bynta ka duty miet bad rung ruh sha ka kamra ba don ka pump naka bynta ban thoh register, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u nongap pahara jong katei ka karkhana u la lap pynban ïaka met iap jong utei u rangbah haka por 11:30 eiei mynmiet u ba la shong halor shuki ryngkat ki dak mynsaw haka khlieh.
Ha Holy Holy Child School, u dn uwei uba ioh pang covid bad nangta ki don sa bun ngut kiwei kiba ioh pang ha Marias Public School, ha kaba ki don ki kmie ki kpa ruh, kiba ioh pang covid.
Ha kane ka sngi rakhe la shimbynta da u President ka Khliehriat Block Congress Committee u Deibormi Syad bad ka General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee Smt. Rimaya Manar bad naka liang ka Rural Urban Development Society la iadonlang U President U Haranki Syrti, Secretary U Bhalang Bang Treasurer.
Hynrei kam pher, u Blei u la dep jied lypa ia ki Israel ban long ki tiar iapom jong u ha kine ki sngi khadduh.
‘Mynba ngi la pynsdang ha u snem 2018, ngi la ïakren shaphang ka Natural Resource Management (NRM) bad ngi sngewthuh ba ngi donkam ban don ïa ka polisi na ka bynta ka um namar ba khlem kane ka jingthmu yn ym lah ban pynurlong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha kine ki snem ba la dep ka Raid ka khlem ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam.
Haba wad ia ka jingshisha na ka Bible bad na ki history jong ka pyrthei, ki riewstad bible ki shem ba u Jisu u la iap halor diengphna ha ka sngi Thohdieng (Friday).
Hynrei lada dei kaba hap ai ym dei pat ban leh kyrkieh ïa kane hap ban don ka jingsngewthuh jingmut naduh ka sorkr jylla, ki sengbhalang bad kito ki briew kiba don ha kito ki jaka ruh dei ban don ka jingsngewthuh jingmut.
Kumta, u Vice President ka China- u Han Zheng u la ong ba ka China ka lah ban leh katba ka sngewbit haba iadei bad katei ka dew lynnong kaba dei hok ka bynta ba shu pait na ka la ka jong.
Shillong, 25 Nailar:Ka them Langkyr ding kaba don markhap bad ka Nongmensong hynne ka janmiet ka dap um namar ka jingther u slap hynne kaba neh tang shi kynta ei ei.
Ha baroh ki ar taiew jong ka jingtem ïa ka ksing, ha ïing seng ha Mawkhar kan don ruh ka jingpynhikai shad kaba la buh ban pynlong ïa ka man la ka sngi naduh ka por 5:30 haduh 8 baje janmiet.
Ula pyntip ba ha une u snem ruh ha u bnai Nohprah kin pynthaba biang iaka shnong da ki light bad ka jingpynwandur ba har rukom ban khring shuh shuh iaki paidbah na kylleng.
Ka DC kan shimti ban khot ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher bapher kynthup ruh ïa ki briew kiba ju im kamai jakpoh da ka kam tih maw bad kynthup ruh ïa ki Rangbah Shnong," u la ong.
La iathuh haki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi da  u Rev.S.C.Diengngan Director ka SELDD bad u Rev.Bidonbok Syiem incharge jong ka SELDD.Katei ka jingiamareh thong ka long kum ka dak ban wanrah iaka jingialong ryngkat dor jong ki briew haka imlang sahlang baroh,wat la kidei kiba dkoh ne kiba anna ha kino kino ki bynta jong ki dkhot met.
’ Ha katei ka article, utei u Phadar jong ka Nongstoiñ Diocese ula pynlong sohpdung (target) īa i Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka Shillong North Constituency da kaba ula kynnoh dusmon hana ba i Bah Adelbert ila leh ‘fanatic’ ne shitniam hapoh Meghalaya Legislative Assembly.
U Sangma u la ong “Lada don kino kino ki mat kiba kim sngewthuh halor ka ‘smart metre project’, ki lah ban ïa kynduh ïa ka sorkar ba kin lah ban pynshai ïa ka jingartatien jong ki".
Halor kane ka jingshem shitom jong ki paidbah ka seng SBYWA, ka dawa ia ka Company jio ban pynbiang Network da kaba pynkhlaiñ shuh shuh ia tei u tower ba don ha shnong Lama bad lada kim leh ei ei, na ka liang seng kan sa ujor sha ki bor kiba halor lane ban phah khang shisyndon, ong ka kyrwoh na   u President jong ka Seng, U Bah  Skhembor Shadap.
Shillong, 21 Naitung:U Dr David Tariang jong ka Dr H Gordon Robert hospital, Jaiaw u la ong ba ka Megha Health Insurance Sheme (MHIS) ka donkam ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong khamtam sha nongkyn dong.
Na ka liang ka AYWO ka la ong ba ka seng  kin ym shah ia ki bar jylla ba kin wan ha ki ne ki iew khlem kano kano ka jing pyntikna ba ki dei ki ba la sha jurip ban pyntikna ba ki dei ki bym don ia ka jing pang Covid-19 ,ki kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kin kyntiew ia ki jhur ki ba mih hi na ka jylla ha ki iew shnong wat la ka jing pynmih ia ki ne ki jhur Ka dang duna.
Kumta, mar mar hi ka seng ka la phah mih noh ia kine ki bar jylla na ka shnong Mawbah,ha kaba ki bar jylla ki don kumba 100 ngut eiei.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaka bai Entry sha u Hony.General Secretary kan long ha lane shwa ka 8th December, 2023 hapor ka por 2 waje nohphai sngi, ïa ki jingtip ba bniah lah ban phone ha kine ki No.9485432298/9612402753.
Mt.4:4    “Hynrei u la iathuh bad u laong,La thoh:Bym tang da u kpu hi baun im u briew,hynrei da ki ktien baroh ba mih noh na ka shyntur u Blei".
Namar kata, U Bah War u la ong ba ka por kala dei ia ki samla ban ieng hala ki jong ki kjat ban kyrshan dalade ia lade.
Ki jingmaham jong ka seng ki kynthup ba  ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule : ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Ia kane ka jingjied yn bishar ruh lyngba ki rekod kiba kine ki nongialehkai ki la ioh ban khur ha rynsan ïakop kiba la kham paw, kata kum ha ka kyrdan District, State, National bad International Level bad ruh lyngba ki test katkum ka snem bad ka sap kaba ki don.
Ïa ki Mawïong Khasi (Khasi greenstones) la ïohi ha sepngi khyndiat na Sohïong bad na Mawphlang bad ha u Lum Ryngkew Mawlong uba long u Lum bakynjang tam jong ka Hima Mawphlang.
Ka  Rapid antigen test da ka BD Veritor test" thoh U Musk, ha ka tweet jongu.
Ha Nongkrem konstitwensi ki la don ar ngut ki Lambor kiba la pan tiket kata u bah Lambor Nongrum bad u bah Lambor Malngiang.
Haba iakren bad u bah D Suiam u cultural secretary ka SKK, u la iathuh ba lyngba ka jingiarap jong ka sorkar jylla ia kane ka jingshad yn lah ban sakhi na Khyndailad lyngba ki LED screen kiba la buh ha kane ka jaka.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ruh ba khnang ban nym pynkhia than ia ka kam jong ki doktor, ki nos bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kumta u la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban bud thik pa thik ia ki kyndon pyrkhing ba la bthah da ka Sorkar namar ka dang lah kaba phikir dalade ialade bad ban lait ruh na kaba pynsaphriang ia kane ka jingpang.
Ki kali kiba iaid na kane ka lynti ki hap ban kynthih jakoid pjong shi pjong".
Na ka liang ki trai bad ki Dribar Auto, ka kyntu ia ka sorkar BJP ba ka dei ban sngap ia ka jingjynjar kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingkiew dor ka petrol bad Diesel.
Haba iadei bad ka jinglah u MLA ban iarap ia shibun ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka shnong, ki nongialam shnong, ki longkmie bad ki samla na katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, da kaba ki la pynpaw ia kita ki kyntien ba u dei shisha uta u nongmihkhmat uba peit ia kata ka jingeh ki paidbah bad uba long kloi ban iarap haba ki paidbah ki leit ban kyrpad ia u.
Shillong: U Rangbah shipai jong ka kynhun Indian army, u la iap ei ha ka jing ia tyng khuh kali ha jylla Meghalaya, la iathuh ki pulit.
La pyntip ia kito kiba don jingiadei ba kin leit sha hospital, hapoh ar sngi, ban shimti ia ka met iap.
Tang mar ia poi ha katei ka shnong kiba bun ki longkmie ki longkpa ki la wan ban ia kynduh ia u Rupang ban pynpaw ia ka jingeh bad ka daw balei ba kim ioh ia u khaw rashon kaba dei ka hok jong ki kaba ka sorkar India ka la bhah kyrpang ia ki.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Peter u la ong ba ki nongpang ki dang ia ap khrui ha dukan jong ka doktor Private ban shah sumar.
Shillong, 6 Naitung:Ha ka step 6 tarik mynta u bnai u Shri Dinesh Rai kumba ju leh man la ka sngi u la leit ban plie ia ka dukan die mobile jong u kaba don ha Paltan Bazar , Shillong bad u la kyndit ban iohi ba haduh 60 tylli ki mobile ki la shah tuh na katei ka kudam buh mobile jong u kijba la shong dor baroh T.7,60,000 , ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Ki kyrteng jong ki nongïashimbynta kiba la khur namjop ha kane ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship 2023 ki long:Below 30 kg (HI) Girls1st – Dateihun Lawai (School and Centre for Hearing Handicapped Children)2nd – Saphi Bansan Mawlein (School and Centre for Hearing Handicapped Children)3rd – Christine Kharshiing (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 40 kg (HI) Girls1st – Pearna Dohtdong (Mairang Vidyajyoti Inclusive School)2nd – Jemika Timungpi (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Sherry Steffany Diengdoh (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 45 kg (HI) Girls1st – Youlika Nongrum (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Manika Pasi (School and Centre for Hearing Handicapped Children)3rd – Iaisahlang Mawlong (Meghalaya Deaf Association)Below 50 kg (HI) Girls1st – Aisilda Thabah (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Gwjwnshri Baglari (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Anjudica Thyrniang (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Above 50 kg (HI) Girls1st – Heisalon Lyngdoh (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Kateni Ashiirhii (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Maryjubilee Marap (Ferrando Speech and Hearing Centre)Below 40 kg (HI) Boys1st – Calvissonwell Kharbteng (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Dondor Nongrum (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Phyrnai Bakmen Shabong (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 45 kg (HI) Boys1st – Karbar Kjor (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Pynshailang Suchiang (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Shaining Pasi (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 50 kg (HI) Boys1st – Micheal Rymbai (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Kordor Mynsong (Individual)3rd – Narayan Nongsteng (Individual)Below 55 kg (HI) Boys1st – Banlamjingshai Syiem (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Gokia Bikap (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Skhembor L.Mawlong (Ferrando Speech and Hearing Centre)Above 55 kg (HI) Boys1st – Rajit Tisso (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Novenius R.Dkhar (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Moris Taro (Ferrando Speech and Hearing Centre)Visually Impaired Girls1st – Nzano Shitio (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Amabilis Mulieh (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Eimisaka Sungoh (Jyoti Sroat Inclusive School)Below 50kg (VI) Boys1st – Mar-e-lad Kanai (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Johnborlang Pyngrope (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Nihi Lamare (Jyoti Sroat Inclusive School)Above 50kg (VI) Boys1st – Damanki Talang (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Krishna Phawa (Blind Lead Trust)Below 50kg (MR) Girls1st – Kum Lalrinmawii (Asha School, Happy Valley)2nd -Babiangdaphi Ryntathiang (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)3rd – Sushmita Baruah (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Above 50kg (ID) Girls1st – Inkerhaka Wahlang (Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School)2nd – Pooja Dey (Asha School, Happy Valley)3rd – Arufa Khanam (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Below 45kg (ID) Boys1st – Epa Pharsh E.Shylla (Rev.Amirkha School for Disabled)2nd – Emenson Syiemlieh (Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School)3rd – Ebinwell Khyllait(Rev.Amirkha School for Disabled)Below 55kg (ID) Boys1st – Namenangsan K.Warjri (Mary Rice Centre for Special Education)2nd – Raphael Bhalang Wankhar (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)3rd – Wanpynkhraw Kharumnuid (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Above 55kg (ID) Boys1st – Dashanki Deini Blah (Mary Rice Centre for Special Education)2nd – Joshua Aonok Nonglait (Rev.Amirkha School for Disabled)3rd – Bobby Jury Rynjah (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Para Sitting Girls1st – Prisca Pyngrope (Bethany Society)Para Sitting Boys (left hand)1st – Wanlambok L.Marbaniang (Individual)2nd – Akhia Dondor Majaw ((Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Para Sitting Boys (right hand)1st – Hubert Lyngdoh Nonglait (NEHU)2nd – Na-o Pakem (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Graham Jones Kharnarbi (Individual)Para Standing (LD) Open Category Boys1st – Damanbha Kharbihkhiew (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Balbanstar Nongsiej (Individual)3rd – Mawkordorbaremdor Makdoh (Ferrando Speech and Hearing Centre)Youngest Participating Athlete – GirlMebadarihun IawphniawYoungest Participating Athlete – BoysNathaniel KharsnaitangHamebansan LyngdohTop TeamFerrando Speech and Hearing Centre (165 points)Discipline TeamSchool and Centre for Hearing Handicapped Children.
Hynrei lyngba kane ka jingjia ka pyni ba ïa ki BSF la lap tyngkreiñ ba ki la ieh ïa la ka jong ka kam nalor ba ki la pyndonkam bakla ban siat ïap ïa ki briew kaba long ka jingleh kaba be-aiñ ‘namar ha ka jingshisha ki dei ban siat sha suiñ ne tang na ka tyre ka kali ym ban siat ïap,’ u la ong.
Kane ka kynhun kaba la wan poi ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka jaka sara symbai, ka jaka wad bniah bad ïa ki dawai kynbat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki symbai na Laboratory ban thung ha khyndew katkum ka jingdonkam jong ki nongrep hapoh ka skhim Himalayan Bioresource Mission.
Na ka bynta ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma, ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka long ka kabu ban pynkiew ïa ka kam lehkai ha ka jylla bad ka jingmut u Conrad ban pynlong ïa ki jingïalehkai Olympic ha ki jaka bapher bapher kiba don ha ka jylla, ka la nang pynskuiñ ïa ki nonglehkai ba watla kim pat lah ban sei ïa ka sap, hynrei ki ïoh ïa ka lad ban ïakhun ym tang ha ka jylla, hynrei wat shabar ka jylla.
Kumta lada ki pulit kim don ia ki sakhi kiba khlain ki dei ban kiar na kaba kem ia ki dkhot jong ngi tang lyngba ka jingkdew jong u tower.
U la ong ba kam shym la dei kumba la kynnoh ba la mang T.75 lak na ka bynta katei ka jingpynkupburom hynrei u la ong ba ka mang tyngka ka dei T.52 lak, bad haba la kylli naduh mynno la sdang u la iathuh ba mynta ka Nonbah Unit ka la sdang lum pisa la kumba ar bnai eiei hynrei mynta namar ka jingkhlad u bah Hoping la pynsangeh noh ia katei ka jinglum pisa.
“Ngi la shim ïa kane ka rai kyrpang tang na bynta ki 3,635 ngut ki nongtrei bad kane kam kynthup ïa kiwei pat ki nongtrei ad-hoc lait na kitei kiba la kdew", u la bynrap.
“Hooid kein, ni ym sngew nang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Kane ka mut ba hadien jong ka jingdum ka wan ka jingshai bad hadien jong ka jingbieit ka wan ka jingstad.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai Russia, ki la rung sha ki bynta ba shatei jong ka Kyiv bad la iathuh shuh ba ki don 18ngut ki briew, kiba la iap ha ka jingialeh thma hajan Odessa, kaba don ha Ukraine.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingbret bad pyntuid ia u spurding u ba mih bun bha na kitei ki karkhana ka long thik kum ka jaka bret niut lane ka jaka theh niut kaba la pynlong ruh ia katei ka wah ba kan don hapdeng ka jingma kaba khraw.
U Nithyananda, u dei uba don ka kyrteng ba pura jongu, U  Rajashekharan bad u dei uba na  Tamil Nadu bad ha u snem 2010, ula paw bha ha ki kotkhubor, namar ba u leh kynshlein ia kawei ka aktres bad la iathuh ba ula bat bor ia katei ka aktress bad ula shah kem ruh.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, nangta u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u Bah Dipul Ryntathiang, ki nongialam shnong na Nongsangu lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thain.
Kaba sah mynta ka long sa ban ñiew ia ki vote jong ki nongthep-vote lane ki nongjied ia ki Kandidet kiba la tyrwa ialade ban long MDC.Ha Jaintia Hills, kumba ngi tip, ki jaka niew vote ki dei ha Khliehriat, ha Jowai bad ha Amlarem.
Ka jingwan dang shen jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha USA ka la long kaba kyrpang namar ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka India kum ka ri ka ban don ka bynta ba khraw ha kine ki snem ban wan.
