Shillong: Ka jingdei salit ka bol ha u diengkol ka pynduh mynsiem ia ka Shillong Lajong ha ka jingialehkai myn hynnin ka sngi pyrshah ia ka East Bengal ha JN Stadium Polo.
Ki don 27 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka parade bad shim salute da u kongsan.
Don ki khristan kiba kham mynshwa hi ki pynbabtist daka ba pynngam hynrei hadien ki snem 1643 A`D la pynkylla noh sha kaba synreit da kaba ong baka long tang ka dak ba paw shabar, lane shu pynkyrteng khun.
Ha ka thma bah pyrthei kaba ar 1939-45 la phah ia u Jamedar T Hodyson Dukes sha South East Asia.
Kane ka jingpyn-kiew tulop thymmai ka long naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2017.
La tyndep kata ka jingstad , ngi klet noh iala ka jong ka akor ka ijot.
La kdew ruh ba ïa katei ka kam la pyntip sha ka sorkar jylla ha u Lber 2021 bad haduh mynta ki dang ap ïa ka jubab.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong da ka jingïakhih ha Congress Bhawan kum ka dak ban pynrem halor ka jingshah mait kyrteng u nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha.
Kato ka jinglong runar ishyrkhei jong u Saul ka Tarsos ka mut ka miet, bad ka jinglong hadien ba u la kylla bamut ka mut ka sngi.
Shillong, K’lyngkot, 29: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree kiba shongdor T.22 lak na khappud jong ka East Khasi Hills District ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
La jied 25 tylli ki Feature Film ban pyni ha ka bynta Indian Panorama ha ka 53rd IFFI na ki 354 tylli ki phlim kiba mynta.
La ong ruh ba ka JSM hadien ba ka la ioh jingtip ba ka tnat pule puthi jong ka jylla Meghalaya lyngba ka shithi no.
“Ka India ka la phah ïa ki lad jingïarap sha ki paidbah ka Palestine lyngba ka liengsuiñ IAF C-17 kaba kit kumba 6.5 ton ki tiar jingsumar bad 32 ton pat ki lad jingïarap na bynta ki paidbah ka Palestine lyngba ka kad liengsuin El-Arish ha Egypt," ong u Bagchi lyngba ka ‘X’.
U Tyrchain Lypon, President ka NEHUSU, u la ong bala ujor pyrshah ia ka jingleh jong utei u nonghikai ia ka samla pule hynrei kumba long mynta katei ka seng kan ap ia katei ka ar sngi namarba ka ijngtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Naka liang ki 10 ngut ba la pyllait noh mynta ka sngi kila ai khublei iaka Kashari bad iaka tnat Khlaw kiba la sngewthuh iaka jing jing iathuh jong ki briew naka shnong Mawpyrthuh halor ka jing iap ka dngiem bad kila ong ruh baki bor pulit kila kyntu ia baroh 10 ngut ban pyntip sha ki bor sorkar lada don ki mrad khlaw kiba wan pyn julor iaki jing mar rep na ki jing ri jong ki kiba don haki shnong.
Ïa ki kol jop jong ka Nangkiew ha kane ka sngi la ïoh ban thep ar kol da u Damehun Syih ha ka minit kaba 45+2 bad bad 57 bda ïa ka shi kol pat la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 69.
Ban ap ia tika ban ioh injek, Lah dei shuwa ban ia shad-khalek.
Wat la katta ruh kaba kut ka shong ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ialade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam.
U bah James Sylliang u la mynjur ia ka jingkren u bah Process ba u bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia ki 3 ngut kiba la don bynta ban seng ia ka PDF bad kumjuh ruh ban kyntiew ia u sha ka shuki CEM, “Ki jingkren u bah Process ki dei ki jingshisha ,ngim lah ban kyntait ia kata" ong biang u bah James.
Hadien kata pat, ki Pulit ki la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital na bynta ban leit sumar.
Na kine, 2,288 tylli ki jaka thep ‘vote’ ki dei kiba don ha Shillong Parliamentary konstitwensi bad 1,224 tylli ki jaka thep ‘vote’ ki don ha Tura Lok Sabha konstitwensi.
U bah Lynshiang u la ong ba ka HSPDP dei tang ma ka –ka Party marwei hi kaba shong ha ka liang pyrshah ha District Council kaba pyni ba kim kwah ban treilang na bynta ki ishu jong ka jaitbynriew.
Hynrei ynda la jop elekshon, ha ka MDC nga tam 1200 hynrei ha ka MLA pat ba ïatrei lang bad ka UDP nga tam sa tang 622.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u District Agriculture Officer, EMH nalor ki riewshemphang Central Integrated Pest Management Centre (CIPMC), Shillong kiba kynthup ia Plant Protection Officer (PPO), Gokulraam M, u Dr. Devaraja KP (APPO), ka kong Aroti Hazaeika (APPO).
Shillong: U Bah Erwin Sutnga u Legal Adviser jong ka Congress, u la kynnoh ba na ka liang jong ka politician kiba don hapoh ka sorkar Jylla, mynta ki don ka jingthmu ban die ia ki jaka sha ka Assam ha ka ba kin sa siew T.20 hajar klur kin siew sha kine ki party na ka jingdie ia kine ki jaka sha ka Assam.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka NPP ha Sohïong konstitwensi ka dang thymmai…kin ym ïoh briew bad kin ïoh tang na ka HSPDP.Ka HSPDP ruh ka pynïeng kyrtong…kumba ka long haduh mynta, hapoh Sohïong konstitwensi, ïa ka NPP kim pat pdiang.
Shillong, Rymphang 19: Ka Tnad Police Traffic ka la pynbna ïa ka jingpynbeit ïaid kali ha ka thaiñ Golflink bad Mawroh ha ka 22 bad 23 tarik u Rymphang namar ka jingpynlong ïa ka All India Police Golf Tournament kaba 27 ha Shillong Golf Course.
Nongstoin, 22 Naitung :Myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka KSU Riwiang Area Unit, kala leit ban jurip ia ka kompeni sain nar rot kaba la tip kum ka Ferro Alloy Private limited kaba don hapoh ka shnong Riwiang, kaba don ruh mar khap bad ka wah Riwiang.
Uwei pat u dei u Rishan Marweiñ u ba la leh beijot ïa kawei ka Khynnah ha ka 20 tarik Risaw 2020.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long halor ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbahduh ha ka por ba u wan ïalap election ha Khyndai Lad, Shillong.
Ngam lah ban sngewthuh kumno kiwei pat ki sorkar ba la leit noh lane ha ki snem ban sa wan yn lah ban ïaid lait na kane," ka la ong.
“Na ka bynta kito kiba sngewtynnad ban peit ïa ki sim ki doh haba ki wan hangne ki lap ba ym don ei ei, ym don kino kino ki jingtip bad ym don ruh ki nongïalam ban ïalam ïa ki nongwan sha kito ki jaka don ki skim.
Kumta ki jaitbynriew Ju ruh ki la shah pyndkhaw ha ka shalyntem jong ka por namarba ki la im kum ki khohkadun bad ki khapkapun.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam Liangpyr-shah u Dr Donkupar Roy hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka ram sha ki kontraktor ka dei na ki 22 tylli ki division jong ka PHE ba don ha kylleng ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka election shiteng samoi kan long ha ka suk ka sain ha ka ba baroh ki nongshong shnong ruh kin pyndonkam ia la ka jong ka hok ban thep ia la ka vote sha ki kyrtong kiba ki imon la ki dei na kano kano ka party.
Ha ka jingialang pdiang sngewbha ia utei u nongialam ka BJP, u bah Khlur Lyngdoh u la kyntu ia u ban trei borbah ban wanrah jingjop ia ka seng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
“Ki mishoneri Kristan, ki dei kiba pyniaid ia ka Congress bad ka Sonia Gandhi, ka kmie jong U Rahul Gandhi, ka dei kaba shah pyniaid ha kine ki mishoneri bad kine ki mishoneri, ki dei kiba buh jingma ia ka jing ia tylli jong ka Ri" ong U Singh, haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Saw ngut ki dkhot jong ka KSU, ki la mynsaw bad la phah sumar ia kitei ha ka PHC ha Ichamati bad sa arngut ha Sohra PHC.La iathuh ba U Bah Lurshai Hynniewta (35), uba dei u khun jong U Bah Serkin Nongkynrih, uba na Khliehshnong, Sohra, ula khlad noh ha ka jingshah sumar.
Katba ka Tripura, kan long ha ka 18tarik Rymphang, ong U AK Jyoti, Chief Election Commissioner jong ka Sorkar India mynta ka sngi.
U Bah Paul u la ong ba ha kine ar snem ka Sorkar kan sa maramot ïa ki Anganwadi Centre bad kum u Myntri u la ïoh ruh ban leit jngoh ïa ki Anganwadi Centre ha ki katto katne ki district.
Ka ARPA ruh ka la phah ia ka kyrteng jong ki 16 ngut ki MDC jong ka ba kynthup ia 6 ngut na HSPDP, 5 ngut na UDP, 3 ngut na KHNAM bad ar ngut ki MDC shimet ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati.
Kane ka jingkdew kti jong ka BJP ka long hadien shi sngi ba ka Congress ka la pyllait paidbah ïa ka Manifesto-ka jubanlak elekshon ban pyntreikam lada ka Congress ka wan ha ka bor hadien ka elekshon ka ban sa long sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Namar kam dei ka rukom ban kren tang ka English ha ka U.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba u bah Martle N Mukhim u dei u President , na ka tnad ki kynthei ne ka Women’s Wing ka kong Agnes Kharsahnoh ka dei ka President katba na ka tnad ki samla pat la pynskhem ia u samla San Ryntathiang.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat ban lap ksai sa ïa kiwei pat kiba donkti lang ban pynpoi ïa u drok sha kane ka jylla.
Nga shu kwah ban ong ba ka kam ka dang ïaid bha hapdeng ka jingbishar bad ym pat don ka sien ba nga shah rai pynrem mynno-mynno.
Ha katei ka shithi ki la pyntip ruh sha u President Ram Nath Kovind ba katei ka jingjia kam shym la jia tang ha Karnataka, hynrei ka la jia ruh ha Goa kaba don 40 ngut ki MLA kaba ka Congress ka la jop 17 katba ka BJP tang 12 hynrei hangtei ruh u Lat ka Goa u la khot thaw sorkar ia ka BJP bad ki kynhun jong ka.
Ki saiantis jong ka NASA, ki dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ba katei ka jingkhluit kaba don ha ka haw haw, kan nym klang kham shajngai lane ba kan nym pynjulor satia ia ki satellite bad kiwei ki mashin bapher, kiba don ha suin bneng.
Ka jingïakhun kaba bud jong ka SPL kan long ha kane ka sngi Thohdieng ha kaba ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3:00 baje janmiet.
Auxilium Girls Higher Sec School, Nongthymmai 20.
Jingpynpaw 19:5-9.
Ngi sngewdei ban pynshai ia barohkhamtam ia ki Nongmihkhmat badon burom ka Khasi Jaintia Hills ba ka IOA & AA ka ka dei ba la soi bad pdiang da u Shri C Rajagopalachari Governor General of India, bad ki arphewsan hima khasi states kum ki hima marwei bad kum ka Synjuk lang ka Federation of Khasi States bad ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular la soi u Governor General ka ri India ha karyngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA).
Katei ka long halor ka jing pynmih khubor jong U bah AL Hek MLA ka Pynthor umkhrah, ba U bah Pynshngain, u kwah ban ialeh elekshon ialade na Pynthorumkhrah, ban ailad ia U bah Himalaya Shangpliang, ba un iakhun na Mawsynram Constituency.
Ka jinglap jong ka kur Dkhar ba u Ratan Sarkar u shim ia ka jait Dkhar, ka dei hadien ba ka seng kur Dkhar Khliehtyrshi Circle ka la tohkit bniah ia u bad lap ba um dei satia na ka jait kur Dkhar.
Imphal:Ki kynhun jaitbynriew riewlum ha jylla Manipur ha ka kynhun jong ka indigenous tribal leaders Forum (ITLF) ha ka sngi balang, ki la pynlong ia ka jingialang pyrshah ha Churachanpur jong ka jylla Manipur,ban dawa na ka core committee bad ka kynhun tohkit kum ka NIA bad CBI haba iadei bad ka jing shah banbein jong ki 22 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun Kuki -Zo tribe.
Ka ka don ka jingkynnoh ba bun na kiba shong ba sah ha kum kitei ki thain ki ju ioh ia ki shithi na ki bor shipai ba ki la shah khot hajir halor kaba iadei bad ka jaka ka puta jong ki.
La pynkut noh ïa kane ka lympungbah da ka jingpynhiar ïa ka lama da u Chairman jong ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) u Most Rev.George Palliparambil bad la aiti ïa kalama ha u Fr.John Barman, MSFS, Regional Youth Director.
Ha katei ka jingiakynduh ha ka 30 tarik ki heh ka AAP kin shim rai ruh katno ngut kin pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MLA 2018 ha kane ka jylla bad kin ia kren ruh ia ki mat ia kanbas elekshon bad lano ba kin sdang noh ban ialap elekshon.
Kat kum ka jing shong bishar ka High Court ka kwah ban ioh jingmut na ka ophis u Lat ka jylla shuwa ba kan shim ia ka rai, ka kwah ba u Lat un ai jingmut halor ka aiñ ar maloi bad kaei ka jingiohi jong u ia ki kyndon jong ka Election Commission bad u kwah ba u Principal Secretary u Lat u dei ban pynpoi ia kitei ki jingtip ha shuwa ka sngi shong bishar biang kata shuwa ka 8 tarik u nohprah.
Shillong,18 Risaw:Ki pulit ki la kem ia u Bah Andy Blah, 32 snem karta  halor ka jingjia thang ophis ha Mawsynram  ha ki sngi ba ki sengbhalang ki la pynlong ka jingiakhih.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai bad ka jingdawa ka SNSBH ka la shim khlem da iaid lyngba ia ka FTD hynre ha ka jingialang jong ka FTD pat kaba la long mynta ka snig ka la rai ban kyrshan tylli mlon ia katei ka rai ka Synjuk khlem daw woh daw woh dong balei ka khlem iaid lyngba ka FTD.Hadien ba la wai ka jingialang jong ka FTD u bah Pynshngaiñ N Syiem u Chairman jong katei ka kynhun uba dei ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ka Federation ka ai jingkyrshan ia ka rai ki MDC ka PDF kata ban deng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai ban pyni ia ka jingpyrshah halor ka rai jong ka High Court ban aiti ha ka sorkar ban thaw aiñ halor ki kam Rangbah shnong bad ban pyrshah ruh ia ka rai ka sorkar ban khanglad ia ki nongtrei jong ka ban long Rangbah Shnong.
Kane ka jingjia ka la jia ha thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih bniah jong ki pulit ka Shahbad Dairy kaba don ha Delhi, bad ïa ka met jong kane ka khynnah kaba sah ha JJ Colony, la lap ba ka la thiah lyngktar ha ka lynti ïaid kjat.
Namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam ïa ka pisa, ka sorkar pdeng ka la bat noh ia ka pisa kaba la mang ? 908.46 klur wat ha ka jingshisha ka la dei ban ai? 2,000.12 klur ha kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyllait? 222.23 klur hapdeng u 2010 bad 2016.
Kane ka thain ka don ar ngut kiba pan ticket na ka UDP, kynthup ia u MDC ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang.
U Modi bad ka  Jashodaben, ki la ia poi kha ha u snem 1968, ha ka por ba ki dang ia khynnah samla.
Ha ki snem kiba mynshwa ki nongrep ki kham pynlut por tang ha ka rep kba bad rep jhur ha Kper ha Phrah tang ban pyndonkam ïa ka jingbam kaba hala ka sngi, katba nangïaid ka por ki nongrep ki rep ym tang ïa u kba, ki rep de ïa u Syieng (Ginger), u Sohsaw, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lashein (Chyrmit Lakadong-Chyrmit Lasheiñ), u Phan, ka Shriew bad ïa kiwei de ki jait jhur kiba ïaid iew bha ha Iew ha  Hat.
Shuh shuh ka tnat Social Welfare ka kren ruh shaphang ki jingmad jingeh ki kynthei ki khynnah bad ka jingbuh ïa ki Helpline Number.
“Ula ujor ia ka jingpang ha ka met jongu bad ula leit ban shah sumar ha ka jingkilan met bad un sa sdang ialehkai biang naduh ka sngi balang".
Shillong:Ha kaba sdang jong ka jingialehkai One day match jong ka Vijay Hazare Trophy kaba myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la khmih da ka jingduh jingkyrmen ha ka jinglehkai jong ka pyrshah ia ka Mizoram ba la pynlehkai ha madan Chennai, hynrei la pynhiar biang ia ka mynsiem jong ki da ka jingwan mih jong u Dippu Sangma bad u Abhay Negi kiba la tied tyngeh ia ka bol ban ioh ia ka nam jop da 2 wicket bad pynsah sa 2 over.
Halor katei, ka Council, ka la plie ia ki 9tylli ki dukan, ha ka 15tarik Naitung 2014, katba kum ka hukum jong ka kashari, hynrei, la iathuh ba ki pulit jong ka District Council, ki la leit khynra ia ki dukan jong ka kong Marbaniang bad ba kin pynjot bad shim lut ia ki tiar ki tar jongka.
Ha katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki Pulit bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, la iohi ba ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kaba kynthup ia u Bah VDS Rymbai, DSP ka Ri Bhoi, u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh Police Station, u Bah Sagar Pakyntien, Incharge ka Kyrdemkulai OP ki la donlang ha katei ka sngi bad kiba la ioh ruh ban iathir bad kitei ki riew pawkhmat jong katei ka thain, kata ka ka bynta ban rad dyngkhong ia ki kam sniew bad ban wanrah pat ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U Myntri ka tnat Culture jong ka Basra, u Ahmed al-Badrani haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba um shym la ai jingbit eiei halor ka jingpynpra ia katei ka jaka mane Muslim ‘Siraji Mosque’ hynrei dei kiwei pat ki bor pyniaid kiba ai jingbit ban leh ia katei ka kam.
U Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la ai jingsngewnguh bad u la ïaroh ia ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kaba la pynlong ruh ba kane ka prokram mynta ka sngi ka long kaba iaid beit iaidryntih.
U Figo, ula thep ia ka kol ba nyngkong na ka liang jong ka Langsning ha ka minit kaba 19 bad nangta U Fullmoon, ula thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 32.
Shillong, Rymphang 20: Ha ka kynta jingkylli mynta ka sngi hapoh ïingdorbar, u MLA jong ka Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdo, u la ong ïa u Bah AL Hek, Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ba un pan pisa na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ban shna Hospital ban sumar ïa ki mrad khamtam ïa ki sniang bad ki masi.
“Kane ka jingpynkylla kynsan ia ka rukom iajied ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong", la ong u Bah Synrem haba iathuh ba naduh bas dang ka shnong Shella, dei ki paidbah ka shnong kiba jied ia u Secretary bad ia kiwei ki dkot nongkitkam ka shnong.
Kane ka jingpynkhuid ïaki bynta ka Wah Myntdu ka long ruh kum ka lad ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba kiba la dap satang ki jaboh jabaiñ ha shi lynter ka Wah bad kiba la pynsniew dur ïa ka Wah Myntdu kaba long ka nongbsa umbam ïaka sor Jowai.
Ia katei ka lym pung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka FKJGP Jirang Circle, la leit ban plie paidbah da u Bah Luis tar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi kum u kongsan ha ryngkat ka jing donlang kiwei ki nong kitkam ka FKJGP Ri Bhoi Sepngi lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Bun ki paidbah katei ka shnong kim sngew iahap ia ka jingpynlong khalai bad ka jingdie kyiad pathar ha shnong namar ba kane ka ktah jur ia ka imlang sahlang ban pynkharoi ia ki jingsniew.
(yn dang bteng next issue).
Hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam ia katei ka iing skul kaba thymmai, la sdang ban pyntrei noh naduh u snem 2013 bad ka jingtei ia katei ka skul ka la sdang ban iaid naduh u tei hi u snem, hynrei kaba la pynlyngngoh  ia ki paidbah katei ka thaiñ,  ka long ba haduh mynta haba ka la kynjoh kumba 5 snem ei ei, hynrei katei ka iing skul, kaba la tei thymmai, ym shym pat la lah satia ban pyndonkam namar kam pat dep pura.
U bah Diengdoh u la ong ba ka jingialang kaba khadduh eh ba kila ia shong ka dei ha u snem 2013 bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka sorkar kan phah sorbe ia ka jaka bad ha katei ka jingsorbe dei ban donlang ki bor shnong bor Elaka hynre haba la dei ka por ban sorbe u la ong ba ym shym la pyntip sha ka shnong bad la leh hi tang da ki briew ka sorkar.
U su kylliang um ye de o kiNgooh o iow Kynrad iow ïoh phi,Dei chait I khaih lynter ki Sngi.
Namarkata phi dei ban sngewthuh ym tang ba u pynitynnad iaki khmat hynrei u ba ai jingkoit jingkhiah ruh.
Ha Ingdorbar Thawaiñ la pyntip ba shen yn sa sdang noh ïa ka jingtrei hynrei haduh mynta ym pat ïohi eiei satia.
Ngi don ha ka jingsngewsi kaba jur.
Ki la kynnoh ba ka jingjia ha jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jing pynkhein ia ka riti synshar ka ri da ka sorkar pdeng da kaba pyndonkam bakla ia ka shuki u Lat katei ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei, ka St.Dominic Higher Secondary School Mawkyndeng ka la pynliem noh ïa ka Winter Adventist Secondary School Mowkaiaw da 4 la 0.
“Ngi la sngew donkam ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma khamtam haba u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïakren lada don ki kyndon Annexed Agreement (AA) jong ka Instrument of Accession (IoA) ki hap hapoh ka kyndon treikam jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u kyrwoh ba la phah da u Nongaibuit bad Nongaiktien ka Federation of Khasi States u Bah John F.Kharshiing.
Ka Seng ka la pynrem jur ruh ia ka sorkar kaba phah kem ia ki nongialam sengbhalang bad khamtam ban thep ia u nongialam ka seng FKJGP u Bah Eldie Lyngdoh ha ka ain MPDA bad ka la buh jingkylli shaei kiba bam duh ban thied karpet, balei kam kem ia u SP ka Ri Bhoi u CVS Reedy uba donkti ban shoh ia u nongpang uba la depo ujor FUR hynrei khlem trei kam ei ei.
Kham hadien la lah ban ïohi sa ïa  u nongïalam jong ka liang pyrshah bad u nongïalam jong ka seng BJP u Suvendu Adhikari ba u la don ha katei kajuh ka jaka.
“Ki don kiba la isih ïa ka HITO namar ki kam bad kiba ngi kren ki dei ki jingshisha kiba pynmong ïa ki hynrei nga kwah ban ong ba wat isih ïa ka HITO hynrei isih ïa ka jingshisha namar ka dung ïa phi," u la ong.
Ki khun bynriew satlak ka pyrthei ki ia-duwai, ki ia-pan, ia-kyrpad bad ia-khun ban ioh ka jingpynkhiah bad ban shem ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim na ka khlam.
Bad namar ka jinglong ba palat liam ka Saitsohpen la ha ka suinbneng, ka scenery bad ka jinglong pham madan (table land) ia ka (site) jaka ban shna ia ka ophis sorkar la jied ha Kyntursniang, mynta ka Saitsohpen.
Ki lad khu bor, ki iathuh mynta ka sngi, ba katei ka kam, ka la poi sha ka kyrdan jong u heh duh ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), U Bah DD Lapang bad ki lad khubor, ki kam, ba ka don ka jingiakren mynta bad ki heh jong ka seng UDP, ba kyn thup ia U Dr Donkupar Roy, President heh duh jong katei ka seng, ba ka jing ia treilang bad ka UDP, kam dei satia ban long tang ha Khasi District Council, hynrei, ka dei ban long ruh ha ka sorkar Jylla ruh kumjuh.
La lap ia katei ka kali ha ka 9 tarik ha Badarpur, Assam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 174 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 95 ngut.
Ha ka Men’s Body-Building haduh jong ka kyrdan ïakop kaba 55 Kg, la rah da u Same Wan Paswet na ka Iconic Strength and Fitness, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u John Paul Dapjingshai Langstieh na ka Singer Gym bad ïa ka kyrdan balai la khur da u Rajani Kanta Debbarma na ka Muscle Excess Fitness Gym.
Katkum ka khubor, ka party ka lah ban ai tiket ia u Dr Pariong.
