U la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ka Shillong kum ka kad liengsuin kaba pawnam bha kum ka Guwahati namar ba na ka rekod, ka jingdon jong ki nongwan sha kane ka jylla bad kiba pyndonkam da ka liengsuin ka la long kumba 8 lak ngut mynshem snem.
" Nalor kata u la pyntip ruh ba ia ki kali yn shah ban iaid lyngba ka jingkieng ha ka rukom kaba khongwain ne zigzag.
Ka Baibl ka hikai ba ngim dei ban shah ba ki bor synshar kin thaw ia ki aiῆ kiba ban beiῆ ia ki para briew, ngim dei ban shah ba ki bor synshar ne kiba donbor kin thombor bad knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap bad ia ki jingdon jingem na ki nongshong shnong.
Ka jingsynshar ka ba biang tam kad ei lyngba ka jingsam ïa ka bor synshar ha baroh ki liang bad lyngba ka jingpynkylla ïa ka Tura kum ka nongbah tlang ka Meghalaya kan wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ka rilum Garo baroh kawei.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba la kular ba yn sa thaw noh ia ka “Committee" hapoh jong ka KHADC ban bthah ia ki dorbar shnong ban ia treilang bad ki bor jong ka ain ban long ki nongsakhi haba don ka jingioh kem ia ki nongkhaii ne nongdih Drok ha ki shnong ki thaw.
Kito kiba wan ai hadien ka 25 tarik, ngim lah shuh ban pdiang ia ka jingkyrpad jong phi.
Nalor kata, u la ong ruh ba kane ka sorkar ka shu buh tang ka jingkhang kam don ka jinghikai namar ïa baroh ki marpoh khyndew la shu khang, hynrei ym shym la don ka jinghikai namar lada la hikai lada kim kohnguh hap ban pynshitom.
Mynta lei ngin hap ban leit shim bynta sha ka Regional Level, kaba dei ka jingialehkai sport jong ki skul JNV na ki jaka bapher bapher, hynrei katno ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw, ha kaba ngi hap ban leit iakhun sha katei ka lympung khlem kano kano ka jingpynkhreh tang namar bym don Madan kaba biang.
Kumta ruh u H.Bareh u la kubur ba ka ktien Amwi ka kham jan sha ka Monkhmer ban ïa ka ‘standardized Khasi’ bad ba ka dei ka Jingpynïasnoh hapdeng ka Khasi bad Monkhmer.
Hadien ba I kong Gracefully I la leit ban sah bad la u tnga sha Mawdumdum ha u bnai Naitung 2015 kala wan phai sha la ka jong ka Shnong, namar ba ka shitom bad leit ruh ban phah sumar sha Civil Hospital Shillong, hadien nangtei u tei u kurim jong u la wer biang ia ka ba kan leit biang sha Mawdumdum hynrei kam leit shuh bad kala aid aw da kaba ong ba kam sngew ia dei met.
“La sdang ban leh da kaba tyngeh ïa ka jingseng be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha u Nohprah 2022 da kaba phah khang khyrdep ïa kine ki karkhana bad ki la sdang ruh ïa ki kam ki jam ban pynpra ïa ki Bee-Hive Coke Oven ban pyntikna ba kin ym lah shuh ban bteng ïa ka jingtreikam.
U la ong ruh katba ka sorkar pdeng kam pat ai ïa ka Notification ban shimti tohkit ka CBI ka kynhun tohkit ba la thung da ka sorkar ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u DIG ka dei ban sdang noh shaid shaid ïa ka jingtohkit ban paw ki jingshisha baroh.
Lumbad pyn ia tylli ia ki paid bah ha man la ki constituency,jied bad thung ban long ki nong ia prat lynti nong trei Mon sngewbha, (volunteers) ban pyn im ia la ka Ri.
U Bah Ardent u la pynpaw ia ka jingsngew burom ia u President ka UDP uba la pynwandur ia kane ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki seng riewlum ha ka jylla.
Kumta la phah ia kine ki dukan tad haduh ba ki lah ban pynbiang iaki kot ki sla.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12-12-2020 naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Pre Chorus – Khon dap chynrang ka bri niaw trep, U nong iah luti iong I ki pnar; Khon dap chynrang ka bri niaw trep, U nong iah luti iong I ki pnar.
“Dei mangi ki ban dawa na ka sorkar India ia kaei kaba ngi kwah, ym ba ka sorkar India kan wan ban batai ia ngi namar kan nym tip ia ka jingkwah jong ngi.
Ha kane ka sngi u President ka party, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka party kan sa shim ïa kiba bun ki lad ban rat dtyngkhong ïa u drok ha ka jylla ynda ka party ka bat ïa u lakam synshar bad na ka liang jong u u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew diaw halor ka jingbun kiba kyrni ha u drok ha ka shnong Mawbah.
Namarkata, u don jingkyrmen ba dei tang kine ar tylli ki seng riewlum kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka jylla dei na kane ka daw ki kwah ban ïatreilang biang ha ka RDA.Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng kam kwah ban pynïeng kyrtong ha ilekshon MP, hynrei ka kwah ban ïaid ryngkat bad ka UDP ban pynkhlaiñ ïa ki seng riewlum hadien ba la bun ki seng na rithor.
U la iathuh “Kat kum ka jingbishar, hadien ba la ioh ia ka affidavit na u Director general jong ka Foreign trade ka High Court jong ka jylla, ka la ai ka jingbthah ba kan ym khang shuh ban shalan ia u mawshun la u dei u major lane minor".
“Da ki spah tylli ki jingthoh ngi la dep ban phah sha ka sorkar ki ba la leit ban kyrpad ba kin pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei ka dei tang ka sorkar MDA mynta ka kynti ka ba la shim ia ka sien jam ban pynbeit noh ia u pud khnang ban lag ban weng noh ia ka jingia kajia shirta"la ong u Paiem ia ki lad pathai khubor.
Ka West Garo hills, ka don 14ngut kiba ioh pang thymmai.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills u Vivekanand Singh, IPS ula pynpaw ïaka jingsngewnguh ïaki nongïalam shnong ha katei ka district kiba la ïarap ïaki pulit halor kane ka jingïohkurup drugs bad kem ïa ki briew kiba suba donkti ban khaii drugs.
Shuh shuh la ong ruh ban pyni ba ïa kitei ki song jingïarap la dep ban pyntreikam pura lah ban pyntikna hadien ba la ïoh pdiang ïa kai UC kiban ïada na ka jingbakla lynti jong ka song jingïarap na bynta kiwei pat ki kam.
Tang khyndiat eh ban shu niewtang napdeng ki mat ba kongsan eh kiba ktah shisha ïa ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ba kane ka sorkar MDA ka ïai kop man la ka por khamtam ka party NPP kaba ïalam ïa kane ka sorkar ba mynta.
Ka thmu ban thung ïa ki Content Evaluation Committee bad ka Broadcast Advisory Council, ki prokram bad advertisement code na ka bynta ki nongpyntreikam ïa ki rynsan broadcasting bapher bapher, ki lad na ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met bad ki jingdainkuna haba pynkhein ïa ki kyndon ha ryngkat kiwei kiwei.
“Ka thaiñ Riwar ka la mad ïa ka jingeh na ka daw ka jingsniew palat ka surok mynta la 3 snem tam bad lada ka Sorkar Jylla bad ïa ka NHIDCL kim lah ban maramot hapoh ka 20 sngi, ka JAC kan leit ujor da ka PIL sha ka Meghalaya High Court," la ong u Bah Edmund.
Ym shem lah ioh kano kano ka jingtip ia ka daw ka jing kem ding kane ka ing, hynrei da ka jing iarap ki para mar jan la lah ban tem noh ia ka jing klang kane ka ding.
Ha kawei pat ka jingkhynra, la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun na ka 43rd Battalion jong ki BSF Meghalaya, ryngkat ka jingtreilang bad ki pulit Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 9000 kilo u kwai tyrkhong kiba shongdor haduh 18lak tyngka.
Shillong, 12 K’lyngkot: Ka KHNAM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka kynhun shipai ka jylla khnang ban ai kam ai jam ia ki samla kiba bun ha kane ka ri.
Ha ka shithi sha u Principal ka PGT College, u Ambrose ula ong “….
Na ka liang jong kitei ki rangbah haba kren ha ka jingïalang kila pynsngew ha u Myntri Rangbah ba ïa ka Police Outpost kaba la mang ban plie ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022 ha shnong Barato la dawa ban pynkynriah noh sha Mukroh bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba shong basah ha Block 1 shapoh ka Meghalaya.
Ha u kyrwohkhubor ba la pyllait da u Supritendent of Police West Khasi Hill la ong ba hadien ba utei u khunlung u la jah u kpa jong u u Min Bahadur Thapa u la leit buh da ka ejhar ha Shahlang Police Station bad ha katei ka ejhar u la kdew ba ïa utei u khunlung la ïihi khatduh da ki nongshong shnong ha Joplang Higher Secondary Sxchool hynrei haduh mynta ka sngi ym pat tip shaei u don.
Ki nongpyndonkam ia ka Vi Postpaid ki lah ban book hashwa ïa ka International Roaming (IR) Pack na ka bynta ka jingleit jong ki hashwa ka 7 tarik, Ïaïong, 2024 bad ïoh ïa ka jingshakri kaba ki lah ban ïoh ei kaba ïadei bad ki pla jong ki ba kin ym poi slem ne ban lait na ka jingjah.
Ka Khliehiongriang bad ka Mookyndur haka aiom ialehkai kaban wan kin ialehkai haka 1st Division, katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mynsngad kila hap ban hiar sha ka kyrdan Third Division hadien ba kim shym la lah ban ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai.
U Ma Lammat O.Laloo u la shah jied kum u Waheh Shnong bathymmai jong ka Loomkyrwiang Dorbar Chnong na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
Ha kane ka jingalang kila batai ia kiba bun ki kam kiba ka Ri Cananda ka kwah ban leh ha ka liang pynmih bor ding naduh ka Hydro, Solar, bad na u nuclear lane na u Uranium.
Peit sa kine ki khun lajong ruh kiba la nang kiew klas.
Bengaluru, Nailur 30 : Ka lympung kynjatbol kaba la tip da ka 62nd Subroto Cup International Football Tournament jong ka kyrdan Sub-Junior (U 14) shynrang (Boys category) kan sa sdang naduh mynta ka sngi, ka i tarik u Risaw ha BengaluruKane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka pateng jong kane ka lympung, ba ïa ka national championship kaba dei ka lympung hapdeng ki skul napoh ki jylla yn pynïalehkhun shabar jong ka nongbah ka ri India.
Nalor kiwei kiwei ki jinglong ba u briew u don, dei ka pule ka puthi (Education) kaba la pynpher shibun їa u briew na u mrad.
Shillong: Ka khajna kaba la ioh ban lum da ka sorkar jylla, na ki dukan kyiad ha ki ne ki 4 sngi ba ka la shah ban plie ka long  T6 klur tyngka ia ka ne la iathuh da u symbud myntri ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Kino kino kiba kwah ban apply ki lah ban wan buh ia ki application jong ki ha ka office jong u District Transport Officer bud Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai bad ïa ki application yn pdiang haduh ka 31 tarik u May, 2022.
Seychelles, Sri Lanka, Uganda bad FinlandKi kynhun na ki ri bapher bapher : World Bank, Asian Development Bank, World Economic Forum, World LPG Organization, UN Energy for All, UNIDO, Biofutures Platform, International Civil Aviation Organization, International Energy Agency, International Energy Forum, International Renewable Energy Agency, World Biogas Association.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip hynnin ka sngi, ba kito kiba plie dukan, ki dei ban da pyni shai bha, ba ki nongtrei jongki, ki dei kiba la dep shah injek iada corona virus.
Ha ka jingiakren bad ka BBC, U  Yash Chopra, u iathuh ba haba ula pyntip, ia U Amitabh, ba u kwah ban phah ak noh da ka Jaya Bachchan bad ka Rekha, ha ka Silsila bad hangta, U Amitabh, ula kyndem mynsiem jur bad beh sa ka tieng, namar ba ka jingim, kaba jia shabar, ka leit kylla long pynban sha ka phlim kaba pawnam.
U la ong ruh ba u la ju ïaikren ïa kane ka bynta na kawei ka por sha kawei pat, hynrei kine ki jingkren jong u ki la shu kylla long tang ki jingkren ha ri khlaw, ha ri kynjah.
Shillong: U kyrtong CEM ka liang United Democratic Alliance (UDA) u bah Teinwel Dkhar u la kam ba baroh 14 ngut ki MDC kiba don ha kane ka kynhun ki iatylli bad ka don ka jingkyrmen ban jop ha ka jingiatynjuh mynta ka sngi.
Ïa kane ka dukan sha la plie paidbah da u Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu u Ma Frederick Synnah, ha ka jingïadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director ka JHDS, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Rangbah.
Kine ki nongïalam ka HITO ki la leit ruh ban ïa kynduh bad ba ai jingthoh sha kine ki MLA jong ka Ri Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba ha ka liang ka thungkam thungjam ha ki District la dei beit ban bhah ïa ki kams sorkar 80% tang na ka bynta ki samla jong ka District.
U Myntri Rangbah u la khaweh lama ruh ia ka jingpynlait ia kali jong ki 30 tylli na ka bynta ki pulit SF-10 bad la ai khusnam ruh sha ki 10 ngut ki Commando bat bit tam ha ki bynta bapher bapher.
Hooid, ka jingpyndonkam ia ka bording ruh ka kham jur sha sor bad duna sha nongkyndong", u la ong.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 2 tylli ki Bolero pickup bad ki la ioh kuru pia shibun bah ka shni bad kiwei de ki tiar ba shongdor T.15lak.
Ha ka kylla step ka Meghalaya ka la lah ban pynkut ia ka jingkamai jong ka Vidarbha da 243/9 ha ki 50 over hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shuwa.
Na kitei ki doktor, la iathuh ba ki don 316 ngut kiba trei ha ki hospital sorkar, 122ngut ha ki hospital ki riew shimet bad 37 ngut ha kiwei pat ki jaka trei kam.
“Namar ka jingkular jong u DC ka EJHD ban sdang maramot noh ia ka NH 44 lashai ka sngi, ngi la weng shwa shipor ia ka jingiakhih jong ngi bad ngin sa peit lada ka sorkar kam bat la ka kular ngin ym sngap shuh ia ki kyntien jail jaum jong ka sorkar hynrei ngin iaid beit sha khmat da ki jingiakhih kiba tyngeh", ong u kyrwoh na ki san seng.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO (I) lem bad ki trai jaka ki la buh por ia utei u MLA ka Umroi ba u dei ban weng ne khat noh ia katei ka khyndew kaba u la bret sha ki jaka jong kitei ki khatphra ngut ki trai jaka hapoh ka shi bnai naduh kane ka tarik, lada um leh kumta, na ka liang jong ki, kim banse ban shim da kiwei ki lad ba tyngeh bad kumjuh ruh ka CSWO kan wad ia ki jingshisha na katei ka tnat ba pynioh ia katei ka skhim.
U Executive Member (EM) ba peit ia ka iew ka hat ka KHADC u Bah Donkupar Sumer ula ong ba ka rukom shna ia kitei ki iew kin long kiba bit ba biang ha kaba kin don ruh ki cool storage, ki parking lot, ki jaka ot doh ne basa doh bad ki lynti ban rung bad mih ia ki kali kin long la ka jong ka jong khnang ban lait na ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah bad kumjuh ki kali.
Ha kane dap snem, ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ba ki don haduh 38 tylli ki kynun kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba 9.8 lak tyngka bad kane kadei ka dak kaba shynna ba ka sorkar jylla ka thrang ban kyntiew ïa ki samla jong ka jylla.
U Bah Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kum ka seng kaba ïasynroplang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka don la ki jong ki mat treikam bad la ki jong ki nongrim bad ka seng ka ïeng skhem beit ha ka nongrim ba kam dei ban don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam wad jam da kaba pyntreikam ïa ka Roster System.
Ka jingthmu jong katei ka aiñ rew ka long ban ailad ïa kham bun ki kynthei ba kin long ki nongmihkhmat paidbah bad nongthaw aiñ da kaba ai bhah 33% ki konstitwensi Lok Sabha bad Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla na ka bynta jong ki.
Haba ai jingkren ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba hapdeng ka 10 tarik u Jymmang jong u snem 2021 tad haduh ka 28 tarik u Rymphang jong u snem 2023 ki la don haduh 35 ngut ki runar ki la shah siat ïap bad 12 ngut kiwei pat ki la shah pynmynsaw na ki jingjia ïather kuli bad ki pulit ka jylla.
Ia kane ka kot la die iaka ha Amazon bad Flipkart.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Central Election Committee jong ka party HSPDP u la pyntip ba kino kino kiba kwah ban ïakhun ïaka elekshon MLA ha u 2023, ki lah ban ioh ïaki Application Form naki Area Unit haki constituency jong ki, bad lada don ki constituency ki bym don kilah ban pyntip beit sha u President ka party u Bah KP Pangniang ban ioh pynbeit ïaki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun haka elekshon lyngba ka jingmynjur da u President lane Secretary ka jong ka thaiñ bad ki area unit bad naka liang ki area unit kin sa phah patïaki form sha ki District Election Committee ba kin pynpoi pat sha ka Central Election Committee ban ioh pynbna paidbah haka rukom kaba dei ïaki kyrtong jong ka party.
Shuh shuh u la ruh ba ha kane ka election jied MLA  kaba dang shudep naka liang ka tnad Election ka la bat ihaduh 400 tam ki kali ki ban beh naka bynta ka Election Duty bad ïa kane ka pisa kaba la dei ban pynlait sha ki trai lane ki Draibar haduh mynta kim shem la ïoh satia.
Ka jaka jong ki riew khlem iing ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah kaba heh tam jong ki riew khlem iing ha India, ka la don sa 53ngut kiba dang shu ioh pang coronvirus ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka nongmihkhmat jong ka india ha UNFPA, kaba long ruh ka country director ka ri Bhutan ka Andre wojner, ka la batai shai ba ka jingkiew jong ka jingbunbriew ha india ka dei namar ba kam don ia ka pule puthi kaba ia ryngkat, ka nongthaw lad lyngba ki sap ki phong bad ka jingtip lyngba ki stad saian, ki jingsdang ia ki jingtreikam thymmai ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei, kumjuh ruh ka jing bym ai ha ki ia ka mon bad ka jingkwah jong ki ban ioh khun.
Ki briew baroh ki la dap da ka jinglynngoh ka ba khraw bad ki la sngew phylla ban tip shaphang jong ka.
ïa kitei baroh lai ngut la bthah ba kin wan mih hakhmat ka Committee ha ka 20 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka jingwan tuid ki paidbah ban wan ai mynsiem ïa u ha kine ki saw sngi ka long shisha kaba ai mynsiem ïa u ban shong shah thngan ha kane hi ka jaka.
Shikol ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Fredi Chyrmang 33′.
Ka la ïathuh ba hadien ba la lap ba ki masi bad ki sniang ki don ïa ka jingpang, kiba bun ki dukan doh ki la tah ïa ki syrnod jong ki hynrei ka jingot ïa ki masi mynta ki por ka duna bha bad teng teng ki ju poi ki sngi ba ym ju don ka jingot ïa ka doh masi bad ha ka shi taïew, ki ju don tang arsien.
“We have got our own people here.
Dei kane kajuh ba ki Israel ki sheptieng ia u Blei haba u kren ma u nalor u lum Horeb ha Ri khlaw Sinai.
La plie ïa kane ka jingkieng wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba jngai naduh shnong Mawkyrdang da ka Kong P Mawblei, kaba ju ïatrei ïaktah lang bad u Bah Estansing ha ka jingïadonlang u Bah DD L Nongbri, Sordar katei ka shnong uba dei ruh u President ka Water User Farmers Association Them Marong Tirot Sing, Mairang, u Bah B Lyngdoh, President ka Mawkyrdang Sports Club nalor ki nongrep na kitei ki lai tylli ki shnong.
Ha ka jingshisha, ka jingialang jong ki MDC ka liangsynshar hapoh ka lama ka KHUDA, ka la rai naduh kham mynshwa ban kynduh ia u Myntri Rangbah ban iakren ba ka sorkar kan pynsted noh ban pdiang ia ka Bill phiah constituency jong ka KHADC hadien ba la pdiang da ka iing dorbar.
Hynrei, katno eh ki nongrep jong ki tip shaphang  kita.
Shuh shuh ka JTES ha ka 23 tarik u bnai Iaiong (April) kan don ka Marathon na Thadlaskein haduh Jrisalein bad hadien kan don ka jingiakop pynkhuid surok ha ki bynta jong ka rud Wah Myntdu.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem jong u ba un ïa aireng pyrshah ïa u MLA ba mynta ka Pynthorumkhrah konstitwensi, une u rangbah u la ong ba watla un ïakhun pyrshah ïa u  MLA uba lah ban ong ba u lah dei u radbah, hynrei haba mih ha madan ki atiar kiba kongsan ba un ïakhun pyrshah ka dei hi ka jingieit, ka jingsngewtynnad ka jingshai bad khamtam ïa ka mat treikam kaba u don bad ka la biang palat ïa ki paidbah ba kin bishar.
Nongstoiñ: Ka Khasi Students Union (KSU) Rimuliang Circle ha ryngkat ka jingiasynran lang ki dkhot jong ka KSU West Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa ban ujor ha kaba iadei bad ka jingiai wan pynwit jong ki bor synshar jong ka Assam, khamtam ha kaba iadei bad ka jingwan pynpra ia ki nar ding ilektrik ba la shna da ka MeECL.Ha katei ka jingïakynduh DC na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ba ki bor jong ka Assam ki la pynsangeh ia ki Kam pynroi kiba wan na ka Jylla Meghalaya khamtam ha ka thaiñ Langpih, Mawdiangsnam, Umyiap , Umwali haduh Umwahsiang bad ki la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka la pynkheiñ ia ka Status Quo kaba la soi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha u snem 2010, ha kaba iadei bad ka jingpdiang ia baroh ki program pynroi ha katei ka thaiñ.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mawlai Umjaiur.
U Wade ula bakla jur ruh shaphang ka tynrai jongki Syiem Jaintia ha kaba ulabatai baki Syiem Jaintia ki mih naka dohkha kaba la ioh kem naka wah Khootungah neSutoonga (Sutnga) kaba tuid na rilum Garrow (Garo), hynrei kane kam lah ban long namar baym don kawei ruh ka wah ban tuid na rilum Garrow (Garo) sha Zointee (Jaintia).
Katkum ki khubor na ka tnat pulit la ong ba myn ha ka 4 tarik ha ka por kumba 2.30 nohphai sngi, ki pulit ki la pynap ktem ïa kawei ka trok kaba don ïa u registration number AD-01-DD-7142 ha Damcherra Kuliang, katei ka trok ka la kit dewbilat bad hadien ka jing talasi bniah ki pulit ki la lap haduh 200 cartons ki song ba don ki dawai 100 bitor ki dawai Phensedyl ( banned contraband under NDPS Act) ba la buhrieh bad thep lang hapoh bad ki byrni dewbilat, halor kane ki pulit ki la Kem noh ïa u nongñiah jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Santosh Patel bad register ejahar ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kam ba ka paidbah kane ka thain kila buh jingujor halor ki jingeh ba ki kynduh naba ym don doktor hakatei ka CHC la shi bnai mynta hadien ba i doctor i shim shuti.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u Executive member (EC) ba peit ia ka tnad kam khaii ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba lada ia khein bha, kaba ki khot pakhang shnong, ka dei beit tang ha ka 14 bad ka 15tarik Nailar 2014 bad ha ka 15tarik lei, ka dei kaba la khot da baroh ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam mihngi.
Isaiah 1:16.
"“Ngi shaniah ïa ka Sorkar Jylla bad dei namar kane ngim shym la mih sha madan ban ïakhih hynrei ngim lah ban pdiang pat ïa ka jingong jong ka Mynti ba ki ASHA ki ïoh T.5000," ka la ong.
Shuh shuh ka Congress ka la kam ba ka seng ka la shaniah ha ka jingpyniaid ka sorkar da kaba ong ruh ba ka tip kham bha ia kaei ba ka dei ban leh.
Ki la pynsngew ba ki synjuk ialehkai ki donkam kyrkieh ban ioh ia ki Coach na ka bynta ki nongialehkai hynrei namar ka jingduna ka mang tyngka sha ki synjuk ialehkai ka don ka jingma ia ki olympic bad non olympic sports associations ha ka jylla ba ki lah ban shah pynduh ia ka jingiadei (de-affialiation) bad ka National Federation lada kim lah ban leit ia shim bynta ha ki National tournament.
La sngewthuh ruh ba ka jingleit jurip jong ki Regional Committee ïa ki shnong khappud, ka lah ban long ha u bnai Ïaïong.
Ka Kong sna kam ju poi pyrkhat ba na ka jingim jong ka jingkut lad kut lynti, ban poi sha ka jingseng kam la jong bad ban aikam ruh ia kiwei.
“Ngi kyrmen ba u Lat un tuklar ia kane ka kam ba kiba pas kin ioh ia ka hok," ka la ong ka Kong Thabah.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki khyntup ïa ka jingsam ïa ki EPIC Card, ka jingpynkup burom ïa ki nongthep vote thymmai, ka jingbatai halor ki kor EVM bad VVPAT, ka ïakop thoh Slogan bad ïakop dro jingdro, kumjuh ruh ka jingai khusnam sha ki ki Booth Level Officer (BLO) kiba la trei shitom bad kiba la leh bha.
Kala ong ba kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi khlad noh jong i Bah Bring la rakhe mynta la lai snem kynthih lyngba ka Committee bad haba iohi ia ki nongkyrshan kiba la poilang la sngew kumba i pa i dang don lang.
Husiar ho, phi ki nongïalam seng hima – sima (Political leaders) – klet noh ïa ka ‘vote bank’, bad pyrkhat nyngkong ïa ka lawei ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka jaitbynriew Meghalaya Scheduled Tribe.
Kham tip ki khynnah mynta ban ia ngi ki tymmen saphup" ong u kpa.
I kong Dliss Dkhar i kmie jong u Teras Dkhar, President Seiñ Kur Dkhar, East Jaintia Hills District iba na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District I la khlad noh haka 31/12/2022.
U la ong ba ki don 11 ngut ki Rangbah Shnong na thain Rangskhen kiba kyrshan ha u Bah Don bad lait 4 ngut.
