Ynda haba la tohkit la lap ba ka dei ka rai shimet jong ki hi.
Ka jing thung  ia ka lamet ka dei ban pynkhie im biang ia u ne u jait sla bad ban pynduh jait ia ka jing pyndonkam ia ka plastic ha ka jylla.
Katei ka kali ka dei jong ka Kong Ranisha Kyrsian, ha kaba ka la ai sha utei u rangbah, na ka bynta ban phah kamai, kata naduh ka 28-03-2022, hynrei haduh mynta u khlem wan pynphai shuh ia katei ka kali bad ia u briew ruh ym tip shaei u don.
Ki nongñiah taksi kamai ha sor Shillong, kum shibynta ban pynpaw ia ka jingbympdiang bad pyrshah ia ka hukum jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ba ki kali ban leit sha ki bynta jong ka surok na Kachari, Police bazar bad Motphran ki hap ban iaid da ki Odd-even, ki la pynlong ia ka jingialum lang, ha ki bynta jong ka Police bazar bad ha u Mot kiang nongbah.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block U bah Mutshwa Thabah, ha ka jingkren mait phang, u la ai khublei ia ki nongrep ka Mukhla Nongrim ki ba la shim khia ban iakit iabah lem ia ki para nongrep bad ki ba la sngewthuh ruh ban don da ka kynhun kaba khlain bad ka jingiatrei lang ban lah ban jop ia ki jing eh ba ki nongrep ki ia kynduh.
" U nongthaw jingrwai u ong ba kan poi ka por ba kitei ki 41,000 jait ki balang kin sa iasoh biang ban long tang kawei ka balang.
“Haba don ka mon ka lynti ruh ka don hynrei donkam pat ban aiti lut ïalade ban poi sha ka thong," u la ong.
Nongpoh: Namar ka jingslem ka Party NPP ban pynbna ia u kyrtong MDC na Umsning Constituency, hynnin ka sngi ki riew rangbah na katei ka Constituency bad kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah na ki Party kiba kynthup na ka NPP, PDF, UDP bad Congress, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah Donlang Sohklet, uba dei uwei na ki Nongpan tiket na ka Party NPP ban iakhun na Umsning ha kane ka Ilekshon MDC 2019.
U la iathuh ba ka jingialang Central Executive Committee (CEC) ka la iakren ruh ia ki kam kaba iadei bad ka jingpyndep ia ka jingkhein sha ka election commission, ka jingpynkhreh ia ka Jubili Ksiar ka party bad ka jingialang bah ka party ha u bnai Risaw ban wan.
U Superintendent of Police (SP) ka Ri Bhoi District u Bah Bah Goldenbert G Kharwanlang u la ong ba kito ki nongniah kali kiba ju mlien ban iaid na ki liang bym dei,  lada ki pulit kin iohbat kin pynngat ha ka jingpynsajia kat kum ka ain khlem jingmap satia.
“Hynrei watla haduh lai snem , ym shym la leh eiei iakatei ka phang" ong ka CAG Report.
Ka ba pyndiaw mynsiem ka long ba bun ki khlaw ba rben jong ki riew shimet ruh ki la Jan lut baroh namar la pom pathar ban die sha ki karkhana, ban thang rnga bad don ruh ban rep shyrti.
Na mih ngi u her sha Italy, Jingim u la shim bun ha kane ka ri;Da shyntur itriem u la jliah bun ki mynsiem, Ei ban khanglad?U rung wat ha ïing syiem.
Kumta u la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba na ka liang ka Seng ka hap ban shim ïa katei ka sienjam namar ka sngewthuh ba kitei kiba la shah kyntait na ka NRC ki lah ban ïaleh bad thaw lad kumno ban ïoh rung ha ki jylla ba marjan bad khamtam ha kane ka jylla ka Meghalaya namar kadei ka Jylla kaba iajan eh bad ka Assam ha baroh ki liang.
Ka la ong ruh ba ki trainees ki dei ban pynïasoh bad bun jait ki scheme bad ki programme, la ka long bad ka Government ne kino kino kiba ïarap pisa ban seng kam kum ki bank bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip, kiwei kiwei ki district kum ka West Jaintia ki bor synshar district ki la pynlait ia ka jingiarap katba ha East khasi Hills pat, khlem pat pynlait eiei kano kano ka jingiarap ia ki briew ba shah ktah ha ka jingkhie ka bor ka mariang mynshem snem.
Halor katei ka phang, U bah Bindo, u ong “U kapten, uba rim jongnga, um sngewthuh ia ka ain" bad u ong ruh ba lada ki Kashari, kim ai ai ka rai kaba khun, kam dei ia u myntri rangbah, ba un shu shong bad shu peit, hynrei u dei ma u, u ban wad ia ki lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh.
Haba phai sha u kyrtong MRD na ka liang ka seng Congress, u Singh u la ai jingmut ba u Rahul Gandhi uba long ruh u Vice President jong ka seng kmie ka Congress u long uba bit ban shsimti ia katei ka kam.
U Dr Mawthoh um pdiang ruh ia ka jingong jong u Myntri ba kam don satia ka jingkiew bill bai thang ding namar ba u la ioh shibun ki jingud ba la ioh na ki paidbah ba ki la ioh pdiang ia ka jinglymmuh ka bai tang ding ha kaba don kiba poo T.4000 hynrei la thoh T.4 lak bad don kiba poi T.2 hajar la thoh T.2 lak.
U la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kam dei ban long ka jingduhnong bad ka dei ka kamram ki dkhot kiba la shahjied ban trei bad nang pynkhlaiñ ïa ka KHADC.U Deputy CEM u Bah Pynshangaiñlang N Syiem uba pynïaid ïa ka jingrakhe, u la pynkynmaw shaphang ki aiñ ka Sorkar Pdeng ha kaba la kren shai ha ka Sixth Schedule kaba nyngkong ba kino kino ki aiñ ka Sorkar Pdeng ki bym ïahap bad ka Jylla, u Lat ka Jylla undon ka bor ban pyllait noh ïa kum.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC la rai ban pynkhlain ia ki judiciary jong ka KHADC bad kumba long mynta ka District Council ka don tang kawei ka District Judge, kumta la rai ban mang pisa, ia ka wei ka post na ka bynta ka addition judge bad 2 tylli ki post na ka bynta ki Magistrate.
Tura, Jymmang 29 : Ka jaidbynriew Garo ka dei ka jaidbynriew kaba riewspah bha ha ka put ka tem, ka shad bad ki dustur tynrai bad ka dei ka rukom ïa uwei pa kawei na ki Garo ban tip bad ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad lariti hynrei ym baroh lah ban leh ïa kata lait noh tang katto katne ngut bad uwei na kum kita u dei u Dewal M Sangma na Rombagre.
(Proceedings jong ka KSA).
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ha ka por 2 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng, ki saw ngut ki MLA ka seng kin leit buh ïa ka jingdawa ha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki kam sorkar ha ka jylla khlem da peit bniah shwa ïa ka ‘Roster System’ bad ka jingbhah kam (Reservation Policy).
“Ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki Pulit bad ïa ki kam buit poh jong u nongïalam ka NPP u Conrad Sangma pyrshah ïa u nongïalam jong ngi bad jong ka BJP baroh kawei," ong shuh shuh ka BJP na rilum Garo.
Kitei ki khynnah na Bangladesh kin sah ha nongbah Shillong haduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta ka sngi ki sample ki la dep ban phah ki long 19285, ki ba long Negative ki long 18657, ki result ki ba dang ap ki long 580 bad ki briew kiba la wan phai ha ka jylla  ki long 18823 ngut.
Hato kane kam dei ka jingiuhroit bad khein troin jong ki Nongpyniaid jong ka Corporation ia ki Nongtrei ba kynthup ia ki Engineer bad kiwei, hapoh ka MeECL kiba dei ki Trai Ri Trai Muluk? Hato kane kam dei ka jingpyrshang jongno re jongno ban khot ia ki Kompeni na bar Jylla ba kin wan ban knieh ia ki jingdon jingem jong ngi ki Trai ri rai Muluk? Hato kane kam dei ka jingleh dondor jongno re jongno ban pynduh hok ia ki Khun samla jong ka Jylla ba kin ia trei ha kine ki Jaka pynmih bording lyngba ka MeECL bad ia tynrong lem ia ka roi ka par jong ka Jylla? Ngi suba jur ba don ei ei sha lyndet kumno ban iuhroit ia ngi ki Trai Ri Trai muluk bad ia kaba kum ka Seng ngi pyrshah jur bad ngin nym ailad da lei lei ruh em ban pynurlong ia kine ki buitpoh jong kine ki briew kiba don ia ka jingmut kaba rieh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Pat Cummins u lah shah thung kum u nongialam bapura jong katei ka kynhun ialehkai ODIs hadien ba u  Aaron Finch u lah shongthait noh na ka kam shakri jong u ha u snem ba lah dep.
U Mukul u la ong ba ha Mizoram bad ha Arunachal ki paidbah riewlum ki trei hi ia ki kam.
Galatia 4:4.
“Ngin sa ia kynduh biang hapoh kine ki ar lai sngi ha kaba ngin thaw ia ka kyrteng  ka kynhun iakhih jong ngi , bad ngin sa pynbna ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP" ong u Bah Pyndap Saibon President ka KHNAM uba long ha ka juh ka por kum u Convener katei ka jingialang.
Ha kane ka sngi kala ai jingiarap sha ki ar ngut ki khynnah kiba don ka jingduna haka bor met.
Shillong, Nailar 12 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri India, ka Lama Villa Yoga Health Benefits Club (LVYHBC) kan sa pynlong da ka jingïalehkai Yoga kaba la tip kum ka Open Yoga na bynta ki khynnah kiba naduh 7 haduh 15 snem ka rta.
Ka dor ha Shillong ka long 78 tyngka (ba lieh) bad 82 tyngka ( ba saw).
Kane ka la jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynta ka step sha bar na ka iing jong ki.
“Ka Chairperson jong ka Committee halor ka Roster bad Reservation Policy ka la kmen ïa ki jingai jingmut ka UDP, bad ka la ïathuh ba dei tang ka UDP kaba la phah ïa ki jingai jingmut halor kane ka mat," la ong u Bah Jemino.
Kane ka pyntlor palat ïa ka longïing longsem jongngi ki Khasi bad ka dei ruh kawei na ki daw bah ba ngi lah kiew bha ka jingduk bad la nang hiar ka pule puthi.
Ka Toyota Glanza 2023, ka kali top model ba la synniang sngewbha da ka Highland Toyota, ka la nang pynsngew tynnad arshah ïa I Karina Sheen Phira ban sah kynmaw junoma ïa kane ka tamasa.
Shuh shuh u Bah Sawkmie u kyrpad ruh ïa kiwei ki kontraktor kiba tih na ka bynta ban siang pipe ha ki shnong bapher bapher hapoh Mawlai ba kin pynsted ïa ka jingtreikam jong ki khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ha ka leit ka wan jong ki.
Ha ka 28 tarik Naiwieng 2005 ka ïingbishar jong ka Supreme Court, ka la ailad ban pyndonkam ia ki tiar ba sawa jam tang ha ka por janmiet bad tang 15 sñgi ha ki por tamasa ha ka shi snem.
Kumta ïa kitei ki briew ba shah kem ryngkat bad ki tiar ba ïoh kurup la aiti noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
AIS Suja“Haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long HAJAN, ha ka jingkhang".
Ka seng ka la urjor ruh hadien ba ka la lap ba kane ka Company ka la wan pyntreikam ïa ka project ban tih ïa ki Pipe line ban pynpoi gas khlem da ïaid da ki bor shnong bad ki bor Raid bad ka la nud ban wan rah ïa ki JCB ban trei khlem da ioh NOC na ka bor shnong bad kawei na ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingleh sop sop katei ka Company ka dei ka Shnong Mawbri.
Ka jingthep vote ha ka Second phase kan dei 26 ïaong, ka Third phase 7 Jymmang, 4 phase 13 Jymmang, 5 phase 20 Jymmang, 6 phase 25 Jymmang bad ka 7 phase kan dei ha ka 1 Jylliew bad ka tarik ban niew vote ia la elekshon MP kan dei ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Esther Hnamte (Music.
Katba na kaliang ka Dhana SC la thep da u Rimonlang Sumer 63′.
Bah Monarch ShabongKa dei ha ka por shiteng synnia jong ka miet Sngi Saitjain, ba ka mih ka sur kaba sngewpher shi katdei ha ka shnong Barisha ha Syria bad ka dei ka sur, ba ki wan poi ki tup ki man lem bad ki helicopter kiba khlain bor, kiba wan iaid ha ka jingdum ha katei ka shnong.
Ka kynhun Myntri ka Jylla ha ka 26 tarik Rymphang, ka la mynjur ia ka Draft Meghalaya Power Policy, 2024, kaba thmu ban plie lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pynmih bording lyngba ka hydro, thermal, pumped storage, solar, wind bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba janai bad kaba neh.
Mawkyrwat, Naiwieng 03 : Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) da ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ka la ai ka jingkhublei kyrpang ryngkat ki kyntien jingkitbok kitrwiang namar ka jingïaimih shakhmat jong ki khun samla ban leit sha ki jaka shah hikai pyntbit ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat shah ia ka iarung ia mih hapdeng ki jylla, kumta ban khang ia ka jingiarung ia mih ka sorkar jylla kan pyn pyrkhing shuh shuh ia ki ne ki khyrdop ha kine ki 3 jaka.
La iathuh ba ki don 10 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, kaba la poi sha ka 85 ngut baroh kiba la jem noh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki pynpaw ba ka jingpep jong kitei ki 4ngut ki MLA, ka dei ban don kano re kano ka daw ha lyndet, namar ba ki nongialam jong ka seng BJP, ba kynthup ia U Bah Shibun Lyngdoh bad U Bah JA Lyngdoh, ki la iai kren pynthikna, ba kitei ki saw ngut, kin don lang ha ka rynsan ha Polo, ha ryngkat bad u myntri rangbahduh.
e) Ia ki dukan kiba pynkhein ia kine ki kyndon, yn khang shi syndon.8) La Mana bad khang pyrshah ba ym bit satia ban pynlong ia kino kino ki jingkhawai, lane kino kino ki kynja tamasa bad jingialum paidbah.
Ha kane kajuh ka sngi ka Association ka la pynkup burom kyrpang ïa u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongseng ka MLSA ha u snem 2012 na ka bynta ki jingïarap ba u la noh synniang ha baroh 10 tylli ki snem.
Sa ka wei ka ba pyn duh mynsiem.
U la ong ruh ba kiba jynjar palat ki dei kiba pang ba shitom, namar haba ka jingpang ka la jur la hap ban kit da u briew bad ban kit nongpang bad ïaid kjat san kilomitar kam dei kaba suk.
Ngi khlem khohreh ban pyndonkam ïa ka bor jong ka Sngi lane ka Lyer (Solar and Wind Energy) lane ngi khlem poi jingmut ban pynïeng da ki shlem pynmih bording ba thang da u dewïong wat la une u marpoh khyndew u don kyrhai ha jylla.
La wanrah ia u Anil sha kashari jong u Judicial Magistrate !st Class, Dharam Jagad ha kaba la ai bor ia ki pulit ba kin tohkit ia utei uba la shah kem.
Shillong, Nailur 19: Ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawïongrim, Shillong ryngkat lang bad u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka sngi Nyngkong ki la kyrpad ïa ka tnad PHE bad ïa ka tnat Animal Husbandary and Veterinary ba ki dei ban shimkhia halor ka jingtuid ka um jaboh na ka jaka shohdoh bad na ka jaka pynmih dud sha ka Wah Umshing kaba tuid lyngba ka shnong mawiong kaba long ruh ka tyllong umbam jong kane ka shnong bad lada kim lah ban leh ïa kane na ka liang ka shnong ka lah ban ujor noh sha ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar ïa kane.
Naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la lah ban banbor pyrshah ia ka Sawmer bad ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong tang mar ia sdang ka jingialehkai, kata ha ka minit kaba 14 lyngba u Deibormame Tongper.
Ha ka jingshish, ia kane ka surok, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei ka la kynduh mawsiang hadien ba la mih shibun ki jingeh khamtam ka jingbym pat lah ka sorkar ban shimti ia ki jaka na ki trai ha ki katto katne ki bynta, ka jingpyrshah iaid ki shnong bad nalor ki katto katne ki daw.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka BJP ka la ong ba kitei ki jingkren u MP ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla ia  ki paidbah ka jylla, ha kaba ka la ong ba na ka liang ka sorkar BJP kam shym la don kano kano ka jingiakren ban khang lad ia ki jingot bad die doh masi ha ka jylla.
Ha katto katne ki khep kilah ban shim iaka bynta kaba hakhmat eh jongka jingim jongphi kaba ktah iaka rukom bam rukom, ka rukom thiah rukom dem, ka rukom leit jingleit, ka rukom lehkmen haka jingim lane ban ieh iaka iing ban leit trei ne leit school.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la jan poi noh sha ka wat kaba khadduh ha kaba ki 6 tylli ki kynhun ki la rung ha phainal, hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
La pynbiang ruh ia ki rukom ai jinghikai ha ki rukom rep tynrai ia ki prokram BSc bad MSc bad ia kane yn pyntreikam ha ka samoi ai jingpule kaba sdang ha u Naitung- Nailar 2023.
Haba phai sha ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang ha ka lympung, u Neal Skupski na Bilat & u Wesley Koolhof ki lah shah pynliem noh ha ki rangiakhun pyrshah na Argentina; u Maximo Gonzalez  & Andres Molteni; ha kaba u Gonzalez & Molteni ki lah rah ia ka jingjop da 4-6 7-6 (10-8) 10-4 na ka bynta ban khur ia ka jingjop kaba lai jong u snem hadien ka jingjop jong ki ha Cordoba  & Rio de Janeiro.
Central Bureau of Investigation (CBI), ka la tohkit ia U Rajeev Kumar, Commissioner of Police jong ka Kolkata, haduh phra kynta, ha kaba iadei bad ka jing bam tuh pisa jong ka kompeni Saradha.
Ki jingioh point bad kyrdan PGI da ki jylla/UT ha u 2020-21 kadei ka dak jong ka jingiahap jong ka rukom treikam PGI.Ka jingioh point PGI katkum ka dak ka pyni ia ki bynta ha kaba ka jylla ka donkam ban leh bha.
Jowai, 30 Risaw:Ka Seng Hyn niewtrep National People Federation H.N.P.F – JHC lyngba ka khubor na u President Ma L.K.Laloo u la ong ba ki jaka ha Block –WA I myntaA ki la shngain ha kaba iadei bad ka leit ka wan ka rep ka riang ym don shuh kino kino ki jingpynthut na baroh ar District Karbi Anglong bad Jaintia Hills, ka jingiatreilang jong ki lai Seng Bhalang kaba kynthup ia ka Hynniew trep National People Federation (H.N.P.F – J.H.C), ka Karbi Anglong Khasi Student Union (K.A.K.S.U) bad ka Karbi  Student Assiocation (KSA) ia kane ka committee la sdang ha ka 16 tarik u jylliew  bad ia kane ka Committee la tip kum ka Khasi Jaintia Karbi Border Peace & Development Committee( K.J.K.B.P.&.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u YM Yollow u la ïoh ban mihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland la ar sien ar wat.
Ha kaba iadei bad jingkhangdam (Lockdown) ha baroh kawei ka ri India ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 na ka liang jong nga, nga kwah ban kyrpad ia baroh ki nongshong ka Constituency ban kin sngewbha ban bud ryntih iaki kyndon ba la buh da ka District Administration, West Jaintia Hills District.
U MDC ka Mawthadraishan ba mynta u dei u bah Blanding Warjri uba la jop na ka HSPDP ha ka elekshon shiteng samoi hynrei u la phet noh sha ka PDF kham hadien bad mynta u dang pan tiket na ka Congress.
Ka jingklet noh ia kiei kiei ki bym myntoi bad wanrah jingtlot ia ngi ha ka jingim kaba kynja mynsiem ka long kaba donkam bha ha ka jingim Khristan.
Haba wan ki paralok parajor ki ju iashonglang da kaba ker sawdong ia ka dpei, hangne ki ia parom bad ki iasam lem ia kaei kaba ki shem ha baroh ki dkhot jong ka ing.
U HARRY INGLISH u dei Ophisar Sorkar Dohlieh uba bat ïa ka kyrdan Asst.Political Agent uba bamsap bad lehbein bha ïa ki Khasi.
Ki ain long shnong ain synshar shnong (custumary laws ) ki long ki paia ba radbah kiba la pynwandur ia ka tyllong ain (constitution) jong ki ri bapher bad ba radbah ha ka pyrthei bad bun ki ri khraw bor ka pyrthei ki la ai nam ia ki customary laws da ka kyrteng " Laws of Nation " katba mangi hangne ha ri Khasi ngi ialeh ban iuh bad nion bein ia ki customary laws bad bun ruh kiba kren tohmet ban ong ba " Ki la iap “.
Naduh ba jia kane ka jingkhyllem bad twa kane ka surok, ka leit ka wan na East Jaintia sha ki bynta ka Lower Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura ka la sangeh lut.
“Peter, shibit khun ynda la dep bamja nga donkam ban ia shongkai bad me bad balei ka dohnud jong nga ka shu pisa ka shu lynga sngew don kaei re kaei kaba wit hapoh mynsiem" pynpaw ka kmie kaba dang ot sohsaw ban khleh“Nga sngewtynnad palat mei ba phi ong kumta" ong u Peter uba dang peit TvHaba la dep ki kam ki jam, ka bam ka sa, kine arngut ki shongkai ha kamra ba don Tv.
Shillong,12 Risaw:Ka ïng dorbar KHADC ka la kham shongshit mynta ka sngi halor ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Lah jop ma phi mei pa ba phi la pyni lypa ia nga ia ka lynti lad jingkamai tang ha kane ka rta.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Sur Tynrai jong ka Jaitbynriew, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle myn hynnin ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2019 ka la pynlong ïa ka Jingïakop Rwai Kynhun na ki skul ba pher ba pher kiba don ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad Weilyngkut.
“Ki nongïalam ba synshar ïa ka Sorkar Jylla kila pynpaw ba ki ïai buddien ïa kane ka jingdawa ILP bad ka jingkylli ka mih mynta, sa katno snem ngin ïai buddien, sa katno snem ngin ïai ap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka UHM, u bah Charlie Rani, u la ong ba ka jingbym treh jong ki trai jaka kiba don ha khappud ban resgiter ia la ki jaka, ka dei namar ba bun na ki ophisar, kim juh don ha ki ophis trei kam bad ka dor ruh ka la rem palat.
Ka khlam corona, ka la nang pur stet ha ka jylla Delhi, ha kaba ka la jan poi sha ka 60 hajar ngut kiba ioh pang haduh mynta bad katei ka dei, hadien ba ki don kiba ioh pang palat 3 hajar ngut ha ka shisngi bad katei ka long mynta la ar sngi kynthih.
Une u nongialam ka UDP ha ka Distrik Jaintia ula ong ba ka seng haka jingialang haka 22 tarik une bnai kala rai ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka katei ka jingthmu phiah constituency namar ba kalong kaba thurmur.
Na ka liang ka ophis kan sa pynïoh ruh ïa ka jingïarap sha kitei ki kynhun ba kin pyntyllun shakhmat ïa ka kam jong ki.
“Mynta nga sngew eh bha ban rai la ngin ai kam noh ia u Panah jong pha sha ka shnong ne Sengbhalang ruh mano pat kein ban bsa ia ngi? Kane ka bam ka dih katne dei ba wanrah ma u bapli".
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pynleit jingmut bha ia katei ka kam, ha kaba kito ki bym dei ki nong India, kin nym don hok shuh ban thied iing, thied jaka bad kin nym ioh shuh ban thep vote bad la shim ruh ba lada beh ia ki, ba kin leit phai biang sha Bangladesh, kan long ka kam, ka bym lah ban pyn treikam satia bad kumta, la shim ba ka don tang katei kawei ka lad bad kata ka long ban ai ia ki ia ka permit kaba slem, ba kin shong kin sah ha katei hi ka Jylla.
Kawei na ki daw jong ka jinghiar ka pule puthi katkum katei ka report ka long ba ka Sorkar Jylla kam shym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nonghikai ha ki jaka hikai jong ki, kaba kynthup ruh ïa ka jingsiew tulop," la bynrap ka TUR.Haba pynpaw ïa ka jingbym pdiang ïa ka jingong jong ka Sorkar ba kam don pisa, ka TUR ka la kynthah, “ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka ong ba kam don pisa ban pynkiew ïa ka tulop bad pynbiang ïa kiwei ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 417 ngut.
Ka jingiap ka dei kaba la jur shi katdei, ha kaba ka dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka pyrthei haduh mynta.
U Bah Tynsong u la ong ba ki pulit ki la ïai pyrshang ban pynjai-jai ïa u paidbah bad pynsngew sha ki ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha kti lajong, hynrei ki jingpyrshang ban tem ïa ka jinglong-jingman kam shym la long kaba seisoh.
La iathuh naduh ba u dang khynnah u long uba tbit bha ha ki kynja jingtrei kti.
Shillong: Ki paidbah ka Ri India ki la phaikhmat biang sha ka Seng Congress bad ki la thait ap ia ki jingkular ba bun ka BJP, la kren u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC, ha ka jingialap election ha ka 23  tarik Jymmang  2018, hapoh Shnong Bolchugri, ha 53- Ampati Assembly Constituency.
Khadduh eh, ka seng ka pyntip sha baroh ki paidbah nongshong Shnong ka them Ri Bhoi, ba lada ki lap ba don kino kino ki Rangbah Shnong kiba shim ia ka bai thoh jaka 10 persen bad ka bai rung shnong kaba rem, ki dei ban pyntip sha ka Seng lyngba ka jingthoh bad ban batai shai ruh ia ki Rangbah Shnong kiba leh ia katei ka kam beain, pynkut ka kyrwoh.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Naduh u snem ba la dep ki nongïalam jong ka Bharatya Janata Party Nongstoiñ Mandal, ka la sdang ban ïapyrkhat na ka bynta ban pynïeng kyrtong ha kane ka election ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka la shong jingïalang la palat sanphewsien ong u bah Dimandar Lyngdoh uwei na ki nongïalam jong k party.
Ka jingrai shah thngan u Bah Ardent kalong hadien ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei kaba long ha ka 19 tarik ka taiew kaba la dep kaba la iakren tang na ka bynta ka Roster System ne ka jingpynbeit ryntih iaka bhah thungkam thung jam kaba la phiel ban iakren iaka Reservation Policy.
Nga pynieng ka kali bad nga kren.
Ula iathuh ba haka por 4 baje u para jong u Sookini ula leit wad iaki hynrei um shym la lap iaki bad ula ioh tam tang ki sopti bad slipper jong ki.
Ha ki thaiñ Mawlai, Jaiaw , Mawprem la iohi ba bun ki khynnah kiba ia lehkai phutbol, kiba ia lehkai Kriket bad kiba ñiah saikil hapdeng surok.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha 24 tarik mynta u bnai, la don ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew kiba la wanrah ïa ka  jingshong syier ha ka jylla, nga la bthah ba ha kaba ïadei bad kine ki jingjia khamtam ha Civil Hospital, ka aiñ kan sa leh ïa ka ba donkam namar ba ki dei ki jingjia ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh", u la ong.
Ka long kaei kaei kaba ngim lah ban mutdur lehse ba kum kane ka jingjia ne jingkylla kan wan ban urlong ha kane ka pateng jong ngi namar u Covid-19.
La bthah ba kiba leit iathoh baroh, kim dei ban palat ia ka 50 ngut bad ba dei ban da sumar bha ia ki rangbah, kiba palat 65 snem bad kito kiba hapoh 10 snem ka rta, haba ialam sha kitei ki jingiathoh.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Governing Body  haka kyrwoh bala pyllait da u President jong ka, u Bah M H Dkhar  ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha kaba ka la dawa jur na ka sorkar tnad PWD Central Division, Jowai jong ka sorkar jylla ban maramot wut wut ia katei ka surok NH44 hapoh katto katne sngi lym kumta ka seng kan pynbna syndon jingiakhih ba tyngeh.
Amlarem,18 Nohprah:Ka Nongtalang Khlachympa ka hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division jong ka thain War Jaintia mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka painkhana bad jaka sum kaba itynnad na bynta ki nongshong shnong jong kane ka shnong ia kaba la plie ia kane da u Lyngdoh jong ka Raid Nongtalang u Ma Min Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jong don u Ma Holando Lamin EM JHADC bad u Emerald Lyngdoh (u Lyngdoh Korbar Nongtalang ) kum ki Synbud kongsan ha kane ka sngi, I kong S.Pohsnem Chairperson PNK , I Ma Tennyson Rymbui Secretary SSNK, I Ma Du Myrchiang Secretary Nongtalang Village, ki Riewrangbah bad ki paidbah nongshong shnong jong kane ka shnong.
Katkum ka khubor India Today ka Meghalaya ka dei kaba khatduh tam ha ka roi ka par na ki jylla rit (last in best performing small State overall)ha kaba ki lah tohkit ïa kumba shiphew tylli ki mat kata ka dei ka Governance( synshar khadar), ka rep ka riang , ka koit ka khiah , ka khuid ka suba , ka suk ka sain , ka lad jngohkai pyrthei , ka ioh ka kot, ki lad pynroi (infrastructure ), ka pule puthi, ka jingïada ïa ka mariang , ka jingkyntiew ïa kiba seng kam lajong( entrepreneurship) bad ka jingïaroi ryntih ha ki liang baroh (inclusive development).
Hadien kane, un leit sha Aizawl, Mizoram ha ka 29 tarik Nohprah ban rwai ha A.R Ground.
Ia kane ka shini rashon ka sorkar la sam sha man la kawei pa kawei ka longiing ha kane ka jylla.
Nongpoh, Nailar 02: Man la u snem ki paidbah ha ka sor Nongpoh ki ju mad ïa ka jingshlei um bad ka daw ka long na ka jingbym biang ki Nala Um ka surok 4-lane ha Ri Bhoi District.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la ong ba ka la don ka jingialang hapdeng ka Harijan Panchayat Committee, ka Gurudwara Gurunanak Dorbar, ka Hindu Temple bad ka Church of North India bad ki la shim ia ka rai ba kin ym khih satia na them metor, wat la ka dei ia ki ban ia khun katkum ka ain lane ha kyrteng jong ka niam ruh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingdon kiba ioh pang Covid 19, ka la poi sha ka 306 ha Kerala, ha kab 11ngut ki dei kiba dang shu ioh mynta ka sngi.
Ha India, ka jingujor ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Public Interest Disclosure and Protection of Informers (PIDPI).
U Most.Rev.Wilbert Marweiñ, D.D, Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Mawkyrwat Parish ka la kiew ha bun ki bynta khamtam ha ka jingim ba kynja mynsiem ban ai jingshakri ïa u Blei.
Ngi la bthah ia baroh ki tnat ba dei khmih, kata la ka long ia ki tnat sorkar, ki kynhun treimon sngewbha bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don bynta haduh ki shnong ki thaw ba kin ai ka jingiatreilang bad ki bor sorkar.
U sngew ban pynpaw ruh ka jingai khublei kyrpang ïa baroh ki samla bad ki nongpynïaid napoh Shnong Kiba lah kyntiew ïa kane ka jingïalehkai lyngba ka jinglah ban jop takma ha ka Meghalaya Games ka ba dang shu dep kumba 10 tylli bad kumjuh ruh kiba lah lah ban leit ïa shim bynta ha ki Lympung ïalehkai bapher bapher habar Jylla.
Mawkyrwat, Lber, 19: Ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch (BSIMB) mynta ka sngi ka 18 tarik u Lber, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “Charity Football Match" kaba la long hapdeng ki Pastor bad ki Tymmen Basan-Rangbah Balang ha kaba kane ka jingïalehkai ka long kum shibynta ban rakhe ïa ka jubili ksiar bad ruh na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ïa ka ïing jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch.
Katei ka hukum, ka mih naduh mynta ka sngi, ka 3tarik Nailur 2020.
Shillong, 1 Lber:U Myntri barim uba dei u MLA ba mynta na Chokpotkonstiwensi u Clifford R.Marak, u la khlad kyndit noh hynnin ka sngihapoh jaka sumar ha Guwahati.
Haba iathuh halor ka jingwan jong u Union Home Minister u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong , “Ngan sa iakren bad u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha ka sngi ka ba un wan sha ka nongbah Shillong.
Halor ka MP elekshon, ka party ka la pynkhreh ban sei ia ki kyrtong hadien ba ka la bishar bad jiar na kiba bun, kan sa pynbna uwei.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council, West Khasi Hills, ka la rai ban boycott ne pynsangeh ïa ka jingkhaii ïa ka dewbilat TOPCEM ha West Khasi Hills, namar ka jingjia shah thombor ki paid nong ïakhih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh kane ka kompani ïa ka karkhana ha Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u MDC jong ka Malki Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong kum u kongsan.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ki Sengbhalang ba kin ïarap lem da kano ka lad kin pynïoh khnang ba ki nongïalehkai jong ka dong ka thaiñ kin ïoh ka lad ban long lem kum kiwei de.
Katkum ka jingiathuh mynta ka tnad forest kam don jingthmu shuh ban ai jaka ban tep ia kino kino kiba wan pan nangne shakhmat.
To sngap seh ko sorkar pynbiang jingduna Ba ki Nurse ki mad ha kylleng ka jylla Ngi kyrpad ba phin thung regular ia ngi Ba ngin shakri khambha kat dang mih ki sngi.
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang la katto katne snem da ka sorkar India ban ai ia ki jylla.
Ka la mih ka jingiakren ha ki sngi ba ladep, ba ka lyer ruh, ka dei kawei na ki nongkit ia ki khniang coronavirus bad ha kine ki sngi, ki saiantis, ki la pynthikna ia kitei ki phngit khniang kiba mih na ka lyer bad kiba dei ki symboh kiba rit tam, ba ki dei kit ia u khniang coronavirus.
Ka Canada ha kine ki taiew ba la leit, ka la pharep ia ka India bad dei ki briew jong ka India kiba ïadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Khalistan hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada ha ki bnai ba la leit.
Ha kaba iadei bad kane, ki pulit ki la kem ia u General Manager, u Marabendra Talukdar, 25 snem bad u Deewan Abdul Khayer, 32 snem.
Kin wan bad kin tip ia u Blei ki Israel.
Kane ka sienjam ba la shim da ka seng KSU ka la wan long ruh hadien ba ka la ai por ia ka sorkar jylla 15 sngi ba ka dei ban kyndang noh ia ki bar jylla ki ba wan shong beain ha kane ka jaka hynrei ia kaba kam shym la leh eiei.
Ïa u Fr.Ferdinand Dkhar la kha ha ka Shnong Longkaluh, ha ka 27 tarik Rympang 1962.
U General Secretary ka MCTA, Dr Airpeace W Rani, ula pyntip ba 22 tylli ki college ba la ïasoh bad ka NEHU, ki la kyntait ïa ki klas ka first semester bad kim treh satia ban shim ïa kino kino ki kam (assignment) ba la ai katkum ka Policy ba thymmai.
Ki 2 ngut kiba la iap hashen ki dei ki shi kpa shi khun kiba la tip kyrteng kum u Plidar Riahtam (kpa) uba la don kumba 70 snem karta bad uwei pat u dei u Hobar Khongsit (khun) uba la don kumba 50 snem eiei karta.
Ula ong ba ka revise estimate jong ka bhah na ka khajna ka sorkar pdeng na ka bynta une u snem mang tyngka ba mynta la antad ba kan kot T.7,386 klur haba bynrap ba kane ka long kumba 18% khamheh ïa ka jingmang ha ka mang tyngka ba long T.6,264 klur.
Kat haduh ba pynlait ïa kane ka khubor ki nongialam ka VPP ha ryngkat ki MLA ki dang don ha Kashari Point.
Tang mar ia mih katei ka hukum ki nongkhaïi dewiong ki la thap khlieh bad kim bang kren briew shuh naba ka jingduhnong jong ki ka la long da ki klur tyngka bad ka jingduhnong kaba nyngkong eh ba ki mad ka dei ha ka Challan kaba ki la thied lypa ha ka dor kaba rem.
Ka Lajong ka la shah pynbam ha kane ka kynhun haduh 6-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep.
Shuh shuh ka HITO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban kham pynbun ïa ka jingai phom, namar kumba long mynta kane ka jaka pule ka pynlait phom tang 160 tylli ong ka HITO bad kane hi ka jingthmit than ka por ai phom bad ban pynpoi ïa ki kot ki sla bad ka jingduna ka jingpynlait ïa ki phom kan buh jingeh ïa ki samla pule namar ka don tang kane hi ka jaka pyntbit ha ka kam hikai (B.Ed) jong ka sorkar ha ka jylla.
Na ka liang ki nongialeh pyrshah, ki la rai ba kin nym pyndem satia bad ki dawa, ba dei ban thung biang ia U Morsi, kum U President jong ka Ri, uba la shah weng jubor, ha ki shipai ha ki khyndiat taiew ba ladep bad mynta u don ha ka jingshah kem, ha kaba ki bor shipai, kin sa tian bishar ruh ia u.
La kyntu ruh ïa ki paidbah ba lada ki shem ïa kum kino kino ki jingeh ki lah ban call ha u National Helpline No.1930.
“To iathuh seh Dei, nga kwah tip…" La kyrpad u BahnahKa Deisy ka pyneh triang bad ka shu rkhie ka khlem iathuh.
U bah Edmund Khongngai uba dei u President ka seng ula ong ba ka jingleh ka sorkar ka long ka bym lah ban pdiang ha kum kane kapor ba ki paidbah ki mad shisha ia ka jingkyrduh.
Hynrei ka jingleh mynthi jong u Myntri Rangbah ka buh pynban ïa ka jingeh ïa ki nonghikai kiba pynsngew ïa ka jingeh ka jong ki sha ka Sorkar.
Kumta lyngba katei ka jingiohlad jong ki ban leit kynduh ADC Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad ban khanglad syndon ia kitei ki kynhun, ki la shim pisa na ki kali kit Syiar kiba thmu pynpoi sha Meghalaya.
Ka dei ka jingkynnoh tang bn pynthohbria iaka niam khristan, bad ki shim kabu jait ba ki (Hindu) don ka bor synshar.
"Ka long ka kam kaba man ka por ha Meghalaya, khamtam ha ka nongbah Shillong ban don ka pakhang shnong wat haba don kiba khot lamler ruh ha ka kyrteng ka seng HNLC kaba don na Bangladesh kaba la tlot bor", la ong ka kynhun nongbishar ha ka hukum kaba 13 sla.
Nalorkata, donkam ban ïasyllok bad ki District Council, It ki Hima, ki Elaka bad ki Dorbar Shnong namar kine kin kham don ïa ki kot ki sla bad ki ‘map’ jong ki jaka.
“Ka thong ka long hapoh kane ka projek, ngi hap ban ïada bad ban pynkhuid ruh ïa ki bynta jong ka Dam," u la ong bad bynrap, “ïa kane ka projek yn pyntreikam haduh u snem 2025 bad nga thikna ba ngi la ïoh kham bun ïa ka por ban leh ïa kine ki kam.
Kane ka jingïai pyrshang ka Meghalaya ka la wan urlong hadien shi-teng kynta na ka bynta ban pynkhih jar lyngba ka Eightfulnes Shangdiar ha ka minit kaba 37.
“Da kane ka lynti, kan pyntieng ia ki ban leh iaki kam beain", u la ong.
Haba kren paidbah ha katei ka jingialang u MLA ka Kharkutta u Cherak Momin u la ong ba wat ka AFSPA ruh kam ai bor ia ki shipai ba kin thom naphang ha kane ka jylla khlem da pyntip sha ki pulit , “ Kane ka dei ka sien kaba ar kaba la jia ha Kharkutta mynta u snem" u la ong bad u la pynkynmaw ruh ba dang ha u bnai lber mynta u snem ki shipai ki la siat iap 2 ngut ki lui lui ha Kharkutta.
Ngi donkam kyrkieh lyngba ka Dorbar Thaw Ain Hima Mylliem bad lyngba ka Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ban sain dur ia ki jaka theh nuit kylleng ki 500 tam ki Dorbar Shnong bad ki 16 Raid hapoh ka Hima Mylliem.
Katba ia ka arrear u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait ia ka.
Haba ïakren bad u President ka Shillong City Bus Syndicate, u Bah Hopefulwell Buhphang ha ka sngi ba-ar, u la ïathuh ba ha ka 6 tarik mynta u Jylliew, ka jingïalang jong ki trai bos dieng ka la mynjur ban phah kham bun ki bos sha thaiñ Tynring shaduh Mawpdang bad bad ka bos banyngkong eh ka ban mih na ka jaka ïeng  bos ha Them Ïew Mawlong ka dei ha ka por 8 duna mynstep.
Nga la kular, ban wan rah ia u bnai ha khmat jongka bad ngan nym lah ban leh klet, ia katei ka jingkular jongnga.
U nong-thohkhubor u la ioh ia kren bad katto katne tylli ki dukan kiba ju iaid iew bha shuwa ka por Kristmas kiba die jaiñ, kiba die jaket , kiba die juti bad kiba ju die ia ki tiar pynriam pynbeit Kristmas.
“Hynrei katba ngi dang ïaid shakhmat, nga kyrmen ba ha kine ki ar-lai snem ban wan, ngin sa ïohi ia ka jingpynmih bun ka bording na ka sngi" ula ong.
U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah u ieng beit ha ka sur jong ki paidbah kiba dei ki riewlum namar kane ka Bill ka dei kaba long pyrshah ia ki paidbah ki jylla ka lam shatei lam mihngi.
“Bun ki kmie ki kpa kiba wan wad jingshai na ki skul halor kane ka jingkynduh jong ki khynnah hynrei kim ioh satia namar ba dei na ka ophis ka DSEO kaba leh ia kane", la iathuh shuh shuh uwei u nonghikai.
Ka KSU ka la maham ba nangne shakhmat baroh ki ophis treikam ki dei ban khang ha ki sngi kyrpang jong ka jaitbynriew lym kumta kan leh da kaba tyngeh.
Shillong: Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pyrshah jur ia ka jingpdiang ka sorkar ia ka Citizenship Amendment Bill 2018.
“Naduh ba la seng ïa ka PDF ha u snem 2017 bad haduh mynta 6 snem tam, ha u snem 2018 ngi la ïoh ban pynmih 4 ngut ki Nongmihkhmat sha  ïingdorbar thawaiñ bad ha u snem 2019 ngi la ïoh kawei ka MDC  hynrei katba dang ïaid ka jingpynkhreh ïa ka election 2023, ki  2 ngut ki MLA  ka PDF, ki la kynthih noh sha kawei ka party ha ryngkat kawei ka MDC hynrei ngi ar ngut, ma nga bad u Bah Banteidor Lyngdoh ngi la ïaineh  ban ïa khun ïa kane ka election", u la ong.
“Kumba ju ong ba ka surok ka long u Budlum ka ioh ka kot bad ha kane ka shnong kane ka jingkren kam ïahap satia" ong u Samla Primson Makroh bad bynrap ruh kumno ki paidbah kin kiew ha ka liang ka io ka kot lada ïa ka surok kaba ki pyndonkam ka long ka surok kaba sniew bad kaba jot rathai kaba la pynjynjar ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah" u la bynrap.
Ka la khang pyrshah ba kim bit ban pyndonkam ia ki khynnah kum ki nongsam kot lyngkdop, ki nongtah Poster ne ban ia pyrta shongshit elekshon.
Ka jubab ka long ka shong ha ka jingsngewthuh shimet shimet hi jong ngi ne shi iing shi sem.
Shillong, Naiwieng 17 : U National General Secretary ka AITC, u Abishek Banerjee ha ka sngi Palei u la poi ha Tura ha ka jingwan ba ar sngi jong u sha kane ka jylla kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2023.
U la ïathuh ruh ba ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ki ïakynduh kadei ha ka pang ka shitom, ka kit ka bah ha kaba mynta ki la hap ban mad biang ïa ka juk ba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ki mar rep.
Kum u chief minister, ha ka jing shisha, u dei ban phai lang, na ka bynta baroh ki District Council.
U la kyntu ia ki samla pule bad ki nonghikai ba kim dei ban kut tang ban ioh jingnang jingstad bad ia ki kyrdan ba kham sha halor hynrei ki dei ban nang ruh ban long ki briew kiba stad bad ba shemphang ha ki jingpule ban wad bniah namar kane kan iarap ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh.
Halor ka jingkylli, utei u heh BJP u la ong ba ruh ba haduh mynta kam pat don kano kano kano ka dak ba u nongai ktien ka BJP, Bah M Kharkrang ba u kwah ban aireng ha kane ka elekshon MP.Katkum ka jingong jong u, ka rai ba khatduh ka shong ha ki nongïalam ka party na Delhi ban ai ïa ka rai la kin sei kyrtong na Shillong bad Tura lane tang na kawei ka constituency.
Ki pulit bad ki bor sorkar ki dei ban sngewthuh ia kane ka jingshisha.
Ka nongbishar Bela M.Trivedi, kaba long kawei na kine ki lai ngut ki nongbishar, wat la ka la ai jingkyrshan ïa ka Reservation Policy, hynrei, ka la bynñiaw ruh ha kajuh ka por da kaba ong, “Ka la dei ka por ba hadien 75 snem ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ba dei ban peit biang ïa kane ka jingmang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang".
"Ka prokram ka pyni ia ka jingkhlain jong ngi bad ka dei kaba itynnad bha ka jingpynlong kaba khampher ha kane ka thain"  u la ong.
" La kren sa i Lydia“Hooid kein… Nga wan noh myn dang lap por.
U Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ula kubur ba ula iaid lait iaki kyndon jong ka EC shnong bad ula kular ba nangne shakhmat un iatreilang ryngkat ryngkat bad ka Shnong khamtam u paidbah nongshong shnong.
Haba sdang ia kane ka mission Amrit Sarovar la pynlong iaka jingthung dieng haudh 200 tynrai haka jingiadonlang u Abhilash Baranwal, IAS, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Dr.T.Shylla, BDO Wapung C & RD Block, SHGs bad ki khynnah skul.
Na ka liang ka CoMSO ka dawa na ka MPCC ba ka dei ban thoh sha ka ACC bad sha ka AICC bad ba kin phah weng ia ka shithi kaba jong u tei u MLA na Assam.
Hynrei na ka liang ka TSA kam lah ban pdiang tdot, lane shah ia ki namar ka Constitution ka TSA Article 7(c) bad 12(b) ka ong shai kiba lah ban don ha ki meeting jong ka TSA ki long tang kiba rung na ka jing khang bah da kaba leh shwa ia ka Affiliation hynrei ym ban shu prong jubor na jing khang iit khlem ticket, Tang na ine daw barit ka MFA ka suspend ia ka TSA Ka TSA ka im ha baroh ki por, ka jing sangeh ki tournament ha baroh ki disciplines ka long tang ha kipor u Covid-19.
U la iathuh ruh ba na ki 326 ngut briew, kiba don ia ka jingpang Covid -19, ar ngut ki briew ki dei ki ba kham shitom bad ia kine la pynkynriah noh na Civil Hospital sha ka NEIGRIHMS Hospital.
Hooid watla ka ju don ka jingtwa khyndew kaba ju jia barabor ha kane ka jaka, hynrei katei ka 14 tarik Ïaïong ka dei kaba kham pynsngewsih ïa ki paidbah kane ka thaiñ namar ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan shim ïa ka jingim briew.
“Kane ka jingbthah ia ki trai dukan, kumjuh kiba shong dukan ban pynkhuid ia ki dukan jong ki, ka long halor ka hokum kaba wan na ka National Green Tribunal (NGT) bad dei halor kane ruh ba ka Hima ka hap ban shim khia, bad kumjuh ruh nga kyntu ia ki trai dukan ban kohnguh namar ka Iewduh ka dei ka pliangja jong ki hi," ong u Myntri War Tynghah.
U MP Rajya Sabha ba marwei ka jylla u Dr WR Kharlukhi ula wan ban buh maw nongrim na ka bynta ban tei iaka lynti iaid (Ramp) ba paka ki briew kiba pang ba shitom khamtam ki longkmie ba pun khun ha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai haka sngi Palei.
Haba kynthoh halor ka jingleh bha jong ka seng  Aam Aadmi Party, U Rahul, ula ong ba baroh ar tylli ki seng, ka Congress bad ka BJP, ki ialeh elekshon da ka rukom kaba ju long baroh shi katta, hynrei u ong ba la dei ka por ban ai bor ia ki paidbah bad u ong ruh ba kan long ka jinghikai kaba khraw ia ka Congress, na ka jingjop elekshon jong ka AAP.Shillong, 7 Nohprah:Ka KSU Malki ka la kynmaw burom kyrpang ia ka sngi iap ba 19 jong u president barim u Bah Bull N Lyngdoh uba long ruh u President ka KSU sengkmie uba la bat kum u nongialam naduh ka snem 1983 haduh 1991.
Kiba ioh jingtip, kin phah ha u number 0364 2222277.
Ha kajuh ka por ka Forum ka pynpaw ka jingsngew syier halor ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi ïa ki Khristan bad kiwei kiwei de ki niam rit paid ha ka ri India.
Dei na kane ka daw ba ngim don por shuh ban leh ia kiwei pat ki jait kam kiba ia dei bad ka imlang sahlang ka jong ngi.
) NE, U Bah Ernest Mawrie, President bad U Bah  Sanbor Shullai, myntri ka sorkar jylla.
Hynrei kaba sngew phylla hadien katto katne por kawei ka longkmie khasi kaba don kudam ha khlieh Iew, ka la wan kam ia utei u nongkhaii uba dang shu wan shisngi ar sngi ba u dei u nongtrei jongka.
Sohra, Risaw 27: Ka jingpyni dur kaba nyngkong duh halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ki 8 snem jong ka Seva, Sushasan & Garib Kalyan ka la long mynta ka sngi ha ka jaka kaba wan ba ar ha ka jinghap slap ha ka pyrthei kaba long ka Sohra ha Meghalaya.
Kane kan kham pynim ia ki nongrep.11.
U la ong ba ka jingpynlip ding ka jia bun sien shi sngi namar ba hap ban moramot ia ki jingsniew, hap ban moramot man ka por bad kane ka la pyllong ban pynlip ding khah khah khamtam sha nongkyndong.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) hadien ba ka la ioh iaka jingujor na ki nongri Sniang bad nongkhaii kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki nongkhaii bar Jylla kiba la wanrah ïaki symbai Sniang na Jylla Assam sha East Jaintia Hills watla don ka jingsaphriang ka jingpang khlam sniang- ka African Swine Fever (ASF) Ia kane ka jingujor ka JSM kala leit buh haka jingialam u president u Wellson RD Siangshai bad General Secretary u S Bareh haka sngi ba Ar.
Baroh kine ki kali ba iaid sha kiwei ki jylla la khang pyrshah ba kin ieng kali ha shilynter ka surok bah NH 6 hapoh u pud u sam ka distirct.
Ka seng ka la pyllait ruh ïa ka thup kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ban ïakhun na 60 tylli ki Konstitwensi.
Ka jingkhihwin ha Shillong ka la nang pynsyier ia ki paitbah khamtam ki duk ki rangli bad ka jingpynwit ia ki kali kamai Assam bad Meghalaya, ka la ktah ym tang ia ki trai kali, hynrei ia ki samla pule bad kiba donkam ban leit phah sumar ha Guwahati.
"Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder lah ban pynsangeh tang ha ki shnong ki thaw bad kam dei satia da ki khyrdop talasi ha ki rud surok.
Katba u Amir u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Imran.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka sorkar hadien ba la iasyllok bad ki paidbah, ki seng sain pyrthei kan sa pynlong ia ka jingialang ba kan sa shim pat ia ka rai ban thaw ia ka ain halor ki Rangbah Shnong.
Ha ka jingthoh ba la phah sa U Neiphiu Rio, ka Union, ka kynnoh ba ka don ka jingleh thurmur, ha kaba pyntreikam ia ka ain ILP bad ka dei na katei ka daw, ba ki shim kabu ki briew kiba wan na shabar Jylla.
Nalor kata kane ka mission rep sohphan kan ïarap ruh ban ïada ïa ka mariang.
Ki pulit ki la ioh kurup shi bun tylli ki ketter head bad ruh ar book ki receipt book ba ki la pyndonkam ban khrong bad dawa pisa jubor na ki trai dukan bad ki riew shimet ha ka thain Ladrymbai.
“Ka sorkar ka la dep ban phah ïa ki jngpynshai ba la pan da ka Ministry of Home Affairs kiba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri," ong u Myntri ka tnad Arts and Culture, Bah Paul Lyngdoh.
Hynrei, kham mynshwa u chairman ka KHADC u Bah Mansturdy Nonrem u la ong ba katkum ka rule jong ka district council, haba don kano kano ka shuki MDC kaba lait thylli, ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong hapoh lai bnai hadien ba la pdiang u Lat ka jylla ia ka shithi iehnohkam jong ki MDC.Ka sorkar sorkar jylla dang shen ka la dep pynmih ia ka jingpynbna ba ki hynniew tylli ki shuki MDC ki la lait thylli hadien ba u Lat ka jylla u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jongki.
Kiba pang ha Maharashtra, ki long  16,758 ngut, nangta ka wan ba ar sa ka Gujarat, ha kaba ki don 6,625 ngut kiba ioh pang.
Lym kumta ka nongbah Shillong kan mad ïa ka jingïam briew bad ki jingjia ba sngewsih.
Ha u snem 1893 ula sdang iaka Unitarian Free School, hynrei hadien ba ula mih na Jowai kane ka skul kala jah noh ha u snem 1904.
Ha kawei ka liang ka kynhun jong ki nonghikai skul bym dei sorkar ha kane ka jylla hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la kynduh ia ka myntri HRD ha kaba ka la iathuh ia ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla naduh ka jingioh tulop shisien ha ka lai ne saw bnai nalor ka jingbun ki kyrdan ba ka sorkar ka la phiah kynthup ki deficit pattern, deficit system, adhoc, skul sorkar, skul shimet.
Halor katei ka jingjia, ka Swati Maliwal, kaba dei na ka  Delhi Commission for Women, ka la bthah ia ki pulit ka Delhi, ba kin ejahar halor katei ka jingjia bad ban sdang ia ka jing tohkit mar mar.
Ha kane ka sngi lah donlang ruh da u Myntri ba khmih ïa ka tnad Sports & Youth Affairs Shakliar Warjri, u MLA, Mawshynrut, u Bah  Merthodus Dkhar bad u Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Ma Garod LSN Dykes.
com, ula iathuh ba ka jingiap jong kine ki sniang ka dei ka jingduh kaba khraw ia u kum u nongri sniang.
Ka jingpoi jong nga ban ñiah cycle ka dei na ka daw jong u Para ka samla Phyrnai uba la aiti haka ïaka Bicycle, da kaba kyntu ba kam dei ban pynlehnoh ei ïa ka Bicycle kaba ula thied bad ka dei ban pyndonkam hok ïa ka, lyngba kitei ki kyntien kala leit ban ïashim bynta da katei ka Bicycle ban ïoh ruh ïa ka jingjop ha ki jingïakhun.
“Te i mama bring i ong, yn myntoi aiu ban ioh ia ka hill state haba u klongsnam jongngi um don".
Hynrei ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1833 ki shipai ka sorkar phareng ki la ïoh ban kem ïa u bad set phatok ïa u ha Dhaka tad haduh ba un da iap ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Katei ka briew, ka shong ka sah, ka thiah bad ka bam ka dih lang bad kitei ki ksew.
U ‘Urea Gold’ u pynduna ïa ka jingpyndonkam urea bad u kyntiew ïa ka jingseisoh ki jing-thung jingtep da kaba pynthikna ïa ka jingpyllait suki suki bad ka jingpyndonkam bha ïa ka nitrogen.
U Samla Jodish Regan Dkhar president ka FKJGP Mallangkona Border Area Unit haba kren ha u nongthoh khubor halor katei ka bynta u la ong ba ka Seng ka iai pynrem jur ia ki Assam ki ba iai bteng ia ki tei ki kam , bad ka Seng ha kajuh ka por ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia noh kloi ban ia pynbeit ha kaba iadei bad kajing iai shah pyndik bad pynsyier ia ki paidbah ki ba don ha ki bynta khappud.
Dei hadien ba uwei na ki nongbylla ula lait phet na katei ka kamra haka sngi U Blei bad ula pyntip mar mar sha ki pulit kila shimkhia ban leit pyllait iaki ka sngi Nyngkong.
“Nga la jah burom shikatdei, ba ngam lah ban pyniaid beit ia ka elekshon bad nga iehnoh ia katei ka kam.
Kumta ka FTCCM hadien ba ka la ioh ban ai ia ka shithi kyrpad ia u DC bad ban pynsngew lut ia ki jingeh baroh na ka bynta ka jingai duna palat ka ophis SDO ban rung Kali sha Bangladesh haka shisngi.
Ki lad khubor, na katei ka seng, ki iathuh ba ka don ka jingthmu ban wan ialam ia U Arvind Kejriwal, u nongialam ba heh duh jong katei ka seng, uba dei ruh u myntri rangbah jong ka Jylla rit ha Delhi, tangba ia ka por, kim pat iathuh satia.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailur na ka bynta ka Group A, kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA na ka bynta ka Zone 2.
Kum kaei ngan pynsyriem ia kane Ka Sorkar u Conrad.
Ïa kane ka jingphylliew jingmut la pynlong ha ka jingdonlang u Wahehchnong, u Bah M Phalangki, uba la ai khublei ïa ka MLCU halor ka jingpynlong ïa la seminar ha katei ka shnong.
Ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, la soi bad pdiang da hapdeng u Governor General of India Shri.C Rajagopalachari bad ka Federation of Khasi States ha ka 17th August 1948 (IOA & AA).
Shuh shuh utei u nongsharai Balang u la iathuh ba ka la shim por haduh 52 snem ia ka Balang ban ioh ia ki Tymmen Basan ba nyngkong jong ka Balang.
“Dei kum une  briew, ba u Modi, u kwah ban ialam sha Parliament?" ong katei ka kyrwoh jong ka seng Congress.
“Kane ka skim ka ïadei bha na ka bynta ka thaiñ jongngi namar naduh ka jinglong ka jaka haduh ka jinglong ka mariang ka ïahap bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Nalor ki 45 tylli ki Association kiba don hapoh ka lama ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association, yn ïa trei lang ruh da ki seng bapher bapher kum Ka Hynniewtrep Taxi Association Shillong, Ka Joint Action Committee Riwar Mihngi Tourist Vehicle, Ka Mawkyrwat Tourist Taxi Drivers & Owner Association, Ka All Shillong Tourist Taxi Drivers & Owners Association, Ka Nongthliew Area Indica Owners & Drivers Association, Ka S.S.T.T.O.D.A, Ka Iatylli Tourist Owners & Drivers Association, Ka Nongstoin Shillong Ertiga Owners & Drivers Association, Ka All Meghalaya Tourist Taxi Welfare Association, Ka Sohiong Area Owners & Drivers Tourist Taxi Cab Association, Ka S.A.T.D.A, Ka Tyrsad Area Tourist Taxi Owners & Drivers Association bad kiwei ki wei ki Association.
U Marak u la mih mynta ka sngi na Shillong ban leit sha Garo Hills ban leit jngoh ia ki jaka ba la jia ki jingjia ia umsnam kiba la mih haduh ka jingiap jong ki mynsiem briew.
Ha kane ka jingïakob la ailad ïa ki nong ïashim bynta ba ki lah ban rwai ïa ki jingrwai kaba ki thaw hi, ne kino kino ki jingrwai ba ladep ban thaw da kiwei pat, la ka long ha ka ktien Khasi bad Phareng.
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh, ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Ka jingduhnoh ia i (L) Bah H.S Shylla kam shym la long ka jingduh tang ia ka iing ka sem jong i, hynrei ka long ruh ka jingduh bakhraw ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi hi baroh kawei.
Katkum ka Gospel u Markos 10:17, “…uwei u briew, u la wan mareh, u la dem khohsiew hakhmat jong u Jisu bad u la ong, Ko Nonghikai Babha, kaei nga dei ban leh ban їohpdiang ia ka jingim bymjukut?" Tang u Markos bad u Lukas (Lukas 18:18-24) kiba thoh ia kane ka jingїakynduh jong U Jisu bad u riewspah bad ha kane ka jingїakynduh u Jisu u kob bad pyrshang ban pynwandur biang ia u sha ka jingim kaba don jingmut.
Khlem rel, khapngiah katne, ynda wan sa ka rel? Sa ki lum ki wah, ki khlaw ki btap kiban hap pynjot.
“Kino kino ki seng ki lah ban thoh, ngam lah ban khang ïa ki ba kin thoh sha ka Sorkar India hynrei kane kam mut pat ba ka dei ka nongrim ba ïeng da ka Sorkar Jylla namar ka sorkar jylla ka la dep rai naduh mynshwa ban khylliap noh ia kane ka kitab tih Uranium ha Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Kumta khnang ba kiwei pat ki paidbah kin nym ngat ha kane ka kam thok kam shukor, utei u samla u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad phikir ban thied kulmar ïa ki tiar ki tar, khamtam ha kaba ïadei bad ki tiar electronic na ki briew kiba wan ban tyrwa ha ka dor kaba tad khnang ba kin nym shah thok kumba ma u, u la ngat.
U la ong ruh “Ngi tip ia ka history jong phi ko minister ba phi dei ki riewkai, hynrei to iarap ia ka pule puthi ha ka jylla".
Ka jingailad na ka lïang jong ki bor ba dei peit ïa ka bha ka mïat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ai ki briew na ki thain nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaii bad die madan.
Bah Donboklang Thabah.
Kham hadien ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew najan katei ka jaka uba don lang hapoh sumo bad kham hadien 3 ngut ki la wan pyndem hi ha ki pulit.
Shillong, Nohprah 12: Ka Meghalaya kala ïoh pdiang ïa ka khusnam ha ka National Level na ka bynta ka jingtreikam ha koit ka khiah lyngba ki Health and Wellness Centre.
U la bynrap ba kin sa ïakynduh ïa ki bor ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa ïa ki ban ïakren lem bad ka KAAC ban weng ïa katei ka khyrdop khrong khajna.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Mawprem dong bishop Fall ha ka por 1 baje mynmiet hynnin ka miet, nangta sa kawei ka trok, kaba la shah thang ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet  ha Laitkor.
Ka tnad kam khlaw jong ka JHADC ha man la ka mang tyngka kala pynmih jingkhien da ki phew lak ban pynbha iaki jaka thung dieng, sal, kseh, shken bad kiwei kiwei ki jingthung ha Thadmynri, Saitsama bad Khanduli, hynrei ki dak ki shin kila paw baroh ki don tang haka jingthoh, hynrei baroh kine ki khlaw ym shym la ai jingiada ne sumar iaki.
Ka jingjur slap ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya naduh ka 9 tarik Jylliew, ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha ki katto katne ki jaka ha Shillong bad ka la buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid lyngba ka surok Pynursla, kaba ju jia ki jingtwa khyndew.
“Namarkata, ngi sngew ba kane ka jingïapynbeit pud kan ktah beit ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad ïa ka snap ba kyrpang jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
U Ma Finlyness Bareh MDC UDP uba la shah jied kum u Chairman, wat tang shisien ruh um ioh pyniaid dorbar, bad ula hap ban resign hadien ba um ioh ban pyniaid wat tang iaka dorbar Talang ka JHADC ha u bnai Naiwieng 2019.
Mynta ka sngi ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
Katkum ka NCS, une u jumai u la khie ha ka por 7:22 baje mynstep.
Shillong, Lber 03: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Shillong Lajong FC kan bteng biang ïa ka jingïalehkai lympung I-League mynta ka sngi pyrshah ïa ka Churchill Brothers FC ha ka por 7 baje janmiet, shabar nala ïing ha madan phutbol ka liang pyrshah, ka Tilak Maidan ha Goa.
Ki jingthung kiba nga kwah ban thoh ha kane ka lynnong ki long ki krai, u sohriew bad ki dai.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh la mih ki MLA ba shu leit long shamsha ia ki politishian ba don ha ka bor tang ban ia ioh bynta lem ia ki saphit saphai jong ka sorkar.
Ka mat pdeng jong kane ka National Road Safety kalong “Safe yourself to save your family.
La ong ba ka jingkordit ka la wan hadien ba u kurim jong ka, ïa u ba la tip kyrteng kum u bah Wasstar Lyngkhoi, u la ïoh ïa ka jingpang Cancer na ryndang mynta la kumba 2 snem ei ei.
Ha ka jingai jingkren, ka Priyanka Gandhi ka la ong ruh ba kiba bun ki jingkular kum ka jingthep pisa kaba ` 15 lak haman ki Bank Account bad ban ai kam sha 2 klur ki dang sah khlem lah pynurlong".
Kine ki runar kila pom dusmon iaki dieng bad pynpra iaka kynroh jong ka lumjingtep haka 20 tarik u bnai bala dep.
Shillong, Naiwieng 25: Hadien ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ka pynpaw ïa ka jingkwah ba ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei da ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation(CBI) ka dei ban shim tohkit halor ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik ha ka ktang suloi ki Pulit Assam, uwei na ki nongsaid aiñ ba la ih bha ha kane ka kam u Bah VGK Kynta u la ong ba ka Supreme Court (SC) ha ki snem kiba la dep ka la don ka jingong jong ka ba CBI ka long kum u Tuta ba shah set ruh bad kat uba bat ïa u lakam synshar ha Delhi u khyrwait shabi.
Haba kylli halor katei ka jingsahkut kali, ki riew rangbah lem bad ki paidbah ki la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali, ka dei namar ka jingpynieng khlemakor da ki nongniah trok kiba thmu ban leit pynhap maw sha Bangladesh bad kawei pat ka daw ka dei namar ka jingbym don ki pulit pyniaid kali ki ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali ha katei ka surok.
Haba ki bor pyniaid ia katei ka skul, ki la pyrshang ban phone ia U Chandan Gard, ki lap ba ka mobile jongu, ka lip.
“Nga la ong ïa ki ba kin long kiba ïai shah namar ngam lah ban ong eiei khlem pat ïoh ïa ka Blueprint ha kti jong nga bad nga sngewthuh bha ruh ïa ka jingsngew ki trai shnong bad ngi na ka sorkar ruh ngin nym thom da ka bor hynrei ngin pyrshang ban leh ïa kaba na baroh kin kmen ïa ka rai ba ngin shim" bynrap u Bah Prestone.
Ka Soskular u kthaw ladep pynbiang nadong- shadong.
Nongpoh: Ki saw tylli ki Sengbhalang na Ri Bhoi District, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF, ki la pyntip sha ki Nongthohkhubor, ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kaba la shim ia ka sienjam ban kyrshan ia ka Sur u Nong Mawlai, na bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai ka jingbishar bahok halor ka jingshah u Bah Cheristerfield Thangkhiew, uba dei u General Secretary barim ka HNLC bad uba la shah siat iap ha ki pulit ka jylla, myn ha ka step 13 tarik u Nailar bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia noh ha ka ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka Municipal corporation (MC) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki thaiñ kiba hap hapoh ki saw tylli ki Zone bad ai ruh kumba 60 tylli ki Challan sha ki trai dukan bad ki nongdie jingdie harud surok halor ka jingpyndonkam jong ki ïa ki pla plastik bad ki tiar ba la khang ban pyndonkam.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ia kane ka jingjia bym lah batai shuh bad ka ai nguh ba hapdeng ka jingma kam don kano kano ka jingduh jong ki mynsiem ha ka miet ka jingjia.
Katba ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala ba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
Nongpoh, Nailar 10: Da ka jingsngewkitkhlieh ïa la ki jong ki jaka ka puta jong ka jylla naka jingshah klun jubor haka sorkar Assam, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Seng Hnniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ki la leit ban ïakynduh syndon ïa u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet ha ophis treikam jong u kaba don ha 9 Mer Baridua ha kaba ki dkhot jong ka seng ki la ai ruh da ka jingthoh ban kyntu ïa u Syiem ban pyntikna ba ka Raid kan don ïaki kot ki sla kiba biang ha shwa ba ki ka jylla Meghalaya bad Assam kin sdang biang ïaka jingpynbeit pud haka wat kaba ar.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi u pyntip ba ki tiar ba ioh kurup na kane ka Ïing ki kynthup ia kawei ka pistol, katto katne ki galatin stick, ki detonator, ki ignition fuse bad ki lama HNLC.Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la shem ba ki nongialam jong ka seng HNLC na ri Bangladesh kila ai jingbthah ia ki dkhot jong ka Sleeper Cell ba kin pynbthei bomb ha Shillong bad Nongpoh.
Kane ka bynta jong ka surok naduh Umshohphria haduh ki bynta ba shaneng jong ka Nongkhlaw ka long ka bynta ba shitom bha ban trei namar ka long khohruh khohram bha namar ïa kane ka thaiñ la satah da ki umrit ki wah ba bun bad ki them.
Shuwa ban kut u snem 2017 la thied iaki tiar tar bad ha u November 2017 la lah ban pyndep bad la pyndait ïaki kor ki bor bad la lah ban pynmih bording.
Ngi dang long kiba duk ngi dang long iiba sahdien, ngi dang long kiba sahdien haka jingnang jingstad haka pule puthi hakhnat kiwei pat ki jait bynriew, ngi dang long kiba rit paid tang shitroh ha khmat ka pyrthei ba ïar.
“Ka sorkar kan bteng ban kyrshan ia ka MeECL ban bah khlieh lem haduh ka jingmang kaba T.800 klur", la ong u Mukul bad bynrap, ba kane ka mut ba ka MeECL ka lah ban shim ram na ki bank lyngba ka jingbah khlieh ka sorkar katkum kane ka dor ba la buh.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh nga kyrpad ia phi ba phin pynlut katto katne ka por ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrwa da ki lynti ba shongsbai ym ban mai ban tim ïa ki da ki ‘tien sih ‘tien sang namar kane ka pynbitar man arshah ïa ki khun jongphi bad kin nang iai leh shi iaileh ïa ka bym dei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary JNC Central Body, u samla Symboh.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, kandidet MP barim jong ka Shillong Constituency, ula sngew kyndit ba kane ka sorkar jylla, kaba dang shu shimti ha ka 6tarik Lber 2018, kan ioh ia ka khusnam, na bynta ka jingkiew ka rep ka riang hapoh ka Bri U Hynniewtrep bad sha ki lum Achik.
Hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam ia katei ka iing skul kaba thymmai, la sdang ban pyntrei noh naduh u snem 2013 bad ka jingtei ia katei ka skul ka la sdang ban iaid naduh u tei hi u snem, hynrei kaba la pynlyngngoh  ia ki paidbah katei ka thaiñ,  ka long ba haduh mynta haba ka la kynjoh kumba 5 snem ei ei, hynrei katei ka iing skul, kaba la tei thymmai, ym shym pat la lah satia ban pyndonkam namar kam pat dep pura.
Haba, Ah Trai, ki kam jong Me nga pyrkhat,Katno nga dap da jinglynngoh ba khraw…Mynsiem jong nga to ïaroh ïa u TraiMe long Bakhraw! Me long Bakhraw! (KHB 292).
La pynïaid ïa kane ka jingïalang ba kyrkieh da u secretary ka SNSBH u Bah R.L.Blah bad u la kyrpad ïa ki shnong, khamtam ïa ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong baroh ban kyntu ba ki paid nongshong shnong kin long jai jai.
Kumta na ka liang jong ngi, ngim lah ban batai lut ia ki jingthoh jong kane ka Draft EIA 2020 notification.
Shillong, 9 Jymmang:Ka CORP Jirang Circle ha ka jingialam u President u Bah O Lyngdoh mynta ka sngi ka la lap ba u Asst.Manager ka SBI Patharkhmah Branch u P.Rabha u la bu-aid jaw sheh haduh ba um nang shuh ban treikam.
U President ka seng Bah Lumlang Kharsyiemlieh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Myntri, u la iathuh ba ki don kumba 90 tylli ki Government L.P.School ha West Khasi Hills District bad ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 ngut ha manla kawei ka skul.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka pisa baroh ba la mang ïa ka sor Tura ka long 338 klur tyngka katba ïa ka Jowai la mang tang 79.8 klur tyngka.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ha ka jingialang Cabinet la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Rule 12 jong ka Meghalaya State Legal Services Authority Rules 1998 ha kane la pynkylla ia ka jingsiew jong ki dkhot jong ka State Legal Services Authority Rules.
“Hadien ka jingwan ka jingnang jingstad ka rukom im kala khampher ka rukom pyrkhat ka la khampher, haba kren solansar mynta ba kamai mynta ym dei shuh tang u rangbah ka kynthei ruh ka ia treilang ban ia bsa ia ki khun ki kti ha ka long iing, la ka long ha kaba trei ophis, khaii pateng, shongiew shonghat bad kumta ter ter"u la bynrap.
Kum ka nuksa, ka jylla Meghalaya baroh kawei ka hap hapoh ka jylli jong ka 6th Schedule area, pynban ha baroh ki Jingtyrwa pynlong Aiñ da ka Sorkar Jylla la leh shitom khnang ban kyntait ïa ka jingdon bynta ki ADCs hapoh kine ki Aiñ; bad ka paw shynna ka jingkam trai shimet tang weibriew hi jong ka sorkar Jylla.
Khlem pep da shisha ka la long ka jing kyrkhu kaba khraw naka bynta jong ngi wat lada ka rit ka tulop ruh hynrei haba kata ka umpohliew ka kyrsoi ngi lah ban siew ia ka ram ka shah bad ngi ioh iaka ja ka jingtah.
Ka International Monetary Fund ka la pdiang ïa ka India kum ka ‘jingshai’ ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei.
Ha ka jingplie pyrda ïa katei ka lympung la donlang naduh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Kongsan, Bah Prestone Tynsong Symbud Mynri Rangbah, Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai, u TH Radhesyam Singh uba dei u President ka NEOA, Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary ka Jylla, ki Myntri jong ki tnad ïalehkai jong ki phra tylli ki Jylla ba ïashim bynta, ki ophisar, ki nongkitkam ka MSOA, ki nongkitkam jong ki State Assocoation, ki kynrem ki lyndan, ki nongïalehkai bad ki paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la rai ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 hadien ba ki ïoh pdiang ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynsngew na kiba bun ki liang.
Nga sngewkmen na ka bynta kane" u kren marwei ha la poh mynsiem; katba ki khun bad ka menkmie ki iohthiah ngai ngai“Kpa, phin leh kumno ia ka Lamhun ba ka la iaid da kane ka lynti kaba ngam poi pyrkhat.
Shillong:"Ka bible ka ong ba ym dei ban shet kylla ïa u briew uba leh ki kam babha hynrei dei ban burom ïa u" ong u MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanb or Shullai, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla ha ka jingkren hadien ba la plie ïa ka surok kaba na Myn saiñ sha Buddhist temple Upper Lumparing.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah bad kiwei ki Myntri jong ka Sorkar MDA kin sa shah pynkup burom ha ki nongtih par ha Nongstoin mynta ka taiew.
Haba kdew ba ki don kiba injek drok kiba la pynrung kyrteng bad ki TI-NGO (Targeted Intervention) ba la kyrshan da ka MACS, ka la ong ba la ju ai sha ki ïa ki dawai Opioid Substitution Therapy (OST) khnang ba kin lait noh na katei ka jingsniew.
Nalor kata kam don jingïapher ei ei ruh ba ïa ki nongri masi khuti kiba ri da ki spah tylli ki masi, ka tnad sorkar ba peit ïa ka kam ri jingri kam ithuh satia.
Ia kane ka Lucky Draw yn pynkhalai haka 30 tarik Lber haka dor 50 tyngka shi sla.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi? Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022? Ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
“Ka HYC ka dei ka seng kaba burom ïa ki paidbah bad ïa ka sur jong u paidbah, te kan pynlong da ka jingïakop pynshai paidbah lane ka jingïatai nia paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kane ka jingsniew ka surok ka wanrah shibun ka jingeh ïa ki nongshong shnong, khamtam lei lei ha ka shitom ka pang ha kaba ban ïaid tang da ki minit, hynrei ki hap ban ïaid da ki kynta namar ka jingsniew ka surok kaba lah palat.
Haba pynpaw ba ka UCC, ka dei kaba thmu ban pynduh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew, u bah Martle uba dei u MDC ka Mawkynrew, u la ong ba ka UCC kan pynmadan ia ki riti dustur kiba ka jaitbynriew ka la iateh ha ka Instrument of accession kaba la wanrah ia ka Sixth Schedule hapoh ka artikil 244 (2) bad 244 (1).
Kiba la jem baroh ki la kot sha ka 1,035 ngut bad kiba la khlad ki long 10 ngut.
" Une u Myntri u la ong ruh ba kine ki jaka treikam bathymmai hapoh NEIGRIHMS kin iarap shibun ban wanrah bad pynneh ia ki riewshemphang ha ki lad ai jingsumar ha ka thain Northeast.
Ki nongai jingkren ha kane ka sngi naduh ka kurim u Bah Banteidor ki la pynpaw ka jingai mynsiem ïa ki longkmie ban nang ïai ïatreilang na ka bynta ka imlang sahlang.
Katkum ka jingtip ka tyllong khubor, la ong ba donbok ha katei ka jingshah thang katei ka ophis jong ka Youth Congress kam shem la julor bun, hynrei ka la shu julor malu mala, namar ha katei ka por ba katei ka ophis ka la shah thang ka la don ka jinghap slap.
“Kaba dei eh ka jingpyrkhat jong phi.
“ Khlem da bam ia ka met jong u Jisu bad dih ia ka snam jong U, ym lah ban ioh jingim junom.
Shella 145 bad Barapani 34.6 mm.
Ka jingsheptieng ia ka jingwan tyllep ki heh paid nabar kadei ka daw kaba khraw tam jong kane ka jing khih pisa.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar MDA mynta la jan dap artad san snem kan sdang ïa ka jingïalap election jongka da kaba pynlong da ka rally ne jingïalang paidbah kaba heh ha madan Polo ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingïalang kan pynbna paidbah ruh ïa baroh ki kyrtong jongka ki ban ïakhun ha kane ka election MLA 2023 na kylleng ki Constituency jongka jylla.
Ka BECC bad kiwei ki Seng Treimon Sngewbha ki la pynlong kum kane Ka Global diabetes Walk mynta la ar sien ar wat kynthih hangne ha Sor Shillong bad ha kane ka sien kaba lai biang, Ka BECC ka la iasnoh kti lang bad 136 Ki Kynhun Partners jong Ka WDF kila ia treilang mon Sngewbha ha ki 58 ki Ri ha kylleng sawdong ka pyrthei.
“Ka ain ka dei ia baroh, lada dei u hymmen ne para jong u myntri ne uno uno", u la ong.
Ka jingiakhun football hapdeng ka Caroline pyrshah iaka ka Lion Sports & Youth Affairs kala wai da kaba iakhad mar 1-1 kol haka 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha ka jingkhynra jong ka seng hynne ka sngi, la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang khamtam ka Work permit, Police verification bad kiwei kiwei.
Kitei baroh khyndai ngut ki dang don ha kti ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Shillong, Naitung 4 : U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jongka NPP ka pyrshang ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah namar ka thong jongka ka long ban wanrah ïa ka roi ka par kumta ym don por ban ïa pynphai nia ne pynshai na ka por sha ka por ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Da ka jingphla jong u Hussain, ki Pulit ka Khliehriat Police Station ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ANTF, West Jaiñtia Hills ki la ïoh kem sa ïa uwei uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar uba la phla ruh ba u don kawei ka karkhana barit ha ka ïing jong u ha Ummulong bad ha kane ka karkhana barit la khleh ïa ki dawai bad la ju shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh.
Ka kmie bad u hynmen ki la ihun ba ka Banisha kan iapoi kha bad uto u samla.
Ha ka kyrwoh u bah Sainkupar Nongtraw u General secretary-cum-Publicity secretary, ka seng u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pynïap ïa ki briew ha khappud bad ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
"Jan baroh ki nongïalam jong ka Congress kynthup naduh u President Bah Vincent H Pala ki la hiar sha Mawlai hynne ka sngi ban pdiang burom biang sa shisien pat ïa u Bah Marbud Dkhar ryngkat ki nongbud sha ka party.
Kum ban pynkynmaw, kine ki ar tylli ki thuk thuk ba kynthup ïa ka Yamaha R15 kaba don ïa u number ML 10 C 4295 bad kawei pat ka ka Thuk thuk Bajaj Pulsar ML 05 M 1313 ki la shah tuh noh ha ki runar bym tip kyrteng ha ka shiteng synñia jong ka 15 tarik u Jylliew 2023 na Mawlai Nongkwar bad tang ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Jylliew 2023 la lap noh ïa katei ka thukthuk ba don ïa u number ML 10 C 4295 na Warmawsaw ha Ri Bhoi ba la tip ba ki runar ki la ïaid lyngba ka surok National Highway-6 bad ïaid lyngba ka surok Umling-Patharkhmah sha Warmawsaw.
Hynrei ki kren tang ym da ka Dorbar Parliament ka la jan kut bad ka sorkar kam don por shuh ban sngap ïa ka jingkren jong ki.
Wat lada ka Sorkar India kan ong ba ka CAA kam treikam shuh ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, hato ka la biang? lada ngim don pat ka ain ban aibor ia ngi ban buh khyrdop bad ban tokit mano kita kiba rung sha ka jylla jong ngi.
Haduh mynta, dei tang haduh Mendipathar, North Garo Hills, ba ka rel ka la poi ha Meghalaya, bad ïa kane la pynïasoh na ka lynti ïaid kaba na Dudhnoi, Assam.
Bhopal, 25 Jymmang:Ynda haba U Naren dra Modi, un shong un sah ha Delhi, kum u myntri rangbahduh, hynrei, ka kurim jongu ruh, ka  Jashodaben, kan hap ban ioh ia kajuh ka jingiada, kumba long lem u kurim jongka, U Narendra Modi.
U Myntri ka tnat iada jong ka North Korea, u la kynnoh ruh ia ka United States bad South Korea ba ki ialeh ban wanrah jingma ia ka North Korea da kaba thmu ban pyndonkam da ki tiar nuclear bad ban pyntieng ia ka North Korea ha kane ka por.
U Madhur u sngew ba ka jingpyrshah jong ki katto katne ban pyni bad pynmih ia ki phlim Bollywood ka long kaei kaei kaba pynjah burom pynban ia pyrshah dei ma ki hi kiba la leit ban peit nyngkong eh ia kito  ki phlim kiba la phah ban Boycott.
Ki nongthoh khubor kim lah ban leit ruh sa sha ïingbishar ban leit rah ïa kita ki jingleh palat jong ka sorkar.
Hynrei ha ka ilekshon, lada ym don kiba nang ban kren paidbah, ka jingïakren ka blad noh bad ki paidbah kim da sngewtynnad khamtam sha nongkyndong.
Ha kane ka samoi ialeh jong ka Ranji Trophy, u Kishan u la ioh saw tylli ki half century bad ha kaba kut jong kane ka jing iakhun u la ioh 53 run, katba u Jaskirat u ioh 31 run.
Ha ka 22 tarik myn ta u bnai, ar ngut ki khyl lung kiba dei shi para ki la shah ban ha ka khyn dew ha ka jingjia twa khyndew ha Thaiem ka wei na ki dong ha Riang do.
Khlem kane ka Jingithuh na ki bor jong ka Aiñ, ka don beit ka “Jingthylli iktiar".
Lah ban kdew ba kham mynshwa na ka liang jong ka ka Asst Commissioner ka Food bad Supplies bad Food Safety Officer ka Kong DBS Mukhim ka la pynshai ba ka jingdon jong ki wieh ha u sniang kam don eiei ka jingktah lada shet bha ia ka doh.
Ka kynhun ialehkai jong ka United XI, ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Royal CC da 73 ron ha ka phainal ka lympung ialehkai super division, Shillong Cricket League, ka Shillong Cricket Association kaba la long ha madan ialehkai Criket ka JN Stadium, Polo haka sngi ba Ar.
Haka thup buh jingthoh jong ka HNLC kaba dei jong u snem 2004,u Purno A Sangma u lah khot sngewbha ia ki nongialam ka HNLC ban leit iakynduh ia u ha Kolkata na bynta ban maitphang iaka jingiakren iasuk bad ka Sorkar India, hynrei jia ryngkhat ba ha une ujuh u snem ka Tnad syntiat jong ka sorkar India ruh ka phah ktien noh sha ka Seng ban wan iakren bad dei ha u snem 2005, ba la ioh noh ia u Pastor Basaiawmoit kum u ksiang bad kumta ka jingtyrwa u Purno Sangma ka shu kut noh kumto.
Ngi dei ki khun ka bri u Hynniewtrep, ngi shim ia kane ka bynta ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang, ngi shaniah tylli ha kine ki rangbah ban pyntyllun ia kane ka kam", la ong u bah Lambokstar.
Hato mano ba bat ia ka jingkoit jingkhiah? ka jingkoitjingkhiah kam shym la wan satia na ka bok ka nusip namar ba ka jingkoit jingkhiah ka dei ka bynta ba U Blei u la pynkhreh kyrpang ia uwei pa u wei u briew ha ka pyrthei, ym ba u pynkhreh ia ka kum ka Nusip ia ki ba u mon un ai jingkoit jingkhiah ia ki bymmon un ym ai, hynrei U Blei u la ai ia baroh salonsar.
U William A Sang ma, u dei u chairman ka ANCA, uba dang don ha ka jaka rieh jongu bad u dei uba la lait phet na kti ki pulit ha Mendipathar.
Na ka liang jong u wei pat u dkhot jong ka JAC, u la iathuh ba ka jing pynlip ding, ka long kaba la palat namar la buh ha 7 baje haduh 8 baje janmiet bad ka ding, ka jah biang naduh 11 baje haduh 6baje mynstep.
"U General Secretary ka Synjuk, u Bah RL Blah, ha ka shithi u la kdew ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka kynthup ïa ki paid Khasi bad Jaiñtia, bad lada kheiñ na ka jingdon paid, kane ka jaitbynriew ka long tang khyndiat haba ïanujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
U Chidambaram, u la ong ba ka jinghiar jong ka jing ioh kaai shimet jong u briew, kaba long da  – ₹ 99,694, kaba hiar da 8.2 per cent, na u snem ba ladep, ka pyni shai, ba ki nong India, ki la duk ar shah, na kaba ki ia long ar snem mynshwa.
Ha kajuh ka por, ka sorkar Jylla, kan thaw ia ki lad ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
ChorusKo khun dap shynrang kumne sha baleiPyneh la ka bok shynraiñ u nongwei.
Ka Uttar Pradesh, ka kiew mynta ka sngi, da 2,061 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 43,444 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,046, da ka jingiap jong ki 34 ngut mynta ka sngi bad kiba dang shah sumar, ki long  15,723 ngut baroh.
Ka jingpynhiar jong ka sorkar jylla ia ka sut da 4% kan treikam naduh ka Snem Mang Tyngka 2021-2022 bad ki nongshim ram KCC kin nym donkam shuh ban siew sut ia ki ram KCC.Ban kyntiew ia ka kam shna jingbam, ka North East Food Show ba-ar ka la long ha u Jymmang 2022.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u SP u la ong ba la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon 143/144/145/148/152 IPC.Ka jingbym don ki ‘street light’ ne ka bording ban ai jingshai harud surok ha ki bynta ka sor Shillong ka la pynlong ïa ki briew ba kin ïoh kabu ban shong kai ha ki jaka ba kham dum.
Utei u heh sorkar u la iathuh ruh ba sorkar jylla ka la rai ban buh ia kawei ka ktem harud ka wah Simsang ka East Gao hills district.
Ka jingpynlong ïa ka jingïakop shad ka dei hadien ba ka jingïakop shad bad rwai kaba ai kyrteng Khasi Dancing and Singing competition ka la long kaba jop ha kaba la dep sam lut ïa ki khusnam sha baroh 78 ngut ki nongjop.
Ia kane ka ain kaba kyrteng, Ka Khasi Social Custom of Clan Administration, Bill 2018, jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, la buh hakhmat ha Ing Dorbar jong ka KHADC ha ka 20.11.2018 bad ka Ing Dorbar, hadien ka jingiatai, ka la pdiang bad mynjur ha ka 22.11.2018 bad hadien kata la phah sha u Lat ka jylla, lyngba ka Sorkar Meghalaya, kumba long ka rukom trei kam, ba un ai ia ka jingmynjur, khnang ba kan trei kam noh.
Nga iohsngew don kiba ong ba ,  ka sorkar pdeng kan wan ban ai injection  ia ki paidbah, Nangta ki nongkyndong khamtam ki tymmen mynta ki tieng ia kata ka jingsiat iap.
U la pyndon burom ia u Swami Vivekananda, bad kren shaphang ka jingktah jong ki kam jong u ha ka jingiakhun ka India ban ioh ia ka jinglaitluid.
Kumta ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit, ka khot lang ia baroh ki Kur Shadap manar kiba hap hapoh ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit ba kin iawan khlem pep sha katei ka general meeting jong ka Seng, khnang baka jingialang bad ki kam ki ban sa ia kren kin long kiba iaid beit iaid ryntih bad ruh kaba phuh ba phieng naka bynta ka jingmyntoi bad khamtam ngin lah ban pynurlong ia kane ka jingthaw naka bynta ki kam ba khraw jong ka Syiem Latympang khnang ba kan nym jah naka history jong ka jingshlur jong ka, ong ka  kyrwoh ba la pyllait da u bah Kartic Shadap manar.
Kitei ki skhim kiba u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u la ioh ban sam kila kot shaduh ka 70 lak tyngka bad kitei baroh ki skhim kidei na ka bynta ban shna lane pyntrei ia ki jingtrei hapoh ki shnong ki thaw, ki skul, ki Blang bad kiwei kiwei.
Wat tang ban iaid lyngba ia ka Nagaland ruh, donkam ILP, katta ia nga u Khasi Tribal.
“Ia kane ka park kaba don hajan ka OB Shopping Mall ka long kawei na ki ktem jaboh kaba ktah bha ia ka nongbah khatam ia kiwei haba ki wan sha kane ka nongbah bad ka jylla ban peit ia ka jingitynnad jong ka.
Kat kum ka jingiathuh kitei ki trai dukan la ong ba u tei u briew u dei u ba ju mlien ban dih ia kitei ki jait dawai bad la ong ruh ba u la wanrah ruh ia ka slip dawai napoh Robert Hospital, ha kaba la thoh ruh ia ki dawai pyn iohthiah kumjuh bad ar tylli kiwei pat ki dawai, kiba ha ka pyrthei hi ym don doctor u ban thoh haduh 3 bilor ia u dawai Bronolac kumjuh bad ki dawai pyn iohthiah uba la tip kum u Diazetam.
Katba ha Ladthalaboh hakhmat ka madan skul yn pynjem ia u speed breaker.
U Bah Pynshngain u la pyntip sha ka party halor ka rai ban iakhun ia ka elekshon", la ong u Bah Banteidor.
Jin lada ki la leh ka jingeh kan nym mih satia", la ong biang u Bah Pariat.
Katei ka jingjia, kaba la kynnoh ba utei u rangbah u la thmu ban leh ia katei ka kam pap kam sang, ka la jia mynha ka sngi nyngkong mynta ka Taiew, ha kaba kiba haiing tang mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la leit ban ujor mar mar sha ki pulit, khnang ba ki pulit kin ioh ban kem bad ba utei u rangbah un ioh ia ka jingshah pynshitom kiba katkum ka ain.
Ngi kyrmen ba kane ka hospital kan treikam shaid shaid bad ki longkmie, ki khynnah kiba sah ha kine ki thaiñ kin myntoi da ka jingdon kane ka hospital," la bynrap u myntri rangbah.
Ka jingïalang ka sngew ruh ba ka jingkyndang ïa ki briew ba shong beaiñ ha ki reserve forest ka dei ruh kawei na ki daw ba ki jaidbynriew Kuki-Chin kila ïakhun pyrshah ïa ki jaidbynriew Meitei ha Manipur.
Khlem pep hangne ha Jylla ruh baroh ki sakhi ïa ka jingdon spah palat pud jong ki Ophisar ka Sorkar Jylla naduh ki Engineer, ki Doktor, ki Beaurocrats bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar Chnong ka kyrpad ïa baroh ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia kane ka iew fete bad ka Lucky kumba phi la ju ai ha manla ki snem khnang ba ka jingthmu jong ka Dorbar Chong kan long kaba jop.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka seng HNYF Maw shynrut Circle ka ai ingkyr shan ia ka Joint Action Committee (JAC)  hapoh ka lama jong ka Lyngngam Indi geneious Federation (LIF) kaba lah don lang da ka seng FKJGP, KSU, SALA, ALGA bad ka SNSS na ka bynta ban pyrkhat bad pyrkhing noh ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ban khang noh ia ki bar jylla ban thied jaka ia ki jaka ba pynmih ia u dewiong.
Ka jinglah shilliang ha ka ïoh ka kot bad mynta tyngkreiῆ ngi sakhi ba uba duk u nang duk tasam bad uba riewspah u nang riewspah khlem akor bad ka lhuh kaba shyrkhei ka pynïakhlad, pynïapait pynïapra hapdeng ki para kur ki para kha bad ka pynphiah kyrdan ha ka imlang sahlang, wat ha ki Balang ruh.
Ia ki aplikeshon hap ban pynpoi ha ophis jong u MLA kaba ka Umroi, Laban Saro.
Nangta, 85 per cent na ka jingkyntur shnong kyntur jaka ha ki khlaw sorkar jong ka Assam la shong shnong da kine ki poi-ei bad haduh ba ka jingroi briew ha Assam ha kine ki 60 snem ba la leit ka kiew stet kumba roi u shyiap ha rud wah, na ka 3.29 milian sha ka 14.6 milian ngut ha ka jingroi kaba 344 per cent,katba ka jingroi ha India baroh kawei ka long tang 150 per cent hapoh kine ki 60 snem ba la leit.
Ka jingpep skul kloi (drop-out) than eh jong ki khynnah kynthei, khlem da pass tang ka SSLC (Matric) ruh ka pynlong ïa ki ba kin shongkha khynnah.
“Mar mar ki la pyntip sha ki samla jong ka shnong Malki bad hadien kata la pyntip noh sha ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Malki kiba la pyntip pat sha ki Pulit ba kin wan shimti ïa kane ka met," ong u Bah Kharbuli.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkieng nar ka ba kin shna kan long ban iaid ki trok ki ban kit 40 MT ka jingkhia.
Ka daw jong kane baroh ka dei ba ka sorkar Meghalaya, Power Department, kam lah ban treikam bha bad kam nang kumno ban rai na ka bynta ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla.
Ka jingkit jingbah iaki mar bam mar dih Ki nongthoh bad ki nongring khubor Ki nongrep bad iaki kam ka MGNREGA haki jaka nongkyndong Baroh kiba dei duty COVID-19.
Hynrei ka la ong ruh kane ka jingthmu kan long kaba larkamlada ki paidbah kim ai ia ka jingiatreilang.
Ka protocol ka treikam ban pyndik, pynjynjar bad pyn sohsat tang iangi ki rit ki ria bad ki duk ki suk.
Uwei na kiba leit synran ban ring ïa kane ka jingrwai, u la ong, “Kane ka dei ka jaka kaba hap hapoh Ranikor ka dei ka khappud Bangladesh, te mynta ngi mut ban wan ring ïa kane ka jingrwai ha kane ka jaka, hynrei ngi la kulmar khlieh namar ngim tip, ynda la poi shatei sha jaka Bangla, la ki shah ne em ban ring, peit mo paralok, ngan sa dro da u dak ban pyni ïaphi ba kane ka dei ka khappud ba pyn ïakhlad ïa ka Bangla bad Meghalaya.
Haba kylli ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri mynta ka sngi, halor kane, u Dr Mukul u la ong ba kano kano kaba la poi sha ka jingtip ka sorkar kan sa wad ia ka jingshisha katkum ka ain.
Ka jing ïaid shaphrang ha ka ban pynkhreh ïa ka building na ka bynta ka Khalai Casino ha ri Bhoi district ka lah wanrah ka jingbymhun jong u ba bun ba lang.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha West Khasi Hills ha kaba 70 % ki paitbah nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang, ha kane ka kynti ki la shah ktah haduh katta katta, namar ha kajuh ka por ka lyer ruh ka jur bha.
“Lada ka sorkar jylla ka rai ban khang ne em hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kam kwah ban tuklar ia kane", la ong u bah Lyngdoh.
U chairman ka FFT u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba kane ka jingleit kan long kaba donkam bha ia ka pung Umiam kaba bsa bording ia ka jylla.
Phi leh ia ka kam kaba bha, hynrei ngim don ka jingsngew shaniah, ba phin pdiang ia ki jingkren pyrshah jongngi  (Aap achchha kaam kar rahe hain, uske baad bhi, hum aapko criticise openly karein, confidence nahin hai ki you will appreciate).
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ong ba kane ka sngi ka pynkynmaw ïa ngi ïa ka jingkordor jong ka mei mariang bad ïa ka kamram kaba ki kum ki nongshong shnong ngi dei ban leh ha kaba ïa dei bad ka jingtyngkai bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang, u la ong ruh ba kumba 400 million ton ka plastik la shna ha ka shi snem ha baroh kawei ka pyrthei bha kaba ka jingpyndonkam ïa ka plastik ka la nang jur na ka por sha ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntu ïa ki paid nongshong shnong ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik da kaba pyndonkam biang da ki juh ki plastik khnang ban lait na ka jingpynjulor bad ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang u la pynpaw ruh ïa ka jingbynniaw halor ka jingkiew jong ki nongpyndonkam plastik da kaba kdew bad pyni ba lada kim lah ban leh ei ei na kaba khanglad ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang kan poi ka por ha kaba kin hap ban shu thied ïa ka lyer na ka bynta ban ring mynsiem ha ka dor kaba rem.
Ka jingiada ka kham bha barabor ban iaka jingpynkoit.
Ha kane ka jingakhun ka SCA (A) ka la pynliem noha ka SCA (B) da 9 wiket.
La kylli na u bah Oris Lyngdoh u nongialam ba la rim bad ba la rangbah bha ka Congress hato  kitei ki daw ki la dei mo ki daw heh kiba lah ban ktah ia ka  Congress ha kane ka elekshon MP, u bah Oris Lyngdoh u la kyntait war ba ki dei ki daw heh , hynrei u la kam ba ki dei tang ki kam pohing bad ha u –u shim ba kitei ki dei tang ki daw kiba rit eh.
U la iathuh ba ha ka 22 tarik u Naitung 2020 u Myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat ki MLA, kane ka thain, u MDC bad ki ki trai shnong jong ka thain, ban twad jingmut ban ioh ia ki lad ki lynti ban lah biang ban sdang biang ka jingtreikam ka MCCL.La iathuh ba kat kum ka jing tohkit, kaba la pynlong ha ka Nailar 2019, ba ban sdang biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka donkam ia ka bei pisa ka ban long 190.32 klur; hadien kane ka jinglap ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki lai tylli ki lad ki lynti na ka bynta kane ka karkhana, kawei ka long ban sdang thymmai ia ka MCCL ha ka jinglut kan long 190.32 klur,ban khot da ka joint venture lane ban khangdam noh ia kane ka MCCL.U Myntri rangbah u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ha ka 24 tarik u Nailur 2020, la pynlong biang ia ka jingialang ban shim ia kawei ka rai ha kaba iadei bad ka MCCL bad na kine ki lai tylli ki lad la jied da ka joint venture ban pyntreikam biang ia ka MCCL, namar ba ka sorkar kam lah ban bei ia ka pisa kaba long 190.32 klur bad kan ym lah ruh ban khang khyrdep noh ia kane ka plant.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka KHNAM ka la ong ba ka katei ka jingbret niut pathar ka la wanrah ia ka jinghiar dor ka riti dustur jong u paid hynniewtrep, bad  ka wanrah ruh ia ka jingma ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah jong u paidbah u ba bun, kham tam eh jong kito kiba iaid lynti ne ap kali ha katei ka jaka.
La iathuh ba kine ki nong Nigeria bad utei u nong Ivory Coast kila wan sha ri Bangladesh da ka liengsuin, hynrei ki rung beaiñ pat shapoh kane ka ri.
Kat kiei kiei ki jingtei ngi ïohi tang ha sor Shillong lane ha ki sorbah distrik (district headquarters).
Lada kam lah ban leh kumba la kular, ki khun jong ka Elaka kin leit ban pynpait pynpra lut iaki.
U kongsan ba wan ban sakhi ia kane ka lympung dei u ma L Lyngdoh, Joint Director School Education and Literacy, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u ma JM Pohsngap Retd.Officer ka tnad kam khlaw uba long ruh u president ka WJDBA, ma EMH Passah Working president WJDSA nalor kiwei kiwei.
Haba la kylli kumno u buh kyrteng ia katei ka kali, u bah Donbok u la ong ba haduh mynta um pat buh kyrteng namarba um pat dep ban pyndep lut nadong  shadong hynrei shen hadien ba u la dep pynbiang lutt, un sa buh kyrteng ia ka.
Kine ki MLA ba ki la ïakynduh ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang (Nongstoiñ constituency), Bah Methodius Dkhar (Mawshynrut Constituency), Bah Matthew Beyondstar Kurbah (Mawphlang constituency), Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar (Mawkyrwat Constituency) bad Bah Olan Singh Suiñ (Mawsynram Constituency).
Kane ka jingjah klep ka bording ka don ha baroh kawei ka jylla la ha sor ne ha kyndong, khamtam eh ha Garo Hills.
Kum shibynta ban rakhe ïa ka advance Christmas ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) ka pynlong ïaka jingïalang haka shnong Mulum ha 21 tarik mynta u bnai haka jingïadon ryngkat u MLA jong ka thañ u ma Nujorki Sungoh kum u shahkhot kongsan.
Wat ki Phareng ha ka por ba synshar ma ki kim ktah satia ïa ka bor bishar hynrei kane ka sorkar pat ka kwah ban pynduh," u la ong.
Hynrei, mynta ka kynti pat hadien ba la sdang kynjah ka jingïakynad bad ki Assam la sdang pat sa para Khasi.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Seng Khasi ka la wer ia ki paidbah Khasi Jaintia kiba la leit sha ki kynhun niam bapher bapher ba kin wan phai biang sha ka niam tynrai kiba dang ieid ia ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ha kawei pat ka liang, u president ka KSU, u Bah Lambokstar Marngar, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki mat kiba kongsan ba la ïakren mynta ka sngi ki long halor ka ILP, ka rel bad ka jingtih uranium.
Riangdo, Nailar 03: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh shrah shah iehnoh beiñ ka thaiñ Mawshynrut ha kiba bun ki bynta, la ka long ha ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha ka liang ka koit ka khiah lane wat ki surok kali kiba pynpoi ïa ki paidbah sha ki shnong ki thaw.
Ka jingpynkup burom ka la long shwa ia ki lai ngut ki nongiakhun kti ba kynthup ia ka kong Margaret Pathaw kaba la ioh ia ka song pisa kaba 5 lak tyngka nangta Angel Mary Mylliemulong Khunsyiem bad Alexander Lynhgdoh kila ioh khur mar 1 lak tyngka ba la ioh ban khur ia ki takma rnong 43rd World Arm Wrestling Championship bad ka 24th Para armwrestling championship  ba la long ha Turkey.
U samla Sambormi ula kynnoh ba karRel kan pynsuk tang ïa ki briew ba nabar katba ki trai ri trai muluk kin sa mad ïa shibun ki jingeh bad shah knieh noh ïa kiba bun ki hok kynthup ki kam ki jam.
School ka la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka kylla step lyngba i samla Pynhun  Shulet bad ha ka kylla miet ka Top 11 ka la ioh lad ban pynphai kylla lyngba i Ferisha Fancon.
Te lah ïa jied pat napdeng ki nongïalam sengbhalang.
Ha kane ka jinghap slap ha ka Sngi Thohdieng la ïohi ba ha ka thaiñ Pynthorumkhrah ka la don ka jingshlei um kaba jur ha kaba ki surok bad phyllaw ïing briew ki la dap um.
Te, lada ka Kmie kaba ïajan ïajuh bha bad la ijong i Khun ka long ka bym nang ban thoh ban pule; haw ïapyrkhat ïa kata ka apot sangsot jong ita i Khun? Ka Pule ka Thoh ha kane ka Juk mynta ka la ïaryngkat bad ka Bam ka Dih.
“Tangba ngi la ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki riew-paidbah ba don ki Hima ki bym bud ïa kine ki jingbthah jong ka Council katkum ka aiñ hynrei ki la buh beit la ka jong ka dor, kata da kaba shu khein phut beit (sq/ft).
Shwa ban pynwai ia ka general meeting laioh jingkren lyngkot na u Kongsan ha kane ka sngi u Ma Teras Dkhar u ba bat mynta kum u president ka Seinkur Dkhar East Jaintia Hills District bad haka juh kapor u Kongsan u la pyllait paidbah iaka Lucky Draw kaba la pynlong ha kane ka sngi.
U nongialam jong ka North Korea, u Kim Jong Un ha kane ka kynti, u la bitar bad tim ia ki heh jong ki tnat ba dei khmih hapoh ka ri halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ki jingeh jong ki paidbah haba iadei bad ka jingshah lynshop ha ka ‘eriong kaba la leit iaid lynti sha ki bynta jong katei ka ri ha ka taiew ba la lah.
Kane ka la buh iaka jing kylli ha ki paidnah ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah kaba la pynlong da ka KHADC ka lah ban um poi sha ka jingjop.
Kane ka jingpynbna jong u District Magistate ka West Khasi Hils ka long hadien ba ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la pynmih da ka hukum dang shen ba la bthah ïa u Chief Secretary bad u DGP ka Jylla ban kem naphang ia ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong.
Shillong, 13 Naiwieng:Khyndiat bnai myn shuwa ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban khang ia kawei ka dukan ha Laban kaba ki la lap ba ka dei ka dukan jong uwei u bar jylla u bym don Laisen khaii, hynrei haba ki la poi ha katei ka dukan  la kam trai pynban da kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir bad haba ki la mut ban khang ka la pyneh bad ka la kam ba ka dei ka Khasi, bad ka ong ba kam donkam ban ialeh laisen khaii.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ia ki ‘cheques’ FOCUS bad PES sha ki nongïoh jingmyntoi bad kumjuh ruh ïa ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka Piggery Mission.
Lyngba kane ka subjek ki khynnah pule kin tip kham bniah ban sngewthuh shaphang ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah bad ka jingioh myntoi lyngba ka jing kilan met ha ka rukom kaba biang bad kaba dei dur bad ka jingim kaba man la ka sngi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka jingialang ki 3 dorbar shnong, ka Ladthadlaboh, Newhill (Loom-Soo-Iung) bad ka Tympang Club ki la shim ia kawei ka rai ban mana pyrshah ia baroh kiba iadie ia thied jaka hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong khlem ka jingtip jong u Rangbah Shnong.
Ka ïing Bishar ha ka hukum kala ong ba ka Jylla bad u Dr N Mozika, Amicus Curiae, ki la mynjur ba ka jingdon jong ki briew ba iap ha along ki Pulit naduh u snem 2012 hapoh ka Jylla, kala kot 49 ngut.
Kumjuh na ka liang ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la sdang da ka jingïakhih ‘Non-Cooperation Movement’ (NCM) naduh ka 1 tarik u Nailar kum ka dak ban pyrshah ïa katei kajuh ka bynta.
La iathuh ba utei u khynnah u la leit shatei ka wah ban leit saitjain bad sum.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala thaw ia kane ka commitee hadien ba ki seng sain pyrthei kila ai jingmut khnang ban lum jingtip kaba bniah, ban ai ka jingshai bad ba kin lah ban ai jingmut ia kiei kiei kiba dang sah ha ka jingartatieng halor ka Roster system.
Na ka bynta ki skul bad kiwei ki jaka hikai, la pyntip, ba kitei kin dang khang, haduh ka 31tarik Nailar 2020.
U bah M Kharkrang IPS ne u heh pulit ba la shongthait u dei uwei na ki kyrtong uba kwah ban ia khun ïa ka MLA elekshon na 17-North Shillong na ka party BJP.U bah Kharkrang u la thep kyrteng mynta ka sngi lyngba u president ka Mandal u bah Malcolm Najiar bad ïa ka shithi pan tiket la aiti sha u State President u bah Ernest Mawrie da u President ka Mandal.
Iaka jingialang la pyniaid da u Ma Kamnipaia Challam General Secretary Lei Synshar Cultural Society bad la ioh ka jingnguh blei nguh syiem na u Ma Ebormi Suting dkhot KKC Seinraij Jowai.
Haduh mynta la iathuh ba ki don haduh kumba 4 ne 5 ngut ki rangbah kiba kwah tiket bad kitei ki kynthup ia ka Dr.Eureka Lyngdoh, u bah Councellor Wahlang, nangta u khun jong u bah Kitdor Syiem u bah Lawan Pynshngaiñ War, nangta la ong ba u don sa u bah Boldness Nongum kumjuh u kyrtong MDC uba la shah rem tang da 70 vote ha ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Lambok Nongrang.
Kumta khnang ba kan nym buh jingeh haba buh ïa ki jingthoh, kumta na ka liang jong ka sorkar ka donkam ban khmih bniah ha shwa ban shim ïa ka rai, namar kum ka sorkar ka kwah ba ka ktien Khasi bad Garo kin long ki Official Language jong ka jylla.
Halor kane ka seng kala pyntip ba ka don ka jingsuba jur ba dei ka kam saiñhima sima (Politics) da kaba wan rah dala u jong u briew tang naka bynta ka jingmyntoi ha ka Election ka ban sa wan.
Ka Scarlett kaba la shim ia ka bynta kum ka Black Widow ha ki phlim ka Marvel ka sngew ba mynta ka donkam ban pynleit jingmut noh sa ia kiwei kiwei de ki phlim ym ban shu ap sah ia kajuh ka bynta.
" Wak ka Daplin ka phaiHangta ki iohi pynban ia u Bah Malki“Ade Bah phi wan na ei…? La kylli nyngkong ka Daplin“Nga shu wan siew phi … Nga mih na jingtrei….
Ka Assam State Transport Corporation, ka la kurup ha u snem 2020, ia ka jaka kaba 30,000 square feet, ban tei iing ha katei ka jaka.
"U Bah Prestone u la khyrwit kylla ruh ïa ka jingkynthoh utei u heh AITC ba ka jingpynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Meghalaya bad Assam kadei tang ka jingpyrshang ban pynsngewbha ïa ki heh ha Delhi.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingthmu ban kyntur pud jong ka Jylla Assam ha Pahambarngi Barapathar kaba don ha Umtyrnga Ribhoi District ka la pulom noh hadien ba la mih ka jing pyrshah na ki trai shnong bad ka jing poi kloi ki bor nong pyniaid jong ki bor District hapoh ka jingialam jong u Magistrate ka Nongpoh u Bah H.K Thabah bad ki pulit ka Pilangkata.
Katkum ka Guidelines, la bthah ba ki nongthep kyrteng (applicant) ki dei ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India, lem bad ki kot ba donkam kumba la dep bthah lyngba ki Waheh Shnong, Panchayat/ Autonomous Council/ Art personality/ District Administration/ State Government, dei ruh ban phah lang ïa ka Bio- Data kaba batai bniah, ki dei ruh ban ai lang bad ka attested copy jong ka Bank account details/ Ration card/ PAN card/ Voter’s ID lane ka dur shiteng ban pynshisha ïa ka jaka sah, kumjuh ruh ka VCD/ DVD/CD/ dei ban pynpoi lang bad ka application form.
Ia mynta u Deputy CEM u ioh T.38, 570  bad ka bai iing kaba T.4,500.
Kiwei pat kiba la don lang ha katei ka sngi ki long u Chief Secretary ka jylla u K.S.Kropha, Director-General, NCRB, New Delhi, Radhakrishna Kini, DGP, Meghalaya S.B.Singh bad kiwei pat ki heh pulit.
Ka Kangana pat ha ba iakren halor kane ka jingphla ka Priyanka ka la pynpaw ba kane baroh ka dei tang namar ka jingleh jong u Karan Johar bad pynrem jur ruh ia u.
Ka la ong ruh “Ha kaba ia dei ha ka jingpeitngor ia ki skim ki ba heh kiba wan na ka sorkar pdeng na ka liang u Modi, u peitngor bha bad ia kito ki jylla kiba khlem pyntrei hok ia kine ki skim yn sa tohkit bad yn sa pynshitom".
Wat kren da ka jingsngew, phim tip eiei bad wat pyrshang.
U Bah Ardent u la buh ruh ka jingkylli balei ba kiba kum kine ki jingpyntieng pynsmiej na ka liang ka Assam ki ïai jia ha ki thaiñ khappud.
“Ngi la pynmih ha ki kot khubor ruh hynrei kim shym la jubab", u la ong.
Ha ka jingshisha, kam don jingmyntoi ban buh ïa kita ki seng saiñpyrthei lada ym lah ban pynkhlaiñ ne ban ïoh jingjop ha ka ilekshon.
U kyrmen ba ka Search Committee kan sa lah ban pyndep kloi ha ka jingïit ïa ki briew kiba biang kiba dei ban shah jied.
Da kaba pynpaw ba kane ka mat jong ka jingialeh ka dei kaba jem, ka iingbishar ka la ong ba ka sorkar jylla kadei ban aijingtip na ka bynta ban thaw ia ka committee halor kane ka bynta ban pynthikna la kine ki nongshong shnong ki la leit shong ne em ha katei ka jaka ba la ai sha ki.
Shillong, Naitung, 20: Ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya State Unit ka la pynrem jur ïa ka kam riewkhlaw kaba ktah ïa ka hok longbriew manbriew pyrshah ïa ki arngut ki kynthei ha Manipur.
“Ngam pynlut eiei lait noh tang ka bai rong bad ka jain ba nga pynphong" u la ong.
Ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban kham pynduna ïa ka dheng kali ha Shillong lehse kan dang shimpor, hynrei ki don pat katto katne ki projek kiba la nang pynwandur ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka Flyover bad Skywalk nalor ki jaka ïeng kali bad jingtei ïa ka Secretariat thymmai ha New Shillong Township ki ban sa ïarap weng ïa ka jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Ia une u briew uba kyrteng u Daniel Khongwir ba sah ha Sanmer, la ioh kem hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien bha ia u naduh Khyndailad sha duh Motphran bad hiar sha Umsohsun.
Kane football la pynlong haka jingiatreiang ka EJDSA.Ula ïathuh ba ophisar bad ki engineer ki la wan jurip ïa kane ka madan bad la buh thong ban pyndep iaka jingsiang ia une u phlang plastic hashwa u bnai Nohprah (December) jong une u snem.
Nyngkong haba ka TMC ka wan sha Meghalaya, ka khliehduh jong katei ka party ka la ong ba kin dawa ïa ka ILP.Kumta nga buh jingkylli ïa ka TMC balei pat ka ILP ka khlem don ha ka mat ïakhun elekshon jong ka," ong u Bah Process.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka daw kaba kongsan ba ka mat iakren bujli nongialam ha ka party kam mih, ka dei namar u CP Joshi u dei uba dang thymmai bad um pat sngewthuh bha ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Dang shen hapoh ka ing thaw ain ka ri India u Amit Shah u la ong ba ka sorkar India kan sah wanrah ia ka NRC hapoh ka ing thaw ain ban ia kren halor kane.
Ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka  Meghalaya ka la jop ban kynting pisa ka la jied ban ap ktem shwa ha kaba ka la pynliem ia ka Nagaland da 173.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ioh iaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar kan pyrkhat naka bynta ka jong ki bad la dawa, ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jing kitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ioh ia ka jing hikai kaba thikna ha shwa ba kin pyn khreh ia lade ban thoh ia ki eksamin ki jong ki.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia kitei ki rangialehkai ba ki dei ban iai bteng ha ki kam ialehkai jong ki bad ruh ki dei ban iai kilan met, khnang ba kin poi sha ka thong kaba ki thmu bad kata ka long ba kin long kum ki khlur ialehkai kiba pawnam, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka Ri bad ka pyrthei ruh kumjuh.
Kumta u la ieh noh iaka jingpule jong u bad u la jied ban shakri ia U Blei lyngba ka jingleit ialap bad jingrwai.
Ka la ong, da ka ai mynsiem jong ka KSU, kan long ka jingkyrkhu ïa kane ka skul bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei bad ha kajuh ka por ka la kitbok kitrwiang ïa ka KSU ba kan dang lah ban ai jingshakri kham bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Gadale, u maham ruh ba lada ka sorkar kam shim khia, halor ka jingdawa jongu, u long ba la kloi ban pynlong da ka jing ia khih paidbah.
Namar lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Dewteronomi na ka lynnong kaba 16:19 bad ka dkhot kaba 20 kaba ong kumne phim dei ban bishar bym hok phim dei ban leh shiliang phim dei ban bamsap,na ka jing bamsap ka pynmatlah ia ka Khmat uba stad, bad ka pyn noh shiliang ia ka kam jong uba hok.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie u bah E Lyngdoh u la ai ka jingïaroh ïa ka Department, kaba la lah ban pynlong ïa kane ka exhibition kaba long ka rynsan ban pyni ïa ki sap ki phong sha ki nongshong shnong bad ka lad ka lynti ban pyni lang ïa ki nongïashim bynta.
Higher Secondary Schoolha ka kyrdan kaba lai kum kita ki nongjop.
Ka kong V.C.War DSWO ka la pynshai halor ki mat treikam ba kongsan jong ka DRCDA bad ki lad na ka bynta ban ai jingpyntip ïa ki nongshong shnong kiba donkam ban ïoh jingsumar ïa kiba duna dkhot met, lada kim pat ïoh kino kino ki lad jingïarap.
Haba jubab U bah Rymbui, u iathuh ba u ruh, u shait leit sha katei ka jaka, ha kaba u ong “Nga shait leit sha katei ka jaka (9lad), ha shwa ka lock down, ba haba don ki dukan kiba ha rud surok, nga ju bam jingbam ha kitei ki dukan ha rud surok, hynrei ngam ju iohi, ia kiba kum kitei ki jingjia" bad u myntri, ula ong shuh “Ngi tip, ba ka khyndailad, ka dei ka jaka shaw briew, na ka bynta ban leit jingleit, ban shaw briew daki bos ne da ki taksi, hynrei, kam dei satia, ka jaka ban ia kit briew, na bynta ki kam khaii met".
"“Ïa kiba trei bylla ruh namarba ki don ki Khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla, ïa kine ruh ngi la aipor kylluid hynriew bnai bad ki dei ban bujli ïa ki nongtrei da ki trai jylla.
Une u kyrtong jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka ejahar ba la aiti ha Sadar Police Station u la kyrpad ïa ki Pulit ba kin pynlong da ka jingtohkit halor kane ka kam.
Hashwa jong ka prokram ha Madan Nongrah, u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ïoh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
Lehse kan long ka kabu kaba khraw na ka bynta ki khynnah ialehkai sport ka jylla kiba don ia ki sap ha ki jait jingialehkai bapher bapher hadien ba ka Sports Authority of India (SAI) lyngba ka Residential bad Non Residential Scheme kan sa pynlong da ka ‘selection trial’ ne ka jingjied ia ki khynnah ban pynrung ha ka SAI, STC, kata kynthup ia kiba don sap kum ka Archery, Athletic & Boxing, Judo, Karate bad Football.
U la pynpaw ruh halor ki mat ba u Maieit Hoping u la ieng ïaleh, kita ki long ban dawa Khasi Jaiñtia State ryngkat u pud u sam ba thikna, ban pyrshah tih Uranium, bad kiwei kiwei de ki mat bad ki ishu jong ka jaidbynriew, ïa kaba la buh ha ka manifesto jong ka party lah da ki bun bun phew snem.
Ngim ym tieng ngim smiej ei ei ia katei ka jingleh jong ki bar jylla", la ong u Bah Marbud.
Mynta pat 40 tyngka.
U Bah Paul Lyngdoh, haba leit rah ia ka dorkhas sha U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, ha ka Sngi Balang:Wlytan.
Haba u MLA u shakri ïa ki paidbah u shakri Lang ïa ki met bad mynsiem bad haba u leh Kumta u shakri ïa U Blei ruh namar ki paidbah ki dei jong U Blei namar ïa ki la thaw da U Blei hi.
Ngin dei kiba lah kloi ban weng noh ïa lade na ka jing ngop ha ka jing thied ïa ki votes jongngi da ki political parties lane ki candidates jong ki.
Bad ngi iohi ba kaba kham bun na ki shnong rit ki ieng kynshreng ha kliar jong ki lum katba ki jaka rep pat ki long sha ki them bad ki ranab lum, kum ka Laitkynsew, Mawsmai, Nongthymmai,Thangkarang, Lait Tyra, Mawmluh, Kutmadan, nongjri, Umñiuh Tmar, Mawkliaw, tangmang, nongla, Skutia, Ladpyngud, Khlieh – umlang, Mawblang nalor kiwei kiwei ruh de.
Nongstoiñ, Naitung, 21: Ka jinglong jingman jong ka Congress ha ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoin ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
La pynsngewthuh ruh ïaki khynnah haba ïadei bad rukom pyllang ne bret ïaki jakhlia ne ki tiar ki tar ba mih na ki ïing ki sem da kaba pyndonkam ïaka Blue Bin bad ka Green Bin kiba ka Jowai Municipal Board ka la ai sha ki longïing na bynta ban pynsuk ïaka rukom pynlang ïaki ñiut ki jakhlia da ki briew ka Jowai Municipal Board ynda la dei ka sngi ban wan kit ïaki ha man ki dong ki shnat.
Ha ka jingshisha “ka kti U Trai" kam “shym la lyngkot “, ban iarap “ban pynim", lymne ka shkor jong U kaba khia, katba kam lah ban ioh sngew; hynrei ki jingbym hok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad U Blei jong phi, bad ki pop jong phi ki la kah ia ka khmat jong U na phi, katba Un nym sngew".
“Ka Mawkarah Unit ka la khot ia katei ka longiing ban wan hajir bad da kawei ka sur ka dorbar kur ka la rai ban kyntait noh shi syndon ia katei ka long iing na ka jingshim iaka jait Kharsyntiew hadien ba kam lah ban sei ki sakhi",la ong ka kyrwoh na u Bah Allfondbirth Kharsyntiew u President jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew.
Ka jingiohnang na kawei ka song ka long kumba 20 tyngka.
Utei u briew, uba ioh ia katei ka jingpang, u dei uba na Dhubri bad la iathuh, ba utei u dei uba leit shim bynta ha ka jing lehniam Nizamuddin ha New Delhi.
Nangta ula jop biang ha u snem 1999, 2004, 2009 bad 2014 kum u MDC ka UDP.Ha u snem 2009, u ma Moonlight baroh san snem ula shong marwei haka liang pyrshah ha JHADC.Ha u 2014 shuwa ban kut ka samoi jong ki MDC katta ha u snem 2018 ula bat ruh iaka shuki CEM.Ha u snem 2019 pat ula shah rem noh kum u MDC.Mynta ka kynti ka dei ka pali kaba saw jong u ma Moonlight Pariat ban aireng haka MLA Election na Jowai Constituency.
“Nga la pan ia ki estimates hynrei kaba sngewsih ka long kam shym la don satia ka jingpynrung ia kane surok (Warwar sha Khrang) ha kane ka thaiñ ha ki snem kiba la dep tad haduh ba ka Sorkar ka la mang tyngka ia ka ha u Nohprah, 2018.
Ki nongjngoh kai pyrthei kiba la sahkut ha ka shnong Chungthang ki kynthup ïa 216 ki riew shynrang, 113 ngut ki ‘riew kynthei bad 54 ngut ki khynnah rit – ïa kiba la leit ban ïalam noh sha ki shlem trei kam bapher bapher jong ka tnat shipai bad la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih, ki dawai dashin bad ki jaiñphong jaiñkup kiba syaid.
Jowai: U ma Thombor Shiwat.
Ki riew rangbah jong ka Shnong, ki kwah ba ki bor sorkar, lyngba ka Pynursla Block, ba kin ai jingiarap ia kitei ki riew shem lanot bad ba kin ai por ruh, ba kin lape shuwa malu mala, ia la ki iing, ha shwa ba kin leit jingtip, kaba bniah sha katei ka Block.
Ka kynhun ialehkai jong ka MeECL XI kala jop da 3-1 kol pyrshah ïaka MLP (DEF) haka jingiakhun InterOffice 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Thohdieng.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka Meghalaya Veterinery Services Association, Shillong lem bad na ka tnad na Bhoi, kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki paidbah nongri jingri ha ka 4 tarik Naiwieng, 2016 ha Pynthor Shnong, Lum-daitkhla hajan madan Kurkalang, Bhoirymbong halor ka phang, ‘ka ri jingri-ka lad ai kam ai jam’.
Kumjuh ruh ka jainphong ialehkai jong u Michael Jordan uba lah phong ha ka jingiakhun phainal ha u snem 1998 ha ka lympung ialehkai NBA ia kaba la lah ban die ha ka dor $10.1 million ha u Nailur 2022, haduh mynta ka dang iai bat kum kata ka tiar  pyndonkam kaba rem dor tam eh ka jong u napdeng kiwei pat ki tiar ia kaba lah die lilam.
Ha ka bynta   jong  ki briew   kiba   sngewdon  bok    ialade   ba ki im  mynta   hynrei   ki dang sngewsniew  bok   pat namar     haduh  mynta  wat ialade  kum u Bynriew  kim  tip  nangno  ki wan   long briew,   ha  ryngkat  ka sngewsniewbok   namar  la shu  pynlut  kai  ka spah  ka phew ban wad   ia ki  ksuid   bad ia u Blei.
comwww.
Kumba long ka ri America, kan long kaba bha shibun lada ka sorkar India kan thaw shibun ki jylla katkum ka jinglong jong ki jaitbynriew, bad kane kan pynsuk ïa ka roi ka par, ka suk ka sain, ka synshar khadar.
Jingpynpaw 2:23.
Kaba ar, lada ka jiadbynriew kaba pynkha bun ki samla pass matrik ba khlem shim ïa ka subjek jingkheiñ bad saïan ka buh ïalade ha ka jingduna namar ïoh poi ka por ba yn ym don briew ki ban pule ïa ki laiñ saïan bapher bapher bad ha kata ka por ïoh ngim ym don briew ban pule doctor ne ban pyndap nong hikai saïan bad ha kiwie kiwie de ki kam.
Ka Becky, ka dei kaba ju hikai ia ki ksew, hynrei, ka iathuh, ba namar ba ka shimpor ban hikai bha ia ki ksew, don kiba shimpor haduh shisnem eiei ruh bad katba kan da la dep ban hikai ia ki, ka la shoh jingieid noh bad kumta, ka hap ban ri bad ban shong ban sah lang  bad ki ha la iing.
La pynsngew ruh ba donkam ban buh iaka Blood Bank haka distrik khnang ba haki por ba donkam snam yn lah ban pynbiang ia kiba donkam.
SHILLONG: Ka Shillong Lajong ka la pynliem noh ïaka lahduh mynshem snem ka Minerva Punjab da 1-0 ha Tau Devi Lal Stadium Chandigarh lyngba ka kol Mahesh Singh ha ka 86 minit.
Shuh shuh shaphang u Bishop Wilbert, u la leit skul step ha shnong ha St.Mary’s Secondary School ryngkat bad ka ap masi mynsngi kumba lai  snem ei ei.
Baroh u nongshong shnong u hap ban mad ia ki jing jynjar, hynrei kane ka jingma kam long ryntih lang ia baroh; dei ki briew ki ba duk ha ka imlang ka sahlang ki ba mad kham bun.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 12ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
Lah ban kdew ba ki don 342 tylli ki tnum ïing kiba la ai jingkhein ka HPC sha ka sorkar ba kan rah noh sha kawei pat ka jaka na katei ka jaka kaba don mynta.
La ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la dep mang haduh 197487 tylli ki single phase meter bad 2513 tylli ki three phase meter kaba katkum ka jingkhein jong ka seng da katei ka dor ba ki ïoh ka la poi 119 klur tyngka katba katkum ka kaiphod RTI pat ki ong ba ka kdew ba ïa katei ka projek la pyntrei ha ka jinglut kaba kot 232 klur tyngka.
Hoi – KiwAh! Tip-briew bad ka Tip-Blei, (2)H’u Khasi ki dap ki shlei.
Ki dei pleng tang ‘ki khleiñ la thang jwat la bam’.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Banteidor ula ong ba ka kam ruh ka la iaid ne ka la sdang bad ha ka juh ka por u pyntip ba kan da don ruh da ka prokram ban plie ia u mawnongrim jong kane ka kam, hynrei ban ioh ban pyndep noh pat ia ka kam haka por kaba la buh, da kumta ia mynta hi ka kam ka la sdang ba ka iaid shakhmat.
Halor ka jingkynthah jong u Dr Mukul Sangma ba lada ym dei ba pyrshah ka Congress, ka CAB ka la urlong ha Rajya Sabha, u Conrad u la buh jingkylli ia u, da kaba ong, “Ngam tip katno sien ki (Congress) la leit sha Delhi bad kiwei ki jaka ban iakynduh ban pan jingkyrshan ia ki seng saiñ pyrthei ban pyrshah ia ka CAB.Wat tang shisien ruh kim pat leit bad nga sngew ba kam long kaba dei ia ki ban pynpoh dor ia ka jingtrei shitom jong kiwei da kaba kren kum kine ki kyntien.
Ka KSU kala maham ïa kane ka kharkhana ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad  lada kan lap biang kan pyni da ka kam.
Ha ka 5tarik Lber, ki don 5 tylli ki radar station bad ar tylli ki  tiar siat namding lane ki Buk M-1,  kiba la pynjot thiaw, ong U Konashenkov ha ki nongthoh khubor.
Da ka jingpyllait ia ka One Nation One Ration Card scheme, ki nongiohmyntoi na ka National Food Security Act ki la lah ban ioh ia ki jingmyntoi ka PDS hapoh jong ka NFSA na kano kano ka dukan Ration ha ka ri.
Nangta shuh shuh hadpeng jong ka jingïalehkai, ka Weiloi FC hadien ba ka la shah thep shi kol kam shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïa khun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai bad dei ha ka minit kaba 29 ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Basuk Bina bad ïa kine ki kol baroh ki ar kynhun ki la thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Kum ki paidbah jong ka Ri-lum Jaiñtia ki dei ban ai ka jingkyrshah pura ïa ka Party kaba la don jingkyrmen bha mynta ka kynti ban ïoh ïa ka jingshynshar.
Da kawei ka jingmut hadien ka jingïalang jong ka Executive Committee jong ka shnong kala mana tyngeh ba ym bit shuh ban die ïa ki jingdih pynbuaid hapoh ka shnong lene pynpoi ïa ki jingdih pynbuaid lyngba ka online lyngba ki Wine store lada khlem da ïoh jingbit na ka shnong.
U Bah Massar, ula long ruh u MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Haba la wad jingtip shuh shuh kumba haduh katano ki pynlut ha kawei ka dukan tang ban pynriam, ki la iathuh ba ka shong katkum ka jingheh ka dukan , kaba ka dukan kaba jingpynlut kyllum jong ki ban pynriam kam duna shuh ia ka T.15,000 hajara tyngka.
Khliehriat, Lber, 6: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki briew kiba kit ïa u drok, ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrim ha surokbah National Highway ha Lumshnong bad ioh bat ïa kawei ka kali Maruti Suzuki Baleno kaba don u number AS-11-S-3488 ba la ñiah da u Ajamal Husen kaba dang wan na ki thaiñ Silchar, Assam.
Lada ka JD (S) kan iasoh bad ka Congress, kumta kin lah ban thaw ia ka sorkar synrop ha katei ka Jylla bad lada ka JD (S) ka leit kyrshan ia ka BJP ruh, kumta kan ailad ia ka BJP, ba kan thaw sorkar da kaba suk ha Karnataka.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba balei uta u ophisar jong u Myntri Rangbah jong ka jylla, u hap ban tim daka ‘tien sih ïa uwei u nongthoh khubor jong ka nongbah, haba u la buh jingkylli shaphang kane ka jingjia ïa takhuh kali? Ka jingleh jong une u ophisar ka long ka bym ïa hap bad ka kyrdan kaba u bat.
Ka khubor na katei ka seng, ka ong ba kane ka synjuk ka kam ba kane ka Division ka peit tang ia ka Laskein block bad ka seng, ka kylli “Hato tang na ka daw ba Ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia ka Ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lupa ha shangpung? Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei ka thain".
Nalor ki nongkren la pynphuh pynphieng ia katei ka dorbar da ka shad ka put ka tem tynrai kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ki jaka ka Hima Mylliem.
Na ka liang ka seng ka la pynsngew ruh halor ki jingduna ha ka jingïohnong jong ki nongtrei ka 108 emergency service.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la pynthikna, ba ka sorkar kam pat shym la shim kano kano ka rai ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B ha Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Sa san kol la thep da u Debor Kesaar 11’, Arlangki Nongsiej 45’+1, Wanlamsuk Nongkhlaw 58’, 72’ bad u Bishar Kharummuid 76’.
Bad haba ka long kumne, ki nongpule bad ki nongpeit ïa ki khubor ki dei ban kdew kti bad pyni ïa kum kine ba ki la ïaid sakma na ka kamram jong ki.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah jur halor ka rai ba dang shen ka Meghalaya High Court ban sloit bor noh ia ki Rangbah shnong, ka HYC ka la kyntu ia baroh khoit ki rangbah shnong bad ki District Council ba kin kyrpad sha ka ing bishar ba kan weng noh ia katei ka rai, bad ha kajuh ka por ruh ka la kyrpad ia ka ingbishar ba kan pyrkhat biang sa shisien ia katei ka rai ba ka la shim.
Halor ka jingiakhun kiwei pat ki paralok ba iathaw sorkar lang ha ka MDA kum ka UDP, PDF, u Dr Kharlukhi u la ong ba kane kam don jingpher eiei namar ba ka elekshon bad ka sorkar kam don ka jingiadei.
Lada jia ba ka sorkar Assam kan wan thung mawpud shaduh Mawhati, Iapngar, Nongpoh, Umrit, Umkadhor, Umsohphria bad hawei hawei de, phi tharai ki briew jong ngi kin leh kumno? Kin sa shu shong shan tmoh bad jaw ummat da kaba bynniaw ia la ka jong ka nusip jot.
Kaei sha ka tyllep ïa u paidbah ba un shu sngap, tlip tlip ban shu long mytlop bad im ha ka mynsiem mraw ? Ka jubab ka long ba iwei pa iwei i dei ban pyrkhat, la kumno kumno shi khyllipmat hapoh ka arphewsaw kynta.
U la ong ba ha kine ki shispah sngi, ka sorkar kan wanrah ia ki kali kiba pyndon kam ia ka ding bad ia kane yn don lai ne saw tylli ki jaka ban ai jingbam ne charge ia ki kali bad kane kan long ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar ba dei ban lah ban leh ei ei hapoh kine ki shispah sngi.
Kan long ka jingduhnong lada ngat ha kum kine ki jingjia.
Kino kino kiba bakla pan u soitan u wan ban kem niat.
Kumba ka ‘Shad Suk Mynsiem’ ka long ka Shad Ainguh ai dem da kumta keiñ ngin shad nguh, ngin pyrnguh da ka jingmut bad jingsngew kiba khuid, kiba tlem naduh tyllong mynsiem ha la kut shadem.
U Dr Mukul ula ong “ Kat kum ka jingsngewthuh jong nga ka dei ka Assam kaba la pynkhreh ïa ka list kino ki shnong ban leit sha Meghalaya bad kino ki ban wan ne neh sha ka Assam bad kine ki jong ngi ki shu soi beit la ka soi" “Hato phi la ïoh ïa ka kopi ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya ban pynpaw ba ki khlem leit thylli sha kino kino ki jingïalang? “ Kaei kaba la pynkhreh da ka Assam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jongka uba shalak khlieh u Himanta Biswa Sarma, u ba la tip lut shaphang kine ki jaka bad kwah ban pynbeit ïa u pud katba kine ki briew ki dang don ha ka shuki khnang ba kan long kaba suk ban pynbiej ïa ki" ong biang u Dr Mukul.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingduh noh ia une u dkhot ba shitrhem ka seng bad kan buh ia ka iing ka sem ka jong u ha ki jingduwai jong ka, katkum ka kyrwoh na uStreamly S.Niangti General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Ka India ka la ïoh rung sha ka semi-final haduh phra sien na ki 13 sien ïakhun ha ka ODI World Cup (1983, 1987, 1996, 2003, 2011, 2015, 2019 & 2023).
Kane kan dei tang ka sorkar kaba shipor bad kam dei satia ka sorkar kaba neh slem, ong U Zabihullah Mujahid.
U DC u la sngewkhia ia kane hadien ba la kiew ki dor ki mur jong ki mata ha iew ha hat.
Kumta ka seng ka dawa ruh ia ka MeECL ba kan pynbiang bording noh sha katei ka thain bad ha kajuh ka por lada tang na ka jingduna ki nongtrei kaba wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka MeECL ba kan thung shuh shuh ia ki nongtrei ha katei ka tnad, u la bynrap.
[na uwei u nongthoh khubor]Ka jingialang ba la khot da ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren halor ka ishu Inner Line Permit (ILP) lashai ka sngi ka lah ban pulom noh namar bun ki seng sain pyrthei kynthup ka UDP kin nym leit satia sha kane ka jingialang lashai ka sngi 2 tarik Nailur, 2013.
U la ong ruh ba ka jingwan jong u ha kane ka sngi kam long ba un kyrshan ïa ka VPP hynrei ka long ba u kyrshan ïa kane ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew.
Shillong: U MLA ka UDP ba la jop ar sien na Mawthadraishan u bah H Brolding Nongsiej un bam smai lashai ka sngi por 11 baje mynstep kum u myntri sorkar jylla.
Kane ka wan hadien ba ka ïai bteng ban khur ïa ka jingjop balai da kaba pynliem noh ïa ka Mawten da 5-1 kol ha ka Sngi Balang ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
“Ngi tip ba ka don ka ain bym khang lad ban kyntiap seng ha ka district council.
U Bah Warjri u la ong ruh ba ka jingkyrduh kam ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah bad ïa ka pule ka puthi jong ki briew.
Nalor kata, u la pyntip da kaba ong ba haduh mynta ym shym pat la lap ba ka jingpang African Swine Fever kan ktah ne bit ïa ki briew, hynrei wat la katta ruh ki briew ki dei ban long kiba phikir.
Ha ka sngi Balang la sakhi ba sa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la mih sha madan ban ai jingkyrshan ïa kaba ki nonghikai ki dawa.
U la bynrap “ka long ka ba sepei ïa ka jylla namar kum ba ka long la san snem hi u Bah Pala u la shu shong ha kyndong, bad lada ha kato ka por ki pynjop ïa nga, katta nga la wanrah da ka dud bad ka ngap na ka bynta ka jylla.
Wat la ka Lajong ka la pyrshang kat lah kat ïai ban ïoh pynphai, hynrei kam shym lah ban pynïakhaid bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha kane ka lympung.
Ka kong Bada ka la kynthoh halor ka jingbeh seng khlem nongrim ka seng HSPDP ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad ka la ong “Nga kyndit thred kumba iuh tdong bseiñ ban iohi lyngba ki kot khubor".
Shuh shuh haba ia kren bad u President ka KSU South Khasi Hills u samla Damil Bynnud,  u la ong ba ki Majistor ki la iathuh ba utei u heh pulit uba la donkti ban pynmynsaw ia Bah Laitmiet u dei uba dang don hapoh ka jingshah hikai  jong u, ha katei ka kam.
La iathuh ba la pynlong ia ka jingai jinghikai, ia ki doktor, da ka  Ministry of AYUSH bad bun na ki nongkren, ki kren da ka hindi, hynrei, ki don bun kiwei pat ki bym sngewthuh hindi, kiba kynthup ia ki 37ngut na Tamil Nadu bad kitei kim sngewthuh eiei satia.
Shillong,17 Jylliew:Ka tnad  Khaii pa teng ka KHADC  mynta ka sngi ka la bteng biang ia ka jingleit khynra ia ki dukan bar jylla ki  bym don Laisen khaii ( Trading License)  bad ka la bteng ia katei ka  jingkhynra Laisen sa ha ki thain ka Lait umkhrah bad ka Laban.
Na ka liang U bah Daniel Khyriem, President KSU, ula pynsngew ba ha ki sngi kiba la dep, ki la pynlong ia ki jingiakhih,  ki ban nym wan rah ia ka jingeh ym tang ia ki paidbah, hynrei ia baroh hi naduh ki khynnah skul haduh ki nongrep, nongtrei ophis hynrei ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh ba lada ka sorkar  ka dang pyneh, na ka liang ki  sengbhalang kim banse ban pynlong ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh ha kine ki sngi ban wan.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Rangbah shnong Insaw ban ujor Ejahar pyrshah ia katei ka Longkmie, ka dei halor ki nongrim ba ka la ktah kti bad kren bein ym tang ia u, hynrei ia ki dkhot Executive Committee jong katei ka shnong bad katei ka la jia tang namar ba utei u Rangbah shnong lem bad ki dkhot ka Executive Committee ka shnong, ki la leit ban kren sngewthuh ia ka ba kam bit ban saitjain ha kawei ka kor um kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por katei ka Longkmie, ka la ktah kti ia utei u rangbah shnong bad kren bein ruh ia u da ki ktien kiba laiphewjait.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, la on thang ia ki arngut ki rangbah, kiba hap kali ha ka sngi thohdieng ha Riat Rngain bad kitei ki kynthup ia U bah Seiborlang Jaktung bad U Bah Krejunlang Khongjirem, ha kaba la on thang ia ki, ha Wahlyngkhat, kaba dei ka shnong ba ki shong ki sah.
Ka jingthmu ba kongsan naba la pynkha ia kane ka seng ka long kum shibynta ban peitngor bad bishar bniah ia ka rukom pyniaid jong ki skul lyngba ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kane ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ki skul shimet kiba long ka daw bah ia kiba bun.
Hato ngin dang jied ïa ka sorkar kaba la ngam ha kiba bun ki kam thala, kam bamsap ha ka synshar khadar? Dei hangne keiñ ba ngi donkam ïa ki nongjied kiba shemphang.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la ong ba ka jingkren jong u nongaiktien ka Congress u Randeep Singh Surjewala, ka dei tang ka jingpyni ia ka jingdom.
Katkum ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka FTD kan weng noh ia baroh ki jingartatien bad ki jingsuba sniew halor kino kino ki rai ba la shim ka EC namar ba ki Khlieh nongsynshar ruh ki don bynta lang ha ka ban shim rai.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingdonkam jong ka Council na ka liang u CEM ka JHADC ula khot ka jingïatrei lang jong baroh naduh ki Member, ki nongtrei ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka Executive Committee ha kine ki saw snem ba la dep, kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
La iathuh ba ha ki 3-4 sngi ba ladep, U Shah, u ud ktha lut ka met ka phad bad u sngew tlot bad shoh sam thiah.
Ha katei ka jing ia mih pyrshah, hynnin ka sngi, la iohi ia ki dkhot jong ka Black Panther Party, ba ki ia tap ia la ki khmut ki khmat jongki bad ba ki ia ieng ha khmat jong katei ka jingtei ka  Stone Mountain Park.
Ula ong ruh ba ka Executive Committee kala shimkhia bha bad la iakren ruh bun bun sien bad ka sorkar ha kaba iadei bad ka bhah baka konsil ka dei ban ioh.
Shuh shuh laioh ruh ka jingkren ai mynsien is ki dkhot ka seng na u Rtn.
Ha ka jingkren jong ka la ïathuh ruh ba ka aiñ ka don ba la khang pyrshah ban phah trei ïa ki khynnah kiba rit ha ki kam kiba khia kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki bad kane pat kam mut ba ki khun kim lah shuh ban ïarap kam ha ïing ha sem hynrei ka khang ban pyntrei ha ki kynja karkhana bad kiwei de ki jaka.
Ka jing ai khublei kyrpang ia ka kong Arena Hyniewta, Kong Grace Mary Kharpuri kiba lah ai jingkyrshannabynta ki cup, ia u Bah polestar Mawroh ba lah nohsynniang da ki khaw nabynta ka 3sngi lynter bad ruh na bynta ka team Kickstart fooball coaching ba la wan poi khnang naduh shillong ban ialeh kai Friendly match bad ka “Pyrshang Da Lade Little Star Football Club".
Khyndiat haba phai sha katei ka phainal, ha ha kylla step jong ka jingiakhun dei ka Nangkiew Shaphrang kaba la ioh ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol na u Ionifast Nongbet ha ka minit ba 44 bad ki la pynkut ia ka kylla step da 1-0.
Baroh arngut, kata u Shariq bad u Mubeen la lap ba ki la long ki nongkyrshan jong ka kynhun lehnoh Islamic State (IS), la ïathuh ki pulit.
Ha ka jingïaid lynti jong Ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14-15 Mile, Byrnihat naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1999 mynta ka sngi kane ka Seng Samla Shnong ka la kynjoh sha u Mawmer uba 25 ha ka ban ai ïa ka jingshakri na ka bynta u paidbah ha ki kam shnong kam thaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingthmu ban shna ïa ka Shillong Jail ha New Shillong Township haduh mynta ka dang ïaid shaid shaid bad tang shu ladep ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh, ïa ka District Jail na Jail Road yn sa pynkynriah noh sha ka along kaba thymmai.
Ki shyieng jong une u soh ki long kiba bun bha ki calorie ki don ïa kita ki kynja umphniang bala tip kum unsaturated oil, ka shini bad carbohydrates bad u don ruh shibun ki fiber bad katto katne ki protein ha ki shyieng jong une u sah.
Ha kane ka bynta yn kdew tang naei kein haba baroh ki tnat treikam jong ki ADC ki syntan bad ki lyngkar palat.
Khliehriat, Naiwieng, 02: Ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District, kim lah shuh ban sngewthuh bad ki don mynta hapdeng ka umdum namar ka jingleh mynthi bad leh kuman jong ka Sorkar bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ki bym shimkhia eiei ruh ban maramot ïa ka surok National Highway-6 kaba la jot la pra bad kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang kiba leit ka wan hynrei wat ïa kiba shong ïing bad shong dukan harud surok ruh ki mad jingeh.
La pyni ba la ker sawdong ia U Ali, da ki 25-30ngut ki briew bad la iohi ha kawei ka dur, ba la pynbam im ia ka dohsniang, ha kaba la hukum bad ong “Bam im ia kato ka doh bad nguid tylli ia ka".
Nongpoh Risaw 07: Ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh kala pynkut noh ïa ka “2nd District Level Youth Exchange Programme 2023" halor ka mat “Building a Better World: Partnering with Youth" ïakaba la pynlong ha District Library Hall Nongpoh.
Ha kane ka jingthang Momati la ïadonlang da ki ar ngut ki nongpynlong ïa kane ka jingpyrshah kiba kynthup ïa u bah Richard Syiemiong bad Dr.Moses Kharbithai ha ka jingdonlang u Fr.Gabriel Kharluni nalor kiwei kiwei ki riew paw khmat ka Balang.
Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Moodymmai, Wahiajer bad ka Jowai Unit kila ioh bat 7 ngut ki suba nong Bangladesh haka miet 17 tarik une u bnai.
Kiba bun ki briew ki kren bad kynnoh ba ka riam ka beit jong ki kynthei, ka rukom im jong ka juk bad ka jingkiew sted ha ka jingnang jingstad (information Technology) khamtam lyngba ki Internet, ka long ka daw bah jong ka jingjyllei ki kam thombor ïa ki kynthei.
Na ka liang jong u bah Mariohom Kharkrang SP jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba, ia ki 2 ngut ki nongialam ka HANM kata u bah Lamphrang Kharbani bad u bah Alban K Gashnga, la kem da ki pulit jong ka East Khasi Hills katba ia u bah Arphul Kharbani la kem da ki pulit jong ka Nongstoin, West Khasi Hills.
Ha u snem 2003, u Yorit bad u Aviram Rozin kila sdang ïa ka Sadhana Forest ha Auroville, India.
Nangta, u la ong haba ym don ba khang lynti ki ïaid beit kumba ju long.
Shuwa ïa kata la pynlong office ha Dorbar Hall Umsning.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh na ka baroh 8 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa ki ar tylli ki kynhun kiba la ïoh ba sdang bad pynïalehkai mynta ka sngi ba kin ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jingïalehkai khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki hi.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka ioh slap 1.0mm, katba ka Sohra, ka ioh 1.0mm bad ka Umiam pat ka ioh 0.4mm.
Kum ban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka surok na Wahshari-Khlieh-shnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh ym shym la maramot ne pynbha mynta la bun bun snem bad kumba long mynta, kane ka surok ka la jot bad sniew haduh katta katta bad kam i ïadei dur shuh ban ong ba ka dei ka surok ïaid kali bad na kane ka jinglong jingman jong kane ka surok ka la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok bad khamtam eh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa kiba pang ba shitom.
Shillong: Ha ka sien kaba saw, ka Mizoram bad ka Punjab kin iaknieh ia ka nam lahduh ka  Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy  kaban long lashai ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong por  1:00pm.
Nalor kata u tei u pulit buaid hadien ba u la dep ban tynrah ia katei ka auto trok u dang kren heh pynban la iathuh da ki paidbah ba la sakhi ia katei ka jingjia, bad mar ia ioh jingtip halor ka tei ka jingjia ki bor pulit ka Nongstoin PS kila wan mar mar sha katei ka jaka khnang ban tehlakam ia u paibhur u ba la ialum kum u ngap ha katei ka jaka bad kiba la khluit bha sa tang ban kyrniom naphang ia u tei u pulit buaid.
Ha kane ka sngi u bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai constituency bad Co-Chairman ka MIDC jo ng ka sorkar jylla un long kum u Kongsan.
Ki bor shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ba katei ka shnong ka dei hap hapoh ka Nongkrem Konstitwensi kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u MLA, katba ha ka MDC pat ka hap ha Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor.
U Blei lyngba u Moses u la Maham ia ki Nongsynshar jong ki khun Israel me wat ym pyn kynriang ia ka jing bishar hynrei ngi iohi ha kine ki sngi ka don ka jing kynriang kaba shyrkhei ha ki Nongsynshar jong ngi u Blei u ong wat niew shiliang khmat iano iano la ka dei ia uba duk ne uba riew spah la ka dei ia uba Duna jingshem phang bad uba shemphang hapdeng uba biej bad uba stad ka dei ban long kumjuh ka rukom synshar.
U Waheh Shnong Danny Shadap ula ai khublei iaki doktor bad ki nongshong shnong kiba la iatreilang ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Kane ka jingtalasi ka long ha kylleng ki bynta jong ka West Khasi Hills khamtam ruh ha khappud bad ka jylla Assam ha kaba ki kali ki ïa rung ïa mih hapdeng kine ar tylli ki jylla ha khappud.
“Hooid, Ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia hynrei ban weng ia kine ki jingsngewkhia ka lynti jong ka jingialeh pyrshah kam dei satia kaba lah ban iarap ban weng ia kine ki jingeh.
Hadien ba ka JMB kala dep ban kynriah iaki niut kala pynkhuid bad synreit dawai khniang ha kine ki jaka kiba la neh ki ñiut la bun bun taiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba sdang ka Seng ka la shem ba don tang lai iing kiba dang pynneh ia ka rukom rep ia une u jingthung ha kane ka shnong da ka jingthmu ban ai bam ia ki sniang.
U Sinha, ula iaroh ia ki nongialam ba khraw jong ka seng, ba kynthup ia U  LK Advani bad U Murli Manohar Joshi, namar ba ki la trei shitom, na bynta ka seng bad ula ong ruh, ba ki long kiba lah ban bat ia kano kano ka kam, lada la bynshet ha ki.
“Em da leilei ruh ngim pdiang satia ba ka daw ka long na u Dewiong.
U la ong ruh ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ia kine ki longing kiba don ha kane ka jaka, kata ia ki 7 tylli ki longing ruh yn hap ban pynkynriah noh namar ba kane ka jing orpait bad ka jingngam jong ka ne ka jaka ka dang bteng haduh mynta.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u Syiem ka Raid ba un hap ban lum ia kitei ki nongialam shnong, ka dei hadien ba ka jingpynbha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la ong ba ki la don ki katto katne tylli ki jaka ki don ha Maikhuli Khanapara, Pilangkata, Patharkuchi ba kin leit noh sha Assam.
Halor kane, ka Lympung ka la dawa ïa ka KHADA ban wanrah da ka aiñ khnang ban aild ïa ki kynthei ban ïashong dorbar shnong katkum ka jingïaid ka por.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Omega Myrthong da kaba mait ïa ka khlieh bad ïa ki dkhot met harud ka pung Umïam.
Yn pyni Live Telecast ruh ha katei ka sngi.
“Ka India ka dei ka ri kaba don ki jait niam bad baroh ki niam kin im ha ka jinglait luid bad ka jingshngain bad ka BJP kan pynthikna ia kane", u la ong.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai jong ka 200 Battalion ki BSF Meghalaya, ha ka jingleit khynra lang bad ki pulit ka jylla ki la kurup ïa katei ka shini bad u kwai ba la dep thad tyrkhong.
Ym aratien ba ka Shillong Western Bye-pass kan bud nuksa ia kane ka Shillong – Nongstoin – Tura Road kaba mynta, kaba iaid laid noh shi syndon war ia ka shnong Marbisu-Mawngap bad khamtam eh ia ka shnong Sohiong.
U bah Mawrie u la ong ruh ba ka Niti Aayog ha ka por ba ka la phah ia ka pisa ka ai ruh ia ki jingbthah kumno ban pyndonkam ia ka ne ka pisa ha ka roi ka par hynrei kine ki 2 tylli ki District Council ki la iaid lait ia ka ne da ka ba ki la pyndon kam bakla ia ka ne ka pisa.
Ha ka ba iadei pat bad u MLA shimet jong ka Mawhati Constituency u Bah Julius K Dorphang, U President ka MPCC Dr.D.D.Lapang u kwah ban pynshai khambniah halor ka jubab ka ba u la ai mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor ki jingkylli jong ki khnang ba kan nym ialam bakla ia u paitbah ba ka MPCC ka don ka jingiashah liang.
Ha ka jingkren ka Kong Sohtun Director ka la iai ban ruh halor ka jingdonkam ban phaikhmat sha ka iew ka hat bad halor ka jinglah ban pynmih ia ka mar kaba bha hapdeng ki nongrep Slasha kiba rit ka Mghalaya na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jylla.
U Bah Buhphang Nengnong, E.F.C.Mawsynram Block ha katei ka jingai jinghikai ban rep soh niamtra ia ki nongrep u la ong ba la ju ia thuh nam ba u Soh niamtra na Wahkhen, Mawphu bad Nongsteng ba ki dei ki soh niamtra kiba bang ba thiang ban bam, hynrei u la ong ba lada ki paidbah katei ka shnong ki ang nud ba ki soh jong ki , kin long kum kiba pynmih da kitei ki shnong kam don jingeh ia ki ban poi sha kata ka thong.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) hadien bala mih ka kynrum kynram na ka JAC kala khot iaka jingialang paidbah lashai ka sngi 13 tarik u Risaw (October) ha Phramer Community Hall ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka sorkar haduh mynta kam pat lah satia ban khot iakren ia ki nonghikai ym tip kaei ka daw kaba pynlong ia ka sorkar ba ka sngap man man, kane ka jingmynthi jong ka sorkar ka kwah ba ki nonghikai kin pynlong shuh shuh da ki jingiakhih kaba tyngeh.
Na ka liang ka synjuk ba khlieh duh ia ka jingialehkai kriket hapoh ka ri India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI), ka pynbna paidbah mynta ia ka thup kyrteng kaba jrong jong ki rang-ialehkai kiba lah shah pynkup burom mynta da ka ‘Central Contract (CC)’ na ka bynta ka aiom ialehkai 2022-23.
Haba khein pat ia ka dor bai sopti, kaba ka hima Mylliem ka buh T.500  bad ki don haduh 500 ngut ki Daju kiba la dep rejistar tang bai sopti kan mih T.2.5 lak tyngka bad mynta ki don sa 180 ngut kiba dang rejistar thymmai , kata na ka 680 ngut ka bai uniform kan long T.3.4 lak tyngka.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa baroh da ka jingrwai tynrai ba la shim bynta da ki khynnah pule ka Ri-Bhoi College ha ryngkat ki jingpynkup burom ïa u DD.Lapang kum u kongsan, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong kum u kongsan, Mayralborn syiem kum u symbud kongsan bad kynthup ruh ïa baroh ki nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi kaba kyrpang jong u Maheh Lapang.
Na ka bynta ban sdang ïa ka jingtei ka Balang ka la nohsynñiang T.25 lak bad na ka Chief Minister Development Fund 2019-20, 5 lak tyngka bad hadien kane u Conrad u la pynbna ba un mang biang sa T.20 lak kaban long baroh T.50 kaban kin ïoh ban sdang noh ïa kane ka jingtei jong kane ka skul.
Katba ha sor Guwahati, da ki phew tylli la mih ki fly-over.
Katei ka ktem ka dei ka kynja Call Centre kaba thok kaba la tip kyrteng kum ka IFA Enterprise bad ka la shim wai lai mala ia ka building jong ka SS Net Com kaba don ha Cleve Colony bad ia katei ka Call Centre thok la pyniaid sa u Amit Bhowmick bad u Sunny Mukherjee uba ju khot sin kum u Faisal, kitei ki dei kiba shong basah shabar Shillong bad ki ju wan teng teng sha Shillong ban siew tulop ia ki nongtrei ba ki buh.
Ki khynnah skul bad ki samla pule kiba shah tim shah mai kumne, kin ym lah ban kiew ha ki jingpule.
Ka synjuk jong ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJDTTA) ka khot ka wer sngewbha sha ka trial lane ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai na bynta ka jingïalehkai Table Tennis ka ban sa long ha ka 6 tarik Jymmang hapoh Kiang Nangbah Indoor Hall, Jowai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki san tylli ki seng ba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, ENJC bad CoRP ki la mih paidbah ha ka sngi Ba-ar ban tur sha Secretariat wat la ka don ka jingmana na ka DC namar ka jingpynjari ïa ka 144 CrPC ban dawa ba ka sorkar ban pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat ba ki dawa hapoh ka thup jong ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ki hehduh ka seng BJP ki sngew ba kane ka jingrwai ka dei kaba biang eh na ka  bynta jong ki ban pyndonkam ha ban ialap ilekshon sha kylleng ki shnong.
Ka kyntien GEOGRAPHY, ka thew ia ka jingbatai ia ki at ki them ha sla pyrthei, ki lum ki wah, ki riat ki ram,ki duriaw ki sohmyndur, kaba iajan bha bad ka kyntien Mariang.
Kane kala wan jia hadien ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba jubab ïa ka jingtyrwa jong ka HNLC lyngba ki lad pathai khubor ha ka 8 tarik Rymphang.
Ha India, kiba iap ki don 16ngut bad kiba pang, ki don 600ngut tam.
Ïa ka music mastering, la shimti da u Alyan Kharpan.
U la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba skhem jingmut, kumjuh ruh ban ai ka lad ïa u ba un poi sha ka thong ba ki jingkylla kin wan bad ban dup lah abn weng noh ïa ka bamsap bad ki jingeh jong ki paidbah nongshnong shnong.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la wan mih ha katei ka jaka ban kyrpad pynsangeh noh ïa ka jingïakhih.
U la ong ruh ba ka jingiaid jong kiwei ki seng ki ba don hapoh ka Sur ki Nong Mawlai sha ka Sur Bri U Hynniewtrep ka shong ha ka jingmon jong ki, ha kaba ki hi kin sngewthuh ia kata.
Na ka liang ka Israel ka la pynkhreh bad lum thup ïa ki hajar bad hajar ngut ki shipai ban pynkhreh na bynta katei ka jinghiar thma ha ka kylla kaba bud.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh, ba hadien ba la lap ia katei ka metiap, la rah noh ia ka met jong u tei u pulit pahara jong ka District Jail ka Ri Bhoi District la rah ban leh ia ka post mortem hapoh ka Nongpoh Civil Hospital.
Ka jingpynkhreh jong u Abraham ka long ba ka u la khot ia ki arngut ki shakri jong u ban ialeit lang, ki diengiap ban thang, u la teh jin ia ka kadda bad u la ialam ia la u khun.
U la ong ba ia ki kyrteng jong ki dkhot kane ka komiti dei ban phah noh sha ka sorkar hapoh 48 kynta khnang ban pynsted ia ka kam.
Kaba dei ban shai kdar ka long ba kane ka jingïakhun kam deï ka kam ba tang shï bnaï lane arbnaï hynrei kan long haduh ba ynda lah ban thaw ki dawai (vaccine).
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki marbam mardih ki lah ban ujor ha kitei ki ophis ba la kdew.
U bah Ardent u la shim ia kane ka sienjam ban shah thngan khlem pud ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia ka Reservation Policy, kaba ula ong, ba ka la noh shiliang palat sha ki Garo ban ia ki Khasi, namar ka jingbun paidbah.
Utei u nong Samaria ba bha u la dei uba ju iarap ban ai bam ia utei u nongkhrong bad ka la jia katba u dang leit shajan jong u –u la kylli hynrei ka jingiakren ka la long pher naba ka la don jingktah ha ka bor pyrkhat jong ute u samla Garo hynrei kumno re kumno u shu kynmaw khliak ia uwei u phone nombar jong ki bahaing jong u bad dei hangta ha u nohprah 2016 ba u ioh ia kren bad kiba haing.
Ha ka koit ka khiah, U Bah Nongsiej, um don satia ha ka met kaba koit ba khiah, la katto katne snem, ha kaba bunsien, u ju leit shah sumar sha Shillong, sha Guwahati, hynrei wat la katta, kam ju don shisien ruh ka khep, ba un ud ia la ka jong ka jingpang, hynrei ka jingiakren, ka long tang ia ka pyrthei mariang bad haba ngi ia shongkai, um ju pyni ia ki khmat ba sngewsih, hynrei u ju kren hai hai, da ka jingrkhie ruh kaba syiang bha.
Na ka bynta u khaw AAY ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longïing (ym donkam siew Pisa).
Ki jingkhein ba la lap ha Bank, la iohi ba ka pisa kaba  T.24.26 lakh la thep noh shawei pat na ka account U  Damodarananda, nangta sa T.7.70 lakh la thep shawei pat na ka account U Swami Purnabratananda bad nangta sa T.28.56 lakh da ki cheque ba la sei na ki katto katne ngut ki riewngeit jong ka BSS.La iathuh ba ia katei ka pisa jong U  Purnabratananda, la pyndonkam bakla da U Damodarananda.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba la leit jngoh hi da lade ïa ka jingbamduh jong ka ding ïa ka ing skul baroh kawei, u la pynbna ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) khnang ba ki bor pynïaid kin dup lah ban tei noh da ka ing skul kaba thymmai.
Ka seng UDP jong ka Youth Wing Mawkyrwat ha ka 15 tarik u Rymphang 2023 ki la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka UDP ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah kynthup ki longkmie, ki rangbah bad ki samla kila wan tuid ha kane ka jingïalang paidbah ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongialam ka RBYF, u la ai ka jingkhublei ia u MDC ka Mawhati, namar ka jingshimkhia ka jong u bad uba la don bynta naduh kaba sdang haduh kaba kut jong katei ka jingmaramot ia katei ka surok.
Kata keiñ ka dei ka trei hok bad ka jingieid jaitbynriew.
Ha ka jylli jong ka bamsap (ka lehbor, ka hangamei, ka thombor, ka mynsiem isih, jingle shilliang khmat) bad ka khwan myntoi shimet, u ne ka briew kiba hok ki lah ban shah pynshoi bad lada u ne ka, ki ïaineh ha ka jinglonghok bad jinglongkhuid, ki lah ban shah pynshitom bad shah pynïap.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistor ban pynbna noh iaka MTEPL, CMCL bad ka Star Cement Meghalaya Limited kum ka containment zone ban pyndep iaka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Ki shipai Army ki la iathuh ba la leit khynra ha ki khappud ka india bad ka Myanmar.
Ki nongkitam ka Nongpoh circle ki long President bah S Suphai, Genl Secy bah Biju Sylliang, Publicity secretary Pynskhem Marwein lem bad 10 ngut ki Executive member.
Ki la ong ruh ba lyngba ka jingaimynsiem jong ki ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh ruh ki la long ka jingkyrshan ïa ki ban kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Ka Trinamool Congress ka dei ka parti kaba thad ïa ki jingshisha shaphang ka BJP.Ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan.
“Ngi sah sa tang shisien jam ban ïoh ïa ka Mining License.
Hynrei namar ba im don mobile im shym lah ban pyntip ne phone sha ki bahaiing bad ka la pynkhuslai shibun ia ki kmie kpa bad ki bahaiing kiba khlem tip hangno i don baroh shi miet.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka Jowai Pageant 2023 ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei bad ai mynsiem ïa ki thei samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kum kine ki rynsan thei bhabriew.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba u Ozil u la dep ban iarap ia ka ri Germany ban rah ia ka nam lahduh  na ka WC 2014.
" Kam long pop ban iarap para Jaitbynriew" la pynkut u samla Shiningstar Kharbihkhiew.
“Ngin hap ban wad bniah kumno kane ka dkar ka wan poi ha kane ka iing," la ong ka Kong Heisa bad ka ong ba ha ka kane ka jingkhang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19 bun jait ki ba kyrpang bad kiba la jan duhjait la ioh pyllait hapoh ka District bad kine ki kynthup wat iaki skei, ki khla.
Haba ki la pdiang te ki la iakren khnium ia uta u trai iing, ki da ong, “Kine kiba khatduh ki la trei tang shi kynta, pynban me la pyniaryngkat ia ki bad ngi, kiba la shah ia kaba eh bad kaba shit ka sngi".
“Ki don ki sngi ba nga leit mynstep bad nga wan biang janmiet bad nga sahmiet, haduh ban da kut kane ngan ai ka jingkyrshan namar kane ka mat ka dei shisha ka mat kaba eh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam," la ong u Bah Amazing.
Laiphew-wei snem mynshuwa, kawei ka kot khubor ka ong, ‘Lada kheinlang naduh Khanapara shaduh Umrenga bad Barapathor kaba jngai palat 7 Km, ki tnum iing ka Meghalaya kiba la leit sha Assam ki long palat 1500 bad ki khlieh briew kin kot sha ka 10,000’.
Ha Rajasthan ka Congress ka la shah rem kput da kaba jop tang 21 katba ka BJP ka jop 162.
Ban pynduna iakine ki jingma jongka jingkoit jingkhiah kaei kaba donkam kalong ban khmih shaki jingmlien babha kiba rit hynrei kiba treikam bha kiba ki briew kiba koit ba khiah tam haka pyrthei ki leh bad peit kumno phin lah ban pyntreikam bha iaki haka jingim jong phi.
La dei  ruh ban thoh pynshai shaphang ka rukom pynlut ka Sorkar T.6 hajar tam ei ei ka pisa na ka bynta uwei uwei/kawei kawei ka Khynnah Class- XII haduh 25 hajar ngut tam eiei.
Na ka liang ka Tyrchang la thep da u Henris Kharpomtiah haka minit ba 73 bad u Hinderson Shylla haka minit ba 79.
George B.Lyngdoh, MLA Vice President, AITC.Ka jingther u lap bah ba jur kala wanrah ka jingtwa khyndew haka surok bah National Highway 6 bad kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur mynta ka sngi Palei.
Shuh shuh ki nongniah taxi ki la ong ba ka jingdheng kali ha Motphran kan sa nangjur nangjur, namar ki taxi kamai ha Lawmali ki don palat haduh 50 tylli bad ki taxi ba kamai ha Mawtawar ki don 40 tylli.
Snem thyme kattu ha I  da wan, Thij hei longbru, manbru dei wi tawan.
“Ym pat don dawai ban pynjem ia ka coronavirus, hynrei ka sorkar ka la don ki jaka sumar ha Nazareth, NEIGRIHMS", la ong u myntri.
La sakhi ruh ba ka Assam mynta lei ka la shna syndon da ka surok haduh ha thliew wah malidor mar syndah bad ka jingjieng ha kaba la pynbitar puk ia ki nongshong shnong Ratachera bad mynhynnin, ki paidbah Ratachera ki la ia mih ban khanglad ia katei ka jingpyntrei surok bad la pynpra pyntyllun da ki maw heh hapdeng surok.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U James Bright D.Sangma, (45) na Santogre, Salmanpara, South West Garo Hills, nangta U bah Wellwinley Kharshiing, (55) na Laban, East Khasi Hills, nangta U bah Woidis Swer, (50) na Amlarem, West Jaintia Hills, ka kong Orphida Shylla, (65) na Ummulong, Thadlaskein, West Jaintia Hills.
Shuh shuh kum ban lushia ia ka ophis MPSC ba ka rukom treikam jong ka, ka pynduh mynsiem ia shibun ki samla wad kam.
Ïa kane u la kren hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka mang tyngka da kaba ong ba ka jingwan rah ïa ka online hapoh ka Web Portal ka la pyni ba 651412 tylli ki longïing katba 485927 tylli ki longïing kiba la lah ban pynpoi um haduh ha Ïing, hynrei haba wad jingtip pat la lap ba bun na ki shnong ki la ïoh tang ki pipe um katba ka um ka khlem poi sha ki thliew ïing.
U kpa haba u la kyndit na ka jingsawa u la khie kynsan kynsan ban pyrta jingïarap.
“Hynrei mynta ngan hap ban ai jingkyrshan lem ïa ka kynhun khnang ban kan lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kan ym sei kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha hynrei kan shu ai jingkyrshan ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei ka bym don jingïadei bad ka seng BJP.Haba ïakren bad u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ula ong, ba ka KHNAM kan ym pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha 2024 hynrei kan shu ai jingkyrshan noh ïa kano kano ka seng ka bym don jingïadei bad ka seng BJP.“Ka seng kala dep shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha hynrei shen kin sa shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ïano ban ai jingkyrshan bad ïa mynta hi ka seng kan pynleit jingmut beit tang ha ka elekshon MDC" ong u Bah Thomas Passah.
“Kane ka kam khaii tuh ka jur bha ha ka jylla jong ngi khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhaii ia ki masi.
Ki rangiakura kiba ioh khur Takma Rnong ki long u Deibotmitre Khonglah ha ka 51 Kg bad u Wanshandamei Lamare ha ka 60 Kg.
Hadien ba ula pass bha kham shakhmat ha ki klas bad ha ki kyrdan pule kiba kham rit na ka skul shnong, ula leit ban bteng pat ia ki jingpule kiba kham shalor ha ki kyrdan High School ha Lutheran Mission School, Tiruttani.
Halor kane u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam ynsa lah ban pyndep noh kham kloi.
Ha katei ka sngi la wan ban don ryngkat ruh u Prof.B.Panda, NEHU Finance Officer kum u kongsan ha kaba u la ïoh ruh ïa ka kabu ban sam ïa ka khusnam sha ki nongjop.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u Betrand Tochukwu Ikwuka, u la iathuh ba ka jingiakynduh jong u bad u myntri ka tnad pjatok ka long ban kyrpat na u ba ka sorkar jylla kan phah noh ia ki nong Nigeria kiba la lait na ka jingshah set phatok ha  kane ka jylla.
Ki samla pule ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar jong ki ia u Minister ba dei peit ia ka pule dangle, u Dr.RC Laloo.
U Shlur Mukhim President ka FKJGP-WJC haba ai jingkren u la iathuh ba kane ka state  Dispensary kaba lah jan dap da ki sanphew snem ka rta, ka long kaba lah shah ieh khunswet lah slem ha ki bor ba dei khmih bad ka long ruh sa tang kane kawei hapoh ri kum Jaintia kaba ym pat shym la kyntiew kyrdan satia haduh mynta.
“Kata ka dei ka daw balei ngi dang lah ban pyndonkam ïa ka haduh mynta hynrei lym kumta ngam tharai shuh ba kan dang long ban pyndonkam kum ka jaka bret jaboh jabaiñ bad nalor kata ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar kaba ngi hap ba wad jaka thymmai bad kane ka kam la ïaid shakhmat," u la ong.
Haba kren shaphang katei ka jingïalang, u Chief guest ha kane ka sngi u dei u Bah John F.Kharsiing uba la ong ba ka ri ka don ar tylli ki atiar, ka khyndew bad ki nongrep.
Kane ka sienjam ka pynsuk ia ki briew bad ka wanrah ruh ia ka burom jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Tura: U nongbud kali, ula iap ei myn hynnin ka sngi, haba ula shah tylliat ha ka kali kaba u bud, katba u dang shna bad rung hapoh jong ka kali.
Ka Nongstoiñ ka lah dei kawei na ki sor kaba la kham paw ha ka jylla bad ka dei ruh ka Nongbah jong ka West Khasi Hills District.
U Michael (Angel) bad ki angel jong u  kin ialeh thma ia uta u Iakjakor (soitan).
U nongniah ka Jeep u Teiborlang Kharbangar, u la iathuh ba ha ka por ba ki iakren  ki la kynnoh beit ba ki dei ki mynshohnoh bad dei ha kane ka por ba ki la sngewthuh ba kin sa shah thombor ia ki,  kumta ki la mut ban phet noh na ka ne ka jaka bad ha ka jingthmu banphet  ki la kum dei  ia u wei u briew u ba dei u nongshong shnong ha kaba na ka liang ki paidbah ki la tan beit beit ia u nongniah kali bad shoh ia u haduh un da mynsaw jur.
Kane ka kynhun ka ban leit ïalehkai ka don 7 ngut baroh kaba kynthup lang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki coach bad manage bad kita ki long u  Lorenza Songthiang,  u Francis Songthiang, Juh-Pa-U-Juh Nongtdu, Mewanpyn-shngain Nongrum, Sanbor L.Nongpyiur, Donny Ranee (International Technical Official) bad u Bah Pynshai Mawrie uba dei ruh u coach jong kane ka kynhun.
“Ngim pat lah ban shim rai bad ngin iakynduh biang ha ka taiew ban pynbeit iaka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng jong ngi" ong u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien bala wai ka jingialang jong ka UDA.U la ong, haduh mynta ki Executive Member kiba la iehnoh kam bad ki MDC kiba la weng jingkyrshan na ka UDA ki dang ieng hi ha kajuh ka nongrim bad kim pat pynkylla ia katei ka rai kaba ki shim.
Une u nongïalam jong ka KDA ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Umroi Constituency u Bah George B.Lyngdoh uba la rah hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ba dang shu kut shen ba ka Sorkar ka dei ban pynlong aiñ noh ïa ka Aiñ Rew ba la tip kum ka “Meghalaya Compulsory Protection of Welfare of Children with Special Needs Bill, 2022," ba ka Sorkar kan ai jingithuh noh ïa baroh ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhotmet kaba ym duna ïa ka 40 percent bad ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynrungkam ïa ki khynnah kiba wan na ki longing longsem ki baduk.
Nalor kane, la kdew ba kumba 77 percent ki nonghikai Primary kiba khlem ïoh ïa kano kano ka jingshah pyntbit  bad 85 percent ha ki Upper Primary school bad 68% ki school ki bym don ki nonghikai science bad maths.
Kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long ba ym don u juh u diengkot ban thew bad ban ong ba ka jaka sor ka dei ban long kumne.
Nangta ki tyllong khubor ki la ïathuh ba kane ka dei ka sien ba-ar ba kane ka skul ka la mad ïa ka jingshah pynjot ha ki bor mariang hadien u snem 2019 ha kaba kajuh ka kynroh ïing jong ka Kong Jopcy ka la twa bad pynjot ïa katei ka skul.
Hangno kata ka jingthoh? Ngi kwah ban kylli.
(Jen.4:16,17).3)Ki jingjia basngewsih ba U Blei u la ai:- Haba ka pyrthei ka la jyrsieh da ka pop, U Blei u la pynhap da ka khlam um ha ka por jong Noah(Jen.7 – 8 lynnong).
Ka nonghikai shad jong katei ka jingrwai dei ka Pyntngenlang Makdoh, katba ka Makeup Artist, dei ka Blinda Mawlong.
Uwei na kita u dei u Sepoy Wellington Massar une u la khlad shah siat iap ha ka 15 tark u May 1944.
Ka kam beaiñ kaba ïadei bad ki kam khaïi bad dih drok ka dei kawei na ki jingeh kiba ka jylla Nagaland ka la ïakynduh, khamtam ha ki distrik khappud kiba don markhap bad kiwei kiwei ki jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la khot pynlong ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ki jingjia pluh iing kiba jia hapoh ka Jylla.
Phi tip naduh ba nga pdiang ia phi katno nga kmen ka mynsiem.
U la ong ba lada kam don kano kano ka party kaba lah ban thaw sorkar marwei, ka NPP kan long ka rong ser ban iathaw sorkar da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka surok Borkhat Sunapur ka don ka jingjngai kaba (39.594 KMS) bad la pyntrei ia kane ka surok lyngba ka jingbei pisa ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) haka jinglut kaba T.126 klur.
Nalor u Bah Paul Lyngdoh, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka u Bah C.B Syiem bad ka Kong Rona Khymdeit, kiba dei ki MDC barim ka Nongpoh Constituency, nangta u Bah Rayonald Kharkamni bad u Samla Ferdynald Kharkamni, kiba dei ki khun rangbah ka Kur lem bad shibun ngut ki heh ki hain na ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei pat ki heh na ka dong Ri Bhoi.
Shillong, 13 Nailar:Ka pakhang shnong ka HNLC ka la pynlong ia ki paidbah ban bunkam ban iabeh ia ki kam ki dup ban thied ia ki tiar.
Halor katei ka jingjia, U JI Kathar, uba dei u nongialam ka seng All Party Hills Leaders Conference (APHLC), ula phah ia ka jing ujor sha U Additional deputy commissioner ka West Karbi Anglong district, ha kaba u dawa ban thaw ia ka komiti jingiasuk hapdeng ki Karbi bad ki jaitbynreiw Khasi Pnar.
U la ïathuh ba lashai ka sngi (ka 14 tarik Nailar) un phah noh da ka jingthoh sha ka seng UDP ban nym treh shuh ban pan tiket na ka seng ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ban long la shem snem.
La ong ba ka tnat shipai jong ka South Korea ka la siat bad pynher da kijuh hi ki jait ‘namding ‘Missile’ kiba la dep pynher ha kine ki por ba la leit, katba ka North Korea ka ju pyntip pat ba ka pyrshang ban pynher ia ki ‘namding ba thymmai jongka.
Ki lum kseh, tang khyndiat eh ki lah ban ïada ïa ka ‘dew sboh ban ym shah rong noh ha ka um slap namar ki ‘ñiuh kseh ki rit bad raikhoh kum u thyrnia.
Kitei ki ar tylli ki longïing ki thmu ban sah noh ha ki ïing jong ki bahaïing katba kim pat ïoh ïa ka jaka sah kaba biang.
Lada ka Mukroh ka pynliem kum ia kine ki Candidate ka pyni ia ka jing bieit jongki.
U Johnwell G Momin, khun jong u Rojinush R Marak bad ka Promila G Momin napoh New Tura, Matchakolgre, Tura u la sdang ban lehkai Golf naduh ba u dang don14 snem hadien ba ïoh jinghikai lem bad ki jingkyrshan na u Billykid A Sangma (MLA barim jong ka Tura Constituency) u ba dei u wei napdeng ki rangbah napoh ka thaiñ Garo Hills ba ju sngewtynnat ban lehkai Golf.
Halor ka jingshah pyngngop jong kiba bun ki samla, ban mane ksuid ban iabud ia ka Balang u soitan, kiba bun ki kynhun Balang jong ka thain Garo Hills ki la trei borbah ban pynduh ia kane ka jingshah hikai bakla khamtam ki samla kiba don hapdeng ka rta 13 haduh 18 snem.
Ïa kane u la dep pynsngew ruh ha u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat rel ba ka projek kan nym ïaid shakhmat kat bym pat don ka jingmynjur lang.
Namarkata, ka jingkylli kaba mih hangne ka long, hato ka dei namar ka jingbymshimkhia da ka Meghalaya State Pollution Control Board ban tohkit na ka bynta ban lap ia ka daw tynrai jong ka jingiap ki dohkha ha katei ka Wah.
Utei u khynnah, la iathuh ba u dei uwei na ki sawngut shi para, ba la leit ialam sha katei ka hospital, kiba la mynsaw jur bad arngut na kitei ki dei kiba dang lai snem ka rta.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit kiba iaid pahara ha nongbah Shillong ki la ioh kem 12 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Syiemlieh (29 snem karta) na ka shnong  Sohra, u Elansius L.Mawphlang (29 snem) na Mawlai, Nongpathaw, u Donkupar Kharkongor (24 snem) na Nonglakhait, Bhoirymbong, u Khlurningstat Lumbiang , u  Blarstarlan Kharsati (25 snem), u  Arnestius Marngar (27 snem), u Enlarlet Ramsiej (27 snem),u Dandawar Dunai, u  Rimewanskhem Marwein , u  Weldones Pariong (34 yrs), u  Clenerlaw Kharnaior bad u  Manshailia Pariong (23 snem) uba na Lower Jail Road, Shillong.
Kwah ban test namar tang ban suk mynsiem ioh shu kumno kumno.
Katba uwei pat uba la don bynta lang ha kane ka jingrwai, u Phrangsngi L.Mawphlang u la ong bad u dei na u nonghikai shad jong ka kynhun Little Star crew bad u la ong ba u la pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta kane ka jingrwai.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka la donkam ban shim ïa ki sienjam ban khang lad ha ka ban pyntikna ïa ka jingïada bad jingshngaiñ jong ki paidbah bad ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka nongbah.
Kata ka jingiashongkai jong ki ka la iaid kumba shi kynta shiteng“Ia kata ka kam ba tyrwa ieh ngan iathuh shwa ia u khun bad nangta ngan sa pyntip" ong ka kmie u Peter bad ka ai kwai artat“Oh! kynmaw sa ai u number phon jong phi mo bah" ong ka kmie.
Ki jingthoh ka KSU, kiba la wah ha Soso Tham Auditorium ha ka sngi Rakhe Meghalaya.47 snem ka jylla khlem u pud u sam, ong ka jingthoh ka KSU.Shillong: Ka thain Upper Shillong mynta ka sngi, ka don ha ka jingdheng kali kaba jubor shi katdei, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep bad ka dang iai  bteng haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
U Bah Pasi haba iakre bad u Rupang hynne ka sngi u la ong ba ki nongmihkhmat ki kwah ialeh elekshon tang na ka bynta pisa ban ai kam ai jam ia kiba haiing hasem, ban kamai spah khlem don shisha ka thong bad ka jingmut ba shisha ban shakri ia ka jaitbynriew.
Kum ka jaidbynriew, ha kawei ka jylli jong u “Khasi" kaba kynthup ia ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi bad ki War, ngi long kiba la kyrkhu janai da U Trai Nongthaw.
Kine ki masi saw ki la don mynta ha Jerusalem.
Hynne ka step sngi Balang, ki la hiar leit wad biang ïa ka met bad kila ïoh ban tam noh.
Lait noh, na ka jinghiar thma ha ka Officer’s Club, hynrei kiba bun ki jinghiar thma, ki dei ha ka nongbah jong ka  Sheikh Zuweid, ha kaba ki la leit hiar thma, ha ki hynriew tylli ki ktem jong ki shipai, ong ki lad khubor.
U la khot ia kane ka jingialang jong ka State Security Commission.
Na kane ka jingtalasi license ki pulit, la iohi ba ki surok ha Shillong kiba kham jynjah kiba pynmareh ar shaka bad kane ka pyni, ba ki don bun kiba niah khlem ka license ne kiba bym biang ki kot ki sla.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate with Economics/ Mathematics/ Statistics as one of the subjects in the degree course from any recognized University/ Institution.
Na katei ka lympung ialehkai mynta u snem, ki thei ialympat ka ri ki la lah ban khur haduh  7 tylli ki takma kaba kynthup ia 2 tylli ka takma Rupa bad 5 tylli ka takma Rnong.
Haba pynbna ïa kane sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri mynta ka sngi ba-ar, na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ïa ka Office Memorandum (OM) la pynkylla da kaba shimlang ruh ïa ka jingai jingmut kaba mih na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) kaba la long dang shen halor ka Roster System.
Ki Myntri ka tnat iada jong ka NATO ki la leit ban shong jingialang ha Brussels naka bynta ban ïakren halor ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Lah ban kdew ba ka la mih ka kynrum-kynram hadien ba ki samla kiba na kane ka jylla ki la ngat ban leit thoh eksamin shabar ka jylla kum sha Jharkhand bad kiwei.
Ia ka pisa la aiti pat sha u shipai rangbah ka seng u Sohan D Shira.
La khot ïa ki Khristan bad bym long Khristan ruh kumjuh, ban wan shakhmat, ban mih madan ban tynrong lem ïa kam long MLA, MP, MDC ka thong ban shakri paidbah da ka hok ka sot ym ban shim kabu ïalade ban lum spah pyrthei shimet da ki lad bymhok ka ban poi sha ka jingbamkruin ïoh ngat ïalade ne ki ba ha iing hasem ban ïoh jingpang bamkruin pynban ka spah bad ïoh ngat ha ka jingpang bampong.
Kane ka jylla Meghalaya kam don jingmih eiei ruh na lade.
Ka bhah buh kam buh jam ba kyrpang (State Reservation Policy) ruh kala dap hi mam sanphew (50) snem naduh bala rai ban pynlong ne pyntreikam ia ka katkum ka shithi No.PER.222/71/138 Tarik: 12/01/1972 katkum ka Annexure – II (a) bala pynbna da ka Personnnel Department jong ka Sorkar Jylla.
Perfusionist bad L Dkhar ryngkat bad ka jingïarap bad jingkyrshan jong ki Nurse na ka CTVS-ICU bad CTVS Ward.
Ka la don ka jingïasoi soskular ban pynlong ïa ka jingjurip shaphang ka jinglong jingman jong ka jaka hiar liengsuiñ ha Shillong Airport ha Umroi, Ri Bhoi District.
U bah Pyngrope ha kane ka sngi u la pynthikna ruh  ba shen na ka liang jong u, un sa leit ban pyniasoh noh sha ka party NPP.“Ka jingshim khia jong ka sorkar jylla ba la ialam da u Conrad K Sangma ban pynbeit noh ia u pud u sam, ka la pynlong ia ba ngan kwah ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP".
Ïa kane ka jingpynkhuid ban tam ïa ki ñiut la lam kham da ka Headmaster jong katei ka skul ka kong Widawan Nangleiñ ha rynkat ki nonghikai bad ki khynnah skul, shuh shuh na ka liang ka kong Nangleiñ kala ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka prokram pynkhuid shnong ka long shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day kan ban sa long ha ka 5 tarik jong u bnai Jylliew.
’ To ngin klet noh ia ka jingiapher thaiñ ne hima.
La sdang ia ka jingjurip na Lyngkhat, ha kaba ki la leit peit ia u Pillar 1267 bad u Sub Pillar 1267 -1-S, hangtei ki la lap ba katkum u Pillar, ka madan phutbol ha Lyngkhat kam hap shuh hapoh ka shnong Lyngkhat bad kiba bun ki bri kwai ruh kim hap shuh hapoh Lyngkhat bad kitei kin ngat shabar jong u sainar shiah.
Bad u la ai ruh 12.25 Lak tyngka sha ki 1225 tylli ki longiing nongrep kiba hap hapoh ka skim ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme.
Ka Shillong pat ka jinghap slap hynnin ka sngi, ka long 167.6 mm, katba mynta ka sngi, ka long 43.0mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 68.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 30.8mm.
La kyrpad ia baroh ki nongkitkam, ki Executive member jong ka seng kmie lem bad ki president bad secretary  jong ki 24 tylli ki zone na kylleng sawdong ka ri Khasi-Jaintia kin sngewbha ban ia poi khnang sha katei ka jingialang ba donkam ha katei ka sngi,  ong ka kyrwoh na u president ka seng u Babu Kular Khongjirem.
“Ha kato ka sngi, la pynthikna ha ngi da u President jong kawei ka seng saiñ pyrthei ba ki MLA kiba la leit ai jingkyrshan sha kawei pat ka liang (NPP) kin wanphai.
“Me lah wan slem ne khun" ong u kpa“Lah shiphang pa" u ong“Me lehkai aiu ko?" kylli u kpa“Nga lehkai ludu phi pa" u iathuh“Ni, kane ka jinglehkai kaba la ialeh lut da baroh imat.
U bah Donbok Kharlyngdoh u la ong “To tip ba ka jaitbynriew mynta ka don hapdeng ka jingtyrha, nga ong ruh ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma, ki lei san snem kiba don ha Secreteriat ki la pyn jem rngiew bad pyn jem daw ïa ka jaitbynriew" u la pynïasyriem ruh ïaka sorkar MDA kum k bos kaba kit ïa ki passenger kiba dei na ka jait Rymbui, ka jaitTyngsong, jait Dhar, jait Lyngdoh, jait Dohling, jait Nongsieh, jait Shylla, kine ki dei tang ki passenger hapoh ka bos MDA, kiba anna, kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki" u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ïa mih sha khmat ha ki madan thma ban ïakhun na ka bynta ki daw bah jong ka jaitbynriew.
Haba la kylli, shaphang u dkhot jong ka KSU, uba iap, kumba la kam da katei ka seng, ka DC, kam shym pat la pyn thikna satia.
" U la ong ruh ba un ym lah ban kren palat halor kane ka mat namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka tnat kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong ki don shabar ka jylla.
U Virat, uba la ïoh ban ïalehkai saw sien ha ka World Cup, u la lah ban kamai 1624 run ha ki 35 sien ïakhun, kynthup ia saw sien ki jinglah ban kamai ïa ki spah run bad 11 sien ïa ka shiteng spah run.
Ha shwa ba kan iaiaid bad u Mod ka Avril ka la don jingiadei ruh bad u nongrwai Rap u Tyga.
U Gogoi u la pynpaw kham ha shuwa ruh ba lada ka Congress kan shah rem ha Assam un risain noh na ka kam jong u.
Ki la dei ban shim khia ban btin lynti ïa ki paidbah namar ka jingduh nong ka la long kaba jur bha haduh katta katta.
Mano bym kwah ban ïohi ïa ka jingkiew ka Jylla ha ka roi ka par, mano bym kwah ba ka jylla kan ïaryngkat dor bad kiwei kiwei ki jylla sha rithor kiba la kiew artet shakhmat ha ka roi ka par? Mynta ka shong eh sa tang ha ka mon jong ka Sorkar ban wanrah ïa kata ka aiñ kaba baroh ki nongshong shnong ki angnud mynta da ki phew snem shwa ban wnarah ïa kata ka lynti Rel.
U Vice Principal ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School u Wanmi Passah u la ïathuh ba ha une u snem la don 64 ngut ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC, bad kiba ïoh 1st Division ki don 27 ngut bad ha ka 2 nd Division ki don 34 ngut.
Ïa kine ki briew la pynrung case hapoh ka thanat Rynjah.
“Phi lah ap ne.
Shillong, Ïaiong 16 : Hadien 18 snem ba u Abraham Khan 47 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawtari, Myrdoh, Umsning Area, Ri Bhoi District u la pyni paidbah ïa ka sap ba kyrpang ba u lah ban bam bad ktha kumba ktha shana ïa ki bitor kum ïa u Bulb light bad ruh Tube light, ha kane ka kynti ruh une u rangbah u la mih biang shakhmat ban pynpaw ïa kane ka sap kyrpang kaba u don naduh ka por ba u dang don 29-30 snem ka rta ha u snem 2004 mynshuwa.
Nangta, ka Hor Spring Sports Club ka la jop ïa ka Rangblang Soh-synñiang PC&CC da 1 – 0 kol ba la thep da u Everwel Kharsyiemiong ha ka minit kaba 49.
Utei u nongialam ki nongot doh u la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ba tang 3 minit ladep ban die lilam haduh 28 tylli ki masi.
“Mynta pat sa ïa ki nonghikai SSA ki shah set tulop katne phew bnai phi mutdur kumno kin pynim ïa la ki khun ki kti bad ïa ka ing ka sem.
Ïa kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba kynthup lang na ka party UDP bad NPP la pdiang burom ïa ki da u Bah George B.Lyngdoh kum u State Vice president ka party TMC bad uba dei ruh u kyrtong ka party ban aireng na ka Umroi Constituency.
Ia kane ka prokram la pyn iaid da u Phanuelson Khonglam President ka seng.
Shillong, 09 Nailur:Ka HSPDP ka seng sain pyrthei marwei kaba iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar ban iakren halor ka jingthmu ban shna ain noh ia ki rangbah shnong ha kane ka jylla, ka la ong ba ka kyrshan ia kano kano ka bill ka sorkar ban pynkup bor ia ki dorbar shnong bad rangbah shnong tangba ka dei ban iaid katkum ki kyndon jong ka Village Admini stration Bill (VAB) ka KHADC.Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka jing ialang, u MLA ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ong ba, “ka party ka kyrshan ia ka sorkar ban thaw ia kano kano ka Bill ban ai bor ia ki bor shnong bad ki Rangbah shnong tangba kam dei ban iaid lait ia ki kyndon ba don ha ka VAB 2014″.
Wat na ka liang ki nongtrei jong katei ka Museum ruh kila pynpaw ïaka jingeh na ka jinglong sngem jong katei ka jaka buh ïa ki tiar ki tar, kiba la dep ban ujor sha kiba bor kiba dei peit hynrei haduh mynta kala shuh sah kut kumto.
U la ju pynkynmaw ïa ka jingdawa jylla lajong ha ki bynta bapher-bapher jong ka Ri ba kynthup ruh ïa ka ‘Garoland’.
Sa shisien une u juh u bar jylla u la mih biang ban kynthoh ia ki jylla jong ka Northeast khamtam ia ka jylla Meghalaya bad ia u nongmihkhmat ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar MDA hadien ba u la kren halor ka jingiakynad khappud kaba dang shu dep jia shen hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Mizoram.
Katkum ka jingiathuh ki nongiew ki la ong ba kan shim por kumba shibnai tam na ka bynta ban pyndep ia kitei ki jingdonkam baroh haduh ba kin da ioh ban shong die dukan.
Ha shuwa jong kane u kyrtong jong ka Congress na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency u ban ïakhun pyrshah ïa ka MP ba mynta ka Agatha Sangma, u la ong ba ka Congress kan ai reng tyngeh ban knieh ïa kane ka constituency na ka NPP.“Ngi ïohi ïa ka jingkhlaiñ jong u MLA Saleng Sangma bad ka NPP ka la long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka jingjeid nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha na Tura.
Hynrei halor ka jingbuh por ïa ka Expert Committee, ka Chairperson ka la ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingbuh por ne ka sngi bad ong “Ngi la ong ba ngin leh (bishar thymmai), katno kan shimpor ka dei ka kam kaba ka Sorkar kan sa peit.
Ha kata ka hima ka don ka jingkhawai kaba ki ong ka purim (a feast called Purim).
Bun ki nongdie madan ki dei ruh ki bar jylla bad ki Khasi ruh.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba long ha SAI Centre, NEHU la sdang naduh ka 30tarik Risaw bad ki la don haduh khyndai tylli ki kynhun kiba wan ban shim bynta.
Imat hadien katto katne snem kin sa synshar ki khar Bangladesh, namar nga iohi ha ka result thep kam jong ka 5th Battalion, khambun na ki dkhar kiba ioh rung kam pulit, ki dei ki khar musulman.
Ban pynthikna ia katei ka khubor kaba saphriang sted bha ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la wad jingtip kaba bniah bad la ioh jingtip ba ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ka la don ka jingialang kaba la khot da u bah Pynshngaiñ ha Nongrim Hills, Shillong ha ka jaka kaba la ju don ka ophis ka tnat Mining.
Haka Wushu 6 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Ka Deborah kaba la jop MLA la bunsien na Williamnagar ka la ong ba kan ïakhun satar pyrshah ïa ka NPP ha kane ka elekshon ban wan bad ka kyrmen ba ka jingjop kan wan sha ka Congress ha kane ka kynti pyrshah ïa u MLA ka NPP u Marcuise Marak.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki thup sah kynmaw na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Hadien ar taiew pat lah ban pynkynriah noh ia ka shawei.
U Phadr Matta u la khlad ha ka 17 tarik Jylliew 1963, ha ka jingkylla ka BUR ( Khwan) kaba u shong katba u dangjam ia ka jingatphyllung jong ka Wahmyntang.
Uba ieid jongka, U Alexander, u ong “Peit mynta, ngi la ia hun bad ngi la ia jngai noh iwei na iwei pat bad ngi sngew kmen ba ngi la mad ia ka jingim, kaba kum kane" bad ki da sngewkmen ruh, ba ki la buh ia ka khana ban sah kynmaw ha ka Ri Ukraine.
Nongpoh, Naitung, 16: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial (HITO), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit ban beh krad ïa ki nongwan shongkai ha ka jingkieng Flyover ha Umïam, kaba dei hadien wat ka bor shnong bad ka seng ruh ka la dep ban maham ban nym ïa shongkai ne bret jaboh ha katei ka jaka.
Iaid shaphrang phi ki ar seng ban pynduh ia ka Jing thmu barieh ka Assam Kane ka dei kawei na ki buit kyntur pud bad klun jaka jong ka Lada ngim long Kiba peitngor.
Lah ban kdew ba hadien ba u la shah jied kum u MDC na Myliem konstitwensi da kaba pynliem ia ka kong Teilinia Thangkhiew u bah Ronnie u la shah jied ruh kum u nongaiktien jong ki MDC ka seng Congress.
Ki donkam ia ka khyndew ban rep.
Ka mynsiem shisha ka smat, hynrei, ka doh ka tlot.
Kumta ka don ka jingkhmih lynti ba kane ka kynhun ba mynta kan kilan met tyngeh khnang ba kan lah ban ïalehkai bha bad ruh wat ban jam shakhmat ha katei ka lympung kaba la buh ban long ha Thailand ha u Jymmang mynta u snem.
U la iathuh ruh ba ka party kan sa pynlong ia ki prokram bapher bapher ha baroh kiwei ki district da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka, ban sam ia ki wheelchair, ban thung dieng ha kylleng ki jaka bad kiwei kiwei.
Haba jubab ïa kane ka jingkob, u Myntri Rangbah ula kob kylla ïa u MLA ka North Shillong lada u lah ban pule ïa ki kyrteng jong ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud khlem da pule na ki kot bad ruh ban batai ba haduh katno sien ula ju leit ban ïuhkjat ha kine ki jaka ba ïakajia.
Ha ka juh ka por katei ka kur hapoh ka kynhun u Bah Living, ka la ther tyngeh ia u Bah Asirshon Thangkhiew da kaba kynnoh ba utei u rangbah u dei uba la donkti ha ka kam pynmih ia ki huri hura hapoh ka kur, bad ki la iathuh ruh ba ki la pynlong ia ka jingshah thngan bad ka jingiakhih halor ka nongrim ba utei u rangbah u la leh bym suidniew ia ka kur.
“Ki nongkhaïi dewiong jong ka jylla ki mad mynta ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkhaii sha Bangladesh namar la pynkiew dor bad khanglad," ong u Rev Basaiawmoit.
Ha kane ka jingiathir, la don lang u Rajiv K.Bhatia, u Ambassador, Prof.S.K.Srivastava, Vice Chancellor, NEHU bad u Chairman, ICSSR-NERC, Prof.L.S.Gassah, Honorary Director, ICSSR-NERC, Dr.Gulshan Sharma, Director General, International Chamber of Service Industry, ki nongmihkhmat na ki ri Asia ba shathie, nalor ki samla pule bad kiwei.
U Ma Sniawbhalang Dhar, u shah knieh noh ia ka Transport Department, ha kaba ia katei la aiti noh ha U Ma Dasakhiatbha Lamare, katba ia u, la aiti noh da ka Tourism Department.
“ Nga sngew ba donkam ban don khyndiat ka jingkit khlieh kum ki nongïalam ym ban shu kynnoh kulmar ne kren katba lap ba shem bad ong ban chargesheet khlem ki jingshisha.
U bah PW Muktieh, uba dei U President jong ka Ri Bhoi District, ula kren kyndit, haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang, halor ka jing thung nongkitkam ba shipor ha katei ka Block Congress.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:“Kino kino ki Dorbar shnong kim lah ban ai jongbit ne NOC sha kino kino ki briew kiba kwah ban buh ia kino kino ki Karkhana khlem da ioh jingbit na ka KHADC" ong u Bah Hadrian Lyngdoh, u EM ka KHADC ba dei peit ia Market, Land, Mines & Minerals, ha ka sngi ba ki briew jong ka KHADC ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ki jaka tyllait maw ha ki thain Killing, Ri Bhoi District.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma uba la pynti ruh ba ïa ka jingpynbna yn sa pyllait paidbah la kumno kumno ha ka 14tarik mynta u bnai.
U Saikat Panja jong ka Trinamool Congress, ula jop da 1.27 lak na Manteshwar Assembly Constituency ha Bankura, kaba dei ka jingjop kaba bun vote tam.
Ia kane ka Chokpot constituency kaba don ha South Garo hills la mihkhmat kum u MLa da u Clifford Marak bad u Masongsing Sangma bam kwai ha duwai u blei.
ngi kwah equal right,lada Kim kwah phiah noh laka jongGaro people, its time you demand a Garo Land / Garo State.
“Man la ki khynnah ki don hok ban pule ha ka jinglong-jingman ka ba bit ba biang bad kaba ïoh jingkyrshan, bad ka long kaba donkam ba ngi trei ban kynjoh ïa kane ka thong," u sngew.
Ka jing shong bishar jong ka kashari, kaba mynta ka sngi, ka la rai ban shim ia ka rai halor ka jingshalan ia u dewiong, uba la dep tih, ha ka sngi thohdieng, katba ia ka ka jing pyllait syndon ia ka kam tih dewiong, la sngewthuh ba ka kashari, kan lah ban ai ia ka rai hadien ka shuti lyiur jongki, ka ban long ha U Naitung 2019.
Ha U Nailar 2015, ka Supreme Court, ka la khang pyrshah ia ka tnat elekshon, ba kan pyn iasoh ia ki dur thep vote bad u aadhar number.
U la ong “ Ngi na ka BJP ruh ngi dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid khnang ban lap ïa ki jingshisha baroh".
Wat la syep ka jaw haba u leit u wan, um salia bad u iai pyndep hi la ka sngi.
U President katei ka kynhun u Dilip Kumar Sharma ryngkat bad u General Secretary u LL Anand ki la ong ba ki la shim da katei ka lynti ia khih namar ba ki kwah ba kin ioh ia ka jingsiew lyngba ka 7th pay Commission kaba kin ioh lang ia baroh ki jingmyntoi ne ki allowances kiba dei na ka bynta jong ki.
Ha katei ka jingjurip, na ka NHAI la wan ban mih khmat da u BJ Lashkar, Deputy Manager (T), HP Dalys, R.E.UNIHORN India Pvt Ltd, HS Singh, Project Manager ka Jorabat-Shillong Expressway, u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka NTC lem bad kiwei kiwei.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 687 ngut kiba iap na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka   25,602.
Ngim don kam ia ki nongkhaii ne business ha ka synshar khadar namar ioh shah die tat dor eiki jaka ki puta bad kiwei kiwei ki spah bah ka jiadbynriew.
Ka kynhun ialehkai jong ka Friends United ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban 212/6 ha ki 32 obers.
Katkum ka NEP ka pynshlur iaki jingpule ba bunjait ki course haki kolej ban kyntiew iaka pule ka puthi da kaba ithuh iaka sap u/ka khynnah bad ki kolej kiba don tang kawei ka course kin hap ban pyrkhat iaka lawei ka kolej.
U nongkren, u ong shuh shuh “Ia ki nong ialehkai la tyrwa ia ka um, nangta ia ka umsoh coca cola bad ka  Coca-Cola ka bym don shini, ha ka por ba ki poi ha ka jaka iakren bad ki kotkhubor".
Kine ki nam jop ki la long hynne ka sngi ha kaba ka Upper New Nongstoiñ ka la jop ia ka Mawkawah da ar kol la nod.
Lashai ka sngi 29 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Khliehmynkrem ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Katei ka dei ka thup, kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka seng BJP, kaba kynthup ia ki 57ngut ki kandidet.
Ia une u nongkhaii drok ba la tip kyrteng kum u Ridap Thangkhiew 27 snem uba dei na Nongkseh, Laimer la kem bad la ioh kurup ruh ia u drok 2 tin Golden ba khia 1.51 gram.
Lyngba kane ka jingjop, ka Shillong Lajong FC ka la kamai 7 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun, katba ka Ambernath United (6 dor-thong) bad ka Delhi FC (4 dor-thong), ki la don ha ka kyrdan ba-ar bad balai bad sah sa mar shisien jingïalehkai.
Ngi tip baroh ba u nong shong shnong u dei ban don jaka shongneh.
" To ai ba kata ka Expert Committee kan long ka ba lah ban pynbeit pynbha ia ka jingthrang bad ka jingkwah jong ngi ki ba bun ba lang khnang ban yn ym don kano kano ka jingwit jing thut nangne sha khmat “Im slem ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi".
Ka dang don ka jing iakren bad ki bor pyniaid ha Qatar, ban ailad ban die beer, ha ki phra tylli ki Stadium jong katei ka Ri; hynrei kumba ka long mynta, la iathuh ba ka sorkar Qatar, ka pyneh hi triang ban die kyiad, ha ki rynsan ialehkai.
Ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long kawei napdeng ki jinglehniam Behdieñkhlam kaba pyndep khatduh eh ha Rilum Jaintia manla u snem.
Shillong, 22 Naiwieng: Ha ka jingleh ba khampher, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pyntip ia ka CSWO ba ka dei ban pynbiang  ia ki pulit pyniaid kali da kaba pan na ki kynhun ba pyniaid ia ka kam Security Agency ha ka jinglut jongka.
Shillong: Hadien ba ki pulit ki la ujor mukotduma ia ki kynhun sengbhalang bapher bapher kiba la ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang ki la ong ba kin ym kynran dien satia na ka nongrim ba ki ieng bad kin iai ieng pyrshah ia katei ka bill na kabynta ban iada ia ka jaitbynriew.
U la iathuh ba kane ka long kumba pynduhnong ia ki tangba kim banse ban hap shim da kane ka bynta tang ban ioh im ka kamai kajih ka jong ki.
Na ka liang jong u nongkren jong ka NCP, u  Nawab Malik, u ong ba ka seng BJP, ka ialam bakla ia ki briew halor katei ka ain bad ka wan rah ruh ia ka jingduhnong kaba jur ia ka imlang sahlang.
Khublei shibun eh ka sha ka dud bad sa wan kai kein sha iing mo.
Namarkata, na ka bynta ban weng ia ka jingeh ki paidbah bad kumjuh ruh ia kitei ki nongniah Ambulance 108, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah noh da kawei ka Ambulance 108 kaba kham biang sha katei ka CHC, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongniah Ambulance.
U ma Riquoma Rq.Laloo haka jingkren maitphang ula batai ïaki jingïaid lynti ka shnong Panaliar ban wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa na bynta ka shnong.
U Myntri ka tnat Jal Shakti ka Sorkar Pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat u la ai jingmynjur ban pyllait ïa ka pisa T.1,982 klur namar ka jinglah ban pyntreikam bha sha kine ki hynriew tylli ki jylla, ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la ïoh T.542 klur, ka Manipur T.120 klur, ka Meghalaya T.400 klur, ka Sikkim T.70 klur, ka Tripura T.100 klur bad Himachal Pradesh T.750 klur.
“Ngi dei ban long ki atiar jong ka jingkylla.
Haba kylli u la ong, “Ngin sa buh ka jingdawa ïa ka Sorkar bad ba ngim dei ban shu sngap manman bad ngi dei ban buddien ba ka Sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam ban shim ïa ka jingim jong u Bah Cheris," la ong u Bah Shangpliang.
Kane ka Nongbah kam thew tang ia kata ka jaka kaba don sha lyndet jong kane ka pyrthei.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 20.96lak ngut baroh bad kiba iap ki la poi sha ka 53,866 ngut da ka jingiap jong ki 977ngut hynnin ka sngi.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew-lyngnoh ba kumno kat u khlieh, uba dei peit ia kine kiei kiei baroh um don jingtip halor kane ka jingthmu bad kane ka pynartatien shisha ia ka seng ba ioh lehse ba don mano re mano ban mushlia bad thaw stad ia kine kiei kiei baroh, ha kajuh ka por ka seng ka maham ruh ba lada ka lap ba don bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu buh kyndon, ka seng kan nym map bad kan iaid beit sha ki bor ain ba hakhlieh duh.
Hadien ba la dep ban tohkit ki pulit ki la lap ïa kata ka synduk sabon ba don drok na kane ka kali kamai bad la kurup noh ïa ki bad ka jingkhia une u drok ka long 15 gram.
Kiba bun na ki khynnah, kynthup ïa kito kiba na ki skul Army Public Schools, ki la ïoh ïa ki Call bad ki WhatsApp Message na ki Pakistani Intelligence Operatives (PIOs), ha kaba la bthah ïa ki ba ki la dei ban pynïasoh bad ki kynhun ha ki lad phah khubor bad ban phah ïa ki jingtip kiba bniah, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka tnat shipai Army ha ka sngi Ba-ar.
“Kumba ju leh man ka sngi nga shait mareh step ha kitei ki jaka man ka step, hynrei mynta ka step uwei u ksew u la wan ban pyrsad hi sia ia nga bad sdang ban wiar,  hynre nga ruh kumba ju long man ka sngi ngam pynsngap, hynrei kyndit kyndit uwei pat u ksew u la kynrup kynsan ia nga bad hangta sdang sa kiwei pat ki ksew ban kynrup" ong u Pradip uba la shah hiar thma ha ki 20 tylli ki ksew.
“Nga kwah ban pynkynmaw ïa ka BJP bad ïa phi baroh halor kaei ba ka ong ha ka por ïalap ilekshon ha ka Jylla bad kaei kaba mih na ka risol.
Une u MLA barim ka Mawsynram u la kyntait ïa ka jingkam jong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ba u kwah ïa ka kynhun MDA ban sei tang ïa u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
Ka kyrwoh, ka ong “Ki jingkynthoh jong ki bor Hima ki long kiba per tang ha sla khlem da ngam jylliew ïa ka jingshisha.
“Ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ruh ia ka hima" Mathaios 24:7.
Kane ka seed bank kan pynleit jingmut halor ka jingpynneh bad jingpynroi ïa ki jait khaw tynrai.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi hapdeng ka Mawten SC bad ka Wahsiej US&CC kala long shisha kaba itynnad naka jing tbit jong ki rang ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ha kaba ka Wahsiej US&CC kala ïoh ban thep Shi kol ha ka kylla step da u bah Bosmingstar  Ïawsei bad haka kylla mit ka Mawten SC kala ioh ban pynphai da shi kol lyngba u Overshap Ïawphñiaw da ka Penalty.
U Joint Director ma LS Lyngdoh ula bthah ban pynpoi kyrteng hadien ba ki nongialam ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ki katto katne ki khynnah pule kiba pass SSLC bad HSSLC ki leit sha ka ophis jong u ha Jowai hadien bala kut ka jingai por ka JYF ban pynrung klas ia kiba duh admission ban pule haki skul bad kolej sorkar.
Ha ka jingïaid lynti ha kine ki 60 snem, ka skul ka ju khmih lynti ban ïoh ïa kane ka burom.
Halor katei ka jingshah ktah kti jong u Nongniah Sumo ki nongialam jong kitei ki seng ha ka jingiakynduhlang jong ki ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pynrem jur ia une u heh pulit bad ki la dawa ruh na ki bor kiba halor ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain, ki la byrngem ba lada ka sorkar kam leh eiei ia une u heh pulit, kitei ki seng kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah R.L Nongrum President FKJGP bad Bah M.Bynnud President KSU South Khasi Hill.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Superintendent of Custom (Preventive) u D Bhatacharjee u la iathuh ba ki la wanrah ia une u  Moses na Delhi sha Shillong hadien ba u la shah kem ha ki bnai ba la dep.
Kiba wan palat iaka por 2 baje nohphaisngi ka WJDSA kala rai ba kan nym pdiang shuh.
U briew uba rah wait bad leit kawang maw ïa ka ïing jong ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah, bad uba la shahkem ha ki pulit ha ka miet sngi ba-ar, u la thok ïa la ka kyrteng da kaba ïathuh ba u dei u Teibor Lyting, katba ka kyrteng shisha ka dei Petrus Lating.
Ka NPP te ka rieh tngen ha ka jaka ba shngain(plays a safe side),ka ong, ba dei beit ka kam ing ki party rit bad ka dei ka kamram jong ki ruh ban ia pynbeit para ma ki ia kata.
Ka Deborah kaba dang shu wan phai na jylla Gujarat bad ki ophisar, ka la ong ba  ka leit sha katei ka jylla ban wad jingtip na ka bynta ban buh ia ka tnad ka kompeni Amul ha Shillong namar ba ka jylla Meghalaya ka don ka suinbneng kaba iahap bha na ka bynta kane ka kam.
“Ki jhur ki jhep ha ka shnong Marbisu-Mawngap bad ki shnong ba marjan ki la julor jhor haki lyngkha hadien ba ki phria ba heh kat u maw marble ki la lynshop ha ki lyngkha ha ka 28 tarik Iaiong, kaba la neh kumba ar kynta eiei kaba sdang naduh ka por 1 baje mynsngi", la ong u Bah Syntar Klas.
La aiti ia kitei ki nongtuh, ha ki pulit jong ka Dawki, ha kaba la sngewthuh, ba ia kitei, yn aiti lashai ka sngi, sha ka jingbishar jong ka kashari ha Amlarem bad ban set phatok, na  bynta kitei ki kam tuh jongki.
“Kumta, mynta ki DC kim donkam shuh ban da ïoh jingbit na ka sorkar jylla na ka bynta kino kino ki lad ai jingïarap hynrei ki lah ban shim hi ka rai ha ka bor jong ki ban pynpoi ïa ki lad ai jingïarap kynthup wat ban sam ïa ki tiar ban shna iing kum ki tin sopiing.
Halor kitei ki jingujor na ki nongialam shnong bad Seng Longkmie jong katei ka thain, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ai ka jingkular ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh kiba la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban pyntip sha ki Pulit lada ki lap ia kino kino ki kam runar bad ki kam beain ia kaba la leh ha katei ka thain bad khamtam eh ha ki kam die kyiad bad ka jingpyniaid beain ia ki trok dewiong na ki surok kiba don ha katei ka thain.
Ban sot na ka jingkren ka jong u Rgh D.K Dkhar, ka khana lyngot jong kane ka kolej, ka long ba la seng ia kane ka kolej ha ka 28 tarik u nai Nailar jong u snem 1973, ha Hall jong ka iing Seng Khasi ba mynta ha Mawkhar tang kum ka kolej miet ne ka evening college.
Kumba 11447 ngut ki nonghikai kin hap ban ialeh biang ia ka eksamin,6479 ki dei ki nonghikai skul sorkar, 3852 ngut jong ki deficitschool bad 1116 ngut jong ki ad hoc school kynthup kito kiba hap ha ka SSAschool.
Katei ka khynnah, kam shym la iathuh ia la ki kmie ki kpa, ha ka sngi jong ka jingjia, hynrei, ka iathuh ha ka 31tarik Risaw.
U PI jong ka project u Dr Jaideep C Menon (Cardiologist, Amrita Institute of Medical Sciences, Kochi), u Co-PI u Dr Omesh K Bharti (State Epidemiological Officer, Himachal Pradesh) bad u Dr.Santanu K Sharma (Scientist G and Lead PI, Coordinating centre RMRC- Dibrugarh) mynta ki dang wad bniah shaphang ki lad jingïada na ka jingshah puh bseiñ ha ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ha ka jylla Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Nga sngew dei ban ong ki Balang kiba kot bor ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kor na ka bynta ban pyndonburom ïa U Blei.
Ka kurim jongu, ka Usha Naidu, kam shym ioh ia katei ka jingpang bad mynta, ka don ha ka jingshong kyrpang jongka, ong ka khubor.
Kine baroh kiba iap ki dei na jylla Assam.
Ïa ka jingkhmih bniah ïa ka met ne ka post mortem examination yn sa leh hapoh NEIGRIHMS ban pynthikna ïa ka daw ba shisha jong ka jingïap utei u khyllung, ong ka tyllong khubor.
Ha kane ka sngi la donlang u B.Shylla Fishery Supervisor, u R Lytan Programme Manager bad u M Nowa Multi Service Provider, ki nongialam Shnong bad ki nongshong Shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka President jong ka NPP Womens Wing, Kong Probity Nongpluh ka la ong, “Ngi pynrem jur ia ka jingjia ha ka 24tarik ia u Myntri Rangbah ka jylla jongngi.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: U District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa baroh ki election campaigns, ka jingïalum paidbah, pyndonkam ïa ki loud speaker, ka jingsam ia ki kot lyngkdop ne pamphlets, ka jingpynieng ïa ki lama ki banners bad kiwei kiwei 200 meters na ki jaka thep vote.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Kitbok Thabah u la ïathuh ba na ka liang u Commissioner Secretary ka tnat Arts and Culture u la kyntait ïa kane ka seng ba kan ïoh ka jingithuh wat hadien ba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ula bthah ïa ki nongïalam ka seng ban ïakynduh ïa ki ophisar ka tnat haba ïa dei bad ka jingdawa jong ki.
Hynrei na ka liang u Dr Mukul u la ong ba um kwah ban ong eiei shuh ia kaba la dep, namar ba ka sorkar hapoh ka jingialam jongu, ka kwah ban sdang da ka lynti kaba thymmai nangne shakhmat.
U Bah Mawiong ula pyrshah jur ia kane ka jingleh ki kynhun sengbhalang hapoh ka hima Jirang ba kim ithuh ia ki trai shnong ba pyniaid sawmill.
"U Myntri u la ong ruh ba ka jingjrong ki surok bah ka la kiew na ka 10, 905 km ha u 2014-15 sha ka 13,710 km mynta.
Ka jingpass ki khynnah mynta u snem, ka long 56.49 percent.
Na ka liang u Wilbert Rani u la ong ba ki nong synshar shnong ki dei ban weng noh mardor ia ki NOC ba ki la ai sha ki bar jylla.
Katba na ka liang jong u Principal ka Polytechnic College u bah WL Warjri, u la ong ba ha kane ka jaka pule la shna na bynta lai tylli ki tnad kynthup ha ka Civil Engineering, Electrical Engineering bad Computer Science Engineering.
Bad bun kiwei kiwei pat ki dkhot kiba hikai iaki lyngba u Prophet Muhammad, bala kam bakadei ka jinghikai bala ioh na U Blei (Allah)!!!Kiwei pat ki jaidniam niam ruh kiba pyndonkam iaka Bible kum ka kot niam jongki, haka kitab barim(Old Testament) lada ki bud ryntih kim phylla eiei naka jinghikai islam.
Shillong, 1 Rymphang: Ki nongialam jong ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ki la leit ban tong ia ka um kaba la pynlang ha ka Top um kaba don ha Khlieh Iewduh.
NEW DELHI: Kiba ioh pang corona virus, mynta ka sngi, ki long tang  60,471 ngut bad katei ka dei ka jingjia kaba rit duh, ha ki 75 sngi ba ladep.
Tip don jingmih eiei mo na kine ki jingpynlut pisa? Haba leit sha ki nongkyndong pat ym ïohi eiei ruh.
La kylli na u bah Nehru na ka seng aiu, un ia khun ha u 2018 bad u la jubab ba ia mynta kam pat long ba un kren eiei, namar ba u dang don ha ka kam sorkar, hynrei ha ka 15 tarik u naiwieng u la ong ba kan shai namarba ka dei ka sngi ba ka sorkar ka la pyllait ia u, “Ngam pat kwah kren eiei hynrei ha ka 15 tarik baroh kan shai" ong u bah Nehru haba ia thuh ba ka sorkar ka la mynjur ia ka jingshim VRS jong u bad ka la dep pynmih ruh ka jingpynbna ba ka jingshakri jong u kan kut ha ka 15 tarik.
“Ngim pat don eiei ia mynta ban iapyrkhar ia kane ka kam, wat la ki don kiba la tyrwa ia ki kyrteng ban sieh ne thung sha kitei ki iing dorbar ka Council", la ong biang u Bah Lyngdoh.
U la ong ba ka kam tih dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew ka don ka jingktah bad ka mariang bad ki kynja ba im, hynrei lada ym plie da kiwei ki lad, ki briew kin iai bteng ban tih ia ki marpoh khyndew bad dei na kane ka daw ka sorkar ka la wanrah da ki prokram bapher bapher ban plie lad ia ki paidbah ba kin trei ia ki kam kiba lait na ka jingpynjot ia ka mariang.
Ha kajuh ka por la kyrpad ïa ki jaka pynlang pisa (bank) lane ophis treikam ba nangne shakhmat kim dei shuh ban dang ïai leh bym suidñiew ïa kaei ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka leh bad burom kyrpang ïa kane ka sngi.
Halor ka shithi ba la ioh na ka KSU katei ka kompeni ka la ai ka jubab jong ka ba ka jaka ba ka la thung ia utei u Mawpud ka dei katkum ka  rekod ba ka ioh pdiang na ka N.H.A.I bad D.C jong ka East Khasi Hills, hynrei ka la ong pat ba la bthah ia ka ban pynlong biang ia ka survey ban peit bha sa shisien biang bad lada lap ba ka don kano kano ka jingbakla ka kompeni ka kloi ban ia pynbeit bad ban rah noh ia utei u Mawpud.
Na ka liang ki nongsynshar ki pynbna ba ka dei ka khubor lamler bad ki kynnoh, ki kynthoh pyrshah ba ki synran ki la tuh bad buhrieh ia ka met u Jisu.
Haba phai sha ka wah Myntdu, kaba ker sawdong ïa ka shnong Jowai, sngewdei ban ai jingïaroh ïa ka seng “Khooid ya ka wah Myntdu" kaba la shim khia ban pynkhuid bad ïada ïa kane ka wah ba kan lait na ka jingshah pynjaboh.
Katba na ka bynta ki samla pule ha Clollege / University ka phang ka long :- (1) U H.Elias bad ka ktien Khasi, (2) Ka Philosophy u H.Elias, (3) Relevance of H.Elias’ prose and poetic works to modern Khasi society, (4) Ka jingtrei bakordor tam jong u H.Elias, (5) U synñiang u H.Elias ha ka liang ka thoh ka tar bad ka pule dangle.
“Hynrei dei hadien ba wan ka sorkar Congress ba ialam da u Bah DD Lapang ha u snem 2009 hi, ka la ai wai pynban ia ki jaka ha thain Mawthabah haduh 30 snem ban ksam uranium ka UCIL", la ong u Dr Donkupar bad bynrap, ha u 2015 hadien ba la jur ka jingpyrshah ki paidbah bad seng bhalang, ka sorkar ka la rai ban pyndam ia kane ka jingaiwai jaka sha ka UCIL.Shillong, 23 Naiwieng:Ki riew runar kiba ym lah satia ban ithuh, ha ka step jong ka Sngi Balang, ha ka por kumba 3:30 baje eiei ki la thang dusmon ia ka Maruti Car kaba don ia u registration number ML 05 J 8141, jong ka kotkhubor Kynjatshai ha Riatsam-thiah, Shillong.
Hadien shi kynta ka Imson ka la thep biang sa shi kol lyngba u Micheal Kshiar ha ka minit kaba 62.
“Halor kine ki laisen kaba la ai ha ka por ba kim pat mih ki jingpyrshah bad kano kano ka jingialang bad ki sengbhalang lane ki nongialam niam, hynrei mynta namar ba ki nongshong shnong ki pyrshah la rai ban sangeh noh bad kine ki laisen kin duh bor noh tang hapoh ka 6 lane 8 bnai bad ngin ym iaid shakhmat khlem kano kano ka jingiamynjur lang bad nga ban biang ba kam don kano kano ka jingialam bakla halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kumjuh u la ong ruh ba ka donkam ruh ia ka pynkylla Schedule Tribe order jong  ka snem 1950, kata ka long ba tang ki trai jylla ki ba long jaitbynriew jong ki khasi Jaintia bad Garo kin ioh ia ka ST.Na ka liang ka COMSO ka la rai ba kan ym pdiang ia ka CAA bad kan ujor ruh ha Supreme Court jong ka Ri India ha shuwa ka 22 tarik u kyllalyngkot 2020.
Kum ban shu pyntip, u Reverend Thomas u la wan ïuhkjat ha Sohra ha u snem 1841.
“Nga kyrmen skhem ba ynda la poi sa kane ka pisa ngin sa lah ban siew dep ïa ka tulop kaba dang sah sa saw bnai sha ki nonghikai skul SSA," la ïathuh u Bah Rymbui.
"“Ha ka taiew ba ladep ngi la ïakren bad ki nongpynïaid kali ba ki dei ban pynïaid ïa ki trok na Mawryngkneng hynrei ki don pat kiba ïaid tuh na surok Mawlai Byepass.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, hynrei ka la shu don tang ka jingduhnoh ia kitei ki trai iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing, ki la shah bamduh noh ha katei ka ding.
Watla ka long ha ki krem synrang maw, ka ‘lawbah ‘lawsan, hynrei ym don mrad kynsha kiba wan ban pynthud bad pynma ïa ki.
Me minot bha ban pass ia ka class XII ban leit ‘mechanic’ noh.
U James K Sangma, myntri badei peit ia ka tnad bording, u la ong ba ka Megha laya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jong ka MeECL ka hap ban siew ia ki ram kiba ka la kit, sha ki company bapher bapher ba sam bording ia ka kiba kynthup ruh ia ka Power Grid Corporation of India Limited (PGCIL).
Ki paidbah ki don ka hok ban tip," u la ong.
Kawei ka Maruti Brezza ba la pyndonkam ha ka ban kit ïa kine ki drok ka la shah kurup noh ha kane ka kynhun jong ka tnat ba dei khmih, la ong ka kyrwoh.
Ki nongkitkam na ki jylli bapher bapher kiba wan ban ïashim bynta ha ka General Council ba la pynlong da ka United Democratic Party (UDP) ha ka 12 tarik mynta u bnai ha shlem treikam ka seng ha Shillong ki la pynsngew ha ki nongkitkam ba ki dei ban shim ïa ki mat kaba ka jaidbynriew ka shah ktah khnang ban wanrah ka jingïajan bad ki paidbah.
Lada phi kwah ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi kan neh tyrsem, la dei ban pyrkhat janai bin ba bin.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Lastborn Mawphniang.
“O ym long iathuh hangne…?" la kem ktien biang ka men Kmie“To seh iai shah.
Kane ka dei ka sien kaba lai ban ïoh kurup bun bha u kwai na kane kajuh ka jaka.
Na kane T.10 lak, 5 lak tyngka yn bhah na bynta ka khusnam bad 5 lak tyngka pat na bynta ka jingpynlut ha ka jingpynïaid ïa ka lympung.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jing kyrpad ia baroh kiba dang shu wan phai ha ka jylla, ba ki dei ban bud ryntih ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban leh Quarantine ha la ki ing.
Hynrei u la ong ba u sngewmong ban ïoh sngew ïa ki nongïalam jong kiwei pat kiba beiñ ba khoh ïa ki para nongïalam ba ïatreilang ha ka sorkar.
Kine kim ïohmad lymne ïohi satia ïa ka Jingmihpat.
Kum ban pynkynmaw ruh, ba na ka por sha ka por ka seng ka la buh ia ki jingujor (Complaints) sha ki Ophisar jong ka tnat labour ba kin leit jurip bad pynthikna ba ki nongtrei bylla bar jylla kin biang ia ki kot ki sla ba donkam, hynrei ngi sakhi ba kane kam ju poi shano shano bad ka shu kut tang ha ki miej bad ki file jong kine ki Ophis.
Uwei na ki riew rangbah uba na Wapung Shnong, u bah Romi Dkhar, u la ai ka jingiaraoh bad jingkyrshan ba pura ïa kane ka jingiakhi ba la lam khmat da u nongialam ka VPP, u la kyntu ruh ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep, khynriam, u pnar, u bhoi, u war, lyngngam, maram ban ïa long kawei shitylli ban ieng, ban ïa sngewthuhjingmut lang ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da u bah Ardent Basaiawmoit, ha kajuh ka por u la ong ruh ban buh jingdwai ba jar jar ha kane ka jingshah thngan u bah Ardent ba u Blei un leh phylla ba ki khun samla kin iohkam iohjam nangne sha khmat“Nga ainguh ruh ïa ki sengbhalang, lada ym don ki seng ngi long kiba la shah ñiew beiñ haduh katta katta ha kiwei pat ki jaitbynriew".
Kine ki kynthup na EGH: 04, EJH: 42, EKH: 121, NGH: 16, RBD: 78, SGH: 08, SWGH: 03, SWKH: 51, WGH: 112, WJH: 91 bad WKH: 46.
Teng khat eh ba ki NGO ki shait ïa kynduh ïa ki kynhun ba ïatehlok kiba biang! Na ka bynta jong ngi, kata kadei ka Lenovo.
Na ka liang ka seng sa shisien pat ki  khot ia ki sengbhalang, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla bad iabaroh lang ban wan ia shimbynta bad ban ia snoh kti lang ban pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka pyrshah ia ka CAB.Nongpoh: Halor ka jingsniew ka surok na Umden sha Umtrai, kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah ki la shem jingeh ban pyndonkam ha kaba iaid ba ieng lyngba jong katei ka surok, na ka liang ka RBYF, Umtrai Circle, ka la hapoh 13 sngi ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban maramot noh mardor ia ka surok kaba don ia ka jingjngai tang kumba 7 km.
Shillong, Jymmang 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Nyngkong, u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod ba pura halor ka jingsiat ïap ki shipai BSF ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha ka miet sngi Thohdieng hapoh ka shnong Mawshun, Pynrusla.
Harum jong ka shnong Pomlum, ka surok, ka dei kaba khohrum tasam, hynrei tang ia katei jaka ruh, ym shym la don ba tep khyndew na thep maw satia, nangta ka jingpynbha ha shilynter jong ka Riat Rngain, kam don satia bad ka shu sah, kumba ka long ha kitei ki arbnai mynshwa.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingbuh jong ka sorkar ia katei ka iew Dielang ha Mawiong kam long phoida eiei ruh em ia ki nongrep, namar ba kam lah ban tuklar halor ki dor jong ki mar rep bad ia ki dor jong ki mar rep la pyniaid da ki kharkaia.
U General Secretary, Seinraij Mukhla u Ma T Sumer ula ong ba ha kane ka kynti kam don kano kano ka jingteh kyndon bad la khot la wer sngewbha ia baroh ban wan sakhi ia kane jinglehniam Behdeiñkhlam, kaba khatduh shuwa ban ot ia u symbai u phniang.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la pyntip ruh ba ïa ka Cancer Wing kaba don ha ka Civil Hospital, shen yn sa plie noh bad katei ka jaka treikam ruh shen kan sdang noh ban ai ïa ka jingshakri.
Ka jingleh donbor bad thombor jong ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki paidbah ha ki jaka khappud kam dei shuh kaba dang thymmai.
Kane kan pynslem shuh shuh ban pynurlong ia kane ka jingkieng kaba la dep buh maw nongrim kham mynshwa ha u snem 2010 da u myntri sorkar pdeng.
Ha ka jingkren lyngba ka Video, u Bah Ardent u la ong ba ka long kaei kaei kabym lah pdiang ba ka sorkar kan ong ba ka jingpynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai kan wanrah ka jingbha.
Kane ka Bill kan wanrah ka jingma ia ki jaitbynriew rit paid", la ong ka Kong Rini.
PORTO, PORTUGAL: Ka Chelsea, ka la ioh rah ia ka nam lahduh jong ka Champions Leage, da kaba ka pynliem ia ka Manchester City, da 1-0.
New Delhi: 14 ngut ki doktor bad ki nos, ki la ioh ia ka jingpang ia bit coronavirus ha ka hospital ha Jahangirpuri, ha Delhi, ong ki lad khubor bad katei ka dei ka jing ioh pang iabit kaba bun tam ha kawei ka hospital ha Delhi.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka Nongjyllieh Youth Sport Social & Development Organisation ka kynhun jong ki samla jong ka shnong Nongjyllieh, West Khasi HIlls District kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ïa ki arphewsan tylli ki mawmere jong ka Organisation, ka la pynlong ïa ka tamasa phutbol ha ka madan jong ka kaba don hapdeng jong katei ka shnong.
U Myntri Rangbah un pyndep haduh ba kut ka por", la ong u Joshi haba kylli shaphang ka jingiakhih hapoh ka party Congress ha kane ka jylla.
Baroh ki tyllong pynmih khubor kin bud ia kine ki kyndon.
Na ki jaka pynïeng kali haduh ka jaka pynlong jingïaseng, hap ban iaid tang kumba kato katne minit eiei.
U Bah Mawthoh u la ong ba u Mukul u dei ban sngewthuh ia ka jingduna  na ka sorkar ba kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah hynrei u kynnoh pynban ba leh politik.
Halor ka shong suk shong sain, u Mukul  u la kyntu ia u myntri kam pohiing ban ai jingiarap ban pynkhlain ia ki bor pulit bad ki tiar ialeh ha thain Garo Hills bad ha Khasi Hills.
Nongpoh: Kawei ka Kompani shna Dhup na jylla Assam bad kaba la tip kum ka Nandeeka Agarbati lyngba ka Rajdip Innovation Pvt.
Hadien ba ioh jingtip mar mar ki la hiar ban leit jurip da lade bad la lap kitei ki dkhar na Assam ki wan kynhun kynhun ban pom dieng bad kit da ki thuk ne ar shaka sha Assam hadien ki dkhot ka seng ki la pynsangeh noh ia kane ka kam beain jong kine ki khar ryngkat ka jingmaham ba kim dei shuh ban dang wan pom dieng na Meghalaya.
Lada phim bam da u wieh ruh,ki khwai iaphi da ki puit,u sohlang ,ki kber bad ia ki kha bah pat, da u atta,u bindia,etc phin ngat beit khlem artatien.
Shillong, Jymmang 06: Ka MSOA ka pdiang bad sngewkmen ïa ka jingphah tohkit ka sorkar jylla lyngba u Conrad K Sangma halor ka jingpynkhreh ïa ka Meghalaya Games 2022.
Ki arngut runar kiba la kynnoh donkti ha ka jingthombor bad jinglute ïa uwei u nongkhaiï na Assam kumba lai taïew mynshwa, ki la shah kem noh ha ka Sngi Palei ha ki pulit ka South Garo Hills.
Shillong:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Youth Wing ka kyrshan ïa ki sengbhalang ban pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla haba ïadei bad ka lynti Rel, bad ong ba kan ïai pyrshah ïa kino kino ki projek ba ïadei bad ka Rel lada ym pat lah pynrung pyntreikam ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
“Ngi sngew bynniaw jur halor ki sienjam jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ha kaba iadei bad kane ka surok ba la tip kum ka National Highway bad baroh ka shilynter jong ka surok ka la wanrah ka jinglehrain ia ki jylla ba marjan bad kiba la pynpaw lem ruh ka jingsngewkhia halor kane ka jinglong jingman jong kane ka surok kaba la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali bad ia ki riew paidbah bad kaba ju wanrah ruh ka jingdheng kali kaba neh da ki bun bun kynta" pynpaw ka JAC ha ka dorkhas kaba la ai sha u Bah Prestone Shuh shuh ka JAC ka la pynpaw ba katba ym pat lah ban shim ia ki sienjam kiba dei biang, ki nongshong shnong kin dang iai bteng ban mad ia ka jingeh khamtam haba la wan sa ka aiom slap, kata da kaba khmih halor kane ka jinglong jingman kaba mynta jong kane ka surok kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin pynpaw ka jingbitar pyrshah ia ka sorkar bad ka NHAI namar wat hadien ki jingpynthikna na ka NHAI hynrei haduh mynta ym pat lah ban shim ia ki sienjam ki ban lah ban weng ia kane ka jingeh.
Kadei ka por ban pynpaw ne ban wad ia ka jing ieid samla.
Kine ki sengbhalang bad synjuk kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka sorkar namar ba ka lehbymsuidniew iaka jingud jingnam jong ki, wat hadien ba kila ai da ki dorkhat bun tylli sha ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka Supreme Court ka la pynmih hukum ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ym shah shuh ban kit dewiong na ki par dewiong bad ha katei hi ka sngi ki bor sorkar ki la bat ruh ia ki kali kiba don ha lynti ban kit dewiong.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u ong ba ka Congress kan sa kiew biang namar ha kiwei de ki jaka jong ka Ri India ka BJP kan sa nangduna ka jingïoh vote.
To ngin ïapeit mynta balei ba ki Phareng ki peit khmat sha kane ka Ri jongngi? Ka daw, katkum ki jynthoh, ka long ba ki kwah ban shna surok lyngba ka Ri Khasi ba kin ïoh pynïasoh ïa ka Assam bad Bengal.
Dei nakata ka daw ki sngew kiuh eh.
Shillong, 9 Jylliew:Ryngkat shityllup ka pyrthei ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Byrnihat Circle ka la rakhe ia ka “World Invironment Day" ha ka sngi Thohdieng ha ka skul Suryodaya Secondary School ha Mawsmai, Ri Bhoi District.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba hadien ka jing wanphai ki samla ka jylla, na kiwei pat ki jylla ka ri India, lehse bun na ki samla ka jylla ki don iaki sap ban trei haki tnat bapher jong ki kompani shimet, namar kata ki kompani ki dei ban ailad shwa ia ki samla ka jylla.
" Ka Helikoptar kaba la bthei ka dei kaba dang pynlong ia ka jingpyllait im kaba naduh Gauchar sha Guptkashi bad  Kedarnath bad ka bthei noh katba ka dang thmu ban phai dien, ka jingtohkit ia katei ka jingja ka dang iaid shakhmat , Watla ka jia kumtei hynrei ka jingiaid ban pyllait im ia ki lanot kan dang iai bteng" ong uwei u heh shipai Air Force.
Ha kawei pat ka liang, une u nongialam ka Party u la ong ba ki don ki khubor ba u Amit Shah, myntri ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ba un wan sha Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot.
“Naduh kitei ki snem haduh mynta bala iaid haduh kumba 23 tylli ki snem ka party ha kane ka thain kala shu shah inoh shrah, bad lyngba kane ka election kaba mynta nga don ia ka thong ban pynkhie im biang ia ka party HSPDP hapoh Mairang, bad nga khmih lynti ruh ba kane ka party ha u 2018 kan sa kiew kham sha jrong" ong u bah Alex.
Ki lah ban  phah ïa ki mat khnang ba ka ophis kan pynbeit ïa ka por", u la ong haba kyntu ïa u Lamphang ban mynjur ïa ka jingai por tam.
Ïa katei ka jingïakop mareh ba 10 km la pynlong ha kylleng ka pyrthei ha katei ka sngi Saitjaiñ.
Utei u nongmihkhmat u la pynshai paitbah ha ka sngi palei jong ka taïew ba la dep ha ka jingwan ïakynduh ïa ki paitbah nongkyrshan ha Riangdo.
Ha kine ki sngi, ar ngut ki nongialam ka BJP kynthup u President ka Tura City District President u Bernard Marak bad u president ka North Garo Hills u Nachu Marak ki la risain na ka party halor ka jingkynnoh ba ka party kam burom ia ki paidbah Garo Hills.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la kyntiew ruh ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ula ong ruh ba kane ka jingjop jong ki ha ka State Level ka la long ka burom kaba khraw eh ïa ka Ri-Lum Jaiñtia bad khamtam eh ïa ka skul bad u kyrmen ba kane ka kynhun hapoh ka jong jingïalam jong ki Coach lyngba ka tnad sports jong ka jylla kan wanrah ïa ka jingjop kumjuh ha Nongbha Delhi.
Ka seng ki nongdie madan ka kloi ban iatreilang bad ki bor sorkar ban iapynbeit ia kane ka kam.
Da ki spah ngut ki trai trok ki la hiar sha Topcem cement ban ia kynduh ia u President All Jaintia Cement Manufacturer Association na ka bynta ban iakren halor katei ka bai kali ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka liang u MDC ka Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba man ka por ka Assam ka shna ïa ki khubor thok bad ong ba lada siat ïa ki briew jong kiwei ki jylla ka ju kynnoh beit da kaba ong ba kidei ki nongkhaii tuh.
U Myntri rangbah, ula thoh ba ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba nyngkong eh, kan long ha Tura, ha ka 10tarik Jylliew 2019 bad sa kiwei pat ki District, kin sa nang wan kham hadien.
Babul Supriyo – Minister of State in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change12.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la rai ba ki dukan die tiar kali bad ki dukan khutia mutia ha baroh ki district, la shah ban plie noh naduh ka sngi nyngkong, lait noh tang ia ki dukan ki ba don ha Iewduh bad Khyndailad kan ym pat shah ban plie.
Ha ka sngi Saitjaiñ la sakhi ba ka jingsiang rong ka la sdang narum Mawkdok ter ter shaduh Khliehshnong Sohra.
Ban shu theh pisa ia ka phlim Rock on 2, ka dei tang ka kam pynlut phut suda.
Namarkata, ka la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ryngkat ka jingkitkhlieh lang jong ki kmie ki kpa la ki dei ha ki jaka sor ne wat kiba don ha ki jaka nongkyndong kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingartatien ne buh ha ki ïa kata ka jingduna ha ka ïoh ka kot hynrei ki dei ban ïar ka jingmut namar ki ïoh ki juh ki jinghikai lyngba ki kot pule bad wat ka sorkar ruh ka la don kata ka jingpeit kyrpang ïa ki khynnah ha ka liang ka pule dang-le.
Shillong, Jymmang, 21: U nongïalam ka BJP ha ka jylla ba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ka party ka kyntu ïa baroh ki nongtrei party na ki shnong bapher bapher ba kin thaw ïa ki komiti ha baroh ki gram sevak circle ban peitngor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Ym tang katta, u Bah Titos, uba dei ruh u President ka UDP Sohra Circle bad kumjuh jong ka UDP East Khasi Hills District bad u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MDC hapdeng ki snem 2009-2014 bad shah jied biang pat ha u snem 2019.
Namarkata, ngi dei ban pyrshah lang da baroh," la kyntu u Dr.Mukul ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Mynta ka sngi ki Sengbhalang kynthup kiba don ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kila mih paitbah ban kyntu ïa baroh ki nongtrei sorkar ha ki ophis bapher bapher ban iasnohkti lang ha kane ka Movement jong ki, kum ka dak ban pynpeit shkhor ïa ka sorkar halor ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki iakynduh.
La bthah ia ki nongniah kali, ba kin bud ia ki kyndon jong ki pulit, haba niah kali bad ba kin iaid husiar bha, ha ka por mynmiet.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Nongaiktien jong ka All India Congress Committee ka Supriya Shrinate ha ka sngi Balang ka la ñiew ba ka jingkular jong ka BJP ban thaw ïa ka Special Task Force ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait jong ka Iingbishar Supreme Court na ka bynta ban tohkit ïa ki kam bamsap pyrshah ïa ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei tang ka “kam biria.
La ioh ruh sa ia ka jingkren lyngkot bad sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar sa na u Ma Francis Dkhar, u Secretary Chnong jong ka shnong Mookhep, ha kaba u  la ong ba hadien  ba u la ioh ia ki jingeh ba ki long iing longsem ba duk ba kyrduh jong ka shnong Mookhep ki ia kynduh mynta, ha ka jingpyrshang jong u ban wad ia ki lad ki lynti jingiarap ia ki, u la kum poi iakren bad ka Kong Chiarmon Dkhar.
La ong ba kitei ki ksew shang makia, ki don da ka kynhun wat lada um lah ban tip thikna haduh katno tylli ki don hynrei ki paidbah ka thain ki ong ba ki lah ban don haduh 15 lane 20 tylli.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30 : Ki Nongkitkam jong ka TMC Nongpoh Block kiba kynthup ïa u Samla Elianby Tynsong, Joint Secretary TMC Nongpoh Block, u Bah Emly Mangu Assistant Secretary TMC Nongpoh Block ha ryngkat ki nongbud nong synran jong ki, mynta ka sngi ki la wan shakhmat ban pynpaw sha ki paidbah ba kim treh shuh ban ïa don bynta bad ka Seng TMC namar ka jingbym kheiñ snep jong ki nongïalam kiba halor, ïaki kum ki nongkitkam jong ka Nongpoh Block.
Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ïalehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sa kawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
“Ia ka ding lah ban shna bun jait, kumjuh ruh u briew u lah ban kylla ha ki bun ki rukom" la kren siat pharshi u Bhalang.
Halor ka jingkylli, u Bah Charles u la ïathuh ba katei kam dei eh ka jingwan ban pynkhreh na bynta ka elekshon hynrei kadei shi bynta ban kynduh markhmat ïa ki nongtrei party kiba la jied ban don ha ka TMC da kaba kyntait noh ïa kiwei ki party.
Kane ka kam ka long kaba heh bha namar man la ka step ki ju don kumba 30 haduh 40 tylli ki trok kiba ïaid," la ong u Vice-President ka AYWO, u Sonji Sangma.
Ka khubor napoh ka Party ka pyntip ba ka kynhun ban ïalam da u National President ka NPP Conrad K Sangma, kan sa leit ïakynduh lashai mynstep ha ka por 11.30 ïa u Lat ka Jylla ha Raj Bhavan ban kam thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
U la ong ruh ba ba kumba u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi uba ïeng ban kren na bynta ka sur ki riewlum ba dei ban pynneh beit ïa ka rukom synshar tynrai jong ki ym ban bujli salonsar kum ha ki rithor da ki Panchayati Raj, namarkata ka donkam ïa ngi ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam kane ka rukom synshar kaba u menbarim u la ai pateng sha ki longdien ba mynta.
Pynnehbor Mylliemngap (48kg).3.
Hadien ba u la ioh ban pyllait im ia la u jong u para u tei u hynmen u la leit ban pynrieh noh ha trai jong ka sem blang kaba don kam pajih na katei ka iing, bad wat la hadien ba kitei ki ar ngut kila lait im na katei ka jingjia hynrei pynban kila mad ia ka jingshitom kaba jur bha namar ka jing syllang jong ka jingrhem ha ka met ka phat.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka MDA, la iathuh ba kumba ka long haduh mynta ki don 3 ngut kiba la kham paw kiba lah ban iaknieh ia kane ka shu Lamphang.
Shillong, 17 Nohprah:Ka jingialang paid bah ba la pynlong da ki 6 shnong kata ka Mupyut, Musakhia, Madantyrpaid, Umsalang, Shkenpyrsit bad Sama nong, kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Mupyut, Amlarem Civil Sub Division.
U la ong, “Ka Tnat Tourism ka long kaba bun kam ha ki kam ba manla ka sngi naba ngi don ka MGMP kaba pynlong ïa ki prokram bad ka jingdonlang kumba 3000 ngut ki samla.
U Bah blah u dei ruh u President ka Mawkynrew Block Congress Committee.
Ter shi ter, ka jingsuk kam don ha ki Jiw lane ha ki Israel.
Shillong: Ha ka jingiakynduhlang jong ki rangbah jong ki Dorbar Kur/SengKur kaba la long ha ka 8tarik Nailur 2018 kaba kynthup ia ka Kur Ryntathiang, Wahlang Pahsyntiew, Kharshiing, Mawlong, Nongkhlaw, Kurkalang, Thangkhiew, Pyngrope, Kharir, Nongdhar, bad Suting, la ioh ban iaphylliew jingmut ia kakumjuh ruh, iakaba ongHadien ba la iakren sani bha, ka jingialang ka dap da ka jingsngewkhia bakhraw, namar la sngewthuh ba ka ktah bad ka iatyngkhuh bad ka longkur longjait bad ia ki longing longsem jong kiba bun kiba don ha ka Bri u Hynniewtrep.
La iathuh ba katei ka kompeni Maruti, ka song biang ia utei u khaw bad pyn kylla kyrteng sha ka East Sunrise bad la shim ba utei u khaw, u dei na bynta ka prokram sam bam jong ka sorkar India, ka National Food Security Act (NFSA).
Ka dei ka jingkem ha ka sien ba lai hadien ka jingbthei bom ha ka 9 tarik Lber 2024, ha Standbus ha them metor.
Lah ban kdew ba ki don kumba 7000 ngut ki ASHA ha kane ka jylla bad kiba la poi ha ka sngi sdang jong ka jingiakhih shong shah thngan ki don kumba 300 ngut tam.
Na kitei ki 49ngut kiba iap, 41ngut ki dei na na iing mane ha  Al Noor Mosque bad hynniew ngut kiwei pat na  Linwood Avenue mosque.
el.
Ula byrngem ba lada ki nongrep ka Larnai ki dang bteng ban rep ha katei ka jaka phi iohi ia kaei kaban sa jia….
Hato kane ka kynthup ïa saiñ pyrkhat thymmai? Ngin ïa tyllun bad ka por ne ngin sah hajuh? Kane ka long ka jingkylli.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na u Myntri Shnong Umjarain u ba la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh shnong ‘poh thaw bad kumjuh ruh ïa ka ïew Umjaraiñ baroh kawei.
“Dang shen ka sorkar ha u bnai Rymphang ka la pyrkhat ban pyntrei ïa kane ka scheme kaba dang long thymmai ha ka jylla.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki ka la sdang na Mawbah-Jhalupara bad ki la iaid ter ter ka surok bah lyngba ka Rhino Point, ka Barik, St.Edmund’s haduh ban da poi ha Masjid jong ki kaba don ha Fire Brigade Laitumkhrah, la ialam ia katei ka jingiaid paidbah da u President jong ka Eid Milad UnNabi Celebration Committee u Janab Mustafa Shabong.
Ym tang ba ki shoh ki bom pynmynsaw ki ktah kti bad jrongkti ruh ïa ka hapoh ka police station.
Ka GAVI ka dei ka kynhun kaba ju bei jingïarap ban pynpoi ïa ki tika ha ki ri kiba kham duna ha ka ïoh ka kot ha kylleng ka pyrthei.
Kaei kaba ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ka long ba ka imlang sahlang ka donkam nongïalam ki ban ym shah bat lakam ha kiwei.
Shillong; U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek, mynta ka sngi, u la iathuh ba ki don haduh 856 ngut ki samla ka jylla naduh ki samla pule haduh kiba trei kiba la wanpoi hapoh Meghalaya na ki jylla kum ka Tamil Naduh, Kolkata, Assam bad kiwei kiwei de ki jylla napoh ka ri India.
