Ki kam Apsotol 2:40.
Don shisien uwei u politishian uba la ong, ‘ki paidbah ki kham lah ïa uba sam sopti uniphom ban ïa uba pynshna madan ïalehkai".
Ka kmie jong utei u samla, uba iap, ka iathuh ba kitei ki lai ngut ki runar, ki la leit sha katei ka dong ha ka miet sngi Palei, ha ka por 9baje eiei ban thied jingthied, hynrei ki la don ki briew kiba tap khmat, kiba la shoh ia ki bad kitei kiba shoh, ki dei kiba la tap ia ki dur khmat jongki.
Shillong, Naiwieng 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingpynkylla thymmai ïa ka Khyrnit ba Hynriew kan sa treikam noh shen na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki District Council.
Halor katei ka phang, ka twitter, ka hap ban pynmih ia ka jing maham kaba tyngeh, ba kito kiba pyndonkam ia kaba kum katei ka jingthoh ha ka peij jongki, kin shah weng shi syndon, na ka jinglong dkhot ha ka twitter.
U Pala u la iaroh ruh ia ki nongseng jong kane ka MYCC kiba la don kane ka jingiohi jngai ba kumno kane ka seng kan ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ba ki heh pulit jong ka jylla ki la ïadon ha Madan ha jan ka law kyntang ha Mawphlang ban peit ïa ka jingshngaiñ jong katei ka jaka ha kaba ki briew da ki spah ngut kin don ha katei ka jaka ban pynkhreh ïa ki rynsan bad ïa ka dara ban shong ki paidbah.
“Kumba nga ong, ki paidbah kin sa bishar bad ki paidbah kin sngewthuh bha ïa kaei kaba ki kwah bad kaei ka jingthmu jong ka TMC, kaba dang shu rung thymmai bad kaban sa ïoh ïa ka jubab ha ka 2 tarik Lber," ula ong.
Ha kine ki ar sngi ba u don ha ka jylla, u Myntri Khynnah u la leit ruh sha ka Meghalaya Frontier BSF bad u la iakren bad ki field commander bad ki shipai.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ban shna ia ka lynti rel ha ka jylla, ka donkam ka jingpyn sngewthuh ia ki nongshong shong ha ka jylla ba ka jingwan ka lynti rel kan dei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
U la iathuh ba u shong u sah ha Umsning hynrei ka shnong trai jong u ka dei na Mawlai Umthlong.
“Ha … ha … ha …" ki ia rkhie lang“Ka dei ka plan u Blei phi khun kane nga don ka jingngeit kumta" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti“Ka iing te ka la khia namar ngi hap pynkhreh ar tylli ki kam – pynhiar synjat bad iathoh shongkurim.
Haba kren ha kawei pat ka bynta, u bah Prestone Tynsong u la ong ba kynmaw bha ba kum ki kyrtong ha ka por elekshon bunsien ki ju pyrshang ban pynbiej ïa ki paidbah kiba lui lui kiba shi-sur ba shi-dur man ka san snem bad ïa kane ka jingong don pat kiba pyrshang ban pynkylla khong da kaba ong, “u bah Prestone u ñiew beiñ ïa ki nongthep vote jong ka jylla" kane kaba la wanrah ka jingïalam bakla.
College, Sohra   ka la pynliem ïa ka NEHU Tura Campus, Tura   da 3-0, ka Morningstar College, Shillong ia ka K.L.Bajoria College da 4-3 bad ka St.Anthony’s College, Shillong ka la pynbam haduh kol ïa ka  Don Bosco College, Tura.
Hooid ngi la pynithuh hi katto-katne ngut.
U bom u la bthei ha ka surok ban leit na Cholnar sha Kirandul kaba hap hapoh ka Kirandul Police Station, katei ka jingjia ka la jia katba ki pulit pahara ki dang iaid pahara ha kawei ka jaka ba dang shna surok ha katei ka thain, ong u Inspector General of police, ka Bastar Range u SRP Kalluri haba ia kren bad kawei na ki lad khubor.
La mih pynban ka jingbym ïa beit ïa biang, ka ïa mai- ka ïa nia, ka ïa tim – ka ïa tla, haduh bym lah ban ïa poi shuh sha ka ïa beit ïa bha, sah satang ka kynsha, thawsha, ka ha nga-ka ma nga, ka lalot – ka ngar, ka kwah bor –ka thom bor bad ka leh jubor.
Shillong:Ka MLA Congress, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi thohdieng, ka la pynpaw ba ka jing shah rem jong u kyrtong jong ka Party NPP na ka constituency jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma u ba dei u nongialam kane ka party, ka dei ka dak ka shin ba u paidbah ym don shuh ka jingshaniah ia kane ka party ka ba don ha ka sorkar.
U dei U paidbah ba jied ia phi da ka rukom ka jingsynshar paidbah (Democracy).
Baroh ar tylli ki kynhun, kata ka Mawlai bad ka Lumparing ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba mar lai sien hynrei ka kynhun kaba hakhmat ka la ïoh ban lamkhmat da ka jingïapher ha ka jingïoh thep kol kata da (+25 la +17).
Ngi la kyntait ia ka jingkhot ka Congress".
U Bah Ranee ula ong, ba u briew u donkam ia ka lyer khuid ban ring mynsiem man ka sngi bad um lah ban im khlem ki dieng ki siej, kumta ngi donkam ban shim ia ka jingkitkhlieh kum ki nongshong shnong ban tyngkai ia ka mei mariang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynrem ruh ïa ka jingsiat ïap ki briew jong ka Border Security Force (BSF) ïa u Bah Roning Nongkynrih kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, u la pynpaw ia ka jingangnud jong u ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduh ia ka jinghiran pisa hapoh ka District bad ruh ban wad ki lad ki lynti ban pyndep ia ka Iawmusiang nalor kiwei kiwei.
Hangne ka paw ba u Nebukhadnessar u dei u briew ne u Syiem u bym tip Blei hynrei uba mane bleithaw bad mane ksuid, hynrei u la ngeit ba u don uta u Blei bakhraw u Blei u Daniel kein uba thung ia ki Syiem bad uba pynduh ia ki.
Katkum ka jingioh kubor, la iathuh ba ha kane ka kynti kawei ka jingiapait ka long hapdeng ka Congress ha Shella bad ha Mairang ha kaba ka la don ka jingleh kiar na ki nongialam jong ka Congress namar ba ki party kyntait ban ai tiket ia u kyrtong ba ki mon.
Ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia, iathuh ka khubor pulit.
Haba kren ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis NPP, Shillong, u Conrad u la ong ba ym dei tang ka NPP kaba pynduh tiket ïa ki MLA hynrei kiwei ki seng sain pyrthei ruh ki leh kumjuh wat la ka dei kaba jwat bha ban shim ia kum kane ka rai.
La shimti biang mynta ka kynti ia ka kam nongialam jong ka HYC Mawlai Circle da u bah Donbok Kharlyngdoh kum u President bad u Banshan Lyngdoh kum u General Secretary.
Shillong, 29 ’lyngkot:Ka National Green Tribunal (NGT), ka la ai por biang sa 14 sngi ban siew pyndep ia ka khajna na u dewiong ba la dep sei.
Wat la ka Maw U-Tieng kam don jingkyrmen shuh ban rung shaka Semifinal, hynrei ka dang ia ryngkat point bad kiwei da 6 point bad don mynta ha ka kyrdan balai.
Te shuwa ba ngan pynkut ko para ri baieid khamtam kyrpang ïa ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum uba la ioh ka jingpynshai naduh mynba dang kynthong ka pyrthei mynba dang lung ka sngi u bnai ban kynmaw ïa kane ka jingong jong u Plato “The Republic" U nongthoh u ong kumne “sa tang lada ka jingsynshar u briew ka long ka jingsynshar kaba shongnia shong aiñ ngin sa lah ban kyrmen eh ïa ka imlang sahlang kaba khuid bad ki paidbah kin sa im ka jingim khuid baroh.
Ha katei ka lynpung jingïalang, la ïoh ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ naduh ki Nonghikai, ki khynnah skul jong ki saw tylli ki skul ki hap hapoh jong ka Rambrai, u Rev Fr.John Kharshandi, u Syiem ka Hima Rambrai ha ryngkat ki Nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, kiba kynthup naduh u samla Willbest Wanniang Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, samla Copperfield Khardewsaw Assistant Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, lem bad kiwei ki dkhot jong ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Ka la kular shuh shuh ruh da kaba ong ba kan sa ai pisa kaba T.2,000 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa baroh ki rukom pyntreikam ha ki ïingbishar kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka komiti ka la shong jingïalang ha ka sngi Ba-ar ha Conference Hall kaba ha Secretariat ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman jong katei ka komiti na ka bynta ban bishar bniah ïa ka jingpynkhreh jong katei ka marathon kaba 21 km.
“Jan man la ka taiew, ka la don ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan bad ka daw ba kongsan jong kane ka jingkiew dor ka dei namar ki kam lute kiba bun rukom kiba la jia ha ka jylla.
U bah HDR Lyngdoh ba juh tip bad khot ieit ia u kum u Maheh u labat teng ruh kum u myntri ka tnat kam pohiing jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr BK Laitphlang u principal barim ka Nongstoin College.
Ka East Khasi hills, ka don 527ngut ki nongpang ha ka shi sngi.
“Watla ngim pat lah ban thaw ïa ka contingency fund ïa mynta namar kan sa ktah ïa ka pla tyngka hynrei kaei kaba ngi la pynkhreh ka long ban shu pynkylla ïa ki kyndon jong ka SRWP khnang ba kan kham jynsur haba pyndonkam ïa ka song pisa ha ka por ba donkam" ula ong.
Ka Dorbar Shnong ka dei ka nongri nongsumar ïa ki shnong ki thaw ha ka Bri U Hynñiewtrep bad lada ka khlaiñ, ki nongshong shnong ruh kin shngaiñ.
Kane ka jingïoh ïarap kitei ki kynhun lyngba ka tnad District Horticulture kin ïoh lad ban thied ïa ki tiar donkam jong ki na ka bynta ban seng ïa ki ‘Collective Marketing Center’ban pynmih khambun u Shynrai Lakadong.
Kane ka pyni shai kdar ia kane ka jingpyni ka jong ngi", la ong u Jairam Ramesh.
Hashuwa ban bret iaki rong kan don sa ka niam Yabooh bad Yatan Bhang Blai.
Na ka liang ka Trinamool Congress ruh mynta ka ïaid kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki nongrim ba ka ïeng ban ïakhun ha kane ka elekshon ban sa wan.
Kawei na ki kular jong katei ka seng ha ka mat treikam jong ka –ka dei ban pynlong aiñ noh ia ka Village Administration Bill (VAB) lada ka ioh jingjop.
Ha katei ka jingleit sam jingtrei, nalor u MDC la iadon lang ruh u Paiem R.K.Syiem u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ u ba dei ruh u Chairman jong ka Managing Committee jong ka skul, ki dkhot jong ka Committee, ki nonghikai skul baroh bad kiwei kiwei.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei jong ka Meghalaya kaba don da ki hajar ngut hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ïa 10 Company ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban peitngor ha ki lynti ki syngkien ïa ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
“Kano kano ka kynhun ne SHGs khlem ka jingiatreilang ki nongialam ne dkhot kin nym lah ban pyntyllun shakhmat ïaki kam bad ïoh jingmyntoi, hynrei da ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut kano kano ka kam kaba phi sdang phin jop," la ong u Ma Coming.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Hat Majai, ka 3 tarik Risaw, la lap ïa ka metïap jong ka Phibankyntiew Sunn, ka samla kaba la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik Nailur, na ka thaiñ Traw, East Khasi Hills.
Katei ka kashari, ka la bthah sha ka kashari ha Dimapur, ba kan kurup noh ia katei ka jaka bad ka ophis jong U  Executive Engineer ka PWD (R & B) Dimapur, namar ba lyngba ka jingdie ia kitei ki ar tylli ki ophis, kaba ha Dimapur bad ha Zunheboto kan iahap bad ka jingshah ram jong u kontraktor.
U Bahnah u la kmen palat ba ka jingangnud jong u ka la jop ha kata ka sngi.
“Ngam babe ha kine ki san snem ba la dep, bad lada ki paidbah ki shem ba nga bit ban shakri ia ki, ngan pdiang ia kata da ka khmat phuh sam tkhie hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh" ka la ong.
Ka jingniew vote ha Mizoram, kan long lashai ka Lah Sngi U Blei.
Ban snohktilang bad ki ri ka pyrthei satlak ha kaban rakhe iaka World Environment Day, ka Seiñraij Raliang kala pynlong iaka prorkam thung dieng ha madan kyndeh ke Chrah-Umphula Seiñraij Raliang, Mowtyllieñ Park bad kiwei kiwei ki jaka jong ka raij Ha kane ka jingthung dieng laiadonlang u president Seinraij Raliang, u ma Binroy Dkhar, u ma Hamjhan H Dkhar general secretary Seinraij Raliang bad kiwei kiwei.
Ka District Association jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, West Jaintia Hills haka 1 tarik Nailar kala rakhe iaka World Scout Scarf Day, kaba ha kane ka sngi kyrpang ba ki dkhot ki barim bad mynta kin pyni sha ka pyrthei iaka jingkyrpang ka scarf da kaba deng.
Halor kane ka jingdawa jong ka JNC, naka liang u DMHO u la kular  ban shimkhia ia kane ka kam bad ban phah ruh mardor ia ki bor ba dei ban peit khamtam ha kaba iadei bad ka bording  na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingshngain jong ki paidbah kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ka kong Dkhar kala ïathuh ruh ba ki jhur kiba ki ïoh kheit mynta ki long kum u salad, tyrso, muli, pathaw saw, mator bad kiwei kiwei.
Na ka liang u nongkren ka NSCN(IM)u General VS Atem u la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingpyntreikam ia ki ain kiba triem, kum ka AFSPA lah bun bun snem ha kaba ki dkhot ki jong ka ki lah shah pyniap ha ka jingialeh ban iada ia ka ri Naga na ka jing bat bor jong ki shipai ia ki khynnah khyllung, longkmie bad kum juh ruh ia ka jingleh donbor ban iuh roit ia ki hok longtrai jong ki paid naga.
Hynrei ka ‘nem sniew ka la wan ban lynshop biang ïa kane ka District, ha kaba katei ka ïingbishar ba don burom (NGT) jong ka ri ka la hukum ban sangeh noh ïa ka jingtih bad shalan dewiong.
U la ong ba ka  North East Space Application Centre (NESAC) kaba dei ka tnad na ka sorkar pdeng ka leh ia ka jingdro map ia ka East Jaintia Hills bad kin sa wanrah ia ka kaiphod shen sha ka committee ha ka sien shong kaba bud.
U Bah Pynshgaiñ ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki Samla ki don ka bynta kaba khraw ha ka shnong ka thaw bad dei ma ki ki ban sa shimti ïa ka jingsynshar khadar ha ki sngi kiba hadien.
U Ma Thombor Shiwat, CEM JHADC, haba kren ha ka dorbar mang tyngka ka konsil dangshen ula ong ba kane ka jingpynbeit thymmai iaki constituency MDC ka dei na ka bynta ban pynbeit iaka jingdon ki nongthep vote bad jingpynbeit iaki shnong katkum ka jinglong jingman jong ki bad kam dei satia ban pynkhlad iaki shnong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long  U MLA jong ka 6 Khliehriat Constituency Ma Justine Dkhar, bad ha ka jing kren jong u, u la bet shibun ki symbai ha jing iadei bad ka jingiaid lynti jong kane ka seng na duh mynta shaphrang, “ ha ba seng ia ka no kano ka seng dei ban don ka jingthmu bad ka jingiatylli na ka bynta ban iatreilang ( teamwork), bad u ong ruh ka wei kaba don kam bha “ Ban trei hok".
Katei ka seng, ka la buh ia ka dorkhas ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka sorkar Nagaland bad kumjuh sha ka sorkar Assam bad mynta ka sngi, katei ka seng, ka kren shai ba ka Assam, kan hap ban bah khlieh pura, lada ka don kano kano ka jingjia, na katei ka jingkhang shnong beain.
Ka Seng ba ong ba ha ka website la pyni ba ka jingkhot aplikeshon ka long naduh ka 5 tarik haduh ka 28 tarik u Nailar 2023, kaba hadien la pynjlan pat sha ka 31 tarik ujuh hi u bnai.
Ia ka shikol ka Jarain la thep da u Romario Dkhar 12′.
Kumban shu pynkynmaw, u Dapoiwanmi Laloo ula iakhun ruh ia ka elekshon MDC kaba la dep bad u la rem hadien ka jingrem jong u, u la bteng ia ka kam kum u President ka MPUF bad u la paw bha kum u wei na ki nongkhaii masi tuh.
U Bah Hubert Paliar uba don ruh ka jingduna ha ki bor ïoh sngew bad ym lait kren un sa ïashim bynta ha ka jingïakhun ha ka kyrdan jong ki briew ba duna dkhot met.
Ka kong Dkhar ka la mynsaw na ki bynta ki skhep haduh shadem bad la pynkit ia ka sha Civil Hospital ban shah sumar.
Shri.Napoleon Hajong ( President All India Hajong Community )5.
Kane ka jingthok jongu ka la lam sha ka jingjan ngat shah pynshitom sa uwei u BLO uba la dep ai ïa ka shithi na ka ophis u DC sha u Rangbah Shnong ha ka jingïadon ryngkat u Secretary Shnong, u Lumlang bad kiwei kiwei de.
Shillong,11 Nohprah:Sa ar taiew tam shuwa ba ka Khristmas kan poi la iohi ba ki paidbah na nongkyndong bad na sor ki la sdang ban tuid sha Iewduh bad Khyn dailad ban thied ia ki jingpynkhreh Khristmas jong ki, watla ka iew ka hat kam pat da thnam bha hynrei la iohi pat ba ka lyer jong ka Iew Khrist mas ka la sdang beh bha.
U bah Pala u la ong ruh ba dang shen ka la don ka jingshah khot ha ka AICC bad ka la don ka jingiakren bad la ai rai ban ia treilang na ka bynta ka party bad kam don ei ei ban kynnoh ia ka party, ka jingthut ka dei bad ki MLA ba mih na ka party.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:Ha ka miet jong ka sngi u Blei ki runar, ki la leit ban pied ia ka kawei ka iing kaba dei ruh artad ka ophis treikam jong ka Jingiaseng Kynthei Nong-stoin Presbytery kaba don ha Nongstoin.
Ka jinglah ban phuh samrkhie man laka por ka ai jingmyntoi bad kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongka met bad kiei kita ki jingmyntoi phin iohi shai harum.
Hynrei ha katei ka jingleit jurip, ka la mih pynban ka jingshah hylla ha kawei ka longkmie kaba la shim kontrak tor ne shim wai ïa katei ka jaka ha kaba ka la kynhied lut ïa baroh kiba la leit jurip lang ha katei ka jaka, kynthup ruh ïa ki lad pathai khubor ha kaba ka la pyrshang ban khanglad ban ring ne shim khubor halor katei ka jingleit jurip.
"Katkum ka jingïathuh jong u Goyal, na ka jingjurip kaba bniah da ki kynhun bapher bapher, ka jingkieng ba la shna ha Damsite ka long kaba shngaiñ haduh mynta.
U Bah Tynsong uba bat ruh ïa ka tnad PWD (Road) u la ïathuh ba kane ka jingdheng kali ha katei ka jaka, ka dei ruh na ka daw jong ka jingpynkynriah ïa ki paip um.
Ka dei ka rukom namar ba ngi pynkynriah ia kine ki tiar na kawei kamuseum kaba heh sha kine kiba rit" la ong ka Kong War.
Ki Pulit ka Rynjah Police Station ki la register ïa ka case hapoh ka Section 379 IPC bad la bynshet ha u Ophisar Sub-Inspector u Tengphan N.Sangma ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Mar syn ioh jingtip ia katei ka jingjia u MLA Muslim jong ka Rajabala Constituency, West Garo Hills, u Sayeedullah Nongrum (ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2008) bad u CM jong ka Assam, u Tarun Gogoi ki la pyrshah jur ia ka jingbeh noh ia ki khar Muslim Bangladesh na ka jylla, ym tang na Meghalaya bad Arunachal Pradesh; hynrei kumjuh ruh na kiwei ki jylla jong ka North East da kaba ki kam ba kitei ki khar Bangladesh ki dei ki trai shnong bashisha jong ka India.
Riew pyrshah te shu pyrshah  beit wat de dei ha ha iap ka im ruh Kim sngewthuh.
U Pastor Kharkongngor, u shu iathuh, ba u sngew iahap jingmut dalade hi, ban thaw ia ka SAFF, kaba ki don ki kynhun niam bapher bad ula pynkynmaw ba ka jingialang, kaba nyngkong, la pynlong ha Cathedral Parish, ha U Naitung 2020, ha kaba ki don 4,5 ngut ki Pastor ka Balang Presbyterian, kiba la leit ia shim bynta lang.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi sdang na ka liang ka kynhun Sutnga SSCC kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka R.Iawpynsing SC, ïa ki kol naka Sutnga SSCC la thep da u Neesta Feeco Bamon haka minit ba 3, u Sumarbha Bareh haka minit ba 11, bad u Ioanis Suchen haka minit ba 90+4.
Ia kitei baroh la leit rah sha ka kashari bad la ioh lum haduh T.3.50 lak tyngka ka kuna na ki.
Donbok pat ba u Jisu ula wan ban pynlait na ka jingiap ka mynsiem kumba ula pynlait im ia kawei ka riew kynthei kaba klim hyndai, Ioanis 8:3.
Ka kyrwoh khubor na u Rangbah Shnong ka la ai khublei ia ki ophisar jong ka tnad MeECL kiba la shimkhia ia katei ka kam.
U la ong ba ka jingbym don ka jaka ieng kali kaba biang ( parking) ka dei ka daw jong katei ka jingeh, kaba na ka liang u Rangbah Shnong ka Mawroh, u la ujor bunsien hynrei ym don ba sngap, iathuh utei u nongialam sengbhalang.
Ia katei ka jingsam kot lyngkdop kaba katei ka seng ka la shon haduh 50 hajar kopi ki nongialam ka HYC ki la sdang ban sam na Secretariat, nangta sha KHADC  bad ter ter sha ki jaka paidbah bad ka la buh thong ban pyndep ia katei ka jingsam ia ki 50 hajar kopi hapoh ka ar taiew.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki dkhot jong ki ar tylli ki Farmer Producer Organization (FPO), ‘Ka thup ki nongrep Producer Co-operative Society Limited’ na ka shnong Pariong, ‘U Shang ki Nongrep’ na ka shnong Nongthliew bad ka Roilang Soceity na ka shnong Mawkynbat, Eastern West Khasi Hills District.
Um shym la leit hajir ban shah tohkit ha ka tnad CID, wat la ka la bthah ia u ban leh kumta.
Haba katei ka jingthmu klun jaka jubor da utei ka la iaibteng, katei ka Longkmie ka la pyntip sha u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba ka la don ka jingpynbeit hapdeng jong baroh ki arliang mamla, pynban wat hadien ba la dep ban pynbeit, la kynnoh ba utei u Nicholas Marak, u la iaibteng beit ban kam trai ia katei ka jaka bad uba la knieh jubor pat sa ia ka par maw jong ka da kaba sieh syndon da ki mawpud, wat haba katei ka jaka ka dei kaba la longtrai da ka Mainu S.Sangma bad kaba don ia ki dulir jaka kiba biang.
Bad ngi kner ia ki kti ban iarap bad kyrshan ia kiwei kiba donkam eh ia ka jingiarap.
Khanapara-Pillangkata Area: Na ki 2.29 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh 0.50 kaba kynthup ïa ki katto katne ki bynta jong ka shnong Pillangkata, Maikhuli bad ka jaka ba don ka jaka tylliat maw.
Ha East Khasi hills, ki don 242ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 105ngut.
U Bah Finely Pariat u la shah jied ha ryngkat ki laingut kiwei pat kum ki vice president ha ka jingïalang jong ka Annual General Meeting jong ka Athletics Federation of India kaba la long ha Chandigarh naduh ka 27 tarik haduh ka 29 tarik Jymmang.
La bthah ba kin ai ia kitei ki jingtip hapoh 15sngi, naduh ba pynmih ia katei ka shithi bad ba kin pynpoi sha ki thanat bapher, kiba don ha ka nongbah Shillong.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki um ki wah bad ki tyllong um, u Marak u la ong, “ngi donkam ban ïada ïa ki wah bad ïa ki tyllong um hynrei lym kumta ngin sa ïakynduh jingeh ha ki sngi ki ban sa wan.
