Utei u rangbah, ula kren diaw mynsiem halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla, ia ki kotkhubor trai Jylla, ha kaba tang ia ka dor jingpynbna sorkar, la ai dor thymmai, hadien 17snem bad kata ruh ka mih, hadien ba ka MEPA, ka la kyntait ban iashim bynta ha ka sngi rakhe ia baroh ki nongthoh kotkhubor, kaba long ha u snem ba ladep.
ïa kane ka lympung championship kan long naka bynta ki paitbah bad ki Khynnah skul jong ka thaiñ West Khasi Hills District.
Shuh shuh ki la pynsngew ba kito kiba la shah thung ha kitei ki kam dei ban pynkynriah noh shuwa tat ynda ka Sorkar ka pynmih ïa ka jingpynshai halor katei ka bynta bad balei kito kiba na Ri-lum Garo ki shah pynduh noh ïa ka hok.
Ka la ong ba na ka liang ka sorkar ka la bishar bniah ia ka jinglong jingman, ia ki jingtreikam bad halor ki jingdonkam ia ki jingtei ia ki jaka treikam.
Halor katei ka mat U Rajnath Singh, myntri iada ri, u jubab ha iing dorbar Lok Sabbha, da kaba ong “Ki nongialam jong kiba bun ki seng sain pyrthei, ki la mynjur ban sangeh ia ka kynta kylli jingkylli bad nangta ba ka Zero hour, kan long tang 30 minit.
Ia ki pulit la buh ha man ki jaka ba pyntreikam da ka “no entry", ka  "one-way" bad ka “no parking" bad kino kino kiba pynkhein ia ka ain kin shah kem bad shah dain kuna.
Ka Seng halor kane ka pynrem jur ia ka jingbym kheiñ snep une u bar jylla ia ka im ka iap u paidbah ka thaiñ dakaba shu wan sah khlem da pyntip sha ki nongialam shnong.
Ka seng ka kyntu bad wer ruh ïa ki khun samla shynrang bad kynthei ba don ïa ka sap thoh phawar, ba ki lah ban pynpoi ha ki nongïalam ka Seng Khasi Kmie, ha Mawkhar, tangba ki kyntien phawar kidei beit tang ha la ka jong ka niam, ïa kaba yn nym pdiang ïa ki kyntien kiba sher pharshi ne siat ïa ka jingngeit niam jong kiwei pat.
Hynrei, hashwa jong ka ilekshon MLA 2023, ar ngut na ki saw ngut ki MLA ka PDF ki la iehnoh bad ki la leit pynïasoh sha ka NPP.Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, ka PDF ka la jop tang ar ngut ki MLA bad wat lada ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0, hynrei ki khlem ïoh satia ïa ka shuki Myntri ym kumba long san snem mynshwa.
Ai tyngka namar ka vote.
Shillong: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) ka la lah ban pynlong ia ka XXIII Meghalaya State Level Kickboxing Musical Form Championship, 2020 ha Laitkor Shillong.
Hangne ha Meghalaya, ngi la shu bha mynsiem shaba palat.
“Haba ki la plie ia ka kamra ym don eiei, ka kamra ka khuid kumba ju long" ong u bah Edmund da kaba bynrap ba hadien ki pulit ki sa iathuh ia ka jingjia shaphang katei ka khynnah.
Tang ka shong Akhonijira bad ka New Balakhawa ki bym shym la shim bynta ha katei ka elekshon.
Ngan ong i khun jong no pat kein.
Na ka jingwad jingtip jong ki tnat syntiat jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ruh kumjuh, kim shym la lap satia, ba utei u nongbishar barim, u don jingma ia ka jingim jongu, wat la mynta, u ioh ia ka jing iada na uwei u pulit PSO, ha ka jaka sah jongu ha Noida.
Ha ka jingialehkai, u Tsitsipas u lah sdang ia ka jingiakhun da ka jingskhem jingmut ka jong u bad ialehkai bha, hynrei u Alcaraz shen u lah ioh pat ban pyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei da ki ar jingpynkhein dor-thong ia u Stefanos na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Na Nartiang ka Constituency ba la bat da U Ma Sniawbhalang Dhar u ba long ruh U Minister ka sorkar Jylla, pynban U Doktor Jemino u ioh tang 8584 votes, katba U Ma Vincent, u ioh 14773.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ban tehlakam ia ka jingtwa ka khyndew ngim lah hynrei na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ia ka NHIDCL ba kan long kaba la pynkhreh ban weng ia kine kiba la twa ba kan ym don jingktah ha ka leit ka wan.
ïa ki briew kiba riewspah bad kiba duk, ïa kiba don burom, ïa kiba la roi ha ki  bynta baroh bad ia kiba dang sah dien ha kiei kiei.
Ym tang kata ha ka jingiakhun kaba la bteng biang sa ha ka kylla miet ruh na ka liang jong ki rang ialehkai ka Ryntih kila iakhun dohiap ban ioh bat bha ia ka bol hynrei kim shymla lah pat ban thep kol namar ka jingtbit jong ki rangap dien ka MLP, hynrei kaba la pynitynnad shuh shuh ia ki paidbah ka long ba u rangap kol ka Ryntih u la ialeh beit ban kynjat ia ka bol sha jan ka kol jong ka MLP kaba la buh jingma ruh ia ka MLP man ba poi bol.
Ka Rangdajied kala ioh ia ka penalty ha ka 18 minit hynrei u Lamurong um lah ban thep.
Hynrei ki projek ba la phah da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah kyntait namar ba kim biang ka jingpynkhreh bad ka hap ban phah biang.
Haba kren shaphang ka Iewduh kaba long ka iew kaba kyntang bad ka iewniam kaba la ju tip ha ki por mynshuwa u CEM u la ong ba mynta ym ithuh ithaw shuh ha katei ka iew la shu wan poi kulmar uba naei naei ruh, “ Ka Iewduh mynshuwa ka dei ka iew niam hynrei ka la kylla Iew Thyngngian, ka dei ka Iew kyntang mynta pat ka la kylla Iew Septic Tank" ong u bah Adelbert uba la buh thong ba nangne shakhmat ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka hima Mylliem kin pynkhuid ia baroh ki jaboh jong ka Iewduh.
Nga sngew sarong ia la ka jait bynriew namar kane bad nga kyrmen kane kan nang ai mynsiem ban dang mih shuh shuh hadien habud ki dukan bam ki ban pynhun ia ngi baroh.
U heh duh jong ka kompeni, kaba ai jing pynbna sha ki kotkhubor, ula shah beh kam noh bad ka daw ka long namar ba u rah lang ia ka webcam jongu sha painkhana bad ka dur ba u leit painkhana, ka pan ha ka jing iakren video lane ka  Zoom call.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ‘Glazer Family’ kaba la long ka trai jong ka klob baroh kawei, ka lah dep ha ka ban pynbna ha u Naiwieng ia ka jingpynkhreh jong ka ha ka ban pynlong ia ka jingkhmih bniah biang sa shisien ia ki kot ki sla ba ka lah ioh pdiang na ki nongiakhun kiba ialeh ban ioh thied ia ka klob baroh kawei; hadien ba katei ka trai jong ka klob ka lah pynbna pyrthei ia ka jingpynkhreh jong ka ban die noh ia katei ka kynhun ialehkai sha kiwei pat kiba jop ia ka hok ha ka jingiathong ka jong ki.
“Ka 5 sngi ba ngi la ai por ban pyllait ia ki dkhot ka seng ka la kut, kane ka dei tang ka jingsdang bad lada ka tnad pulit ka dang kuman ngin pynlong da kiwei pat ki jingiakhih ba kham tyngeh" ong u  Chief Organizer jong ki 5 tylli ki Circle  u Bah B.Syiemlieh.
Ha kajuh ka por haba ka sorkar ka lah ban ai jingiarap (Subsidies) ïa ki karkhana dewbilat, ka la dei ruh ban ruh ban wanrah ia ki policy ban ïada ïa ki nongkhaiï , ka dei ruh ban don ka jingiateh kular kaba paka ban ailad shwa ïa ki nongkhaiï kiba dei ki trai jylla ba kin khaiï bad pynpoi ïa ki mar poh khyndew sha ki karkhana dewbilat bapher bapher, namar kumba long mynta ki nongkhaiï kiba na bar jylla kum na Punjab, na Jamu and Kashmir bad na kiwei kiwei ki jylla ki iohlad bha pynbab ban khaiï ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District ha katba ïa ki nongkhaiï kiba napoh ka jylla pat ki buh shwa sha rud bunsien.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long 70 snem, namar ba khlain eh 80 snem.
Shillong:"Ka jingïadei hapdeng jong ngi bad u Blei ka dei ban long kaba janai, namar U Blei ieid ïa ngi ki briew barabor u kwah ban pynim ïa ngi bad halor ka ïukharist ka dei ka jingmaïa jong ka jingieid, ka ïukharist ka dei ka paralok kaba jan tam ban ieid ïa ngi baroh," ong u Lyngdoh Sad ka Jyllaniam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh ha ka proseshon bah mynta ka Sngi.
Kumba ka long mynta ka Ryntih ka dang iai neh ha ka kyrdan kaba 4 bad ioh 7 point, katba ka Sawmer kaba la ioh ia kane ka jingjop ka la ioh tang 3 point bad mar ia ryngkat bad ka Nongthymmai SC kumjuh bad ka Nangkiew Irat SC.Ka jingialehkai lashai ka sngi Palei 25 tarik kan long hapdeng ka Nongthymmai pyrshah ia ka Langsning ha ka por 3:15 janmiet.
Katkum ka jingiathuh u Bah Ban, ka KHADC ka la dep pyrshah ia kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled da ka sorkar pdeng da kaba thmu ban wanrah da ka Village Council ha jaka ki dorbar shnong.
Kane ka buh ka jingma ïa ka jaitbynriew namar ba katba kiba wan kila ïoh jaka shong jaka sah lut hangne ha jylla, bad ki ïoh ruh ban kamai kajih.
Mynta ki saiantis, ki la lap ba katei ka Cana, kam dei satia, kaba la ngeit baroh shi katta, hynrei ka dei kaba don shuh kham pajih na katei ka jaka, kaba don sa 5mer kham shatei shuh shuh jong ka Israel.
Haba ki samla kim long kiba la khreh ban rung sha ka lawei jong ki jingkob, ki seng saiñpyrthei ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingkyshan jong kine ki arngut ki seng saiñ pyrthei ka sorkar thymmai jong ka party NPP ka la skhem shisyndon ha kaba baroh ki long haduh 45 ngut, kynthup ia ka UDP 11 ngut bad PDF 2 ngut.
Mar ia dep, u Abraham kum u briew uba la iap ha ka jingieit ia la u khun marwei, u la khum ia u Isaak, u la buh ha ka duwan bad u la shim ia ka tari ha ka kti ban dung iap ia la u khun.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Mylliem Constituency ka la dei kawei kawei na ki constituency kaba la sdang ban shongshit bha khamtam hadien ba u MLA bad Myntri barim jong ka sorkar jylla, Bah Pynshai Manik Syiem u la rai ban aireng biang ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kiwei kiwei ki bor shnong Pyrtakuna, Shymplong, Lumtongseng kila ieng haka nongrim ban pyrshah ïa ka jingthmu ban khlong mawshun na Brishyrnot namar ka jingwan ki kharkhana ha katei ka thain kam don jingmyntoi ïa u paidbah.
“Lada ka sorkar ka shim khia ban kyntiew ïa kane ka karkhana bym pynmih tdem  kata ka jngohkai kan ïarap ruh ïa ki samla ban trei wat tang ban long ki nongkdew lynti na ka bynta ki briew ba nabar bad kin iohkam ruh lyngba kane," ula ong da kaba pynpaw ba kaba kham donkam eh na baroh kadei ba ka sorkar kadei ban thaw ruh ki lad ba ki kot ba la pule ki khynnah skul dei ban pynrung da kiba lah ban kyntiew ïa ki sap khnang ban pynduna ka jingpep skul shiteng por.
Lada ka surok rong ka dei ia baroh ban pyndonkam ne ban iaid lan katba mon ba dei ka rights jong baroh kan jia aiu? Ngi don ka bynta bad kamram ban iada ialade bad kiwei kiba iaid ha surok bad ngi dei ban iaid ne niah ha ka side lajong ban lait na ka jingmynsaw ne jingiap.
Hynrei kaba kham sngew phylla, ka long ba ha ka sngi ba ka Kashari kan shim ia ka rai ban pynmih ia ka hukum halor kane ka jingkyrpad, kiba ujor kila weng noh pynban na ka bynta ka daw kaba ki tip kham bha, khnang ban ailad ia ka sorkar ba kan lait na kaba pyndam ia ka tender, la ong u bah HM Shangpliang.
Na ka liang u Bah O Binong, Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar u la pynpaw ia ka jignsngewsih bad sngewkhia jur halor kane ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingduh noh khlem dei por ia ka khun samla jong ka shnong bad dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban shimkhia ban leh iakaba donkam khnang ba kum kine ki jingjia kin nym wan jia shuh hadien habud ia ki khun samla ka jylla bad ka thain shatei lam mih ngi hi baroh kawei.
Ka jingai khublei ba kyrpang jong ngi ka leit ruh sha U Satya Pal Malik uba long u Governor ba don burom jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa u Conrad K.Sangma, uba dei u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla na ka bynta ki kyntien kitbok kit rwinag jong ki.
Ha kane ka jingïakop ïaka nam lahduh la ïohrah da ka kynhun HBJ kaba la pyni ïaka drama lyngkot shaphang ka Phan Nonglait.
Ha ka jingthoh ba la ujor sha u CFO ka KHADC, ka MC&GO ka la pynpaw ruh ba ka jingshalan be-aiñ ïa u rnga ka la long kaba shyrkhei ha kaba ki trok kit rnga ki ju wan lyngba ka surok na Mawmaram sha Mawlyndep, Umbir bad mih sha Lad Umsaw nangta ka surok na Dongki Ingding, Umpdem, Sohjarang, Zero Point bad mih sha Umsning, kumjuh ruh na bynta kito kiba pyndonkam ïa ka surok na Umrit bad kaba mih sha Umling.
Ki nongsakhi ki shim shwa ïa u klong smai bad ong kumne;Nongsakhi- i kiwa sakhi leh hawa da ïoo dachem sakhiat i ïei pap ïei sang ïong ki tea nud i u dih ïow ni u klong smai, e wa u Blai Syiem pyrthad u bichar u pynchong u ieihok ieipap ha pyrdi ïong ki wa i.
Ka la ong ba ki pulit ki la dei ban phah sumar ia ki bad ai ka jingbishar kan iaid ba kin pynshisha ba ki dei kiba lui lui, khamtam namar ba ka dei ka case kaba ki pulit ki shu suba hynrei kitei ki samla ki dei ki bym don dak sniew eiei ruh.
Nalor kine, ar ngut la kem na skul Wilco Pynthorbah kynthup Jibarkor Thabah (22 snem) bad u Banjop War (23 snem).
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka long namar ba ki nongtrei ha ki ophis kiba peit ïa ka rep ka riang ki duna palat, ha kaba ki paidbah nongrep kim ju ïoh satia ïa ki jinghikai lane ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw.
Mynta ngin leit sha Riyadh bad kyrmen ba ngin thaw shuh shuh ïa ka rekod".
Haba kular ban khmih ïa kane ka jingdawa, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kan sa shong bishar bad kan sa shim ïa ka rai lano ba donkam ban pynkha ïa ka Block ba thymmai.
U Pa’iem u la ong kam dei shuh ka kam ban dang shu ïa khot ban pynkhih hynrei shi jam shakhmat u mawjam la kam bad kaba nyngkong ka Khanduli bad ki 36 shnong kin ïeng kawei ka jingmut jingpyrkhat ban dawa ïa la ka hok bad haba ki ar CM ki wan ha kano-kano ka por ki paidbah kin mih ryntih.
Ka shnong Mihmyntdu, kaba la niew kum kawei na ki shnong kaba dang duna haka jingdon kiba nang kiba stad, hynrei ka khubor kaba la lam sngewtynnad ka dorbar shnong Mihmyntdu kala mih shakhmat ban pynkup burom iaki khynnah skul bad samla pule kiba pass bha ha ka prokram kaba la pynlong ha iing hall ka Riatsaliya Mihmyntdu haka sngi ba Ar.
“Nga sngew ïoh jingmyntoi bad nga sngew ïoh jingkyrkhu ba nga la lah ban kyrshan ïa ki nongpang TB kiba donkam ïa ki jingïarap watla ka long tang na ka bynta khatar bnai.
Lada kim shah ban leit Personal Interview ngin pyni da ka bor" ong katei ka longkmie da kaba pynpaw ba nyngkong eh ki kwah jingshai shuwa na ka sorkar balei ba ym lah ban khot Personal Interview.
Ka kot ka ïathuh ba ka don ïa ki jubab kiba ngi dei ban leh," u la ong.
Na ka bynta ka samoi ba lai snem ka jingtrei kam jong ka seng.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba watla u la hap ban iehnoh ia ka Mawhati bad uba la leit ban iakhun na Nongkrem, hynrei watla katta u la lehbha na bynta ka Mawhati, ha kaba kawei na kiba u la lah ban leh, ka dei ka surok na Umsning sha Sonidan, nalor kata u la ong ruh ba wat ka surok na Sonidan sha Umsiang ruh kan sa urlong.
Hadien kata nga la sdang pynkhreh na ka bynta ka eksamin civil services.
Ka jinglong kohnguh ka dei ban mih naduh mynsiem bad ka jingiadei hapdeng u nonghikai bad ki khynnah kan pynkhlain bad tei ka u khynnah ia ka jinglong babha.
Kawei na ki nongïalehkai ba la paw bha na ka jylla kadei ka samla Ester Mary Lyngdoh kaba la don bynta bad katei ka jait jingïalehkai naduh u snem 2000 ha ka por ba ka dang don 12 snem ka rta.
Kawei na ki 29 tylli ki daw ba katei ka seng ka la pynpaw pyrthei ba ka pyrshah ia ka Congress ka dei halor ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) nalor kiwei pat ki aiñ kiba khlaiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Kiba ioh pang, ha ka jingkhein, haduh ka por 8 baje mynstep jong ka sngi thohdieng, ka long 20,903 ngut jong ki 24 kynta ba ladep.
Na ka NPP ruh haduh mynta ym pat paw dak eiei, pynban ki khubor ba napoh napoh ki ïathuh ba lah ban don kiba ryngkang dieng kper ha shuwa ka elekshon 2023.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka Election Commission kam pat lah ban shim rai mynhynnin ka sngi bad la ong ba mynta ka sngi ruh ka la shong jingialang biang bad la iathuh ba ka rai ka lah ban mih noh shen ha kane ka taiew ban wan.
U Fr.Alistar Marweiñ haba kren ha kane ka sngi, u la ong ka Parish Nativity of Our Lord ka la pynmih shibun ki riew niam kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher bad kiba trei sha baroh ki bynta.
Kumta wat la kita ki pud kil a hap sha Assam ka jaka puta bad jinglong trai kan neh hi bad kito kiba la long trai ïaki jaka puta la 50 snem mynta ym don ba lah ban knieh hynrei tang kawei ka long ba ïa ka rejistration pat la hap ban leh noh sha Assam keiñ.
Halor kane ka kyntu ïa kiwei de ban mih shakhmat da kaba bud ïa kane ka nuksa ba bha jong ka kynhun ‘Sarot I Man’ namar ka jingdon kum kine ki kynhun synñiang snam ne ki ‘Valuntary Blood Donors’, ka lah ban pynlait im ïa ki briew kiba donkam snam kyrkieh.
Kane ka la pynklumar jingmut shi katdei eh ia ngi ki khun samla namar ha ka jingiohi jong ngi ka por election ka la shu long tang ka por kynthoh ym shuh ka por ban kren ia ki mat ki issue kiba ktah ia ka jaitbynriew.
La pyni ia katei ka phlim, ha 3,123 tylli ki iing Cinema ha India.
Ka Amazon, ka bthah namarkata ia kito kiba don ia kitei ki Echo Buds, ba kin install kyrkieh ia kitei ki Buds, ba kin nym khluit satia ha ka por ba ki dang sngap ha ki shkor jongki.
Hadien katto katne  kynta ba ki la dep bam ja ban thiah noh ki la ioh prie bad pynhiar khlem tip briew shuh, hynrei donbok ba la wan lap noh ki para marjan  ki la iarap  lem bad  pynkit noh  mar mar sha hospital ha Nursing Home VIP,  kaba don hajan Airport , Asssam.
Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la nang itynnad bad ïakhaid bha la ka long ha ka liang ka jingpashat bad pyrshang thep kol.
U Janis u la iathuh ba naduh dang rit ka rta u ieit bad sngewtynnad eh ha ka kam put kam tem kamrwai kam siaw bad u la pynleit jingmut bha ruh ha ka kam rwai bad katei ka jingthrang jong u kamshym la lehnohei ha kaba u la lah ban pynmih ar tylli ki kaset jingrwai –kawei ka album kaba u ai kyrteng ‘Nga la pynshongdor’ bad kawei pat ‘Sona’.
U Alex Vadakumphala, U  Bishop ka Kannur, u kam ba katei ka jingkren jong ka nongialam ka NCW, ka long ka bym kit khlieh bad u ong “Ka jingphla pop, ka dei kaba la ju leh la slem slem bha bad kaba ki briew, ki ju phla ia la ki jong ki pop jongki, da ka jingkhuid mynsiem bad kine ki dei kiba la buhrieh bad wat la ki dei ban pha ia ka jingim jong ki lyngdoh niam".
Ki nongtrei ASHA bad Anganwadi ka thaiñ kiba la wan sha kane ka prokram jingpynshai kaba shi sngi, ki la ïoh jingpynshai halor kiba bun ki bynta jong ka aiñ kaba ïadei bad ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki riewshemphang halor kane ka mat, kiba kynthup ïa u Bah R.J Wahlang u ba long u Physiotherapist, i Kong I.Shadap iba dei I Clinical Psychologist, i Kong I.Wahlang iba dei i Lecturer ha CRC Shillong bad i Dr.M.Nongphud iba dei i Pathologist.
U trai jong katei ka klob ISL- u John Abraham u ba dei ruh u khlur ak phlim ba pawnam ka Bollywood u la wan jngoh ïa ka nongbah Shillong hynne ka sngi bad sakhilang ïa ka jingplie ïa ka kylla kaba ar jong ka Talent Identification bad Elite Pathway Programs 2024-25, ha SAI- NEHU ryngkat bad u MR ka jylla- u Conrad K Sangma.
Kane ka la jia ha ka surokbah (National Highway 29) ha Chumoukedima district, hapdeng ka Dimapur bad ka Kohima.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Rowel u la ong ba ka jingsam bor ding sha manla ki kyndong kynshrot ka jylla ka dei ka jingai jingmut u Myntri Rangbah Duh barim ka Ri u Rajiv Gandhi, uba la sngewkhia ia ka jingeh ba ki paidbah khamtam ha nongkyndong ki ia kynduh,  ha kaba ha kum kitei ki jaka ka la don ka jingkyrduh bording.
Khamtam ka jingiohpang klongsnam bad kiwei kiwei ki jingshitom ha ka rta bym pat deipor, ka kiew naka daw jong ka jing duna ban ioh jingieid.
Ki ktien phira u mynbarim kiba ong, “Sian kum u bsein bad jemnud kum ka paro, ban shida than te ka ban ïap", ki long shisha ki ktien sneng bad ki kyntien ban kyrsiew thiah iangi kum ki paid ka bri u Hynnniew Trep ban jied ki nongïalam kiba kynsai bad shemphang, kiba lah shisha ban ialam iaka jaidbynriew sha kliar jongki lum ka burom haka pyrthei shityllup.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la maham jur ruh ia kito ki briew kiba mlien ban pynieng ia ki kali jong ki ha ki jaka ba dum ne kynjah ha ki por mynmiet.
Ha ka 27 tarik, ka SSSM ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop dro ha kaba la ïa shim bynta da ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher.
“Ha u snem 1996, ki la kynnoh ia ngi ki Congress bad ki la jop ki hynniew jainspong halor ka nongrim ba ki la kular ban pyllait ia ka jingkhang pomdieng, Hynrei namar ba ka dei ka rai jong ka Supreme Court, ym satia ka rai jong ka sorkar, da ki jop makna kim shym la lah ban pyllait….
Secretary bad Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs kong WAM Booth bad la sakhi lang ia kane ka sngi da Deputy Commissioner bad Superintendent of Police East Khasi Hills kong Isawanda Laloo bad bah Sylvester Sylvester Nongtnger, ki ophisar ka SAI ka tnat Sports ka sorkar Meghalaya bad ki khynnah ba shah hikai ha kane ka shlem.
Nongstoiñ,26 Rymphang:Ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi kaba 15 ka la long ha kane ka sngi u Blei ha ka Balang Presbyterian Nonglang Tynghor Presbytery, ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong katei ka Balang na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka Madan shnong Nonglang ban wan sngap ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei.
U la ong biang ba ha ka Synshar paidbah lada kam don ka liang pyrshah ka jingiatai na bynta kano kano ka kam- kam long shuh kaba shongnia bad kaba skhem jingmut.
Ha kane ka jingwad bniah ki don haduh kumba 78 ki ngap kynthup ia kiwei pat ki khniang kiba dei shisha kita kiba don ia ka bor ban rah phngit symbai.
Ngi kynmaw ruh ba ka BJP ka la khyrwit ïa ka NPP hadien ba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, um shym la ïoh jingbit ban pynlong jingïalang ïalap ilekshon ha u Rymphang.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Raphael Warjri la kynshew ki dur thoh na kylleng ka thaiñ ban pynpaw ïa la ka lariti ba shongkun hakhmat ka pyrthei.
Ha ka 45min ialehkai, ka Belgium ka lah ioh sa kawei ka PCs hynrei kaba lah shah tem noh ha ka kynhun defence jong ka India.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa phah sha ka iingbishar halor kiei ki kam kiba ka sorkar kan leh ia kiba donkti halor kane ka kam.
Haba kren pat sha ki Nongthoh Khubor hadien kane ka jingïalang, u Faggan Singh Kulaste u la pynpaw, ïa ka jingkmen kaba khraw ban iohlad ban wan buddien ïa ki kam pynroi kiba la mang lyngba ka ADP kaba dei kawei na ki prokram ba la pyntrei lyngba ka jingiohi jngai jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, ha kaba u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewhun halor ka jingbatai da ki ophisar ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi lyngba ki tnad treikam bapher bapher hapoh Ri Bhoi District.
“Ngin phah da ka fax sha u Myntri Rangbahduh ka ri, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla kane ka thain lashai ka sngi", la ong u Pastor Basaiawmoit.
Ha katei ka jingshat jingkheiñ u la ong ba la kñia la khriam da ka ‘yiar kynthei bad ‘yiar shynrang, kham hadien pat la sam ia ka um,u khaw ba la kñia sha baroh ki paidbah kiba don hangtei.
Kumta ngi la ïarai ba ha kitei ki jaka yn buh noh da ki CRPF bad ba ki pulit ka Meghalaya ruh kin buh noh kham shadien ïa ka Out Post khnang ban lait na kino kino ki jingïapher jingmut.
Ka la pyrkhat lypa ba ia kata ka jingtip kan shu sngap beit jar tang ha lade.
