Namar ka jingbym khot ïakren jong u Myntri Rangbah ka Jylla wat hadien ba la kut ki kynta wai trei jong ki ophis Sorkar, ki nonghikai ki la rai ban sahmiet ha kane ka jaka tad haduh ba ka Sorkar kan da pynbna ba la pynurlong ïa ki mat jingdawa.
“Watla nga khlem wan ban iukjat hangne (Mawsynram) ban ïakynduh ïa ki paidbah ban ïalap ilekshon hynrei nga la ïoh haduh 4 hajar vote tam ha ka ilekshon MP bad kane kadei ka jingïohi jngai jong ki paidbah ïa ka jingtreikam jong ka party BJP hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi," la ong u Bah Sanbor.
Hynrei katkum ka jingtwad na ki katto katne ngut ki briew halor kane, ki la pynpaw ba ka jingkyntait u President ban soi ia ka Bill ki PS ha Delhi, kan sa don kumjuh ka jingktah ha kane ka jylla ha kaba u Lat ka jylla un nym soi ia ka Ordinance ka sorkar jylla.
I la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka shu shim rai ban pynmih ïa ka Office Memorandum (OM) ba thymmai halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system khnang ba ka jingthung kam kan ïaid beit shakhmat kaba long ka jingmyntoi jong kiba bun ba lang hi ki khun samla.
Na ka liang ka DIO, I/C East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la pyntip ruh ba ka jingrakhe ïa ka ‘National Deworming Day (NDD)’ yn pynbud lyngba ka jingai dawai paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai da ka jingthmu ban pyllait ïa ki khunlung khynnah na ka jingdon wieh, kata na ka bynta kito ki bym shym la ïoh lad ban ïashim bynta ha ka jingai dawai kaba la long hynne ka sngi.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar India kam dei ban ialeh politiks than ia ka jylla ka jong ngi kaba long ka jylla kaba rit bha kaba don tang 2 ngut ki MP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar India ka la ai ILP ia ka jylla Manipur bad ia kiwei kiwei ruh ki jylla hynrei kaba lyngngoh ka long balei pat kam lah ban pyntreikam beit noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka juh ka sngi, ki pyrton shipai jong ka 36Bn kiba don ha Jat rakona, South Garo Hills district  ki la ioh kurup 530 bilor ki dawai  Phensedyle, kiba la shalan tuh sha Bangladesh.
U Joint Secretary u la kular ruh ban phah ïa ka shithi ban pynthikna ba ka ktien Garo ka la don ha ka list ba ap ban ïoh jingithuh ban rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia katba u tei u heprit u dang thmu ban mareh sha shiliang jong katei ka surok bah hynrei ha katei ka por kynsan kynsan katei ka taxi kamai, ka la wan poi bad kala ioh ban tynrah noh ia u tei u hep rit haduh ba un da khlad noh ha shen.
Na ka liang jong bor pulit kin dang iai pynlong ka jongthwet bad khynra ia kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la sdang wan suh thied ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills District.
Haka 1 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Pdengkerong YC haka por 2.30 baje janmiet.
Lada kan jia kumta, mano ban shim jingkitkhlieh?Katba ka jingïakynad kam pat kut, ngi sngewdei ban kyntu ïa ki pulit ka jylla ki dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad jingkhynra ha khappud kiba dei ki bynta ban rung sha Meghalaya.
Shillong,4 Risaw:Hadien kumba katto katne ba ki nongthoh-khubor, ki la ia kren bad ki 4 ngut ki kyrtong pan tiket UDP na Nongspung Sohiong konstitwensi ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ka seng UDP ba kynthup ia u Dr.Donkupar Roy President Rangbah, bah Titos W Chyne MLA uba dei ruh u President ka Election Committee EKH ryngkat u bah Teinwell Dkhar Secretary katei ka elekshon komiti, bluit la wan mih sa uwei u rangbah bad haba ia kren la sngewthuh ba utei u rangbah ruh u dei uwei na ki nongpan tiket na katei ka seng, hynrei ia ka kyrteng jong u, ym shym la kynthup pat ha ka thup kyrteng ki nongpan tiket.
Baroh kine ki ba la pyndep ia ka training kin shah pyniasoh bad ka MSSDS ka ba hap hapoh ka Skill Meghalaya ha ka ba kin ioh ia ki bhah aijinghikai katkum ki kyndon.
Haba pynrem jur ïa kane ka jingpynkiew dor, u President ka AITC Meghalaya Bah Charles Pyngrope ula ong ba kane ka dei kawei pat ka jingleh palat pud jong ka Sorkar katba ki paidbah ki dang iaksaid ïa ka jingkiew dor ka petrol bad diesel.
U kongsan uba wan plie ia kane ka tournament u dei u khun jong u (L) Kesilroy Pala, u Ngaitlang Dhar uba dei ruh u MLA barim ka Umroi Constituency haka jingdonlang ki ba haiing hasem, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Dasakhiat Lamare MLA barim bad ki nongshah khot sngewbha.
U SP u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 : 40 baje janmiet.
Ka dei namar ka wanrah ïa ki jingpyrkhat sniew ïa kiwei pat bad jingma ïa ki hi ruh.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- B.Sc Computer Science OR BCA 3 (Three) years with Class XII OR CSE Diploma 3(Three) years.
Ha ka juh ka por kila ba ym dei ban pyndam pat ia ka rukom siew kaba mynta.
U Jadhav, ula leit ujor sha ka  District Commissioner Disputes Redressal Forum ha South Mumbai bad mynta ka Forum, ka hukum ia ka restaurant, ban siew ia ka kuna kaba T.2 lak hapoh 45 sngi.
Hynrei ha kaba iadei bad CHC Sohra u Bah Hek u la ong ba un sa leit pynlong ia ka jingjurip shwa ban plie ia ka.
Ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan wanrah ïa ka jingbankhia ïa ki nonghikai.
Haba tip ia kane ka jingjia ki pulit, ki la her kyrkieh sha katei ka shnong na bynta ban tehlakam noh ia katei ka jingkulmar jong ki ar kynhun.
U Bah Kharmih u la ong shuh shuh ïa ki nongïalam ka HNYM ba “Ynnai leh shiliang khmat tang ïa ka dong ka thaiñ jong ngi namar ha ka jylla ki don haduh 8-9 tylli ki Land Custom Station (LCS) bad lada ki kdew tang ïa ka Majai ka long kaba bakla bad haba ki sngew synei ïa ka Sorkar ba ka duh ïa ka khajna ki dei ban ujor da ka PIL ban tip lut ka jingduh khajna ka sorkar na baroh ki LCS".
U la pyntip bala dep mang ban shna iaka internal road bad ban pynpoi iaka um.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai ka Tuberkmaishnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ryngkat bad u paid nongshong shnong kiba la wan iashimbynta shitrhem ha kane ka jingjied waheh shnong.
Shillong, 6 Jymmang:Mih biang ka khu bor na ka Indian National Congress, mynta ka sngi ruh, ha kaba ka ong  Dear Rupang News bad ka jingthoh ha kane ka sien kaba mynta, ka long ba ka seng Congress, ka la kynthoh ba U Narendra Modi, ha ka jingkren jongu, ha ka jingkanbas elekshon ha UP, ula pynsngew ba un weng noh ia ki riew sain pyrthei, kiba donkti ha ki kam runar bapher.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President ka KSU WKH, bah John Fisher Nongsiang, I samla Grace Lanong President KSU Girls Wing sengkmie bad kiwei kiwei.
Kata ka dei ka Shillong Western Bye-pass.
U la iathuh ruh ba ka bor District bad ka tnad ka koit ka khiah ha katei ka district ka la pynkreh ha barok ki liang ban ai ka jingiarap ia kino kino kiba ioh ia utei u Khniang jingpang lada jia ba u wan shapoh ka jylla.
Shillong:Ki la don lai ngut ki nongtied cricket jong ka Meghalaya kiba lah shah jied sha ka kynhun North East Zone ha ka Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023 ka ban ialeh ha ka 24 tarik Naiwieng bad 4 tarik Nohprah 2023.
Exodus 12:40 / Exodus 13:18.
Ka WJNC ka kyntu ia baroh kynhun sengbhalang, balang bad ki riew shimet ba kin sngewbha ban iarap lem ïa kiba duk ba khyrduh ha kum kane ka por namar ba bun ki longïing baduk kila shah ktah namar ba kim ioh ka lad ban leit trei leit ktah ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Na bynta kito ki briew kiba don ia kiba haiing hasem ba don kali, ki la shu phah wan shaw na katei ka jaka kaba ki la sahkut, hynrei kito ki briew ba duk ki la shu hap ban iaid noh da ka kjat bad don ruh na ki, kiba la hap ban sahmiet ha katei ka jaka.
Ka Association ka la leit ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Transport u Bah Dasakhiat Lamare ban kyrpad ban pynduna lane ban weng noh ia ka jingdain kuna halor ka jingslem ban siew ia ki national permit ia ki truck.
U Bah Brian u la trei da ki phew snem ban wad bad pynsaphriang jingtip shaphang ki krem ha Meghalaya.
"Ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka jingiadei paralok hapdengkine ki ri", la ong u Deputy Commissioner ka Sylhetu Md ShahidulIslam ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Ia ka jingjia, dei ban peit na baroh ki liang".
Ka Amita ka la pan bor pahara shuh shuh nalor kiba la don lypa ba kan leit sha Jowai, namar ba ka ong ba ka don ha ka jingsyier naba dang bun kiwei pat kiba la shoh ia ka ki bym pat shah kem.
Shillong, Nailur, 05: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la pynpaw ba ka Relief and Rehabilitation Colony Society, Rynjah ka dei tang ka komiti kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki bar jylla kiba sah ha Rynjah.
Ha kane ka prokram, la pyn kup burom ruh ïa ki trai jaka kiba la ai sngewbha ïa ka jaka ha kaba la ioh ban shna ïa ka surok bad ka lynti iaid kjat kaba long shibynta ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kumjuh ruh la pynkup burom ïa ki nongkitkam kiba nyngkong eh jong ka Village Employment Committee jong ka shnong kiba kynthup u Chairman VEC, u bah Archi Siangshai bad u Secretary ba nyngkong, u bah Phringstar.
Wat la ki la don haduh 5 tylli ki kali khwai, kiba la leit ban tan ia katei ka trok, hynrei la ioh jingtip, ba ka la shimpor jan kumba 12 kynta, namar kitei ki kali Khwai, ki la sdang tan naduh ka por 3 baje eiei janmiet bad ki la lah ban tan ia katei ka trok haduh ka por 2 baje eiei mynta ka step sngi Nyngkong.
“Nga ïohi ba don katto katne kiba kam nongïalam kiba tang hadien lai bnai ba kut ka elekshon ki leit kylleng kylleng ban rah placard ban ïakhih ha ka jingshisha dei ban ai lad ïa ka sorkar ban trei ïa ka kam la kumno kumno marshiteng na ka ka por hynrei ki la leit ban pynkhih ïa u paidbah tang khynndiat por ba kut ka elekshon," u la ong.
Ka Manipur kaba la jied ban kawang bol nyngkong bad ka la ailad ïa ka Meghalaya ba kin buh ïa ka ron ha ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta katei ka lympung.
La pynbna baroh ki ophis sorkar kiba don hapoh ka district, ki jaka pule, ka ïingbishar Magistrail Court, ki bank kiba don ha East Jaiñtia Hills District kin khang lut ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingplie kamra klas la ïa donlang da ki nongïalam shnong ka shnong Maw u Sam, ki bor pynïaid skul, ki nonghikai ki khynnah skul lem ki riewrangbah ka thaiñ Mawkynrew.
Ia kine ki dieng la thung hapoh u pud u ang ka shnong.
Ïa kane ka tamasa Sohtrun kaba la tip kum ka Meghalaya Pine Apple Fest-2023, la pynïaid da ka tnad Agriculture and Farmers and Welfare, ka tnad Tourism jong ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka ophis resident Commissioner ka New Delhi bad Meghalaya Aid Ltd, kaban neh lai sngi ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng ha Dilli Haat, Ina, New Delhi bad kan kut pat ha ka 20 tarik Nailar 2023.
U la ong ba na kane ka daw, ka party ka la thaw ïa kine ki rynsan jong ka ‘Social Media’ ba kin pynbeit ïa kine bad ba kin pynsaphriang ïa ka jingshisha.
Ha kane ka jingialang  na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha ka ba baroh arliang ki la lah ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng jong ki bad ki mynjur lang ba kin sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka Ambulance 108 ha ka Jylla.
U bah Tynsong u la ong “Ka T.300 klur kan ym pat dap ban pynbha lut ia baroh ki jaka ki ba la shah pynjulor ha ka mariang bad mynta ka sngi, nga la dep bthah ia ki baroh ki tnad ba kin lum jingkhein ia ki jingshah pynjulor baroh".
U President jong ka party HSPDP u bah KP Pangniang, u la ong ban pynithuh ia ka jaidbynriew Khasi-Jaintia dei na ka kyrteng ka jylla, kane ka jingdawa ban ioh ia ka jylla Khasi-Jaintia State ka long ba ia ka jaidbynriew dei ban ithuh katkum ka kyrteng jong ka jylla.
Jowai, Rymphang 02: Ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kum shi bynta ban rakhe ïaka sngi International Water Conclave- 2024 mynta ka sngi Thohdieng kila pynlong ïa ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) ïaki bynta jong ka Wah Myntdu kaba la sdang naduh Jingkieng Pamblah surok (Jowai-Shillong) ter ter shaduh ki bynta jong ka Treïongriang (Ban Ser).
Ka party ka pynbna ba ka thmu ban wnarah da ka multi sectoral development ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba ar jong baroh ar ki jylla halor ka jingpynbeit ïa u pud jong hynriew tylli ki jaka ki ba don hapdeng ka jingïakajia kaba la long ha Khanapara, Guwahati hynne ka sngi, na ka liang u Sarma u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka jingpynbeit pud kan long kham kloi ban ïa kaba khmih lynti.
Ka KSU Wapung Unit haka sngi Nyngkong kala leit ia kynduh ia u Assistant EE Sutnga Distribution, Sub- Division MePDCL, Khliehriat haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president, u Shwari Ryngkhlem general secretary bad kiwei kiwei ban pynkynmaw ia une u engineer halor ka jingshithi kaba la buh ka KSU naduh u snem 2020 ban buh transformer sa uwei ha katei ka shnong.
Lyngba jong katei ka prokram, na ka liang ka Kong A.R Rani lem bad ka Kong S.Lyngdoh, ki la ioh ban pynshai halor ka hok jong ki khynnah bad khamtam haba iadei bad ki khun kynthei, namar kumba ka long mynta ka ba kam thombor ia ki khynnah kynthei, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi.
Ia kiba riewspah bad kiba riewbha riam bha ki balang ki ai kam borabor ha ki jingiaseng, wat ka bam ka dih ruh ki ju khreh kyrpang.
U Bah Hek u la ong ba kane ka lad jingshakri paidbah kan ai jingïarap shikatdei eh ïa ki paidbah ym tang ïa kiba sah ha Shillong hynrei kiba sah kham pajih na sor ruh kumjuh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Dr.Phidalia Toi ka la ïathuh ba ha ka jingtohkit ïa ki bahaing hasem la lap ba u Jeofreeson Jana u la ktah kti ïa ka kmie jong kine ki arngut shipara ha ka 27 tarik, Jymmang, 2022 lai sngi shwa ba un dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ki long ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Shillong: U Myntri Rangbah ba mynshuwa ka Meghalaya bad nong aibuit jong kane ka Sorkar kaba mynta, Dr.D.D.Lapang myn hynnin ka sngi u la plie ia “Food Fest" jong ka Balang Presbyterian Nongrah ba la pynlong da ka Jingiaseng Kynthei Balang Presbyterian, Nongrah ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ia ka iingmane bathymmai.
U la ong ba lyer ka elekshon na ka sur jong ki paidbah ka jyla, ka la beh bha ha kine ki sngi sha ka party riewlum ha kaba ka UDP kan long ka party kan jop bun bha bad ban bat ruh ia u shabuk ka jingsynshar.
u la ong ba ha ka shisngi ngi ioh light tang 20 minit bad ngi la tip kum ki nongshong shnong ba ym don ki Transformer kiba sniew bad don kita kiba leh reparing eiei ha ka jingiadei bad ka MeCEL.Nga ha lade hi nga tip ba ka jingduh light ka jong ngi ka dei ba ka MeCEL ka ai bor ding light sha ki cement factory kiba don ha Thain Narpuh bad ka pynduh pat ia ngi ki paitbah nongshong shnong.
Hynrei watla ka jingshah beh ka jong u na madan lehkai  ka Nongkrem kam shym la lah ban thep ha ka kylla miet.
Ka Agriculture, ka Sericulture, ka Veterinary, ka Forest, Health bad kiwei ki tnat sorkar kim pat kner ia ki kti jingïarap lem.
Ha Delhi Municipality pat, pynjem khnap ka party AAP u Kejriwal ïa ka BJP kaba la bat sah ïa ka bor synshar jong ka Delhi Municipality mynta la kumba 15 snem kynthih.
“ Ngi dei ki briew bad ngi don ka jingsngew bad kine ki jingleh ki dei kiba ju jia barobor" ong ka BJP.“ Hynrei ngi pat kiba don ha ka BJP ngi ngeit bad trei na ka bynta ban tei ïa ka jaidbynriew lyngba ka party ym ba ngi trei na ka bynta jongno jongno shimet.
ïa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day jong ka World Indegenous Peoples ba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Campus jongka NEHU hangne ha Shillong.
Ula iathuh ruh ba haduh phra snem kynthih, um shym tip satia, ba u don ia ka jingpang tb.
Tang mar ia iohsngew ia katei ka khubor la ong ba ka seng NPP ka la sdang ban phaikhmat sha u bah Rowell Lyngdoh ban pyniakhun na katei ka seng ha u 2018 , ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng kitei ki ar kynhun ka dang iaid haduh mynta.
Shwa ban sdang ka jingialang la pynlong ka jingleit buh syntiew ha u dur mot jong u Woh Kiang Nangbah bad da ka jingpynher ia ka lama jong ka Seng da ka Kongsan.
Ha Jaintia District Council, ka don 7ngut ki MLA, katba ki MDC ki don haduh 29ngut, kiba ialeh elekshon bad uwei uba jied ka sorkar Jylla.
U Secretary jong ka Shiphew Dorbar, u Bah Meban Rani u la ong ba hadien ka jingïoh pdiang ïa katei ka hukum ha u bnai Jymmang da baroh ki Dorbar Shnong, na ka liang ki Rangbah Shnong kiba don hapoh ka Shiphew Dorbar kim pat da sngew shai eiei halor katei ka hukum bad kumta kin dang ïai ap ïa ka jingïakynduh jong ki bad u CEM ka KHADC ka ban sa long ha ka 21 tarik u bnai Nailur 2023.
Ka Kongthong ka long ka shnong kaba paw khmat bha halor ki riti dustur ha kaba ka kmie ka ju khot kyrteng ïa ki khun da kaba shu pah ne siaw kum ka Sur jingrwai ha ka jaka jong ka kyrteng.
“Ngin nym leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Ki paidbah ba wan peit kai pat ki hap ban wanrah jingai nguh kum u khaw, ka kait bad mar kawei ka dieng thang na la ïing kaba da ka dieng kseh.
Katba na kaliang ka Nangbah SA kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid hadien 9 minit bad kala pyntam kylla sa shikol.
Nga la don ha ka party naduh ba la sdang ia ka bad, ngam don jingeh ban shimti lada ki tyrwa", la ong u Bah Titos haba iakren mynta ka sngi.
Ka la kdew ruh ba la palat 72 tylli ki snem ka jingdon jong ki ADC hapoh ka Jylla, lah ban ong ba ki la pyndep hi katto-katne ka kamram ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep haba ïadei bad ki mat halor ki aiñ shimet.
:Katba ki sngi ban thep vote ki la nang jan, ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakynad ilekshon ruh ki la jia ha kine ki sngi, ha kaba na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ryngkat ki pulit ki la nang buh jingkheiñ ruh ïa ki jaka thep vote kiba don jingma bad kiba kham don shuh shuh ha ka jingma.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka wah Umngot ka long kum u thied snam uba ai jingim ïa ki paid Ri-War Khasi jongngi.
Shillong, 10 Jylliew:Ki dkhot ka liangpyr shah ki la takrain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla namar ka jingtlot ka rukom shakri ia ki paibah.
Namarkata, ka donkam ïa ki riew rangbah, ki Sengbhalang bad ka sorkar, ban wat bniah ba ngin tip ïa u line jong u pud u sam, khnang ba ynda ngi kren ka pyrthei hi kan sakhi ba kine ki dei shisha ki riew shemphang".
Ha ka drama Julius Caesar u Kassius u kren kumne:“Why, man doth bestride the narrow world like colossesAnd we petty men walk under his huge legs,And peep about to find ourselves dishonorable graves…"Bad u Dr John Roberts u la pynwan sha ka ktien khasi:“Shish, Briew u їaid pawang ia ka pyrthei,Kane kum u Kolossos,Ngi hynrei ki riewїaid, ngi їaid napoh ki kjat radbah jong u.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh jong ka Sengkhasi Seng kmie, kaba la long ha kine ki lai sngi lynter ha ryngkat ka jing iphuh i phieng da ka jingdap jong ki nongshad na kylleng ka ri u Hynniewtrep, mynta ka sngi ka la poi sha ka ba kut.
Kane ka jingrwai Khristmas ka la mih hadien ka thma bad ka khlam kaba shyrkhei kaba la lynshop ia ki Ri bad Dewbah Europe ha ki snem 1815 bad 1816.
“Ngi dei ban kynmaw burom ruh ia ki longshwa lan shwa ki ba la lah ban ialeh ban pynim ia ka jingithuh ka ba kyrpang ha ka Constitution jong ka ri India ka ba ngi ong ka Khyrnit kaba hynnriew lane kata ka Six Schedule, ka ba la ioh ban rung ban don ia ka District Council hapoh ka Article 244(2) bad 275(1), ka ba aibor iangi ka District Council ban shna aiñ ban ithuh ia kine ki riti ki dustur ki ba u longshwa man shwa u la hikai", la bynrap u bah Pyniaid.
U Forwardman ula ong shuh shuh ba “Ka Jylla kala khihwin biang sa shisien na ka jingdawa ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP), hynrei ka sorkar kmie kala wanrah pynban da ka CAA ka ban khot sngewbha iaki 17 million ngut ki Bangladeshi kiba dei Hindu ban wan sah ha kane ka Jylla bad ban ailad iaki ban long ki nongshong shnong ka Ri India, hynrei kynmaw ba ka Jylla Meghalaya kam pat don ia kita ki ain kiba khlain ban teh lakam iaka jingwan rung jubor ki briew ba nabar hapoh kane ka dong ki thain jong ngi.
Ka Seng ka la dawa na ka Sorkar ban thung noh uwei u Peon u ban long ruh u Chowkidar ha manla ki skul  bad ban pyntreikam noh ia ka skhim ba thymmai ba la tip kum ka Assured Career Progression Scheme na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongtrei kam Sorkar kiba la shu sahkut hajuh.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia kala pynkup burom ia ki 33 ngut ki khun samla ka kur Shylla kiba ioh first division ha ka eskamin SSLC bad HSSLC mynta u snem haka jingialang kaba long ha Ialong, West Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
U la ong ruh ba kane kan ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ka ïoh kam ïoh jam ha ka jylla.
Lane ki ïoh lum pisa na manla ka skim ba pyntrei.
Shillong, Naitung, 19: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 19 tarik Naitung ka la phah da ka sha u Cabinet Secretary ka sorkar pdeng ban dawa phah ban aiti ha ka Crime Bureau Investigation (CBI) halor ka jingtorti ban pyntrei ïa ka skhim Saubhagya Scheme hapoh Meghalaya.
“U (Danggo) u la jop na ka Congress bad khlem kino kino ki daw u la phet na ka party ban ïakhun pat ïa ka by-election na ka tiket jong ka NPP bad u la shah rem noh.
Kaei ka jingeh.
U samla Kynjaimon Amse uba la ujor ïa ka PIL u la pyni ruh ïa ki dur jong ka surok national highway kaba ha Mynkre, ha Tongseng, ha Lumshnong, ha Sonapyrdi, kaba pyni ïa ka jinglong jingman ka surok kaba la jot rathai kaba la dap sa tang ki thliew hapdeng surok ka bym don dien rong shuh kum ka surok.
Da kaba ong ruh imat u CEM ryngkat bad ka EC jong u kim da sngewthuh bha iaka jingmut jong ka District Council, lym kumta kumno u lah ban leh kumne la ong biang ka JNV.Ka Seng ka dawa ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ba dei ban beh kam shisyndon ia u P.K.Deb, lym kumta naka liang ka Seng kan sa pynbna iaki jingiakhih bajur pynkut ka kyrwoh lyngba u Ma Heipor Pariat, Organising Secretary ka Seng bad na ka Kong Yoolangki Niangti, President Women Wings JNV.Shillong, 20 Lber:U Ma Writer Shylla, ula khlad noh mynta ka sngi, katba u dang shong jingiaseng ha Smit.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba don 5 ngut, ryngkat u coach ki lah mih napoh ka jylla ban leit ïalehkai shapoh ka Manipur.
Hynrei kumba ka Ri India (Hindustan) ka la kloi ban kdup ia ki jylla (states) bapher bapher kiba dei ki Independence state/jylla ha shuwa ban wan synshar ki phareng bad halor ka jingkular ban iada ia ki Riti – ki Dustur jong ki jaidbynriew bapher bapher bad ki jaidniam bapher bapher la sngewdei ban kyntu ia u Prime Minister Modi bad ia ka sorkar jong u kumjuh ruh ia ka Election Commission bad ia ka Supreme Court ba kin pynmih ka hukum ba ki State bapher bapher kin pdiang tang ia ki briew kiba dei ki trai jylla paka kata ha Nagaland kin pdiang tang ia ki Naga, ha Mizoram kin pdiang tang ia ki jaidbynriew Mizo, ha Assam tang ia ki Assamese paka, ha Tripura bad West Bengal ia ki Bengali, ha (Meghalaya) ha ka bri u Hynniew Trep tang ia ki khun u Hynniew-Trep bad ha Garo tang ia ki jaidbynriew Garo lane Achik, ha Bihar tang ia ki Bihari ha Punjab tang ia ki Punjab bad kumta ter ter.
Ki runar kiba ki Pulit ki la ithuh lyngba ka Video kiba ïadon kti ha kane ka jingjia ki long baroh 56 ngut bad na kine ki 20 ngut kiba la shah kem, ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet sa ïa kiwei pat kiban shah kem, khamtam eh ïa u Salseng R.Marak, uba mynta u la phet rieh.
Katei ka rai, ka long lyngba ka hukum jong U Bah HS Thangkhiew bad U bah W Diengdoh, kiba dei baroh arngut ki nongbishar jong ka Meghalaya High  Court, ha kaba ki la shim hynnin ka sngi, lyngba ka video conferencing bad ki dkhot jong ka Meghalaya High Court Bar Association.
Ha kajuh ka por ka maham ba lada kum kitei ki nangjia ka seng kam don jingkitkhlieh lada jia eiei hadien habud.
U Khailang Dkhar bad Hami Dkhar ki dei shipara kiba na ka Shnong Khliehtyrshi West Jaintai Hills.
Kumba long mynta ïa ki kali heh la pynsangeh ban ïaid na katei ka surok.
Ki khynnah bad ki samla kim dei ban duh ïa ka lad ban pule tang na ka daw jong ka jingheh dor jong ka bai pule.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla, ka Meghalaya Lokayukta ka la ‘chargesheet’ lane mudui ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Secretary barim ka Council bad arngut ki kontraktor halor ki kam bamsap bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa katkum ki kyndon 7 bad 12 jong ka aiñ Prevention of Corruption Act 1988.
Kumta halor katei ka mat u la ong ba kin sa ïatai sani bha kumno yn leh khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah katei ka thaiñ ba kin ym thaw kano kano ka jingïakajia hynrei kin ïashongsuk shong saiñ bad na ka liang jong katei ka kynhun kan sa rah ïa ki jingeh sha ki ar tylli ki sorkar Meghalaya bad Assam bad ba kin sa dawa ba kitei ki sorkar ki dei ban pynkut noh ïa katei ka jingeh kaba la sahkut da ki phewsnem khang ban wan rah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha baroh ki paitbah nong shnong shnong.
Shillong,25 Iaiong:Ka jingshit ha kine ki sngi ka la long kaba la jur palat, ha kaba katkum ka jingkhein ki nongthew suin bneng mynhynin ka sngi ka sngi ha nongbah Shillong ka temperature ka la poi haduh 28 degree, ha kiwei pat ki jaka kum ka Guwahati la ong ba ka jingshit ka la poi shaduh ka 40 degree katba ha nongbah Nagpur, Maha rashtra la iathuh ba ka la palat ia ka 42 degree.
Ka jingjia shah siat iap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u forest guard ka Assam kaba la jia haka jingther kuli pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng 2022 kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur kala ktah ruh iaka jingshong suk sain haka Jylla.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw   ruh ia ka jingiaroh ia u Bah Adelbert Nongrum MLA, uba la shim khia ban wanrah ia ka ne ka mat   hapoh  ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Kitei ki nongsumar tynrai, na ka thain Umroi, ki la ioh ia ka jinghikai kaba shisngi halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
Bad kiwei kiwei ki Actor kiba La ak ha ki Film Bapher bapher kum-Na ka liang ka team jong ka film EHRANG ngi Khot ngi wer ia phi ki paitbah nongkyrshan ba phin wan ban ai jing kyrshan lang ia ngi sa shisien ha Biju Cinema Hall Shillong Na ka bynta kane ka film thymmai.
Kato ka iing kaba u shna ha kper u mama u ieh noh kumto khlem pynpra ban buh tiar noh u Kni.
Ka KSU, ka la pynpaw ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka KSU, ba kan pyrshah halor katei ka jingthmu tei Khyrdop ki shipai, ka dei hadien ba ki la iai iohi ia ka jingpynibor da ki shipai pyrshah ia ki nongleit nongwan, kumba ka la iai jia ha manla ki jaka ba don ki shipai bad kaba la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong.
Kawei pat ka jingdawa ba u Pyniaid u la buh ba u CEM u dei ban pyndep noh ka dei ban jied ia katto katne ngut ki MDC bad ki ophisar ki  ban leit ia kynduh ia ki heh ka Home ministry Affairs ha Delhi ban ia kren halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
Ha kane ka kali la donlang ruh u Fairlyson Thyrniang, 23 snem na ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba ïa une ruh la rah sha Mawkyrwat CHC ban shah sumar na ki jingmynsaw ba malu mala katba ïa u nongñiah pat la pynkit noh sha Shillong na ka bynta ki jingsumar kiba khambha.
Ynda don pat uba pule ruh, u shu pule dep rukom ban bang ja, hynrei kam rung.
(2)Lyngba ka jingpynkhreh:- Ia ka jingmane Blei kaba shisha ym shym la pynshong nongrim na ka jingleh kyrkieh ne kaba shu leh tang dep khlem da pynkhreh.
Sngewbha ban da iathuh ia ka kyrteng ka jong phi haba kren ia ki.
Kumta u la kyntu ia ki khynnah skul bad kumjuh ia baroh ki khun samla ba kin kiar ia u drok, naba kino kino ki samla kiba la ngop ha une u jait jingdih ki shah peit bymdei bad ki shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep khnang ba kin lah ban kyrshan bad ban lah ban pynmih shuh shuh ïa ki jingthung jingtep ha ki snem ban wan.
Hynrei kiba rim pat ki dang don hi kumjuh kumba ju long, kumta ki paidbah jong ka thaiñ kim dei ban sngewthuh bakla, pynban ka dei tang ban kham pynsuk ïa ki paidbah.
Lada ngi peit kat kum ka jingthoh haka kot ñiam ki Khristan ka Baible, la kren shai ba kawei naki jingbishar kaba U Blei Un bishar ia u briew haka sngi bishar khatduh kam dei eh ïaki jingleh bakla ne ki kam bymman jong u, hynrei haduh katno ba u lehbha leh sbun ïaki para briew.
U la ong ba kiwei pat ki jaka ki bym don kyrteng ha ka jingkren mang tyngka jong u myntri rangbah kum ka Ranikor Administrative Unit, ka Sohiong C&RD Block, ka Chokpot la plie la ka plie kumto katba ka Mawshynrut bad ka Mawlai pat kaba la don hapoh ka thup kyrteng ym pat shym la pyndep haduh mynta ruh kaba la dap shisnem.
“Ngi dang eksamin ia ka jaka ban buh ia ka ophis Block", la ong u bah Sniawbhalang.
Na ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba kumba ka long mynta, ba ka jingiaid bad pyndonkam ki trok ba la suba kitkhia, ka dei ha ki por shiteng miet, ka por ba la thiah ki briew bad ba la duna ki kali, kiba iaid lyngba katei ka surok naduh Umrit ter ter sha Umling bad Pahammawlein 20mer.
U Amritpal, ula ong ba ka jingim kum u riew ialeh pyrshah, kam dei kaba suk bad ula pyni nuksa shaphang U  Guru Gobind Singh, uba mih na ka ktem jongu, ha  Anandpur Sahib bad leit shong leit sah sha ki khlaw jong ka  Macchiwara.
Na ka liang u ma Balen Thubru uba dei u President ka All Jaintia Cements & Clinker Transporters’ Association u la iathuh ruh ba hadien ka jingiatai kaba sani bha, la shim ruh ia ka rai ban maham jur ia kino kino ki nongshallan (Transporters) dewiong kiba wanrah ia u dewiong na bar jylla.
Kumta ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ki la hap ia mih ryntih ban dawa ia ka hok jongki.
Ka jingstad haw haw la ong ba ka long ba ka long kaba donkam bha ha kane ka juk kaba mynta.
Haba la pynlong ia ka jingjurip ha Iawmusiang la shem pynban ba bun bah ki dukan bad ki kali kamai kim pat shym la pyndep satia ban ai ia ka tika kaba long ka jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla bad haba kylli ia kitei ki nongshong dukan bad ki nongniah kali kamai ba balei kim tah ia kitei ki sticker ki la ai daw pynban ba kim bna eiei halor kane bad ki la don ruh kiba ong ba kim don por ban tah ia kitei ki sticker.
u nongiarap jongu u Gideon Syiem u la shah kem ha ka 24 tarik Nailar, 2011 halor ka jingynngat ba don ia u drok.
Ha ka por janmiet pat ki volunteer ki la leit jngoh ia ki rympei iing (home survey visit) jong ki nongshong shnong ban iakren bad kylli jingkylli ia ki khnang ban tip kham bniah ia ki jingeh bad jingdonkam jong ki kum ki nongshong shnong.
Ka City kaba la lah ban ïalehkai bha ha ki jingïalehkai baroh ha ki lympung bapher bapher jong kane ka aiom hynrei haba phai sha ka jingïakhun final jong ka Champions League, kam shym la lah ban don ha kata ka kyrdan ba ka ju long hynrei hap ban ïakhun tyngeh khamtam lei hadien ba ka la duh noh ïa u Kevin de Bruyne namar ka jingshitom ha ka kylla step.
Katkum ka shithi ba la ioh, u Secretary ka KHADC kaba la soi ha ka 17 tarik mynta u bnai, lyngba ka jingbthah u CEM, u la khot ia ka jingialang ha  ka 21 tarik Nohprah 2019 por 11 baje ia baroh ki khlieh nongsynshar ha phyllaw ka KHADC, ban iakren ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ban kyrshan ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla  bad ban pynkhlain ia ki kyndon ka Sixth Schedule.
U la ong ruh ba ka thong jong u ban rung ha kane ka MMA kam dei tang ba un kiew tang ïa lade shimet hynrei u kwah ruh ba ynda u la shongthait na kane ka kam ïa kura ynsa buh de ïa kawei na shlem ai jinghikai hapoh ka South West Khasi Hills District.
U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka sorkar ka la wan buh maw nongrim ban tei ia ka plan kaba thymmai ha ka shi tarik u iaiong, 2005 kaba dei ka sngi thok bad  ha katei ka por la kular ban pyndep ia ka tang hapoh 3 snem, hynrei mynta la iohi shisha ba k i paidbah ka Sohra ki la shah thok, namar ba wat haduh 10 snem mynta ym pat lah ban pyndep ia katei ka karkhana thymmai.
Mawkyrwat, Lber, 15: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘World Consumer Right Day’ ne ‘ka sngi ba kyrpang jong ki Nongthied Nongpet’ halor ka phang, “Empowering consumers through Clean energy transition" kaba mut “Ka jingpynkupbor ïa ki nongthied nongpet ban pyndonkam noh da ki bording ba pynneh pynsah ïa ka Mariang" ba la pynlong ha Multipurpose Hall DC’s Office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
Shillong:U kpa jong I khunlung ba dang shu kha ha Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shil long, iba la khlad noh, u bah Comingson Nongrang ula iam paid dohnud namar ba um sngew don lad ban leh eiei, namar ka jingduk ka jingkyrduh.
m, ban siang rong noh na Mawlangsu sha Nongriat (PMGSY), nangta na Nginiong sha Sawtalad (PMGSY) kaba jngai kumba 11 k.
Ha katei ka jingjia u la iathuh ba katkum ka jingshim jingkheiñ jong ka shnong ka jinglut baroh ka poi sha ka T.3 lak tyngka bad u la iathuh ba ki jingdon jingem ha katei ka ing kiba la kylla dpei lut ki kynthup ia ka tin 5 ban, u khaw ( kba) 5 byrni, ka ksiar 7 ana, ki jain ki nep, ki tiar ba ju pyndonkam ha ing manla ka sngi bad ki jain skul bad ki kot skul jong ki ar ngut ki khun jong ki.
Shipor ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng kitei ki dkhot ka KSU pyrshah ia ki nongpyniaid jong katei ka skulbah, ha kaba ki dkhot ka KSU ki la dawa beit na kitei ki nongpyniaid ba ki dei ban pynhiar na ka dor kaba ki la buh.
Hynrei u la ong ba lada jia ba ka don kata ka Co-Ordination Committee ka sorkar ka lah ban ban pyni lane ban kdew ia kita ki aiñ katba yn pynlong aiñ pat da ka District Council.
Nangta la pynbud sa da ka Programme kyrpang ka Seminar halor ka phang “Ka jingim bad Ka jingtrei I Rev.J.J.M.Nichols Roy" ïa ka ba la ai da u Dr.S.Kharsyiemlieh u Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council Court.
La iathuh ba na kitei kiba iap, ki don 17ngut kiba iap ha ki jaka jong ka Lombardy, kaba dei ka jaka kaba jur tam ka  Covid-19.
U President ka SengKur Jowai Unit, u ma MK Siangshai uba la ai jingkren ha ka sngi leit ontep ia katei ka khynnah skul, u la pynrem jur ia ki runar ba la shim ia ka jingim jong ka nalor ba ki la leh kput ruh ia ka jonglong kynthei jong ka.
Ula iathuh ruh ba ki katto katne kiba leit ban ai sakhi ia ki jingkynnoh pyrshah ia u ki dei kiba la shah pynbor bad byrngem ha ki kam ba iadei bad ka surokbah ka ba dei ka jaka thaw pisa jong ki ba bun dei na kata ka daw ka la jia kumne.
Shillong, 28 Nohprah:Ka UDP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik u kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep ha madan Malki.
Ka Miss Meghalaya Organization hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Youth Tourism Development Society sa shisien pat ka pyntip ba kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka ‘Miss Meghalaya’ bad ‘Miss Teen Meghalaya 2023.
Kyrmen ba ka jingshim khia jong ki ha ka por kaba biang ban ïada ïa kane ka wah kan pynlait ïa ka ba kan long ka wah umkhrah jong ka Jowai ha ki pateng ban wan.
Kumta, ki pulit bad ki shipai ka Ukraine, ki la iatrei lang ban sei ia kitei ki metiap bad ban song ia ki hapoh ki sop rong lieh bad la pynkit ia ki hapoh ki trok ki ban leit rah bad pynpoi ia kitei ki metiap baroh sha ka nongbah Kharkiv, ha kaba ki tnat ka koit ka khiah kin leh sa ia ka DNA test.
Lehse ka lah ban jia ne ka lah ban ym jia.
Ka PFR ka la plie khnang ïa kane ka shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta naduh 4 snem haduh 18 snem kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi Distrik.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ïoh shong shisha ruh tang da ka lyngknot (Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u  nongïalam ka NPP ïa ki.
Da kane jingiabit khlam ki Pulit ha Phramer, la rah noh ia ki katto katne ngut ki briew kiba shah kem dangshen halor ka jingsuba donkti ban khaii kynja beaiñ sha thanad Jowai Police Station.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai bad jingsynjor jong katei ka jingkieng, la ïoh ban ïa kren bad u bah Korne Kharbani sordar shnong barim jong ka shnong Mawthungkper, u la ong ba man ka sngi da ki phew tylli ki kali ba kynthup naduh ki trok, ki bus bad ki taxi bad haba ki ïaid katei ka jingkieng ka khih ñiun ñiun kumba kan pra noh.
Ha ka jaidbynriew jongngi ki dakñiew (numbers) kiba ju kham kynmaw pyndonkam dei ki dakñiew iwei, lai, saw, san, hynñiew, khyndai, khadar, khadsaw bad laiphew katba ïa u dakñiew khadphra ym ju kynmaw ba ki riewhyndai kin pyndonkam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC ka NPP na Laitumkhrah, Dr.Jasmine kyrtong ka NPP na Nongthymmai, Bah Mayborn Rapthap President NPYF Shillong City nalor kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 23 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka elekshon jong ka Apex Council ha Umbir, Ri-Bhoi, ha kaba u Bah Gideon Kharkongor u la shah jied biang kum u Honorary Secretary, katba u Naba Bhattacharjee u la wanphai biang kum u President.
La teh pyrkhing ïa ngi da ki kyndon ban synshar.
Ha kane ka kynti, kitei ki arliang shipai ki la sei syndon da ki tup- ki man bad ki liengsuiñ thma bad ka jingiakhun ka la jia ruh ha ka thaiñ Khartoum kaba heh paid bad kaba bun ki paidbah nongshong shnong bad kumta ki la don ruh palat 400 ngut kiba la duh ei noh ia ka jingim hapdeng ka jingiakhun thma jong kitei ki ar kynhun bad da ki hajar ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
“We want VPP in Garo Hills".
Katto katne na ki jingshad ki kynthup ïa ki Jingshad na Jaintia hills kum ka ka Chad Laho, Chad Sukra bad Chad kylla Pliang katba ki jingshad na rilum Garo pat ki kynthup ïa ka jingshad Wangala, ka Ruga, ka jingshad Hajong bad jingshad Koch.
U nongialehkai bar ri ka Malki u Dieye Hamidou u la thep ar kol ha ka 60 bad 63 minit bad kawei pat la thep da u Joseph A Seun ha ka 84 minit.
U Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division u la pyntip paidbah ba ka jingkieng (BUG Bridge No.4/1) kaba don ha Lakroh ha u surok Muktapur – Borghat ka la orpait naka por sha ka por bad la maramot ruh naka por sha ka por daka tnad PWD (Roads).
Kaba kham sngewsih ka long ruh ba kiba bun ki khun ka jylla Meghalaya ki la hap ban wan phai noh shuwa na ka bynta ka jingshngain jong ki kata ia kiba pule kumjuh ruh ia kiba trei.
Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka liang pyrshah haka sorkar jylla haka sngi Saitjain kala plie iaka block Trinamool Congress committee ophis ha Mowkaiaw, West Jaintia Hills District.
Ha ka sngi Ba Ar ki pulit jong ka Ri Bhoi kiba la ap ktem ha Byrnihat ha dien ba kila ïoh ïa ka jingtip ki la ïoh ban kurup u drok heroin ba shongdor haduh T.45 lak tyngka bad la kem u wei na ki nongkhaïi drok ba na sha bar ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA u bah Rymbui u la ong ba ka tnad kan sa pynlait ia ka tulop jong ki hapoh une u bnai.
Ha kane ka jaka, yn don lang ruh kumba kato katne ngut ki doctor ryngkat bad ki para medical kiban iarap ia ki riew paidbah ba kin ioh ia ka lad jingiarap kaba shipor bad kine ki nongiarap bad ki doktor ki dei kiba la kloi nalade ban wan shakhmat ban khreh ban ai jingsumar ia kino kino ki paidbah kiba  donkam shisha ia ka lad jingiarap ha kum kane ka por jong ka saw ka sian.
Of Meghalaya) kum u Ranger.
Shillong, Ïaiong 16: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala ai jingbit ïa ka Hima Sohra ban lum ïa ka musur ba T.200 ïa ki kali kit mawshun bad kit maw, kiba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point ha Bholaganj-Majai Land Custom Station.
Ia ka Dulir iasoh India  bad jingiateh kular bala pynsnoh lang la dep soi da kine ki Syiem bad la dep pdiang da ka Sorkar Pdeng.
U SP ka North Garo Hills u Ramesh Singh u la pyntip ba kitei ki rieng kieng atiar ki la rung na ka khyrdop kaba –ar jong ka karkhana bad ki hukum ia ki nongap khyrdop ba kin plie ia ka khyrdop bah katei ka karkhana bad tang ia plie ki bret bomb ha katei ka jaka , katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynta ka step, bad ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Kaei kaba donkam mynta ka long ban long tylli kawei ban wanrah biang ïa ka burom jong ka party", ong ka kyrwoh na u Bah Michael Thongni General Secretary HSPDP Nongstoiñ Area Unit.
’La ong ba ka Ringgi Demdema Organic na West Garo Hills ka la dep ban pyllait paidbah ïa ka aïom die sohtrun.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka SBI Nongpoh Branch, ha ka jingialam jong u P.K Pathak kum u Branch Maneger, ki la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka Angelica Tynsong bad ia ka Dolyne Kharbhih.
Katba, ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 2:30 noh phai sngi pat, ka Partner (Syndongktieh) Football Team ka la jop da 6 – 1 kol pyrshah ïa ka Dombah Football Team.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mookyrdup kala jop 1-0 iaka Caroline Colony, ka Evergreen Mukhla kala pynliem 3-0 iaka Mynthong, ka Kseh Sylle Ialong kala jop 2-1 iaka Demthring.
Bun na ki nong shong iew ki ia shong dukan ha madan madiah kumba ju long ha ki por mynshwa namar ba ki dukan ba shna ka KHADC kim biang.
Ym lah ban len iaka jingshisha ba dei da ka jingdawa Hill State jong ka Eastern India Tribal Union ryngkat bad ka APHLC kiba la iakhun tyngeh bad pyrta shla “No Hill State, No Rest, No Hill State, Direct Action" haduh ban ioh ia ka jylla bapura, ka Meghalaya, hynrei, kaba la pynstet shuh shuh ban ioh jylla ia ka Meghalaya ka dei ka HSPDP hapoh ka jingialam, jingtrei shitom bad lenlade jong u Bah Hopingstone Lyngdoh, ki 76 ngut ki Rangbah HSPDP bad ki 42,600 ngut ki volunteer ialeh Hill State.
U la ong ruh ba ha ki por election ngi lah ban ïakren bad pyni ïala ki jong ki jong ki nia hynrei ynda ngi la jop ngi dei ki nongmihkhmat jong baroh kiba jied ne khlem jied ruh ki dei hi ki briew jong ngi bad u Bah Gigur Myrthong u don ïa kata ka mynsiem.
Dei halor katei ka jingsniew palat jong katei ka surok, ba ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kiba wan sha West Khasi Hills ki la ïatur beit sha Mawphanlur, namar ban leit sha katei ka jaka jngohkai ka surok ruh ka la biang, ki nongpynïaid ruh ki don beit man ka sngi bad ki jaka sah miet ruh ki la biang lut nadong shadong.
“Kine ki briew ki wan sha kane ka jaka ba itynnad jong ngi ban pyllut ia ka spah ka hajar ka jong ki bad kane ka wanrah ka jingiohnong ia ki paidbah ki jong ngi", la ong u Principal ka JEC.U Assistant Rangbah Shnong ka Tuber-kmaishnong, u ma Wanbha Phawa u la ong, “Nga sngewsarong ba ka thain Tuber jong ngi ka don ia ki jaka kiba itynnad kiba lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei na kylleng ymtang na bar jylla hynrei wat nabar ri ruh kumjuh.
Ka Rangdajied United Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Lajong Football Club ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) 2023 da 2-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ha kawei ka jingjia, la ioh kurup ia kawei ka trok na jingkieng Sonapur, kaba don hajan Umkiang, kaba kit masi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka Mukhla FC kala jop da 2-0 iaka Salaroh haka jingiakhun final (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 kaba dei kaba sien kaba nyngkong bala pynlong ia kane ka tournament da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Katba u bah Disparsing Rani pat u Secretary ka Khasi Heritage Observer Union, ka seng kaba la seng ha u snem 1999 u la ong ba ka sorkar ka dei ban phah pynkylla thymmai noh ia ka 6th Schedule ym ban wanrah da katei ka ordinance kaba dei na ka 7th Schedule ha kaba u la ong ba lada ka 7th Schedule kum ka ordinance ka ioh jaka ban rung kan poi u pud ba ki Khasi kin ym dei shuh ki riewlum hynrei kin kyla riew madan noh.
“Ka jingtrei shitom jong ka ka la pynlah ia ka ban poi shaduh katei ka kyrdan bad mynta lada ngin snoh kti lang ban ai ka jingkyrshan ia ka  ngi la tikna ba kan ioh ia ka jingjop" ong biang u Mukul.
“Kynmaw ba ka District Council Election ka dei ka jong ngi ka dei jong ki regional party kam dei jong ki national party namar kane ka dei ka sobjek ka jong ngi bad ngim dei ban ai lad rah sha Delhi ka dei ka sobjek ha ka ri kaba ieit ka jong ngi ym dei ban bakla dei ban ailad ia ki regional party bad mynta ka ei ka party kaba ha khmat kaba trei kaba iaid ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka party UDP , HSPDP aiu ki la leh ia kane ka jaka habaroh shi katta hynrei mynta ailad bad pynjop noh ia ka party PDF" ong u bah Banteidor.
“Hapdeng kine ki por, ki paidbah ki la kulmar jingmut bad nga ngeit skhem ba lada ngi poi sha ka jingïasuk (bad u Bah Pyndap Saibon) kumba la don ka jingpyrkhat bad ki katto katne ki Regional Party bad ngi kum ki party trai-ri ngi ïa la kren ba kumno ngin wanrah ïa kawei ka kynhun kaba khlaiñ," u la ong.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ïa ki lak ngut ki khun u Hynñiewtrep ban kyndit bynriew ïa ka jingdonkam ban ïatylli kawei khnang ban ïoh ïa la ki jingdawa bad ïa la ki hok.
Kane ka long ka rukom kaba ki ju pyndonkam sha Amerika bad kiwei-kiwei pat ki ri.
Katkum ki kyndon, ki ophis ban pynrung kyrteng ha ka ain shong kha la dep ban jied ha East bad West Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills, Mairang bad Sohra Civil Sub-Division.
Ka la pynsuk pynjan shisha ia ka pyrthei lyngba ka wwww World Wide Web, ymtang ban ia kren hynrei ban iohi markhmat de (Video call).
Ka jingioh thep hat-trick da u Andy Mawthoh ka la pynlong ia ka Ryntih SC ba kan pynrem kput ia ka Nongthymmai SC da haduh 5-0 ha ka jingialehkai Shillong Premier League 2023-24 kaba la long ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo haka 30 tarik Lber.
Ka jingbym lah ka GHADC ban weng ia u nonniasaid ain bar jylla, ka pynlong ia ka GSU ban kynnoh ba u chief executive member (CEM) bad baroh ki MDCs jong ka GHADC ka Congress kim pat tip ia ka jingmut jong ka Sixth Schedule.
Ka TDP kan long ka parti ba khlem shah niam,kan ym don ka bhah kyrpang jongno jongno ka ban shah knieh,kim dei ban khuslai halor kane.
Uwei udei uba la tip kyrteng kum u Daio Sutong katba uwei pat udei uba la shu tip kum u Chulim.
Ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka Court, ka la bthah pat ia ka sorkar Odisha, ba kan peit bad pyn sangeh noh, lada jia ba katei ka jing iaid paidbah ban lehniam, ka buh jingma pynban ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Katba u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka kaiphod ka ïathuh ba ki jingdon jingem ka la kiew na ka T 5.33 klur ha u 2018 sha ka T 14.06 klur ha u 2023, kaba la kiew 164 percent.
Nongpoh, 17 Iaiong:Iwei I khyllung ba dang saw bnai ka rta I la khlad hashen bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur, hadien ba ka kawei ka Taksi ka la shah tynrah noh ha ka trok, hynnin ka sngi ha ka por 3.10 janmiet ha ka surok Shillong By-Pass, hajan jong ka shnong Lumdaitkhla Ri Bhoi District.
Ka Legal Rights Observatory (LRO) ka la ong ba ka kynhun kan sa ujor bun tylli ki ejahar ha ki pulit Assam pyrshah ïa ki nongthombor ïa ki jaka mane khnang ban kem ïa ki ynda ki wan rung sha Assam.
Ka Amlarem Social Club kala pynliem da 2-0 iaka Man I Bha haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium, Ladjaplem Amlarem haka sngi Palei.
“Ha kine ki arsnem ba la dep,baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ki la mad ia ka jingeh ka ba khraw ha ka liang ka ioh ka kot bad lada ki kylli na ka sorkar Meghalaya lane ka sorkar jong kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri hi kin ym lah ban ai jingmut ban khang dam biang sa shisien kumta ngim kwah shuh ban khang dam ia ka jylla"u la ong.
Kitei ki ar ngut kiba la shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Soloman Ali, 45 snem bad uwei pat u Shahjuddin Sheikh, 35 snem , la rahbor ia ki ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Lada ka jaitbynriew ka la lah ban sei ha ki por ba dang sahdien, ia ki khlur bad ki Soh-Pyni, kum ki jong i Rev.J.J.M.Nichols Roy, Hoover Hynniewta, B.B.Lyngdoh, G.G.Swell, Maham Singh, H.S.Lyngdoh, P.R.Kyndiah, R.S.Lyngdoh, B.Pakem bad bun kiwei ruh ki kynrem ki lyndan, kynthup ruh ia ki longkmie, kum i Kong Mevis Dunn, Bonily Khongmen, Rose B.Kharbuli bad kiwei, balei ym lah ban sei mynta, khamtam haba la nang bun ki riew shemphang kiba don ki tyrpeng rangbah?Sha thain Garo, ki la sei kum ia u Capt.
Mar syn hiar ka Chandrayaan 3, u Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ïa kane ka kynhun bad u la kitbok kitrwiang ïa ki na ka bynta kane ka jingjop kaba kyrpang.
Nalor ki khlaw ki btap ka party, ka la buh ruh ia ka thong ban pynkylla ia ki ain khyndew jong ka United Khasi & Jaintia Hills (Land Revenue) Regulations 1953 ha ka rukom bat khyndew bat shyiap.
“Ki paidbah ka Jowai kim dei ban pynsepei kai ïa ki vote bad kim dei ban thep ïa ki vote jong ki sha ka party ka bym don jingmut (TMC), ka bym lah ban leh eiei na ka bynta jong ki hadien habud.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong ha Parking Lot jong ka Sein Raij kaba don ha Ïawmusiang, Jowai mynta ka janmiet jong ka lah sngi U Blei.
Kan don ruh ka jingiakob ha ki jingialehkai Japan, ka Judokan, ka jingpyni ia ka plhim Japan bad ka jingpyni ia ka jingtied Drum u nong Japan.
U la ong ba ka jingthmu kane ka prokramka long kum shi bynta ban iada ia ka mariang bad ban pynbha ia ka rukom im jong ki briew sha nongkyndong ban iada ruh na ka jingjaboh.
Mynta hi la pyndep bad nangiai pyndep ia ki jingthoh ka ktien u Blei, ong u Blei- “Kata ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga, kan ym phai suda ha nga, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha: kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 54:4.
Ki kyntien ba i kren, “ka klur tyngka kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga" ki dei ki kyntien jong ki riewshlur bad ba ki nongbud jong ka sainpyrkhat “neo-liberal era" kin ym pdiang lano lano ruh, hynrei ai kin long pat ki ‘tien phira ki ban pynshlur ia ngi mynta bad ki pateng ban wan.
Ngim tip kaei ba dei bad kaei ba lait hynrei ha nga shimet, kan jin da la bha shikatdei eh ban nym iai bteng ban aiti ha kane ka kompeni na ka bynta kita ki fortified bad ready to eat food kiba ngim tip satia la ki bha shisha ne em lane ka shu dei tang ka jingpynlutksan khlem phoida ia ki khunlung khynnah, ki nongkha nongpun bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Lyngba kane ka sngi u kyrmen ruh ba ka jingdon jong kine ki Farmer Producers Groups kan long ha kajuh ka por na ka bynta ban wanrah ka jingïajan bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad dei kane ka jingïatylli kaba long ka bor bad kaba donkam bha ha kum kine ki por na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Katei ka jaka theh umphniang, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Highway carrier Refilling Center bad kaba la long trai da u bah Paul Keising Nongrum bad u C.L Sethia.
U Samla Marngar u la pule ruh ïa ki hynñiew tylli ki rai ba la shim hadien ka jingïathir nia halor ka Standstill Agreement, ka Instrument of Accession, ka Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule bad kumno ban ïada ïa ka lariti bad ka tynrai na ka jingshah iuhroit ha ki aiñ bad ki polisi ka Sorkar Pdeng, kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 34 snem jong u Pa’iem Wickliffe Syiem uba long u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ.
Ngim dei ban kynnoh ia baroh kawei ka kynhun, na ka bynta jong uwei u briew bad ka Election Commission, ka dei ban pynsaja ia utei u actor bad ban pynduh pyndam ia ka seng jongu" ong U Balaji, uba dei ruh u myntri ka tnat ri jingri ha ka Jylla.
Ha kata ka por u Ulrich Zwingli u don sha bar na la ka Ri bad kiba bun ki briew ki la phet shnong ban laitim na ka khlam, pynban u Zwingli u nongsharai bad nongїalam Balang Khristan uba khraw ha ka kato ka por u la wan phai sha la ka Ri ban shakri bad kyrshan ia ki parabriew hapdeng kata ka khlam.
Kane kan long tang lada ki Zamindar ki trai jaka ki iadon kawei ka jingmut.
Ki lah ban don bun ki daw ruh halor kine ki liang.
U la ïathuh ba ki Mandal jong kine ki constituency ki dang bishar bniah bha ïano kin jied ban long ki kyrtong jongka party.
Hynrei ia kine ki temple la pynjot noh iaki mynba ki khun Israel kila sakma na u Blei,I aka temple kaba ar la pynjot noh ha u snem70AD.Dei naduh uto hi u snem ba ki Israel kim don temple shuh ban mane ia u Blei ne ban ai jingknia jingainguh.
New Delhi:Uno uno u lyngdoh niam u lah ban ai ia ki syrnot ban pynshisha, ia ki nongshong shnong, kat kum ka kyndon aiñ Citizenship Amendment Act 2019, ban pynshisha ia ka niam jong u nong pynrung kyrteng, katkum ki jingtip ba la ioh lum na ka tnad Ministry of Home Affairs.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah T S Warjri u ba dei u Sordar jong ka shnong Markasa West Khasi Hills u la ong ba na ka da ka jingiaikiew jong ka jingpang Covid 19 ha ka jylla kumta ka la pynlong ia ka Dorbar Shnong ban shim ia ka rai ba ia ka sngi long iew Markasa kaba dei ban long ha ka 6 tarik u Jymmang 2021 yn pynsangeh noh shwa tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad u Bah TS Warjri u la phah ia kane ka jingpyntip ruh sha baroh ki nongshong iew bad ki nongwan iew ka Markasa.
Nangta u pynïap ruh sa ia uwei pat u khun na kawei pat ka tnga bad u pynïap shibun ngut na ka jait Hasmonian tang na ka daw ba u suba ba ki ïasylla pyrshah ia u.
Namar ka jingpynlong ia katei ka prokram da ka tnad Disaster Management ka jylla  ka Complex kaba don ha katei ka jaka ka la khanglut.
Ka HNLC kan dang iai bteng iaki kam pyntriem jong ka na ka por sha ka por bad ka jingbakla jong ka Sorkar MDA ka dei halor ka jingsiatiap ia la u jong u nongaiktien (Bah Che) bad dei kane kaba lah pynbitar ia ka HNLC.U briew u lah iap tangba yn hap siew kylliang ia ka snam da ka snam bad kito kiba don bynta kin nym lait na kti ka HNLC lada dei ki Minister ne ki heh pulit.
Ki lad khubor ba u nongthohkhubor, u la ioh lum la iathuh ba mynta ka sngi ki 13 sengbhalang ki la pynlong ia ka jingialang ha Jaiaw, ban jied ia ki nongkren ki ban iatai ha katei ka sngi ha ka jigiakrren bad ka sorkar jylla.
Ngi khmih lynti ba ngin nang pynkhlaiñ ka jingïadei bad ka jylla Meghalaya bad ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Kumba shu pynkynmaw la bun ngut ki samla ka thain lam mihngi ki la shah kren bein da ki kyntien ‘Corona’ ha ki briew jong kiwei pat ki jylla ka ri India.
Shillog, 4 Iaiong:U Additional Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, jong ka tnat General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki jaka pule, kiba hap ha East Khasi Hills, ba kin khang ha ka 10tarik Iaiong 2017, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
“Nga la iaid katkum ka kyndon aiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015.
Ha kane ka jingleit buh syntiw ka HITO la ïohi ba na ka liang ka sorkar ruh ka la pynjur ïa ka jingpahara da ki pulit kynthei ïoh mih kano kano ka jingkulmar na kane ka jingïaid paidbah ka HITO ban leit buh syntiew sha kitei ki jaka.
Kumba long mynta,  ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai kaba la tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division bad kane kala pynjynjar ia u paidbah ha ka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
Kane ka jingïamareh ka dei ha ka jingjngai kaba 12 kilometer ei ei na ka bynta jong ki shynrang bad kynthei kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District bad ka ban sa long ha ka 13 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 6 baje mynstep.
Ha u snem 1866,u Lt.
Kane ka jingisih Israle ki Arab kam dei kaba na ki hi, hynrei ka dei ka jingtrei ki mynsiem Ksuid (devil spirits), ba ki da sngew sarong ialade ba ki long na kata ka pateng u Abraham bad u Ishmel kumba la thoh ha ka Kitab Genesis 16:16, hynrei kim tip pat ba ka dei ka jingtrei borbah u soitan ban isih ia ka Israel, namar ka Jutang U Blei ka long bad u Issak bad ki Israel.
Na ka liang ki pulit kiba tohkit ia ka ne ka jingjia ki la iathuh, ba katkum ka jingkhmih bad bishar bniah la lap ba kam don kano kano ka jingshah pyniap dusmon, hynrei ka dei beit ka jingleh hi ha kaba utei u shynrang hadien ba la dep ban ksih iap ia la ka lok, u la sdien phasi noh sa ialade bad ki la iehnoh marwei ia itei i khyllung kynthei ba dang hynriew bnai.
Ka Sorkar District Council dang ha ka taiew ba la dep, ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Kaba iohi bha ha ka COVID-19 ka dei bun sien ka mucormycosis; teng teng lap ia ka aspergillosis bad ka Candida.
Ka kam jong kane ka Commission ka long ban ai jingmut ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki skul bad College, ka rukom pynhap kyrdan ïaki, ka tulop ki nonghikai, ka rukom pynïaid ïaki skul bad college bad kiei ki lad ki ban shim ban pynbeit ïa kine kiei kiei baroh khang ba kane ka tnad kan ïaid beit bad lah ruh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ïaka State Education Policy ha ka rukom kaba dei".
Shillong, Naitung, 05: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la kyrpad ïa ka Law Commission ban ai jingmut ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba u Bah H Donkupar R Lyngdoh, u kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi u la khlad kyndit na ka pyrthei ha ka 20 tarik u Rymphang ha shwa ban pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ka jingiakren ka la wan sha ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba ka Council kan sa shim khia ia kane ban khot biang ia ka Committee ia u Syiem bad ki Myntri ka Hima Mylliem nalor ki nongkitkam ka HFU", la ong u bah Jambor.
Ka MCTA, Sengkmie, ka la pynbna ban weng noh ïa ka Non Cooperation Movement (NCM) pyrshah ïa ka North Eastern Hills University (NEHU) hadien ka rai kaba la shim ha ka jingïalang Extended Executive Committee (EEC) kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
U Kshitij um shym la ïoh ban sakhi ïa kane ka jingïakhun hynrei na ka liang jong ka SCA-A ka dang lah ban pyndep ban beh ïa ka ron tang ha ka 10.2 over.
“Ngi kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh , um dei shuh ban kren ia ki kam ka jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat ka Jylla Jong ngi.
Kam don kano kano ka jingkitkhlieh naka EC ban khanglad ïaka khaii tuh ïa u dewiong, ula ong shuh shuh u ma Andrew.
Ka tnad pohing ka Tunisia ka la kam ba ar ngut ki rieng kieng atiar ki la ther kuli ha kawei ka jaka shyiap ka jaka jngohkai kaba don hapdeng ar tylli ki Hotel ha ka jaka sah kai pynngad ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 39 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 76 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces bad 3 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills I don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Kane ka hukum kan nym treikam satia ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki briew sorkar kiba don ha ka duty bad ruh ia ki nongthoh khubor lane ki nongring khubor.
Ka  Joint Action Committee (JAC) ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ki la mynjur ban iakynduh ia u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla lashai ka sngi Palei 16 tarik Naiwieng na ka bynta ban pynlong ka jingiakren halor ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka, ong u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma hynne ka sngi Balang.
La kdew ruh ba bun ki skul kim don ïa ki jingkhang, ki blackboard bad ki ben ha kaba bunsien ki blang ki ïoh rung shapoh.
Hapoh katei ka dukan kyiad, la don uwei pat u rangbah uba la 58 snem uba la tip kyrteng kum u Tell Shyrmang uba na ka shnong Pamrapaithlu.
Namarkata, kum ka dak jong ka jingpyrshah halor ka kam shalan masi beain sha Bangladesh, ngi kum ki nongoh doh ngi la shim ia ka rai ban sangeh shipor ia ka jingthied masi na katei ka Iew, hynrei ngi dang die katba dang sah kaba rim bad ynda la lut kaba rim bad kata naduh ka 7 tarik mynta u bnai ngin sa sangeh noh ka die doh ha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia.
Hynrei na ka liang ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) kam pat lah rai bad ka dang kyntu ia kine ba kin ap shwa ban nym pat mih.
Kumta ka Ri bad ka jaidbynriew khasi kan ioh khiah na ka jingbamsap bampong tad ynda ki briew kiba ieit ia ka hok kaktkum ka jinghikai ka Baibl kin ioh jaka hapoh ka politic.
Kine ki long: Smooth Cayenne, Queen, Ripley Queen bad Spanish.
U la ong ba u Mukul u la kam ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait pisa ia ki jylla ba synshar bym dei ka Congress hynrei ka jingshisha ka long da kumwei pat.
Shillong, Rymphang 20 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad Transport Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ha ïingdorbar ba na ka liang ka DC ka East Khasi Hills u la phah ïa u CE ka tnad PWD (R) ban jurip ïa ka jingkieng ha Umrynjah la ka ka biang ne em ban ïaid ki trok ba kit palat 9 ton.
Lada ka don kawei ka jingthmu jong kane ka sorkar, kane kan dei ka jingbha bad ka jingkyntiew ia kiba duk ba suk bad ia ki Khristan kane ka dei ka jinglong tynrai kaba iahap bad kane ka jingthmu.
Kaba kham sngew tynnad ban tip ka long ba ka Jyrwa FT hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam ka shim noh tang ïa ka trophy, katba ïa ka song pisa ka la pynphai noh pat sha ki nongpynïaid ba kin pynsam lem sha kiba duna dkhot met.
La ïathuh ba ka kali ka la phet krad na kane ka jaka.
“Mano ba riewspah na kaba treikam sorkar? Hato iathuh ia nga" u la ong.
Ka Meghalaya Cancer Conclave 2024, ba la ai kyrteng da ka “Close the Care Gap", ka la sdang mynta ka sngi ha Shillong.
Ki ar ngut ki dkhot jong ka LAEF ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mingnam Sangma, 24 snem karta uba la ioh kem na ka shnong  Rongtu kab ahap hapoh  Bajengdoba police station ,North Garo Hills bad uwei pat u dei u  Sengrak Sangma, 26 snem la kem na ka shnong  Garo Kaumari kaba don ha Goalpara district jong ka Assam.
Ïa ka met kaba sah jong ka longkmie, la leit tep donburom mynta ka sngi ka 16 tarik Jylliew ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian ha Lawmali.
Phi hap ban da phikir bha ban kylli ia ki khun jongphi, namar lah ban don tang uwei ne kawei ba lah shah teh shah khum, khnang ba kan ym pynmong ia kiwei pat ki khun tipsngi.
U bah THS Bonney, u dei u ophisar ba la shongthait na ka  Indian Forest Service (IFS) bad u dei uba la pyndep ha ka snem 1985, ha kaba ula iehnoh ia ka kam jongu ha u snem 2005 bad ula iakhun elekshon ruh ha u snem 2008.
U Bah Samuel u la ïathuh ba ka seng kan ïakynduh ïa ki kynhun jong ka Meitei bad Kuki kum ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Une u kyrtong ka TMC u la kdew ruh kumno ba u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, u la pulom ha ka jingtrei kam jong u ban pynkiew ïa ka rukom im ki briew.
“Ka thong ka HYC ka long ban ïakhun haduh da ïoh ILP.Ha u 2019 ka sorkar ka la mynjur hynrei kam poi ha ki skhor ka Sorkar India namar ba ka tlot ka Sorkar Jylla.
Ka la ong ruh ba ka seng kam kwah shuh ba kum kine kiei kiei kin dang iai jia hadien nangne shakhmat.
Shuh shuh ha ka juh ka por ka synjuk jong ki nongkhaii dewiong bad ka synjuk waheh shnong bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintla Coal Miner Dealer Association, East Jaintia Coal Supplier Association,  Jaintia Amalgamated Redressal Forum, Meghalaya People Labour Union Jaintia HIils District Committee, Jaintia Students Movement Central Body, East Jaintia National Council, Hynniewtrep National Youth Front East Jaintia Zone, Khasi Students Union East Jalntia Hills District bad ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kila ai da ka dorkhat ha u Director General of Police ban pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingkit dewiong na Assam bad kiwei ki jylla.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba haba la jubor ka dheng kali ruh, ki nongshong shnong, ki leit ujor sha u bad kumta, kaba U Bah Kongwang, u kwah, ka long ba kitei ki briew kiba nabar, haba ki leit ki dei ban ithuh bad niew burom ia ki bor shnong bad ki bor jong ka Raid.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah, ka la plie ia ka Monsoon Salon ha Keating Road Police Bazar bad kane ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya.
U bah Sohkhlet, u la ong ruh ba ka jingdon jong ki BSF ha ki jaka ba jngai haduh 50 kilometer na khappud ne zeropoint ka long pynban ka jingma bad kaba mynsaw.
Ka jingjied MLA, MDC, MP ha ka Juk mynta la pynshong nongrim halor ka synshar paidbah katkum ki Party System of government.
U Basan Swer da ka jingsngew diaw ula phet ïam rem noh sha ka Hima Sohra katba U Basan Synrem u la leit noh sha Shella bad haduh mynta ym ju mih pyrthei shuh ha ki kam hima sima (Giri, 2012).
U la ong ruh ba lada ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla, ‘namar lada kwah ban kiew, donkam ki policy kiba har rukom’.
Shillong:Ka ophis jong ka Sub Divisional Officer, Pynursla Civil Sub Division, ka pyntip, ba na ka bynta ban teh lakam ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba kit mar na Pynursla sha Dawki, kumta la shah ia 450 tylli ki kali, ba kin iaid man ka sngi bad kitei ki kynthup ia 60 tylli na M/S Bankyrshan Kshiar, 20 tylli na M/S Hanbor Khongtani, 20 tylli na M/S Edarstar L Nongbri, 20 tylli na Banteinam L Nongbri, 15 tylli na M/S Shimhok L Nongbri, 70 tylli na M/S Lamonlang Massar, 70 tylli na M/S Milphiya Massar, 20 tylli na M/S Edingson Khongnohbeh, 85 tylli na M/S JJ Roy Khongmawloh, 50 tylli na M/S Donboklang Khongkhlad bad 20 tylli na M/S Khrikshon Lyngkhoi.
Ka Uniform Civil Code (UCC) ka mih na ka sainpyrkhat ban don ha ka ri: tang kawei ka ain (One nation, One law), tang kawei ka riti (One nation, One culture) bad tang kawei ka niam (One nation, One religion).
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba lai lyngba ka penalty ba la shut da u Mohammad Addullah Daham ha ka minit kaba 65.
Shillong, 4 Naiwieng:Ia ka tala ba ju shna ha kane ka ri Khasi ba la tip kum u ‘Tala Mylliem’ u la pynshaiong ia ka sap jong ki Khasi ha ki nongwei kiba wan nabar ri ha ka tamasa iabam Mei Ramew kaba dang iaid mynta bad kan kut ha ka 7 tarik ha Maw phlang.
Shillng: Hadien ka jing jar jar na ka jingwan jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla  mynta ka sngi ki 7 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, ADE, AYWO bad  GSU ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Madan Malki Shillong ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la pdiang ia ka rai da ka iing dorbar ka jylla Meghalaya.
To ngin ia pynshisha kumne: lada lait post artylli ha kano kano ka ophis, ki nong apply pat ki lah ban don 200 ngut.
Bun ki paidbah kiba dei na ki constituency jong kito ki nong canvas(MLA) ha kitei ki constituency,ki la lyngngoh bad kyndit ban ioh sngew ba ki MLA jongki ki leit kular ban leit ai mawkordor- mawrynnai sha Mawphlang bad Mawryngkneng constituency katba ha ki constituency lajong pat lada pan haduh ban da jaw um mat snam ruh kim ioh satia tdot na ki MLA jongki wat kaba donkam eh ruh.
Jowai, Nailar 21: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (CEC), Jowai ha kane ka 17th August, 2023 kala ïoh ban jied ïa ki Nongkitkaam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Ñiuma, u long pat uba dap da ka jingieit bad jinglong ba tlem.
Ki don pat ki mat kiba i kumba ym lah shuh ban ïapynbeit, ngi shu ïakyllaiῆ hajuh shi hajuh bad don ruh ki khep kiba wat la ngi kyang jam ban dawa, pynban ngim mon ban weng ia kita ki jingeh bad ban pynurlong ia ka jingdawa namar ba ka pynïohnong shimet iano re iano lada kata ka mat jingdawa ka ïai neh bad ïai im sah kum ka mat jingdawa.
Ha Lad Rymbai kine ki khñiang jingpang Bangladesh ki ju pynlong jingїalang bad ka rai jong ki jingїalang ka long ba baroh ki dei ban leh shitom ban їoh tnga da ka kynthei trai shnong, khnang ban skhem ka jingshong.
“Hynrei kane ka pynlong pat ïa ngi ban nang ksah bad nang lah ban trei khambha shuh shuh ha ki liang baroh, u la ong.
Kiba pule ia ki kot ban nangtip ia ka rukom synshar khadar, ia ki ain ki kanunbapher bapher, bad kiba lah ban thaw ki lad pynroi pynman ha ki bynta bapherbapher.
Kitei ki kali, kiba shah thang, ki kynthup ia kawei ka dumper bad kawei ka 709 bad kiba don ia ki number ML 10B 4045 bad ML 04 3853.
– B Kharbani (8258898775), R Katrai (8787333937), F Thangkhiew (8787353121) bad Sikam Sangma (8837242771).
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba haduh mynta ki paidbah na Mawhati ki ju leit ban ia kynduh na ka por sha ka por ia u bah Julius hapoh phatok ban ia kren kam kren jam.
Haba kylli, hato ka jingphohsniew jong u President ba la khladnoh ka UDP u Dr.Donkupar Roy ka la urlong neem, u Bah Paul u la ong, “ka don ka jingong hapdeng kaei kaba ladep ong bad leh, kaba kham kren bun bad kaba leh duna bad nga tharai ngi hap ban pyrshang ban trei, ban buh thong, ban phaidien biang bad khang ba ngin dup lah ban khie khlieh sa shisien pat.
Nongstoin, 15 ’lyngkot:Da ki hajar ngut tuid ki paidbah ka thain Warsanlyngdoh  sha ka jingialang paidbah, ba la khot pynlong da ki bor pynaiid District, myn ha ka sngi palei jong ka taiew ha Pyndenumjarain.
Hynrei katba ka pyrthei ka nang tyllun sha khmat kiei kiei kiba bha la imat ba kin sa duh jait noh namar ki briew kim leh tang ki kam ba sniew hynrei ki ktien ba ki kren ruh ym don shuh ka jingshhisha la shu kren beit katkum ba kwah u thylliej.
Kaba sah mynta ka long ba kine ki shnong khappud kin shu ap sa tang ïa ka rai kaba mih na ka Parliament jong ka ri India ka ban ai jingmynjur halor kane ka jingïapynbeit pud bad ynda ka tnat Survey of India ka la leit sorjamin ïa ki shnong ha khappud khnang ban dro ïa u laiñ jong ka Map kaba thymmai ka ban pynïakhlad ïa ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
“Ka don ka jing shisha, ba ngi na kajuh ka thymmai, naduh 40 hajan snem mynshwa.
Baroh kiba la jem na une u khñiang jingpang ki la don haduh 2,342 ngut.
Hynrei dei ha ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Mawtnum, ki la lah ban nion tyngeh pyrshah ia ki rangialehkai ka Umsamlem, tad haduh ba kin da iohthep sa 2 kol bad kaba la pynbiang pura ia ka kynhun ba kan pynliem da 3-1 bad rah syndon ia ka namlahduh ha katei ka lympung.
Kumta la kyrpad ia baroh ki skul naduh ki Secretary,Ki Head ne ki nongmihkhmat jong ki Skul ban wan sha ka jingialang ha ka 30tarik Naiwieng 2019 por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall,Mawkhar , ong ka kyrwoh na U bah  D.Q.Kharbuli, Genl.
Hynrei ha ka  jingbishar paidbah ka ba la long ha ka 16/11/2019 bad ha ka jingpynshai  paidbah ka ba long ha ka 27/11/2019  na ka liang ka VEC jong ka shnong Mawngaprim ka ba la ialam da u rangbah shnong u bah Ratify Kharbudon ki khlem pynpaw ne  kren eiei shaphang kane ka jingpyntrei ia ka CC road bad haba na ka liang ki nongshong shnong ki la buh ka jing kylli ba balei u khlem iakren shaphang kane ka CC road na ka liang une u rangbah shnong u la iathuh ba un sa pynlong jingpynsngew paidbah  na ka bynta kane ka CC road kan long ha u snem 2020.
Ka Seng la lap ïa ka jingtorti jong ki nongpynïaid ha kaba ka jaka leit bar bad pynjhieh jong ki nongïaleh-kai shynrang bad kynthei ka jaboh haduh katta katta bad wat tang ka um ruh kam don.
Ka thong jong katei ka Tamasa thungdieng ka long ban thung haduh 700700 tynrai ki dieng tang ha ka shisngi kata tang mynta ka sngi, bad yn pyndep ia baroh kite ki tynrai dieng ba la buh thong ha baroh 8 tylli ki C&RD Block kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Kumta, lada jia ba U Biden, un jop ha kane ka kynti, un dei uba ar na ka kynhun jong ka balang Katholik, ba un long U President jong ka Ri America, hadien jong U  John F.Kennedy.
Katba u Bah Ransom Sutnga u la ong, ka shnong kala ïakren bad ki kontraktor kiba la ïoh ïa ka jngtrei ha kaba don ki kontraktor kiba la pynsted ban shna ïa ki nala bad kila dep ruh ban tap slep nalor, hynrei don pat ki kontraktor haduh mynta kim pat dep eiei ruh em watla kila kular ïa ki nongïalam shnong ba kin shna pyndep ïa ka jingtei hashwa ka jingrakhe ïa ka Christmas.
Na ka jingphla jong ki nongsakhi bad ki sabut kiba la ïoh kurup ki don ki jingshisha halor ki jingkynnoh tangba tang kawei ka long ba ym don sakhi ba la pynlong ïa katei ka jaka kum ka brothel lane ki jingpynshisha ba la pynïaid ïa ki kam awria ha katei ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la weng ïa ki  laingut ki Ophisar jong ka ophis Lokayukta kiba la pynlong ka jingtohkit halor ka kam bamsap u kynum u Myntri Rangbah ka jylla u Sanjay Sangma kine ki ophisar kiba shah weng ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution u Bah J.Rymmai uba long u IPS ophisar barim ka jylla, ryngkat bad ki Enquiry-cum-Investigating Officers kiba kynthup ia u R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Nalor kaba ktah na ka bam ka ju don ruh ka sabuit ba kita kiba don sabuit ki ïaroh ïa ka dur bhabriew jong ki khyllung khlem dei lyngba ka bam ruh ki lah ban ngat sabuit.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Secreatary ka shnong ma Dieky Suchiang, tymmen basan Ma Bigi Suchiang, Members  ka PGS group, ASHA, Youth club bad ki nongtrei ka SURE.Ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwai ba la ai da ki Iaraplang PGS group bad Youth club jong kane ka shnong.
U Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih iaka Youth Affairs bad Sports haka lah sngi u Blei u la wan ba un plie ia ki artylli ki madan kaba kynthup ia ka madan ialehkai jong ka athletic bad kumjuh ia ka madan ialehkai Phutbol, kiba dei jong ka Sports Authority Of India kaba don ha kut jong ka skul bah North Eastern Hills University.
Sanliurfa: La ioh sei ia uwei na ki khyllung, uba dang shu kha, na ka jaka jong ka jingtwa ki iing ki sem, ha Syria bad Turkey, kaba la pyniap ia 11,200ngut ki briew ha katei ka jingkhie jumai kaba jubor bha ha kitei ki ar tylli ki Ri, kaba la jia ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ruh, “Ha kine ki sngi kin sa bun ki ban sa wan ban pynbiej ïa phi, hynrei ieng skhem bad shaniah.
La jan baroh na kitei ki dei ki nongrep ba sei la ki jong ki jong ki mar rep.
Shwa kane, ka Union ha ka por mynsngi, ka la leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, James K Sangma halor katei ka phang hynrei ha ka jingïakren, u Myntri u la dep ban pynpaw ba ka sorkar jylla kam pat don jingthmu satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108 kaba ju tip paidbah kum ki ambulance 108 ha ka jylla.
Hadien ba ka Sorkar Meghalaya la thaw ïa ka Single Window Policy ha ka snem 1997, da ki phew tylli ki kharkhana dewbilat ki la ïoh laisen bad kiwei de ki nongkhaïi na shabar Jylla ki la lah ban seng kam hapoh ka Jylla ryngkat bad ki jingkyrshan ha ka dur ka Subsidy.
Khliehriat, Lber, 14: Arngut ki snar khaii Ganja kiba donkti ban kit haduh 71 kilo u Ganja ha East Jaintia Hills District ki la ngat ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit ha ka step jong ka 14 tarik u Lber, 2023.
“Nga Kyrmen kane ka rai jong nga, ka long kaba bha tam ïaka Party UDP bad nga khot iaphi baroh ki Nongkyrshan jong nga ban ïa kyrshan Winning Sungoh kum u kyrtong UDP", la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad ula ong ruh “Haka Sorkar MDA ym lah ban len ba ka party UDP ka dei ka Rongser, khlem ka UDP ym lah ban thaw ïaka Sorkar MDA".
Ka sien bakhatduh ba ki trai ri trai muluk ki la paw kyrteng ha kane ka eksamin bakhraw ka dei ha u snem 2012 ha kaba ka Kong Isawanda Laloo ka la lah ban rah ïa u ‘nam jop jong ka jingtrei shitom.
Ka Meghshala kan ïatreilang ha kine ki skul bad ai jingkyrshan ïa ki nonghikai ban pyndonkam ïa ka Lenovo tabs ban ai jinghikai.
"“Ngi don ka aiñ shna bad ai dawai kynbat ha kaba da kane ngin lah ban pynneh ïa ka mariang.
Shillong: Ka elekshon MDC na bynta ka KHADC bad JHADC kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Jowai:   U Dolloi ka Elaka Rymbai, u Elios Swer ha ryngkat u pyrsa jong u bad u kynum jong u kila ngam jyllop ha ka wah Prang mynta ka sngi hadien ka jingwan kyndit ka umsaw namar ka jingslap na kiwei pat ki bynta jong ka District.
Khana babteng:Ka Lanosha ka la pang ka mynsiem bad ka la sngewsih kthang eh namarkata ka jingjia.
Kawei ka kompani kaba ju shna ïa ka surok ha ki thaiñ Pynursla kaba dei shi bynta jong ka surok Shillong-Dawki, ka la shah kynnoh ba ka khlem siew pisa kumba T.3 klur tam sha ka kompani kaba la pynbiang ïa u maw.
Nongpoh: Uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u Bah Tit Mawiong (55) snem ka rta, u la shah pyniap noh ha la ki jong kiba ha iing trai, ha kaba la kynnoh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei kiba haiing ba kin pyniap syndon ia u, ka dei hadien ba utei u rangbah, u la thmu leh sniew bad ban thombor ia ka longrynieng jong ka khun Ksiew jong u hi.
U Bah Shullai u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren sani halor kane ka kam mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew, 19: Ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka Indian National Congress (INC) ban knieh kynthet ïa u lakam synshar na ka kti jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ka la thaw thymmai da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KDF) ka ban ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autononomous District Council.
“Ngi da iaroh shisha ïa ka jinglong kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ki bym salia ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïala ki jong ki paradoh parasnam kiba kyllon ïap ha ki ktang suloi ki bor ka aiñ“ ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Sengkmie.
Ki nongshong shnong, ki la beh thong ia kitei ki lai ngut bad ia uwei na kitei la ioh bat noh da ki pulit kiba pahara ha katei ka shnong bad utei uba shah kem, u dei uba kyrteng U Tangseng Marak uba na Mendipathar jong ka North Garo Hills.
Kiba haiing ki la suba jur ba ka Kong Victoria ka la shah pyniap , ym ba ka la shu phasi hi ialade kumba la kynnoh bad kam da ki pulit ka Dispur Police station.
Katei ka jingleit jurip pud hapdeng ki heh ka Meghalaya bad Assam, la sdang na ka shnong Barapathar, hadien kata sha Iongkhuli, Pillangkata bad sha Maikhuli.
"Jar uba tih ia ka liew lep, un hap ha ka, uta u ba pyntyllun ia u maw, un wanphai halor jong u, Proverb 26:27.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Yoomi Patwet jong ka HUCC.Ka jingïakhun semifinal ba nyngkong kan long haka 3 tarik bnai Lber hapdeng ka HUCC pyrshah ïaka Chutwakhu haka por 10 baje mynstep.
U la kyntu ruh ïa ki samla ki ba don ha la ki jong ki sap ki phong ba ki dei ban don ïa ka thong bad ka mynsiem ïaleh khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ha ka jingim kaj ong ki.
Hynrei katta ruh khlem leh katno katno ia ka NRC kumba la iakut.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Namar ka jingïakynduh jingeh jong ki paitbah ka Mawshynrut constituency ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, u bah Methodius Dkhar wat la ka jingshah jied jong u kum u MLA kam pat kynjoh wat tang shisnem ruh, hynrei u la shimkhia haduh katta katta na ka bynta jong ki paitbah ka constituency baroh kawei.
U la ong ba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki long kiba stad bad kajuh ka jingkyrshan kaba ki la ai ha kine ki snem ba la dep mynta ka kynti ruh kin sa ai biang kajuh ka jingkyrshan ïa u.
Ka sorkar jylla ka la lah ruh ban pyntyllun ia ka One Nation One Ration Card.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka juk ban iadie kilo, ban iadie ha ki shang ki kriah, ka la kut bad mynta ka la dei ka por ba ki nongrep kin die ia ki mar rep da ka juk stad khnang ba kin kamai bad riew spah.
Ngi kynmaw kumno kito ki por ki dap da ki jingartatien bad kumno une u nongshun u bym lah ban iohi u kylla ha ka rukom kaba stet.
Ha kajuh ka phang, halor ka kynrum kynram ha Shella Bholaganj C&RD Block, bad ba ka la don ruh ka jingsoi tuh ha ka kyrteng u Accountant, na ka liang u bah Collin Kharraswai, uba la shah pynkiew kyrdan bad uba la trei mynta sha Ri-Lum Garo u la ujor da  sha ki pulit ka Sohra PS, ba ha ka jingbym don jong u dei u bah TngenSing Basawiawmoit uba la soi tuh, bad u ba la pynmih ar tylli ki File na ka bynta ki saw tylli ki jingtrei, kaba ha ka jingshisha ka dei tang kawei, bad lyngba katei ka jingsoi tuh la pyllait pisa haduh mar shiteng na DRDA East Khasi Hills kaba la mang na bynta ka scheme Black Topping of Rural Road Scheme (BTRRS) kaba la shna hapoh ka jingtrei NREGS bad ia katei ka pisa la sei lyngba ka jingpynshisha u BDO u bah Lyngkor Kynjing.
Te ha kaba ïadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ïa kine ki kyndon kiba long kumne la khang pyrshah ban tah ïaki poster ne pynieng ki banner ne sieh ki lama ne thoh pathar kino kino ki jingthoh badei shaphang kano kano ka party ha ki ïing-treikam ka sorkar (Govt building) bad hapoh u pud u sam jong ka.
Katba ia uta uwei u ‘businessman cum politician’ uba na Nartiang ba kita kiba la rem noh ki dei u khun trai lem bad u kynum u jong uta u khun trai u jong u.
Na ka liang ka Mumu ka khlem treh ban iakren bad ki nongthoh khubor da kaba ong “ Ngan sa kren ynda nga la wan biang sa shisien sha ka jylla".
"“Shuh, shuh, lada maphi(Tynsong) kum u chairman jong ka High Level Committee (HLC) phi la ong ba phim don por (ban ïatai nia halor kane ka mat) te mano ban ai ïa ka por," ong u Nongrum.
Shillong:  Ka Ministry of Home Affairs New Delhi ka la pynbna ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri India kaba 73 kan pynkupburom ia ki katto katne ki Pulit ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingshakri kaba bhatam na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka jingthmu jong ki nongialam ha kata ka por ka long ban pynioh ia ka bor synshar ha la ki para Ri da ka jingkyrmen ba ngin dap ngin biang ha baroh ki liang bad ban weng ia ki jingeh bad diengpyngkiang ban kyntiew shaphrang ia ka Ri.
Shen ngin sa ïoh ka MDC bad MP ilekshon bad kiwei ki ilekshon shiteng samoi.
Naka liang u symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan shim por sa kumba shi taiew naka bynta ban leit shaw lut iaki samla na ka thain lam mihngi.
U kmen ban iohi ia ka jingkylla ha iing kur jong u.
Hato don ki jingai kiba kham kordor ïa ka jaitbynriew Khasi ban ïa kine?.
Na kaliang ki nongkitkam shnong lem ki riew rangbah ki la pynpaw ka jing sngewkmen kaba khraw ia u Bah Sawkmie namar wat ha ka kyrdan M D C kaba rit hynrei u dang lah ban wanrah ia ka skhim umbam umdih.
Um ju kren watla ki dei na para dong ruh.
“Hoid, ka dei ban pynduh noh shi syndon.
Kitei ki ar seng, ki dawa na ka sorkar ban ai ia ka jingtohkit ba laitluid, ban tip halor katei ka jingjia jong ka jingsiat kulmar ki pulit.
Haba leit ban jurip da u Rangbah shnong la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Secretary Shnong, u Samla Pyndapbiang John Lyngdoh bad u Bah Min Makri uba dei uwei na u riew rangbah ka thain uba la shim khia ban wan rah ïa kane ka project da ka jingthmu ban myntoi ki paidbah ka thaiñ.
Ïa kane ka Skul Seng Khasi kaba la sdang ha ïingseng Khasi ha Mawkhar la pynkynriah noh sha Jaïaw na ka daw jong ka jingkhim than eh ka jaka bad kaba la tip mynta kum Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw kaba la kynjoh mynta sha u mawmer jong ka jingdap shispah snem.
Haba bteng ïa ka kylla miet, watla ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la ïakhun tyngeh hynrei kim shym la lah satia ban pynkhih jar.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka jingialang ba la buh da ka KHADC ban long ha ka 11 tarik Naiwieng 2013 bad ki khlieh nongsynshar ban iakren halor ka Inner Line Permit (ILP) la pyn sangeh shwa.
(b) Nangta ym dei ban shah ban rung ia kito kiba wan slem.
Ka ri khasi ka dei kawei ka ri kaba riewspah bha ha ka ktien bad ha ka kren ka khana, ha ka put ka tem, ha ka rwai ka siaw, ha ka rukom rep rukom riang, ha ka trei ka ktah, ha ka bam ka dih, kiba dei ki kolshor u mynbarim.
Pynursla, 7Risaw:Ki trai par maw, ki nongkhaii  bad ki nong bylla sngi ha ka par maw kaba don ha shilynter ka riat Ryngngain, ka surok ban hiar sha Pynursla mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang jong ki kaba la long ha Communitty Hall ha Neng Gate,Pynursla.
“Phi la hikai slem?" u bniah.
Nalor kata man la ka sngi ki im da kaba leit bylla katba ïoh na ka bynta ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
Haba phla ia ka jingshoh jingieid jongu ia ka BJP ha ka jingialang hynne ka sngi ha nongbah, u Bah Antonio u la ong, “Ha u snem ba la dep ha ka por ba ka KHADC ka iakynduh jingeh namar ka jingbym don pisa, ka la leit ban iakynduh ia ka sorkar jylla ba kan pynlait ia ka bhah jong ka Council hynrei kam shym la sngap satia".
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ki arngut kin iakynduh phainal, ha kaba baroh arngut ki ialeh ban  jam shakhmat ha ki jingialehkai, hynrei u Rajawat u bym shym la pynlehnohei kawei ka jingialehkai ha ka lympung, u lah sei ia ka kam ialehkai ba kham sharjong ka jong u da kaba knieh noh shalade ia ki katto katne ki  rukom ialehkai ba tbit jong u nongiakhun pyrshah na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha kaba kut.
Shillong: U heh ophisar IFS u N Luikham jong ka jylla Meghalaya u ba bat ruh ia ka kam kum u Chief Conservator of Forest (CCF) ka sorkar Jylla, u la dkhat jubor iala ka jong ka jingim da kaba sdien phasi hala ka jong ka iingsah jong u ha hajan Lady Keane college Shillong ha ka step sngi balang.
U Bah Edward Kurbah, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka iing sah jongu ha Marbisu,  hajan ka St.Paul’s School).
Ka jingiakhun final yn pynlong mynta ka sngi ha SSA Stadium First Ground, Polo naduh ka por 3 baje janmiet, ka ban sdang shuwa katto katne ki jingpynbyrngia naduh ka por 2 baje ha kaba yn pynsngew tynnad shuwa da ki sur jingrwai jong ka Jessie Lyngdoh kaba lah thaw ia ka sur jingrwai MSL anthem 2023.
La ka long ïa ngi na sor ne nongkyndong, ka jinglong kyrpang jong ngi ki Khasi ka don ka paw.
Nga ngeit ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka rukom jied nongïalam.
Ka khlam ka don la ka jingsdang bad ka don ruh ka jingkut.
Ioh kin ong kumno kumno ha iing jongphi…" La ong u Bahdeng“Em wat sheptieng ym lei lei.
Nalor u Lalduhoma, kiwei pat kiba kham paw kiba la jop na ka Party ZPM, ki long ka Baryl Vanneihsanngi, kaba dang 32 snem ka rta kaba ju long ka TV Presenter bad ka dkhot jong ka Mizoram Municipal Council.
Shillong, 10 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing ka ai khublei Beh deinkhlam basuk bad ba kmen ia baroh ki paid khasi pnar bad baroh ki nongshong shnong jong ka Jaintia.
Ki la mih bun ki briew kiba batai ba u Aadhaar u dei u 666 ba long ka dak jong u mradkhlaw banyngkong.
Shillong:   Ka tnat pulit ka jylla kan ujor pyrshah ia u trai jong kawei ka ‘facebook page’ ba tip kum ka ‘Khasi Paka’ ka ba la pyn thohbria ia ka tnat pulit ka jylla da kaba pynmih paidbah ha ka facebook da ka ba kynthoh ba ki pulit ka jylla kin kem ia kiba pyrshah CAA bad ia kiba dawa ILP hapoh ka jylla.
Cherrapunjee ka dei tang ka kyrteng rngai ba la wanrah da ki Chamcha Bengali jong ki Phareng," ong u Donald ha Social Media jong u.
La wan pasiaw skuiñ i jingpynkyndeh kum i soitan rit ha ki thliew shkor: “ki jingkwah u briew kam don pud khang" (Human wants are unlimited).
Ki don lei lei ki paidbah Khasi Khristan kiba kham kloi ban kdup ïa la u para Khristan dkhar ban ïa la ki paradoh parasnam.
Na ka liang ka KSU SKHD ka la aiti ia ka dorkhas mynta ka sngi, ha u Symbud Myntri Rang bah ka jylla ban dawa ba dei ban pynrung ia ka Science bad ka Commerce ha kane ka Kolej.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ïa katei ka Turmeric Processing Unit yn pyntreikam da ka Village Organization Kyrdemkulai 6km bad ïa katei ka E-learning Centre pat yn pynïaid da ka Shnong lyngba ka Committee ba la thung kyrpang da ka Shnong.
Dangshen u Myntri ka tnad pule puthi Ma Lahkmen Rymbui ula pynbna ban maramot ia baroh ki skul sorkar kiba la jot rathai bad donkam ban maramot kyrkieh.
La ong ba ki shipai ki la ther khlem sangeh kumba 45 minit eiei ha ki jaka ba la suba ba ki dei ki ktem lehnoh.
Ha kiwei ki jylla ngi ïohsngew bad ïohi ba kiba don bynta ha ki kam bamsap ki shah kem bad shah set phatok bad ki pulit ki da ïoh ruh ïa ka pisa lane ka ksiar na ki ïing jong ki.
"“Ma ngi ruh ngi sngewïahap ban mih sha khmat kum uto Babu Maynborn rta ba biang bha ka jabieng ba proh, um wan mih sha ïing kum kito kiwei ki kyrtong ban wan pan vote hynrei ngi leit sngap ha ka jingïalang jong u ha Nongmensong bad ka saiñ pyrkhat ka VPP ka biang bha bad nga kyntu ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ki jingïalap eklshon jong baroh ki kyrtong bad ba pynshong nongrim ïano ban vote, bad ngi wan ruh ban thied prah ban ïoh leit shim bynta sha kato ka jingïaid prah ka VPP bad nga tharai phi la sngewthuh shano ngi noh mon," ong ka kong Lucy na Nongmensong.
Ha kane kajuh ka sngi, ki la don 80 ngut kiba koit ba kynthup ïa ki 30 ngut na West Garo Hills, 25 ngut na East Khasi Hills, 11 ngut na South West Garo Hills bad kiwei kiwei.
U la ioh ia ka tiket Congress ban iakhun ha ka elekshon 2019 na Mawsynram konstituensi.
Ym ju don u ban ia trei lang ban pynbha ia ki jingbakla bad jingduna.
Mynta kane ka Iing Dorbar jong ka jaitbynriew ka la dap 98 snem.
Ïa kine ki briew kiba la ïohbat da ki BSF ryngkat bad ki mar khaii la aiti oh sha ki Pulit jong ka Umkiang Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ym lah ban len ba ki nongïalam ba hakhmat ki long kiba stad bad kiba shemphang hynrei namar ka jingkmen tohhoh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla bapura la klet noh sa ïa u pud u sam.
Ka elekshon ba khadduh, la pynlong ha u snem 2015, ha kaba ka seng    Aam Aadmi Party (AAP), ka jop da 67 na ki 70 tylli ki Constituency.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ban pyntip, ba ka jingiakren na bynta ka pali kaba ar jong ka kam khappud, ka la iaid shakhmat, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katei ka long, na ka bynta ban pynbeit ia ka jing ia kajia, ha  Khanduli & Psiar, Block 1 & Block 2, Borduar, Langpih, Nongwah- Mawtamur & Desh Doomreah.
By Direction of the Commissioner,Sd/-Sunesh CenG.D.Walker ESGr, Personal Assistant to the CommissionerM.D.E.I.C.S.Commissioner Surma Valley and HillsDivisions.
Ha ka jingjurip ha ka 2 tarik Jymmang, 2022 ha ka por 7.20 baje janmiet ngi la lap ba la don ki nongïalehkai kiba la pynpait ïa ki jingkhang ba la khang tala jong ki paiñkhana ba khlem pyndonkam," ong biang u Bah John F Kharshïing.
Angelina Marak Headmistress, Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka scheme ka batai shai ba ka shnong ka dei ban don bad thaw ia ka Village Health bad Sanitation Committee bad i ASHA in long ka Secretary jong ka Committee.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem ai jinghikai u District Sports Officer ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
-Goalpara bad u Fajal Haque (37snem) uba na Nizkurakati, Distt.
“Lada dei ba ka dei shisha kumba don ka jingkam na ka liang jong ka tnat pyniaid kali kan sa buh da ki kyndon ïa kine ki bus bad kumjuh ki kali kamai ba kim dei ban ïeng slem hynrei ban shu pynhiar bad kyntiew beit ïa ki nongleit nongwan ym ban ïeng sah hajuh ban ap briew “ u la ong.
Ka jingiohi kumta ka la nang khring bad pynshoh ia ki khmat u Panah ban sngew shlur ha kaba ktah ia ka met ka phad jong ka teng teng wat haba don ka Kmie jong ka.
U la ong ba khlem ka jingkylla ha ka rukom jied nongialam paidbah, ki briew kiba don ka jingtbit bad ki bym don pisa, kim nym ioh lad ban iakhun elekshon 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka AKMT u Bah Ricaldinus Dohling ula ong ba ki kali na bar Jylla kum na Assam ki wan poi da ki phew tylli sha ki jaka jngohkai ka Ri-lum Khasi Jaiñtia bad kane ka la pynduhnong bha ïa ki nongñiah kali trai jylla kiba kamai da ka ba ïalam ïa ki briew nabar Jylla sha ki jaka jngohkai.
Ki Pulit ki donkam ban long kiba peitngor baroh arphew kynta namarba ka dei ka bynta jong ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ka jylla," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynpaw ïa ka jingjia ba dang shen ha Tura, ha kaba katkum ka jingsngew jong u, kane ka jingjia ka la buh jingma wat ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
U Bah Jerry A Suting, President AJMDMWU bad Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Kong AP Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, u la ong na ka liang ka DSEO ka la kular ban rah ïa kane ka kam sha ki bor ba halor na ka bynta ban pynlong ka jingïakren.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la iathuh ba na utei u dkhot ka KSU, ki pulit ki la lap ruh ia ka tyndong ba thylli ba suba ba thep petrol.
Ïa ka jingsam ïa ki tiar sha ki khynnah skul la pynbit pynbiang da ka ophis u Deputy Commissioner ha ka jingdon ryngkat lang u District Child Protection Officer lem bad ki nonghikai.
Kumban shu pynkynmaw, wat la ngimpat lah ban kletnoh naduh ki snem ba la leit noh, katno ngi iam pangnud halor ka jingshah lehbeiñ hapoh ka Sorkar synshar donbor.
Na ka liang jong u bah Prestone u la iathuh ruh ba lada ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar synroplang jong ka MDA ka ioh ia ka shithi na ka liang jong ka Congress, kan sa shong ban iathir bha halor kane ka bynta.
Haoid lehse ki don ki Kur kiba kham bun paid ha kawei ka bynta ne phang jong ka Ri-Khasi hynrei ka kur ka tehsong ȉa ngi da ka jingiadei kur watla ngi sah ha kino kino ki phang jong ka Ri-Khasi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ka kaiphod (Report) jong u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ym pat ioh haduh mynta ka janmiet, kata hadien lai sngi ba u la leit ban shah Test COVID-19 ialade hapoh ka Screening Centre for COVID-19 kaba don ha Lum Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi, ia kaba u la shah test ialade lyngba ka RTPCR Test.
Ki la kyntu khamtam sha kito kiba don ba em ba ki dei ban sngewkhia, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa une u samla u ba donkam ïa ki jingïarap lem.
Ka kyrpad ruh ia kito ki nongkhaïi,ki ba shong iew shong hat ba kin plie ia ki dukan ki jong ki, namar ka jing iakhun kam dei ia u riewshimet lane kano kano ka kynhun, hynrei ia ki artylli ki sorkar jylla ki bym lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki aiñ ki kanun katkum ka riti synshar jong ka ri, haba iadei bad ka jing long laitluid ban im bad kamai jong baroh ki nong shong shnong.
“Ka kthong kyrpang ruh ia kito ki ophisar ki bym treh ban shu kohnguh ban leh ia ka bym dei ia ka jingbthah ki myntri sorkar", la kynnoh u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Une u nongïalam ka KSU u la ïathuh ruh ha ka jingleit jurip dang shen jong ka seng ïa ka Mawsynram CHC ka seng ka la lap bun ki jingduna naduh ka um, ka jingmaramot ïa ka hospital bad kumjuh ruh kane ka hospital ka donkam ïa ka Ultrasound bad X-ray bad sa kawei ka Ambulance.
Lyngba kane ka jingiakhaid ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan ba 9 da kaba kamai 16 point.
Ka Czechs, kan iakhun pyrshah ia ka Denmark ha ka quarterfinal ha ka sngi saitjain, ha Baku, Azerbaijan.
Ka history ka ïaid la ka lynti bad ha ka snem 1950 u Governor jong ka Assam u la thung ia ka Commission na ka bynta ban khmih bad pynbeit kumno ban pynhap ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don hapoh ka Untied Khasi bad Jaiïtia Hills Autonomous District hapoh ka Mikir Hills Autonomous District.
Katei ka jingbthah ka SCPCR ka dei hadien ba u Manager ka Marvelene Inn u Edmund Paul Khar-ir u la shah kem hynrei u la ud pang bad u thiah pang ha Civil Hospital, Shillong.
Kumjuh ruh ka NEHUSU ka la pynpaw ba ka online class kam shym la iarap satia ia ki khynnah pule ha kaba iadei bad ka syllabus bad ka NEHU kam dei ban pdiang ia ka rai jong ka University Grants Commission (UGC).
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang, ba kat ïa ka skhim PMGSY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ba ïa ka surok la shu siang tang dep.
Lehse kane ka dei kawei na ki daw ba ki la bun ki samla kiba rieh tngen ha ki droks da ka jingkhmih lynti ba kin ïoh jingtngen na ki.
Katei ka nos, ka dei kaba ai jingsumar ia kawei ka nongpang, kaba na Kalimpong, kaba la khlad ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ong ka khubor.
I la ong ba ka jingpyrshah ïa kane ka bill kam don jingmyntoi shuh namar la dep mynjur ïa ka hapoh ka ïing dorbar.
Hadien kata, u parliamentary affairs minister u Kamal Nath u la aiti ia ka rai jong ka Cabinet sha u President.
Ha India hi haduh mynta, dei tang ka jylla Goa, ka Model State, kaba la pyntreikam ïa kane ka Uniform Civil Code.
Nalor kine ki saw tylli ki ïing kiba la dep ban shna da ka tnat Pynroi Sor, ki dang don sa phra tylli kiwei pat kiba la shu ieh bad pynïeng tang ki païa bad tap slep khlem da lah ban ker ne pyndep.
Kane ka jingsangeh treikam jong katei ka Kompani ka la wanrah ia ka jingsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan, namar bun ki jaka ba kane ka surok bah la dei ban pyndep noh, ki la sniew shikatdei eh, khamtam mynta ba la dei ka aiom lyiur.
Ha ka jingkren jong u u la pynsngewthuh ruh ba kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban ujor lada ki ïoh ïa ki mar ki mata kiba sniew lane ki lad jingshakri ki bym biang ne ai jinghun ïa ki bad ki donkam ban pynsngewthuh paidbah khnang ba kin lait na ka jongshah thok bad shah shukor ha ki nongdie bad lada don kum kita ki don ka hok ban pynsngew da kaba ai ïa ki jingujor lyngba ka Consumer Forum na ka bynta ban weng ïa kiba kum kita ki jingeh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 753 ngut bad kitei ki kynthup ia 459ngut ha East Khasi Hills, 8 ngut ha West Khasi Hills, 2 ngut ha South West Khasi Hills, 120 ngut ha West Jaintia Hills, 7 ngut ha East Jaintia Hills, 66 ngut ha West Garo Hills, 16 ngut ha South West Garo Hills, 5 ngut ha South Garo Hills, 14 ngut ha East Garo Hills, 7 ngut ha North Garo Hills.
Na ka liang u Mr.Dwaraknath Reddy, Managing Director ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ba lyngba ka jingïaid lynti jong ka INL lyngba ki phew snem kiba la leit noh, u dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka kompani ka la lah ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem.
Wei Loi ka long ka kyntien jong ka thwei.
Ka sorkar ka la jied ban shna ia ka Iingdorbar thawain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 80 akar.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba ar, Shillong College Hr.
Khamtam lei ka long ka kabu ïa ki rangbah Khasi ki bym ïadon para kynthei ban bteng ïa ka kur pateng kiba poi kha da kiwei pat ki kynthei bymdei Khasi.
Kane kan long kum juh ia ka jaidbynriew Garo ba kila dei ban ioh ia ka jylla Garoland ban iathuh ia ka jaidbynriew jong ki da ka kyrteng jong ka jylla, kuma ka long ia kiwei ki jaidbynriew ha ka Ri India la iathuh ia ki da ka kyrteng jong ki jylla, la ai nuksa, Maharashtra na ka bynta jong ki Marathi, Nagaland na ka bynta ki jaidbynriew Naga.
Utei u driver u la ai ruh ka pisa 4500 ha utei u driver spare na ka bynta ban thep umphniang ha katei ka trok.
U Giggs, 46 bad ka Kate, ki ia sah lang ha Worsley, Gtr Manchester, hynrei ki la ia pyllait noh, ha U Naiwieng 2020, hadien katei ka jingjia bad ka Kate (36), ha ka por, ba ka phet noh ialade na iing U Giggs, ka ialam ruh ia U Mack bad haduh mynta, ka don ka jing ia pyneh kaba jur, ban kam trai ia U Mac, hapdeng kitei ki arngut shi tnga.
Ha katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki Pulit bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, la iohi ba ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kaba kynthup ia u Bah VDS Rymbai, DSP ka Ri Bhoi, u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh Police Station, u Bah Sagar Pakyntien, Incharge ka Kyrdemkulai OP ki la donlang ha katei ka sngi bad kiba la ioh ruh ban iathir bad kitei ki riew pawkhmat jong katei ka thain, kata ka ka bynta ban rad dyngkhong ia ki kam sniew bad ban wanrah pat ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
To, ka UDP ka la dep tyrwa ia u Bah Jemino Mawthoh kum u kyrtong jong ka MDA katba ka HSPDP pat ka la tyrwa da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jong ka.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshu shongwai beit ka dorbar ïa ka jaka pynlong dorbar ka dei kaba u kwah ba kan kut noh ka ka kynti ba u bat Lamphang ba la kumno kumno dei ban lah beit ban rah noh ïa ka jaka long dorbar sha ka Ïingdorbar thymmai bad kaba pura.
Haba ïakren bad u Bah Donald Thabah uba dei u General Secretary ka KSU seng kmie, u la ïathuh ba mynshem snem ka KSU ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur u N Biren Singh hadien ka jingshah klun jaka ha ki Bengalee ha ka shnong Khasi kaba khot Khedagor uba la kular ban kyndang ïa kine ki Bengalee kiba wan sah be-aiñ.
Ha ka jing iakynduh jong katei ka seng, U Ajay, ula pynshlur ia ki nongialam jong ka seng, ba kin trei shitrhem ba kin poi shaduh sha ki tynrai bah jong ki paidbah bad la rai ruh ba ki MLA jong ka seng, kin don ha ophis jong ka seng, shisien shi taiew.
Ka Jylla bad ki nongshong shnong kin khih kin ksar, kin angnud bad kin saiῆdur thymmai ia ka lawei.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka jingiohlah ki briew kiba nabar ban trei lut ha baroh ki kam, ka la wanrah jingeh pat ia ki samla trai ri trai muluk bad kiba la shem jingeh ban iohkam, namar ba baroh ia ki kam barit baria ne ha ki kam bylla sngi, la trei lut da ki briew kiba wan na kiwei pat ki jylla.
U mrad u kham proh ka jabieng ban ïa u briew, hynrei lyngba ka jingnang jingstad pat u briew u kham kiew ha ki liang baroh bad u lah ban kyntiew ruh ïa lade bad pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
I la bynrap da kaba ba ong ka Shillong Municipal Board lyngba ka project DAY-NULM (National Urban Livelihood Mission) ka pyntreikam ïa kane ka project lyngba ka RO (Resource Organisation) kaba dei ka MSDS ban seng ki SHG ha ki jaka kiba hap hapoh ka SMB bad sawdong ka sor Shillong.
Shillong, 8 Iaiong:Ka jingiaseng ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba Hynniew kan long ha ka Balang Presbyterian Mawphlang, Mawphlang Presbytery, KJP Synod (Sepngi) naduh ka 9 haduh 12 tarik mynta u bnai, ka jingia seng paidbah ha ka sngi u Blei kan long ha madan  Lum Mawsing,Madan Lyngktop,markhap bad ka Lawkyntang , Mawphlang bad ka Khasi Heritage Village jong ka KHADC.Ki Nongkren ki long u Rev.G.S.Lyttan  na ka KJP Synod (Mihngi) h aka por 10 baje mynstep bad ha ka por 1:30 baje nohsngi u  Rev L.S.Nongphlang na ka Ri Bhoi Synod.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Nongmyn song Housing  Project la shu ieh khlem pyndep kaba la dei ban pyndep naduh u bnai Nailar 2009 bad Kyllalyngkot 2010 h baroh ki bynta.
“Hap ban pyndkut ia u kynjri jingpur kane ka khlam.
Baroh kiba la jem ki long 10,236 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 108 ngut.
Nongpoh: Ka la don ka jing shlei um kaba jur bha mynta ka sngi ha ki bynta ka surok ha Jorabat bad kata ka la jia tang na ka jinghap slap mynta ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet bad utei u slap u la thep tang kumba shi kynta duna eiei.
Halor kane ka phang, la ioh khubor ba U James Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jyla, un lum jingialang lashai ka sngi bad ki ophisar ka tnat bor ding, na ka bynta ban iakren halor kane ka jing pynlip bor ding, ha shwa ka lehkmen Kristmas bad snem thymmai ha ka Jylla hi baroh kawei.
Haba kren hapoh ïng dorbar u bah Manstudy u la ther tyngeh ia ka seng BJP kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri da kaba ong ba ka jingwanrah ia katei ka kyndon ka la ktah ha ka jylla Meghalaya ka jylla kaba bang eh ban bam doh masi la ha ki kam khawai dawai, ki kam ia thoh ne ha ki ing iap briew bad kate ka kyndon u la ong ba ka buh jingma ia ki nongri masi ruh.
Thik ka pa thik naduh ka tynrai, haduh ka District Level.
“Lymda khapat ia u briew, umlah ban iohi iaka hima u Blei, Ioanis 3:3.
Shillong:U Gourav Gogoi MP ka Congress na ka jylla Assam ba dei u nongpeit pyrman ha ka jingjied ïa ki kyrtong ka party ban pynïakhun ha kane ka MLA elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban long ha u bnai ban wan mynta ka sngi u la wan ban ïa kynduh ïa ki kyrtong ka party ha Congress Bhavan Shillong.
Kitei ki hynriew ngut ki nongbylla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Thon Bordoloi, Boka Bordoloi, Soshil Medhi, Menu Bordoloi, Anthony Bordoloi bad u Dipjyoti Laskar.
Ki pulit ki la sdang lap ksai halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ka jinglong jingman ha West Khasi Hills ka sniew.
Ha ka ba ka UHM kam shym lah maham ne byrngem ia kino kino ki riewshimet ne Kynhun,hynrei ka seng ka byrngem ia ka District Council ba lada jia ei ei hapoh ka tei ka shnong ka seng kan ym bah khlieh.
Hynrei kata ka bym lah long kum u briew nga donkam hi ia ki kali kamai ban leit sha ki kam ki duk bad ha ka koit ka khiah bad ha kiwei pat ki jingdonkam KHNANG BA NGIN LAH BAN POI HA KA POR BA BIANG la ka long ha ka jaka trei ne ha ka jingsumar bad ha kiwei ki kam ki duk.
Ka Sohra ka la ioh biang ia katei ka nam na ka ingjru slap kaba 48 kynta (ar sngi) uba ka jingheh ka long 2 493 millimeters (98.15 inches).
“Ngi dawa naka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah iakatei ka Division bad lada ka sorkar ka kwah ban pynjan iaka tnad sha katei ka Block ka dei ban kyntiew kyrdan ia ka Shangpung Sub Division bad ym dei ban pynkynriah ia kaba don ha Jowai ban myntoilang u paidbah, kontrak bad ka tnad salonsar," ong u waheh shhnong Ladthadlaboh.
U Syiem ula pynshai ba ki jingkynnoh ba la tih hi da u Syiem ka long kaba bakla.
Ka la ong ba katei ka jingkren u Mr hadien ba ka jylla ka la io hia ka bhah pisa kaba rit tam napdeng kiwei pat ki jylla ka thain shatei Lammihngi ka dei tang ka jingkren thok kren shukor bad ki jingkren lamler.
Ka Meghalaya Games, kaba dei ka rynsan bad ka kabu ïa ki samla ban sei madan ïa la ka jong ka sap.
U Kuldeep Singh, u la ïathuh ruh ba 896 tylli ki tiar siat bad 11,763 tylli ki kuli lem bad 200 tylli ki bom kiba bun jait, la ioh ban kurup biang noh haduh mynta mynne.
Ia ka jingshit ki thew da ki thermometer kiba ki buh ha pyrshah i jingkhangiit iba rit kiba long kumba 4 phut shiteng na ka khyndew bad i bym dei ban plie katba ki nang pynrkhiang ia ki sla hapoh ka sem.
Haba mynta ha ka jingpynbeit pud ngi ïaleh lang hynrei phin kynnoh ïangi? Nga ju ong ïa ka party ba ngin leh ïa kaei kaba ngi sngewthuh ba kadei kaba bha na bynta u paidbah, da ngi rem ym lei lei namar ngi leh na bynta u paidbah.
U rangia lehkai kriket ka Australia u Philip Hughes uba dei ruh ha ka juh ka por u nongtied ba shyrkhei ka New South Wales u la khlad noh mynta ka sngi hadien ka jingmynsaw kaba u la ia kynduh hapdeng madan ha ka jingialehkai ba la long ha ka sngi hat majai.
Na ka liang u Advocate-General ka Meghalaya u la pyntip ba la dep ban ai khubor sha ki pulit ka Assam ba kin shim ïa ki sienjam ba donkam pyrshah ïa kito ki briew kiba don ha Assam bad ïa kiba la suba ba ki donkti ha ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla.
Shillong: U CEM ka KHADC u Bah HS Shylla u la hynnin ka sngi ba u la pynsngew ha u Lat ka jylla u T Roy, ba ma u shimet, um don ka jingsnew pyrshah haduh katta katta ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka sorkar pdeng hynrei u sngew khia palat ia ka jaitbynriew lajong.
Watla ka la jop ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la lah, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Group-A kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha madan Third Ground Polo, ka Lawei ka la pyrshang ïakhun tyngeh bad kumjuh ruh ka Umpling kaba la ïashah tyngeh bad haduh kaba kut jong ka kylla step kim shym la lah ban thep kol.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka peit ia ki jingeh jong ki nongri syiar ha ka jylla, ki nongri syiar ki lah ban pyndap ia ki syiar ha ka jylla.
Kumta ruh naduh ba u Messi u lah leit  sha China ha ka sien kaba nyngkongeh ha u snem 2005, utei u rangialehkai u lah ialehkai na bynta ka Argentina ne na ka klob ialehkai barim ka jong u ka Barcelona ha ka jingialehkai paralok.
Hynrei dei u Nicholas Bandurak uba lah pynioh kol sha ka kynhun ialehkai baroh kawei kaba lah pynlong ia ka GB ban tam kol shakhmat da 4-2.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Nangkiew Irat ha ka 22 tarik Jylliew ha madan MFA.Ha kawei ka jingialehkai, ka Nangkiew irat SC ka la iakhaid khlem don ba lah thep kol bad ka Rangdajied FC.Ha ka jingiakhun ha ka 4th Division, ka Lumpyngnad SC ka la shah pylliem ha ka Rynjah SC da 0-1 bad ia kane ka kol la thep da u  Aibanskhem Nongshli ha ka 49 minit.
Ka India Cements ka long trai ruh ïa ka Chennai Super Kings, bad u Dhoni u la long u captain naduh ba sdang nyngkong ka IPL.U la pynbna shongthait na ka ïalehkai Test ha ka 30 tarik Nohprah 2014.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ong ba ki runar, hadien ba ki la ioh lad ban pied ia ka jingkhang tin (Shutter) jong katei ka Bank, ki la kyndang ruh sa ia ka jingker nar, da kaba kyrshan ruh da ka lyngknot tang ban lait thliew malu mala kat ban ngiam rung shapoh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 8:Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
U la ong “ Ka party kan pynïakhun na baroh 60 tylli ki constituency bad ym don jingartatien ba kan jop palat ïa ka 30 seat namar na kitei ki 60 constituency ki don haduh 36 bad 37 tylli ki constituency kiba ka Congress ka dang khlaiñ bha" ong u ma Pala.
Haba kylli halor ka drone technology, u Conrad ula ong, “Ka kham kyllaiñ kane ka kam namar ka jaka ka long kaba heh bad hooid ngi don ïa ki drone hynrei ngi donkam bun tylli ki drone bad ngi la pyndonkam teng ruh ïa ki drone technology ban map ia ka jingpyllang ïa u Dewïong la ki dei kiba beaiñ ne ki bym beaiñ bad ïa kane la dep ban aiti sha ka Ïingkashari".
“Katkum ka jubab RTI ym shym la ai jubab satia la ka jingshna ia kane ka shlem tynrai la shim rai ne em da ka Executive Committee.
Ka mang tyngka jong ka Jylla kam pat ju don kaba tam ka pisa, hynrei ka dei beit kaba duna pisa.
Nga khlem ong hadien 24 kynta ngin pyntreikam beit ia ka second phase agitation, te ia mynta nga kyrpad biang ia ki para nonghikai kiba don ha ka association ba sngewbha ban sngewthuh ia ka jinglong jingman kaba long mynta, kane ka jingpanh ka la nang kiew shibun ha ka jylla bad ha kiwei kiwei ki jylla lei ka la nang kiew shuh shuh, te kum ki nonghikai kiba long kitkhlieh, ngim kwah ban ai shuh shuh ka jingkit kaba khia bad ka jingjynjar kaba kham bun ia ki paidbah bad ia ki khynnah skul da kaba ngi iaid shakhmat ia ka jingiakhih, ia mynta ngim dei ba ngi ong ngin iehnoh shwa hynrei ki don kiwei kiwei ki lad ba ngin iakhih te mynta ngi dang pynkhreh ia kawei ka shithi ba ngin phah sha u Prime Minister nangta ngin pynkhreh ia ki shithi ba ngin phah sha ka Human Rights National Level bad ka State Level ruh ban pyntip ia ki ia ka jingjynjar ka jong ngi.
Haba ia kren bad u MLA jong ka Sohra , hadien ka jingwan ia kynduh jong ka JAC ia u Myntri Rangbah u la ong ba ka JAC ka la ban jur ban pynkohnguh ia u MR ka jylla ban ain oh ia ka District Sohra ha kaba u Dr.Mukul u la ong ba u dang hap ban da peit bniah shuwa halor katei ka mat dawa jong ki.
“Kine ki jingjia ki long ka jingshah rahbor, jingpyniap bad kiwei", la ong u DGP.Halor ka jinglait phet u Sohan bunsien na ka jingkhynra ki pulit, u DGP u la ong ba ka dei namar ba ki pulit ki shem jingeh haba ki leit ban khynra ia ki namar ka jinglong ka jaka, shapoh lawbah lawsan.
New Delhi:Ka Ïingkashari bakhlieh duh ka Ri India, ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ong ba kam lah satia ban ai jingithuh da ka aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang (same sex marriage) haba kyntait ruh ban ai ïa kajuh ka hok ïashongkha ïa ki LGBTQIA+ hapoh ka Ri.
Kumta napdeng kitei ki lai tylli ki jylla, ka jylla kaba suk tam ban wan buhai shnong da kitei ki phetwir na Assam ka long ka jylla Meghalaya namar ka jylla jong ngi ka don haduh 900 kilometer u pud u sam bad ka jylla Assam bad kam don satia ki ain kiba khlain kiba lah ban teh lakam ne pynsangeh lada kitei ki poiwir na Assam ki wan ban rung sha kane ka jylla.
“Ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka High Level Committee ka ban khlieh da u Myntri Rangbah ba ar bad kan sa pyndep noh kloi katba lah", la ong u Conrad bad bynrap ba baroh kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang ki la pynpaw ia kawei ka sur ban wanrah noh ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah.
U la ong ba baroh 14 ngut ki la iatylli bad ym don mano mano ba phet noh.
“Ha ka elekshon MLA ba la dep baroh ki nongkyrshan jong ka UDP ki khlem don lut bad nga hynrei ki leit sha kiwei ki party, ki don kiba leit sha ka Congress ban kyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh bad ruh sha ka PDF.Kane nga ïohi ba ha jrong ki ong treilang hynre ha ki nongtrei party pat kam don satia kum kata.
U dei u mo tuba la shna da ka ing ka sem jong ka kong Josebita Kharkrang uba don ha phyllaw ing jong ki harud surok.
Uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Na ka liang u President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru, u la ong ba katei ka Coke Factory ka la pynmih ia ka tdem kaba jakhlia bad ki paidbah kiba iaid ba ieng ki iohi ia kane bad ka jingsma dewiong kaba mih na kane ka karkhana ruh ka long kaba la palat.
AMLAREM: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup haduh 51 tylli ki masi kiba thmu ban shallan beaiñ sha Bangladesh.
Na ka liang ki kynthei ka Wahkygkhat SC ka la pynliem noh ïa ka Mawshun SC bad ïoh rah ka nam lahduhKatba ka Friend XI United ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Young Boy Rimassaw da 2 kol.
Tangba kim lah ban ïoh bhah ïoh bynta ei ei naka kamai u tnga jongka, shisien ba kila ïakhlad.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 28 ngut.
“Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka consultative committee, ban lad ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka bai sumar covid ha ki hospital jong ki riew shimet" u la ong.
Ki paralok ki jong u, ki la ai ia u siej ia u kpa jong u ne u khynnah, uwei hadien uwei ba un bteng bad kiew sha sahit bneng bad ha shwa ba un poi sha sahit bneng u la shem ba u donkam sa tang uwei u siej ban pyndep ia ka jingiaid lynti ka jong u bad hangta, ula hylla ia ki paralok bad pan sa uwei u siej.
Ki nong kitkam ka KSU Thangrain Unit ki long kumne President Hababiang ki Biam, Vice President Wandeipura Sungoh, General Secretary Riphaidin Dhar, Assistant General Secretary Puramiki Dhar, Organising Secretary Daeimi Liam, Assistant Organising Secretary Kamwamut Nongjngi, Publicity Secre-tary Lamdaki Myr-chiang, Assistant Publicity Chan-miki Sariang, Education Secretary Gratify Pran, Assistant Education Secretary Dalangki Liam, Finance Secretary Kepilang Talang, Sports Secretary Refulness Liam, Assistant Sport Secretary Iadamiki Rabon, Environment Secre-tary Medashanbor Liam, Assistant Environment Secretary Marjan Liam, Discipline Secretary Kiar Nongjngi, Assistant Ever one Mulieh, Chairman Marshal Dhar lem bad ki 12 ngut ki Dkhot Members.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka sorkar kan ïa kynduh khatduh eh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Rymphang 2024 na ka bynta ban shim rai khatduh halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor ha Them ïew Mawlong.
“Kum ki nongshong shnong bad ki paramarjan shnong ngi kyrshan bad kyrpad ïa ki paradoh parasnam ban kyrshan lem ïa ngi ban ngin dup lah ban ïakhun ïa la ka jong ka hok.
Ha ka jingai District ïa ka Mikir bad ïa ka North Cachar Hills ha u snem 1951, la shim noh shibynta na rilum Jaiñtia bad ngi don ïa ki kot ki sla kiba pynshisha ba shi bynta na ka lai bynta ka jingheh jong ka ri 12-Dolloi ka la leit noh sha ka jingai District ïa ka Karbi Anglong.
Ka West Garo Hills, ka don 22ngut, ka West Jaintia Hills, ka don 11ngut.
Shillong, Jymmang :Ka seng jong ki nongñiah bad ki trai kali Pickup, ka Border Area Pickup Owners & Drivers Association ha u kyrwoh lyngba u Bah Kyntiewbor Kharwanniang, Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha IB Dangar ha ka por 10:30 mynstep.
Kat kum ka jingtip kaba la ïoh lum te u dolloi Honriwell Pyrpet u dei u dolloi uba khatduh uba ïoh jing ithuh naka Jaiñtia Hills Autonomous District Councils, u synshar kat haduh ka snem 1978 tad haduh bala pynduh pyndam noh daki Karbi.
Ka Eri Weave, ka kompany ba lamlhmat da ki kynthei ba la sdang da I kong Iaishah Rymbai da ka jingthmu ban pynneh pynsah ïaka jingthaiñ eri silk tynrai, ka long ka nuksa ba kumno ba ka kam khaii ha Meghalaya ka lah ban pynïasnoh ïaka kolshor, ka spah mariang bad ka mynsiem ban sengkam lajong.
Kumta, ka jingioh jong ka shnong Mowkaiaw ia katei ka surok kaba 6 kilometre ka dei beit tang ka jingisynei u Chief Minister ia ka shnong Mowkaiaw lyngba u Ma Sniawbhalang Dhar uba la kyrshan borbah ia katei ka jingkyrpad rit jong ka Executive Dorbar Shnong.
Namar lada ki Nongsynshar ki long kiba mutlop, ki bymsheptieng Blei ka Ri ka jot ka pei ka pra ruh.
“Ka ECC kan iakhun tyngeh ban pynthikna ba baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong hapoh ka thain Sutnga Elaka kidei ban shah khang lut namar kane ka jing don kine ki karkhana kam wanrah ia ka jing myntoi ia ki paidbah ne ia ka thain, hynrei ka wanrah tang ia ka jing jot ia ka mariang" u la ong shuhshuh.
Ka kong Agnes ka la ong ba katkum ka jingiathuh kiba haing hasem jong katei ka longing ki ong ba u Clarence u la ioh ban kiew sha ka mala ba ha jrong duh ha ka ing ka kiaw jong u bad u la hiar nangtei sha ka kamra ba thiah ka lok barim jong u bad katei ka dei hapdeng ka por 1:00 haduh 1:30 baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai bad u la shoh shuwa ia ka lok barim jong u bad ka la theh snam  bad ka la khie tlot na ka daw ba ha ka por ba kha ia I khyllung la shu puid ia ka.
U myntri u la iathuh ba ka jingpynkiew ia ka bai sah ha ki iing ka sorkar Meghalaya ka long namar ka jingkiew dor ka bai ding, ka bai phun, ka bai sumar ia ka bad kiwei ki jingdonkam.
Katei ka kynhun ka long shi bynta jong ka Congress kaba lam khmat na ka liang pyrshah ha GHADC, ha ka sngi Ba ar ba la dep, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ban thung ia u SG Esmatur Mominin kum u  chairman jong ka Planning Committee bad ia u Sofiur Rehman kum u Bakijai Advisory Committee namar ka long pyrshah ia ka jingsngew ki riewlum.
Ki club kiba u la mih madan ki kynthup ïa ka Dempo SC, ha kaba u la ïoh rah nam lahduh jong ka National Football League (NFL) bad ka Federation Cup ha ka samoi 2004-05.
“La lah ban pynshisha ba ka don ka jingshim sting na ka tnad PHE," ong u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah haba kren halor katei ka bynta.
Ynnai da batai, ngi la iohi da la ki khmat ia kine kiei kiei.
Ka mat kaba nyngkong ba ka la buh jingkylli hakhmat eh ka long ba balei ym shym la shah ia ki paidbah ban sei ia ka pisa kaba ki la kynshew bad pynlang da kaba trei shitom na bank account jong ki, halor katei ka mat ka la pynkynmaw ia ka jingkren u Dr.Mammohan Singh myntri rangbah duh barim ka ri uba la ong ‘ha ka ri aiu ba ki paidbah kim lah ban sei ia ka pisa lajong na bank?’.
Na ka liang jong ka KHADC kan sa sngap ia ka kaiphot na ki ne ki kynhun ki ban sa leit jurip bad ban shim ia ka kaiphot na ki riew shemphang, la ka long ne em ban phah ban leit  ban pynbha ia kine ki jaka kiba kane ka erbih ka lait bad na ka liang ka EC kan shim khiah ia ka ne ka bynta u la ong.
Na kaei kaba ïohi hi lah ban ong ba ka jingdon tang kawei ka kynja iew ha pdeng jong ka nongbah kadei ka daw kaba ktah haduh katta katta ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali.
Ka mynsiem jong ka jinglehkmen ka la dap ha baroh kawei ka Hotel, bad ka long kaba ïahap bad ka jingkmen kaba don ha kane ka jingrakhe.
Halor kane na ka liang u Bah Pohshna haba ïakynduh ïa kitei ki shnong ki la kyrpad sha ka Synjuk Ki Waheh Shnong ba kan kyrpad sha ka MeECL ba kan pynïoh lem ïa kine ki transformer na ka bynta kine ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Pamtbuh kaba don tang 5 Km na Amlarem, ka Pdengkseh kaba don tang 15 Km na Amlarem, ka Padu bad kiwei kiweiShuh shuh u ma Pohshna lyngba ka ‘Sur u Paidbah’ ula kyrpad jur ïa ka MeECL kaba peit na ka bynta kane ka bor elektrik ban pynïoh kloi ha kine ki khyndiat sngi khnang ba yn ïoh ban pyndonkam bording biang ha kitei shnong, kumjuh ruh u Bah Pohshna lyngba ka Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia ka ban jur ruh ïa ka office MeECL Sub-Divisional ha Amlarem kaba dang sahteng ba kam pat don ki nongpeit nongkhmih ïa ki office kumba ladep phah jingthoh sha u CMD ba un wad ki lad ki lynti ban buh tang da ki Muster Roll (linemen) ha Amlarem.
, na ka liang jong nga ruh ngam don jingkynthoh eiei halor ka jingwad bniah jong ki hynrei na ka liang jong nga nga shu kwah ban ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jingwad bniah na ka bynta ban ïoh ïa ka kyrdan pule (Educational Career) bad ka jingwad bniah na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha ban ym shah ïalam bakla ka Jaitbynriew bad ban im ka Ri Bad ban im ka Jaitbynriew.
Da kaba sot na ki jingthoh ne ka histori jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, ki nongalam ka Congress ki la ong ba ha u snem 1978 ruh la ïalam ïa ka jingsynshar da ki Seng Riewlum lyngba kata ka sorkar lai lama.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u la ong ba ka jingjia shah shoh jong ar ngut ki nongñiah kali kamai ha Khyndailad ha ka miet jong ka Sngi Palei ka long kaba lyngngoh namar ki pulit kiba don ha katei ka jaka kim lah ban kem ïa ki bar jylla kiba shoh ïa kitei ki samla Khasi.
Ka kong Teilinia ka la ong ba ki kam kiba ka EC ka la leh hapoh ka jingialam u bah Ardent ka la pynkhie im biang sa shisien ia ka synshar paidbah,  “Aiu ki la leh tang shi pawa ruh na kaba u bah Ardent u la leh" ong ka kong Teilinia ia ki nongkren kynthoh bad ki nongkren pyrshah ia u bah Ardent.
Ha kawei pat ka hukum mynta ka sngi, la iathuh ba la iai pynneh ban khang dam, ia ka dukan jong ka Lovely Store ha Malki Point bad nangta sa ka iing jong ka kong Riat Mawthoh, ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang.
Ka jingbunbriew ha ki distrik jong ka rilum Khasi, Jaiñtia bad ka them Ri-Bhoi ka long kumba 14 lakh (2011 census) ha kaba katkum ka jingheh ka jaka ka don haduh7 tylli kidistrict bad 36 tylli ki Assembly constituency.
Une u nongthaw u jied ban kren bad u briew lyngba ka lad ba u la pynneh da ka rukom ka jingthoh ba ula thoh (Salm 12:6-7) bad ula kular ba ka ktien jong u kan sah sha bumjukut (Math 24:35), “Uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh; hynrei ka ktien jong u Blei jong ngi kan neh junom" (Isa 40:8).
La pyniphuh iphieng ïa ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah skul, ki nonghikai, da kaba pule ïa ka ktien U Blei na ki heprit, ka jingshad bad kiwei kiwei.
Kane ka Expression of Interest (EOI), ka long ban khot application na kito ki briew kiba don jingmut bad kiba lah ban leh ïa ka kam, ha kaba ka tnat Directorate of Tourism kan sa shna ïa kiba donkam (wayside amenities) ha ka jaka ba la pyni da ki nongthep kyrteng ne ki shnong, ha kaba kiba thep kyrteng lane ki shnong ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam bad pynbit pynbiang bad kane kan ïarap kum ka lad kamai ïa ki.
U bah W Lytan mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Guwahati Medical College, Guwahati la ong ba la pynkynriah noh ia u mynta na ICU sha kawei pat ka jaka sumar jong katei ka hospital, la iathuh ba u la shitom jur na ki bynta kiba shapoh ka shadem jong u bad ka la don ruh ka jingphler ka snieh doh shilliang na ka ngab jong u namar katei ka jingjia aksiden bad la iathuh ba mynta ki doktor katei ka Hospital ha Guwahati ki dang sumar ia u kumba sumar ia kito kiba khluit ding naba ka la tyrha palat ka snieh doh jong u kaba la don da ki dak saw bad jngem snam.
U Secretary jong ka shnong Bah Marius Nongsiej haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei ïa u Executive Engineer (EE), ba hadien ka jingïatai bad pynsngew ïa kitei ki jingeh na ka Dorbar, U EE , u la sngap bad shahshkor da kaba u la kular ba un sa shimkhia noh mynta u snem na ka ophis ban pynbeit ïa kitei ki jingeh ba shnong ka la mad mynta da ki phew tylli ki snem.
Ka Seiñraij Mukhla kala pynbna paidbah ba kala khang pyrshah ban wan ki paidbah sha ka jinglehniam Behdieñkhlam kaba ban sdang naduh lashai 17 tarik haduh 20 tarik u bnai Nailar 2021.
Aynal Haque kiba la phla ba ki la shah ktah kti ha u Sofiqul Islam ba ju khot sin u Bhutto, u Abdul Ahmed, u Mukul, u Shahajahan, bad kiwei kiwei.
Shillong: U Joint Director ka Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, ula pyntip, ba U Vicky (30), ula leit poi sah ha Civil Hospital Shillong, ha ka 6tarik Naiwieng, hynrei ula khlad noh ha katei hi kajuh ka sngi, ha ka por 11.15 mynmiet.
U Mukherjee u la jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwad bniah, ka roi ka par bad ka jingshem thymmei ha ki sobjek namar ba kane ka dei kawei ka daw kaba pynlong ia ki samla ban leit shabar hadien ba ki la dep nangne namar kam don kum kane.
U bah Robert Kharjahrin,General Secretary ka HYC uba dei uwei pat u nongialam jong katei ka kynhun u la kren bitar ia ka jingpynshai kaba la mih na ka National High Way Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) shaphang katei ka surok bad u la ong ba katei ka dei tang ka kompeni kaba shu bylla hapoh ka National Highway Authority of India (NHAI).
Ka bai rung na bynta ki Klob kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ka long T.3,500/-.
Bad lah ruh ban ai lad ban ia don bynta noh ia ki Longkmie kum ki dkhot ha ka Executive Committee jong ka shnong.
Haba ia dei bad ki nongtrei ha KHADC la shim ia ka rai ba ki nongtrei kiba dei ha ka kyrdan ophisar ki dei ban wan 100% bad ki bym dei ha ka kyrdan ophisar kin wan tang 35%.
Ki kynhun seng ba kynthup ïa ka FKJGP, ADE, AYWO, FAF bad GSU hapoh ka jingïalam u Zikku Balgra N.Marak ki la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma kaba kdew ïa ki jingdkoh bapher-bapher, ha kawei ka liang kaba ïalam sha ka jingpynkheiñ ïa ka rukom thung kam kaba ju long barabor.
Shillong, 10 Iaiong:Ki nonghikai skul ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai ki la pynlong ia ka jingsahngeh treikam ba shiteng sngi hadien ba u Principal jong kane ka skul u la pyndik biang ia ki da kaba pynslem khnang ia ka tulop jong ki nonghikai.
Ka lah ban poi hangne mynta lane ka lah ban poi kham hadien ruh," ong u Bah Malcom da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Shillong East NPP kiba la pdiang sngewbha ïa u.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah batbor ia katei ka Heprit, kiba haiing ki la dep ban ujor sha ki bor ka Ain pyrshah ia utei u runar bad kiba la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba kin thwet bad kem mardor ia u, da kaba ai ruh ka jingpynsaja kaba tyngeh.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth ula ai khublei kyrpang iaki nonghikai kiba dei ki rishot kiba khlaiñ ha ka ban kyntiew ïa ka ri bad bad ki dei ruh maki kiba pynlong ia u/ka khynnah ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
“U Bah SD khongwir u dei u Nongïalam uba la shakri bad kyntiew ïa ka shnong Mawlai , katne ka Mawlai ka kiew dei na ka jingïalam lynti ka jong u , kum u MLA ba nyngkong ka Mawlai," ong u Bah Pathaw.
Ki samla pule jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ki la ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla na ka bynta ban dawa weng kam mar mar ïa u Nantu Das, uba la shah kynnoh ba u la jrong kti pyrshah ïa kawei ka samla ba ïashim bynta ha katei ka jaka pule.
School, bad kiwei kiwei kiba la ban jur halor ka jingdonkam ban rat diengkhong ïa u drok bad ki khun samla kim dei ban ktah bad ban ngop hynrei ban pyrshang pat ban rat diengkhong bad ban hikai ïa kiwei ki khun samla kiba pyrshang ban ngop haki jingdih buaid.
Nongpoh: Kum shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia kito ki khynnah ki ban sa iakhun ia kane ka eksam SSLC, ki nongpyniaid ha ryngkat ki nonghikai ka Mawhati Rural Community Secondary School, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba ju kyrshan bad ban pynioh ia ka jingpule na bynta kito ki khynnah kiba wan na ki longing baduk ha ka thain Mawhati, hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki khynnah ki ban sa iakhun ia ka eksam SSLC mynta u snem bad ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid, nonghikai lem bad kitei ki khynnah pule, ki la ioh ban leh burom ia kitei ki 10 ngut ki samla bad nalorkata, ki la ai ruh ia ka jingkhublei kitbok kitwriang ba kitei ki khynnah, kin lah ban thoh bha ha katei ka eksam SSLC.Ha katei ka sngi, la donlang da u samla Shanlang Diengdoh, Chairman jong katei ka skul, nangta u bah Jubest L Lyngkhoi, Head Master, ka Juliana Diengdoh lem bad kiwei de ki nonghikai, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la sneng bad mynsiem ia kitei ki samla pule, ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop bad ruh ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng ia ki Kmie ki kpa, kiba sngewrit, khnang ba ka lawei jong ki ba kan long kaba phyrnai.
Katto katne tylli ki Section ki dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya, la da ym lah ban pynlait na baroh kawei ka Ain ruh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la shimkhia ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka jingiakren ia ka wat ba ar yn sa pyn long noh mynta u bnai ynda la dep ka jing rakhe ia ka sngi jing laitluid.
’Ïalam’kamut ban kdew,ban pyni,ne ban btin lynti Sha kano kano ka jaka ban leit ne Sha kano kano ka kam ban trei.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ia ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ia ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Constitution ong ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u ma Kolin Laloo, President barim ka JSU nalor kiwei kiwei kynthup ia kiba haiing hasem jong kitei kiba la duh noh ia ka jingim hapoh along.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki radbah jong ka Shillong Premier League ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Shillong Lajong ka kham lah ban bat bol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
La ong ba ha katei ka jingiakynduh ki la don bun ki mat ba ki la iatai halor ka Tamasa Monolith bad hadien ka jingiataia la iathuh ba ki la dawa na ka EC ba ka dei ban ai ka jingkhein jingdiah kaba biang kaba la pynlut ha ka Monolith ha ka Ing Dorbar ka KHADC kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la don eh ia ka jingsngew pyrshah halor ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC namar ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka ri India kaba don ia bunjait ki kynhun bynriew bapher bapher.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary, ka Union ka la ong ba ha katei ka jingïalang, ka sorkar Meghalaya ka la kren shai ba kan ym don ka jingpyndik ba khlem nongrim ïa ki nongñiah bad nongbud ïa ki kali kit umphniang.
Na ka bynta ki nongtrei sorkar lei kam dei kaba eh ban ïoh ram namar ka jingsiew ïa ki ka wan beit man la u bnai bad ki ‘Bank’ ruh ki suk ban shu ot beit man la u bnai ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ki.
Shillong, Naitung 18: Ka Hynñiewtrep national Youth Front (HNYF) Women Wing(WW)ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ka la leit ban khang tala ïa kawei ka dukan ha Ïewduh kaba la shong wai da u bar jylla bad kaba u la pynïaid be-aiï khlem don satia wat tang ka trading licence bad um ju siew bai wai satia naduh u snem 2019.
Naduh 15.12.18, ka IOCL ka la lah ban ai konekshon haduh 5.8 klur ha ka ri bad ha Meghalaya, ka IOCL ka la ai konekshon 1,33,355 haduh mynta.
Ia ka jingialang pat la pyniaid da ka Kong Phistinora Marbaniang, kaba dei ka Finance Secretary ka seng Longkmie.
U Bah Sadon ula ther tyngeh ruh ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) namar ka jingai umphniang ïa ka ding da kaba pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap kine ki arngut, kaba ha ryngkat bad ka CWC kila shim ïa ka bynta ban wanrah ïa ka jingïakynad jaitbynriew na ki kam bymman kiba shu jia ryngkhat.
“la kyntu ia ki Rang bah Shnong  ba kim  dei ban long kum ki Judas lane ki ingkhong sha langmat ban shah thied dor na ka bynta ka jing myntoi shimet bad kaba tang shipor", la kynnoh ka HANM-Mawlai bad Baridua ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Nyngkong.
Hapoh la ka mynsiem ka la lynga bad ksaid jubor kumno ban ai noh ka jubab.
Kumta haba pule ia ka kyntien Jaitbynriew ha ka kitab Barim jong ka Baibl ngi hap ban pule bad sngewthuh ruh ia ka por bad ka khep history jong ki Jiw.
U National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee, u la don lang ha kane ka jingïalang ryngkat u President jong ka TMC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei de ki kyrtong ka TMC na Shillong.
Shillong:U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la ong ba na ka liang jong u hi, un ym kwah ba ha u snem 2023 ka Congress kan leit ban iasoh bad kano kano ka party ba kan wanh ha ka bor namar ba u kwah ba ka party kan ia khun tyngeh ha kane ka election.
“ Ngin sa pyntip sha ki paidbah kiba shah pynbiej ha ka sorkar khnang ban shah ban tih uranium", la ong u organizing secretary ka HYC.Dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban tih ia u uranium na Mawthabah-Wahkaji.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Meradalin Kharumnuid, Secretary Seng Khasi Diengpasoh.
Baroh kiba don jingpang, ki long 190ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 156 ngut, ha kaba 138ngut ki dei ki riew paidbah.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ki nongrep ki la khmih lynti ban ioh ban die ia ki mar rep ha ka dor kaba biang lyngba katei ka kad khaii.
Une u kyrtong un hap ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka NPP, Bah Kimfa S Marbañiang uba dang shu dep resaiñ shen kum u MLA katei ka thaiñ.
“Ka jingngop ha kane ka jingdih pynbuaid ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem baroh ka wei.
“Kane ka jingshim khajna ka la ktah jur ïa u paidbah khamtam ba ka jingmih syndet ïaka jingpynbna (Notification) da ka sorkar Jylla ba baroh ki kali ba ïaid lyngba ki Tollgate kidei ban don ïaka Fastag bad kane ka la pynklumar jingmut ïa u paidbah khamtam ba nangno bad lano yn ïoh ïaki Fastag", la ong u President ka KSU u Ohibait Dkhar.
Ngim lah ban shu ïa im sah hapdeng ka jaboh jabaiñ kaba satah ha kylleng.
Pynban kaba sngewtynnad pat ban ïoh sngew ka long ba utei u khynnah u la pyndep ïa la ka kamram haba ïadei bad ka jingpule bad u la poi sha ka thong.
Na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ruh ba katei ka rai kaba ki shim kadei hadien ba kim donlad shuh da kumwei pat hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad ruh na u Symbud Myntri Rangbah ki la pynpaw ba kin ym phai dien shuh halor ka MoU kaba la dep soi.
New Delhi: Kane ka kynthei briew, kaba shong ba sah ha ka nongbah Delhi ka la khie lambieit, na ka daw jong ka jingkhang ki dukan kyiad ha kine ki sngi, ha katei ka nongbah bad mynta ka dawa, ba dei ban plie noh ia ki dukan kyiad, ba kan ioh leit thied kyiad ialade.
Mynta ka sngi, ki nonghikai ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) ki la ai por shi taiew ia ki bor ba dei peit ba kin thung ia ka jingtohkit pyrshah ia ki kam leh beain jong u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.SK Srivastava.
Nalor kata ki la phla ruh ba hadien ba ki la ai ei arsien lai sien ban dih ka la don ka jingkwah, hynrei kitei ki paralok kim ai ei shuh bad ki hap ban siew da ka pisa.
Ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa kane ka surok ka dei kaba wan lyngba ka New Development Bank, kaba ha ka mang tyngka kaba T.17.6375 klur tyngka.
Ki la hap ban ïakhih da ki jingiakhih ba jai jai kum ka Non Cooperation Movement, deng lama iong, shong kyllaiñ myngngor bad ter ter ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka hok jongki.
U Tirot Sing u la iap kum U Syiem ha Dhaka hapoh Ïing Byndi ha ka 17 tarik U Naitung 1835.
Kiba ioh pang mynta ka sngi ha East Khasi hills, ki long 12ngut bad ha West Garo hills, ki don 8ngut.
Ka jingleh jong ki pulit kumba ka la jia ha Thangskai bad Shilllong, hi ka paw shai ba ka tnad pulit ka tlot ban tehlakam wat ia ki jingkulmar kiba rit duh ruh.
Ka mut ia kaei haba u Blei u ong – I bynta ba dang sah? Jeremaiah 23:3, I bynta ba dang sah na ki khun Israel kein.
Katkum ka jingïathuh jong u, watla bun kim pat dei kiba la dep ïoh ïa ka jingithuh hynrei ki don pat haduh kumba 1200 ngut ki nongsumar khasi ne ki nongsumar ba pyndonkam da ki dawai kynbat na bynta ki jingpang bad jingshitom bapher bapher na ka Jaidbynriew Khasi.
Na ka liang jong ki nongshong die jaiñ, ki la pynpaw ba ka tnad jong ka Municipal, kan leh kham kloi ban pyndep ia kane ka jaka khnang ba kin ioh ban shong die jaiñ noh, namar mynta la shi taiew kim shem la ioh die jaiñ, la bynrap ki nongdie jain.
La ioh ia ka jingkren na u rangbah shnong bad ula iaroh ia ka unit kaba la lah ban pyniaid beit ia ki prokram kiba pher tad haduh kaba kut.
Ha kine ki por,imat ki Minister jongngi ki kham sngew muja bad sngewtynnat ban shu leit plie function baroh baroh ne leit khap ribon lang ia ki project bapher bapher ban kham shngain imat.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban phah ktien sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban khot sha ka miej ka jingiakren ia ka seng kieng atiar kata ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) bad u la ong ba ka shong pat sa ha ka Sorkar Pdeng ban shim ia ka rai namar ia ka jingkheiñ beaiñ ia ka seng HNLC khlem kheiñ satia da ka Sorkar jylla hynrei la leh ia kata da ka Sorkar Pdeng.
Kyrmen lada don kano kano ka jing pynbeit thymmai ka dei beit na ka bynta ka 80% bad da kaba buh bhah kyrpang na ka bynta kito kiba dang duna ka ioh ka kot, khang ba kan nym don ka jing noh shilliang ha ka ioh ka kot jong ka Jylla bad ban lah ban wan rah ia kata ka jingmut kaba pura kaba la bsuh ha ka riti synshar ka Ri ban kyntiew ia kiba dang sah dien bad duna.
Hynrei la ioh jingtip ba watla ki dukan kyaid ki la khang lut ha kiba bun ki jaka ha ka nongbah hynrei ka jingdie tuh ka la kynrei bha ha kiba bun ki jaka bad kane kan pynduh noh ia ka sorkar namar ba kam ioh khajna shuh.
U lamphang, u la ong ba yn pyrshang ban sdang ia ka Tourism Development Hub ha Meghalaya.
“Ngi donkam ban iada iaki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki jingthung jingtep ban bit ban biang baroh u jingthaw ba im haka sla khyndew," la ong u Ma Lahkmen.
Ki don ki jingthoh kiba la thoh placard hynrei baroh ki dei ban pynrem iaka ki kharakhana iaki jingbym pyntreikam iaka bai kit dewbilat thymmai" la pynshai u Nehemayah bad ym dei kumba la thoh ha khubor.
Kiba la wan ïa shimbynta ha kane ka sngi ki kynthup ruh ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongtrei napoh ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ki heh ki haiñ ki ban ïashim bynta ha kane ka dorbar bah ki nongrep kin kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, u ban long kum u kongsan ha ka jingïadonlang Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Bah A.L.Hek bad ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh.
Ki longkmie kiba armet, ki khyllung khynnah, ki tymmen ki kro bad ki briew kiba la don lypa ïa kiwei pat ki jingshitom ha ka met ki don jingma bha haba ïoh ïa une u khñiang jingpang.
Haba phai pat sha ka 1st Division, ka Nongstoiñ FT ka la pynliem noh ïa ka Siejlieh SC da 1-0 kol.
“Kat shaba phai mynta , ka Jaitbynriew jong ngi ka la dap satang ki jjngshah iuhroit haki wei pat ki Jaitbynriew, lada ngi phai sha ki thain Block 1, Langpih, Sabuda bad Wat shaki Thain Khappud Bangladesh ruh" la ong u samka Donald Thabah.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 28 Risaw kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Khliehiongriang ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka klas kaba rit ka kam pat kaba heh.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong, Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Kito kiba iohi, ki iathuh ba katei ka jhad, kaba pahara ha ki rud duriaw jong ka Sinai, ka la hiar thma ha ki ehrang ISIS, kiba don ha katei ka jaka ba marjan jongki.
Ia kane ka rai ka synjuk kala shim haka jingialang kaba long haka sngi Palei, ha Khliehtriat.
Ia kane la jubab u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Rona Khymdeit, MDC ka UDP na Nongpoh kaba la buh jingkylli ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 09 : Ka North East Student’s Organistion da kaba bteng ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka la rai ban pynlong da ka jingwah lama ïong ha kylleng ki jaka paidbah jong ki 7 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ha ka 11tarik mynta u bnai.
Lada shu bet beit ha ki hali, kaba bha eh ka long ban da pynspeh (sprout) ia u kba.
Nongpoh: Tang mar ia tip halor ka jingjia ba twa ki katto katne ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid ha Shillong By-pass, u Bah Goerge B.Lyngdoh, MLA Umroi, ha ryngkat ka jingdon ki briew ka NHAI bad PWD, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki bynta ba la twa jong katei ka jingkieng, khnang ban tip ba haduh katto ka la ktah ia katei ka jingkieng, kaba dei ruh kawei na ki jingkieng kaba donkam eh hapoh ka jylla bad kaba la pyniasoh wat sha kiwei ruh ki jylla.
?" La byrthen biang ka KmieU Panah uba don lang hangta u la isynei palat ia ka Rida.
Nalor kata ha katei ka shthi la kdew shai baroh ki jingpynlut pynsep kaba kynthup iaka development grant bad ki toll gate jong ka Jowai Municipal ban ai biang sha ka JHADC bad ban shimti biang ka JHADC ia baroh ki tum ki tam jong ka.
Haba  bynrap lang ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Lyngkyrdem, ia ka jinglong jingman ka jingthung diengjri ha ha Lailad, u MDC ka Laitum khrah u bah Antonio War u la kylli na u CEM, balei ba ha katei ka jaka, kaba ka jingheh jong ka –ka long haduh 20 Hectare,  ki don tang 120 haduh 125 tynrai ki diengjri, haba jubab ia katei ka jingkylli , u CEM ka KHADC u la ong ba ka daw ka dei na ka jingshah  pynjot ki diengjri ba la thung ha ki hati khlaw bad ka jingpluh noh jong katei ka jaka rep diengjri.
Kane ka ain khang bat arkam jong ka sorkar MUA-II, kam shymla treikam satia haduh kine ki sngi khamtam haba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar kam, kum u MDC bad u MLA, um shym la kohnguh satia ia ka hukum ka sorkar bad u la shah pynksan ruh ha ka ophis u Lat ka jylla bad ka High Court halor kane kam bad ruh na ka election commission ka India.
U Bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang jong ka Sorkar ka don ryngkat lang beit bad kito ki longiing longsem kiba hap ban mad ia ka jingsngewsih bad ka jingkthang ha ka mynsiem ka jong ki namar ka jingduh noh jong ki ia ki baieid bathoiñ jong ki bad na ka liang ka Sorkar kan iai ai mynsiem beit bad kan iai don bynta lang beit bad ki ha ka jingkitbok kitrwiang ba ki ia ioh ia ka met kaba shait kaba khlaiñ ia ki khun ki kti, kiba ha iing ba hasem baroh.
Kumta ka mukotduma ka shu kut “accused is dead, case is dismissed".
“Ngi ruh ngi don ka juh ka jingmut kumba btah ha High Court, ngim ong ba kan sdang nangne sha khmat ne naduh ka sngi ba sdang, ngi ieh ha ka sorkar ba kan shim ïa ka rai bad lada kam dei ka sorkar kan dei ka legislature," ong u Bah Shangpliang.
“Da ka jingwanrah ïa kane ka policy, ngi sa ïoh kham bun ki Data ha kaba ngin sa lah ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingdon jong ki nongpang,"la ong u Sangma.
La ïoh ki jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang U Blei, Jingïaseng Samla Balang Kayang bad Jingïaseng Samla Balang Katlicherra District.
Ki nongkawang bol ba pawkhmat ka NFU ki long u Purojit Mondal ula khur 2 wkt ha ki 15 run na ki 4 over bad u Akash Choudhury ula khur 2 wkt ha ki 3 run na ki 2 over ban pynjop ia ka NFU da 43 run.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki lah ban don ki wei pat ki daw ba buhrieh haba ïadei bad ka jingrem ka jong u, kaba shen kin sa paw.
Ka lah ban dei tang kane ka constituency ha baroh kawei ka jylla ba ki don haduh lai ngut ki nongmihkhmat paidbah kiba mih ban ïakhun ban knieh ïa ka jingjop.
Ia kine ki CCTV la buh kum ka lad ban tem ia ki kam beain kiba lah ban jia ha katei ka jaka khamtam ba la don ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha kane ka jylla.
Kane ka jingshna surok ka sorkar Assam kala sdang na Umkhyrmi bad mynta kane ka jingot surok kala poi ha Riat Kyn-O bad Iurim Biam kiba hap haka shnong Khatkasla bad Psiar kiba hapoh ka Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Shillong:U President ka seng kmie, ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani, mynta ka sngi u la mih sha khmat ban ai ka jing iaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da u Conrad K Sangma, halor ka jingshimkhia ia ki mat jingdawa jong u paidbah ha ka jylla.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad West Khasi Hills: 01.
Kiwei pat ki district kiba don bun ngut kiba ioh ia utei u khniang jingpang ki long  Dibrugarh (630), Nagaon (418), Golaghat (304), Karimganj (272), Sonitpur (252), Bongaigaon (228), Karbi Anglong (207) bad Jorhat (207).
“Oh! bad ki kynthei te ym lah sngewthuh.
Haba wanrah ia kane ka mat, u bah Mayralborn ula ong ba dang shen u Chairman ka Synjuk Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB) u bah BB Makdoh ula ujor sha ki pulit hadien ba ula shah thad bad shah pynthohbria ha kawei ka channel khlem daw eiei.
La ïathuh kane ka jingjur shaba palat jong u slap bad ka lyer kala buh jingeh ïa ki paidbha ka thaiñ ha ka ïaid ka ïeng, ka leit ïew leit hat bad khamtam eh ki paidbah kiba mad ïa ki jingeh haba ki thmu kyrkhieh ban leit sha ki jaka ba donkam na ka jingtwa jong ki khyndew bad ka jingur ki dieng ki siej sha surok ha kiba bun ki shnong hapoh ka thaiñ AmlaremYm tang katta kane ka la wanruh ka jingduh bording hapoh ki shnong jong ka Amlarem Sub-Division da ki bun bun sngi namar ka jingshah pynjulot ki sainar, ki post light bad ki Transformer na ka jingwan lynshop ki bor mariang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynsted ia ka jingtrei kam ban pynkhreh ia ka national games na ka bynta ki kam kontrak kiba kot T.50 klur sha neng la thaw ia ka committee kaba kyrpang ha kaba u Chief Secretary un long u Chairman bad u Secretary ka tnad PWD un long u secretary bad kiwei ki dkhot kin don lang kane ka long ban pynsted ha kaba pyniaid ia ka kam.
U Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi u la kynthoh jur ia u Ma Vincent u la long u MP u bym larkam bad ka jylla haduh mynta ka dang sahdien ha kiba bun liang namar ka jingbymtreikam jong u MP ha ki shiphew snem.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki aiñ kiba la don lypa na ka bynta ban pynkupbor ïa ki shnong bad bthah ïa ki ban pynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong bad ithuh ïa ka rung ka mih jong ki na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jaitbynriew.
Ula pynsngew ba kiba bun na ki rangïaleh hapoh ka jylla ki mih napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kumta u kyntu jur ban treishitom shuh shuh bad kum u MLA ka thaiñ un ïaleh ban ïakren hapoh ka ïing dorbar ban pynïoh jingïarap na ka bynta ki rangïalehkai jong ka District, ula pyntip ba ka kam ïalehkai Sport mynta ki sngi ka long kum kawei na ki lad ïohkam ïoh jam kaba heh bha haka jingsiew.
Kawei ka longiing la sam 3 ne 4 kilo ha ka dor T.20 shi bnai bad ia ka shini la song.
Haba kyrpad ïa ki paidbah bad ki seng saiñ pyrthei ban kiar na kaba pyllong politik ïa kane ka mat, u bah Nujorki, u la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla, ki don ka mynsiem sngewlem ïa ka jingjia hadien 5 ngut ki la shah siat ïap.
Ha kane ka jingïaid-kjat, na ka liang ki samla NCC ki la dap da ka jingsngewkmen namar ba ki la ïoh shibun ki jingmyntoi ryngkat ki jinghikai na u bah Pilastar Nongsiej.
U Conrad u la pynsngew bad kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka kam rep, u Narendra Singh Tomar ha ka jingïakynduh bad u ha ka 7 tarik mynta u Nailar ha New Delhi.
ban pynïaid iew ïa u synsar uba pynmih na ka thaiñ ribhoi da ki nongrep na ka thaiñ jong u.
Hynrei maphi phim long ha ka doh hynrei ha U Mynsiem.
Hadien la ioh sa ia ka jingkren na U Samla Heavenes Star Mawkon uba dei ruh u National Youth Corp hapoh ka Pynursla Block uba la pynshai shaphang kaei ka NYKS bad kiei ki kam kiba ka don ha kaba iadei bad ki Samla hapoh ka Ri.
Ka jingieit ba mih na shadem kiwei ka iwtung, dei ban biah.
Haduh mynta ha JHADC ki la pyndep tang ia ka elekshon Chairman bad ka elekshon CEM bad kaba sah mynta ka long ba kin pynlong sa ia ka elekshon Deputy Chairman bad kiwei.
La pyntreikam ïa ki polisi bad ki sienjam bapher ha ki kam bapher bapher ban pynbha shuh shuh ïa ki lad ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh bad ban kyntiew ïa ka ri," la ong u Myntri.
Kiwei pat lai ngut ki rangïalehkai kiba la shu pynap lypa (reserve) ki long u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Nabam Abo (Arunachal Pradesh CA) bad u Dika Ralte (Mizoram CA).
Ka ba kham shyhnna ka dei ha ka 7tarik Nailur, 1906 ka lama ka ba don bad ki kyntien ‘Bande Mataram’ ka la kaweh ha ka madan Parsee Bagan Square, Green Park, Calcutta.
La shim ia katei ka rai ban khang shipor ia ka Mawphanlur kum ka jingiada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Corona Virus, katei ka jaka jngohkai kan plie biang naduh ka 1 tarik u iaiong, 2020 lada kam don da kawei pat ka jingpynbeit.
La lap ba ki don ki paidbah nongshong shnong kiba don ki jaka rep ha pyntha Umyiap kum ka Nongspung, Mawkynbat, Nongrangoi, Lumpyngad, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong, ki paidbah jong kitei ki shnong ki dei ki briew kiba trei shitom haduh katta katta ha ka rep ka riang bad kim ju pynsep ei ïa ki jaka rep jong ki hadien ba ki la dep lum ïa u kba.
Ki nongïashim bynta ha kane ka prokram ki la tam ïa ki plastic, ki bilor ba la bret pathar bad kiwei ki jaboh ba ki lap ha lynti ban leit sha wah, da ka jingthawlad ban wanrah biang ïa ka jingitynnad ka wah Umkaliar bad kiwei ki wah.
Kiwei kiwei ki bynta jong ka sor Shillong pat ka dep pynbiang um da ka Phase-I bad ka Phase-II.Hynrei katkum ka jingiathuh jong u Bah S.K Sun, Local MLA, ki don bun ki bynta ki Pipe um kiba ai um ia ka sor Shillong kiba hap ha ka Phase-I bad Phase-II ki la sarang bad pei um (Kumba 65 per cent) bad tang kumba 35 per cent ka poi um ban ioh pyndonkam ha ki ïing ne ki jaka ba donkam ki paidbah.
Ha kane ka jingialang, kala rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha baroh ki jylla ka Dong Mihngi lane ki ain kiban iasyriem thik kum ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
Hynrei na ka liang jong ka ïewrynghep Sec.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Synjuk Bah B Marwein ula iathuh ba ki jingiakhun ki long ha ki lai kyrdan ba kynthup ia ka team events kynthei bad shynrang, open category kynthei bad shynrang kum ka Singles, Doubles bad Mixed Doubles bad ka kyrdan jong ki Gazetted Officer.
Ngi la rah ia kane sha ka tnad Health and Family Welfare bad ruh sha ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingbym iahap bad ka jingai bhah kaba duna palat", la ong u Bah Thabah haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Kiba lah ban aplai kin long kiba hapoh ka rta 45 snem bad ki ban hap ban leit shah hikai ha ki kam iakhun pyrshah," ong shuh shuh u Bah Nongtraw.
Ha ka jingïakhun ba bud hapdeng ka FAM bad Psyih Cultural, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2.
Haba la kylli hato ka pdiang ne-em lada jia ba u nongialam barim jong ka u bah A.L Hek uba dei mynta u myntri sorkar bad u MLA ka Pynthor-Umkhrah un wan ia soh biang bad katei ka seng, u bah Shibun u la ong, “Ngin jin da la kmen eh lada jia lei ba u bah Hek un wan phai biang sha ka seng, ngi pdiang ruh wat ia u MP ka Shillong lada u wan ia soh bad ngi" ong u bah Shibun.
Da ka jinglam khmat ka Pynbha VO jong ka shnong Pammanik kaba don hapoh Laskein Block kaba peit ruh iaki 42 tylli ki SHGs kiba ka thaw da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS, BMMU Laskein Block) kila tei iaka iing ka Mahiia haka jinglut kaba T.100525/-.
Kata ka la urlong ban thaw kawei ka seng Hills People’s Union (HPU), hynrei tang shipor ka sorkar ka la pra biang namar ba u Bah B B Lyngdoh um shym la hun satia ïa kata ka rukom tylli ki seng riewlum bad u la ïatehlok bad ka Congress ban wanlam ïa kata ka sorkar synrop ba nyngkong eh ha Ri India.
Hynrei namarba jia ryngkhat ba ha katei ka por ka don ka jingiakhluit bad ka jingiakynad hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongialam shnong ban weng noh ia u rangbah shnong barim u Shri Hemu Manar khun jong u (L) M.Thapa kumta ka dorbar u Syiem ka la weng rangbah shnong noh iautei u rangbah da kaba pynlong noh da kawei pat ka elekshon jied Rangbah shnong ha kaba la don haduh lai ngut kiba la iakhun.
Ka jingleit ontep ia u Omarlin kan long haka 31.3.21 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Shangpung Khliehmushut Moolibang.
Ha kane ka jingïakhun la ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar haka Kyllastep, da u nongpathai khubor na ka Batesi TV, u Samla Basan Lyngdoh Nonglait uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha kane ka jingïakob ha kane ka sngi.
Ka prize jong ka Solo kan long 1st prize 8000 2nd prize 5000 bad 3rd prize 3000 bad ki consolation.
Nga kyrpad ïa ki nongpule khamtam ki para khristan ba kin sngewbha ban ïasam lem ïa ki jingsngew jong ki.
Kitei 6 ngut kiba la khlad noh ki dei ki ’riewniam kiba peit ïa kawei ka skul Mission ha Assam bad ki kynthup ïa 3 ngut ki Sister, uwei u Phadar, iwei i nonghikai bad u nongñiah jong katei ka kali.
Ka nongbah Amsterdam, ka dang pynkhreh mynta, ban lap ia ka jingstad ruh ban pynsuk ia ki kynthei, ba kin leit shabar ha ki rud surok ne ha ki lynti shnong.
La ioh ruh ia ki jingkren naduh U President Rangbah ka Seng bad ki para dkhot ka C.E.C., kumjuh ruh ki tien sneng tien khraw na u Bah Daniel Kharshandi.
Shuh shuh u la ong ba kaba pyntieng eh ia ki ka dei namarba katei ka Course kaba ki leh kan kut beit tang 3 snem bad palat nangta yn ym lah shuh ban pynjlan bad katei ka 3 snem u la ong ba kan kut noh ha u nohprah mynta u snem.
La ong ba da kane, ka jingpynlip bording ilektrik ha nongbah Shillong, bad kiwei ki jaka sor kum ha Tura bad Jowai kan don sa tang 2 kynta katba ha kiwei ki jaka, ka jingpynlip bording ilektrik kan long sa 5 kynta, kaba treikam naduh ka 18 tarik.
“U Bah Ardent u la kyntait ban don bynta lang hapoh ka komiti.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Babitdor Dorphang, uba la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 47 & 73.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Basan ka Raid Mawlieh u Dr Firmly Lyngdoh u la khot la wer ïa ki shnat raid ba kin bat kin ksoh la ka niam bad ki riti ba la hiar pateng naduh kulong kumah bad kito kiba ym ju don bynta shuh ha ka niam lyngba ka bujai blang ba kin pyrshang wad ïa ka lad ka lynti bad ka hukum Blei ban don bynta biang ha ka niam jong ka hima kumba la buh la seng da u ñi u kong bad ki long shuwa man shuwa.
Ha kajuh ka por, u Rakkam uba dei ruh u Nongïalam ka NPP, ula pyntip ba ki Nongïalam ka NPP ki la ïakren ruh bad ka Sorkar Pdeng ha kaban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur.
Kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaidkjat ki dei ki dkhot jong ka youth club ne seng samla, ki dkhot jongka Participatory Guarantee System (PGS) group bad ki skhot jong ki Self Help Groups (SHGs) kiba don ha kane ka shnong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la dep lypa ban khot ia ka jingialang bad ki riew shemphang ha ki kam ain kumjuh bad ki heh sorkar ha kane ka taiew ka ban wan.
Ka jingdonkam kam dei tang kumno ban ïakhun, hynrei kumno ban ïai shan wat hapdeng ki jingkylla kiba bun kiba ktah lut nadong shadong.
Mathaios 24:6-8.
Baroh kine ki phra ngut ki MLA ki ban hiar shuki lashai ka sngi ha kaba kin leit ban aiti ia ka shithi risain ha u Lamphang ka iing dorbar khnang ba kin lah pat ban leit pyniasoh ialade bad ka NPP ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha Madan Polo.
Mynshuwa haba dang dang Iaid bha Ka wet process kajingpynmih dewbilat Ka jubor bha bad ki  paidbah Ka shnong sohra Kim kwah pynduh ia katei Ka process.
Haba don ka mon ka don ka lynti", la ong u Rakkam.
Hynrei mar ïa poi hajan ka Petrol Pump ha Mawblei ka la kylla lyndang bad ban ïa ki ar tylli ki kali kiba dang ïaid.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba 14 snem hapdeng ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad bad ka Mawlieh Upper Primary School ha ka jingïalehkai jong ka Regular Time bad ka Extra Time ki la ïa khaid khlem da ïoh ba ïa thep wat kawei ka kol.
Naba shisha nga ong ha phi, ha ban da leit ka bneng ka khyndew, wat iwei i dak rit lane iwei iba khun khyndiat eh na kata ka HUKUM kan ym leit noh, tad ynda yn PYNDEP BAROH" Mathaios 5:17-18.
Kine ki jingtei thymmai ban pynsuk iaki paid nongpang ban ioh iaka jingsumar ha kane ka hospital ki kynthup iaka Ramp Access way, ka Maternity Block, Elevator/Lift, Physiotherapy Block, Administrative building bad ka Retaining Wall.
U slap uba jubor tyngeh, ula ther ha ki bun taiew ba ladep bad la iohi ia ki lum kiba la khyllem, ki wah kiba la shlei mam, ki iing ki sem, kiba shah rong noh bad ka pung Umiam, kaba la dap miar.
U la ong ruh ba ka INDIA block ha ka jingshisha hi ka la pulom ha ka thain Shatei Lammihngi (North East).
Hynrei, u la ong ba ha kane ka jingjia kaba dang shen ki BSF kim kwah ban pyllait shuh ia u tad haduh ba u la hap ban leit shapoh thanad.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingthmu leh don bor da ka Assam ïa ki briew jong ngi ha man la ki por.
Kumta, ha ka jaka ba ka jaidbynriew kan nangroi, pynban ka nangpar bad shah їuh ha ki kada khlaw bad ki masi khlaw kiba wan bam phlang sha ki pyntha phlang bajyrngam jong ka ri jong ngi, kum ha Ïewduh, Khyndailad, Polo, Rynjah, Laitumkhrah, Lad Rymbai, Sutnga, Dawki, Balat bad kiwei kiwei de, lait noh ha Mairang, Nongstoiñ bad katto katne ki thaiñ nongkyndong.
“La shut hung beit tangba de ikhun jong u Chairman ki Managing Committee ne tang ba dei briew lajong, khlem tip la u lah ne em ban trei ia ka kam" ong biang u bah Shangpliang.
Kumta, la kyrpad ia ki nongshongshnong ban ai ka jingiatreilang ban pynlong ia ka shnong Nongkhyriem kaba lait na ka jingpyndonkam plastik.
Ka mat kaba kongsan eh ka long ban pynshai bad ban pynsngewthuh da kaba kiar kaba pyndonkam ïa ki bilor um plastik bad ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin rah sha ki jaka pule manla ka sngi da ki bilor um bad ban pyndonam da ka umdih ba la pynkhreh hi ha phyllaw jong ka College," ong u kyrwoh.
Tang kawei hi ka sur kaba mih ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki kynhun  sengbhalang,  ki la pynpaw ka jing pyrshah jur ba ban ym ailad ba kane ka kad khaii ba kan plie katba ym ibiang ia ka jinglong jingman ha kaba ia bad kane ka jingpang khlam.
Ula  pynkynmaw ïa ka jingmyntoi ba kala wan rah ïa ka jingïajan bad ka pynsuk ïa ka jingpathai khubor bad ha kajuh ka por ki briew kiba shim kabu ki pyndonkam ïa ki ladpathai khubor jonglang ban pynshaphriang ïa ki khubor bym shisha (fake news) bad kiwei pat ki kam sniew.
“Ha ka juh ka por ngi dawa na ka Directorate of Sports & Youth Affairs Meghalaya ba dei ban phah pynphai noh ki pisa baroh ba ka MJA hapoh ka jingpynïaid u Bah Phrang R Bareh (President 2015) bad Dipak Mallick General Secretary ki la shim naduh u snem 2015 haduh mynta haba ki khlem leh eiei ïa ka Judo na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ïalehkai Judo kumba ka la paw ha ki kotkhubor ha ka report jong ka MSOA ba la shah kynthoh ba ka Meghalaya Judo Association kam ju leh eiei ha ka Jylla ne shabar ruh na ka bynta ka Judo ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u Chairman ka KHADC ngi la lah ban leh ïa kane ka channel lajong jong ka KHADC bad kane ka channel kan ïarap ym tang ïa ka KHADC hynrei ïa baroh ki MDC kiba kwah ban pynphriang ïa kano kano ka khubor.
Ka kyntien “Epiphany" ka wan na ka ktien Grik “epiphaneia" kaba mut ka jingpynpaw.
Ha ka por ba u Jisu un long u Syiem u Nong synshar ha pyrthei, kan don ka bneng bathymmai bad ka khyndew ba thymmai.
Un hap ban leit phai noh shwa ban kut ka por ba la buh ba un leit phai bad lada u pynkheiñ ia kane, un shah pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ki ba tyngeh" Bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Shillong:Ka jaka ri khunswet ka North East India Mission Association (NEIMA) Riwar Mih ngi Unit ha Laitmyn rieng hajan Pynursla, ka la ai ka jingshakri sha ki 104 ngut ki khunswet kynthei bad shynrang.
Haba dei bad ki jaka eksamin bad ban ‘screened’, naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh baka sorkar kala thaw jaka ‘screened’ ha man la ki district bad la thaw biang sa 2 tylli kum shi bynta ban kham suk iaki bor sorkar ban pdiang ban ‘screened’ iaki samla ba wanphai na bar jylla.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Kentely Tangsang.
Kane ka jingleh u DC ka paw shai ba u la ioh kamai bun na katei ka Company, la bynrap u samla Khonglah.
Ka khleiñ bad dohmet dohkshong baroh ki la rah lut sha Garo, ki ieh ha ngi ki khun u Hynñiewtrep sa tang ka dohshyieng bad don satar suda.
Kumban shu pynkynmaw, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 13 tarik Lber u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District ka jylla Assam.
“Ha ka 30 tarik, Nailur, 2022, ha ka Official Facebook page jong ka NPP la thoh, “la buh ïa u mawnongrim jong ka surok Nongstoiñ-Maweit" ba la don lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ bad ka Khasi Hills District Council, kiba dei na ka seng saiñpyrthei NPP.Ha kane ka Facebook Page la thep ruh ïa ki dur jong kane ka jingïalang kaba pyni ïa u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan," la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
U Chief Justice ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Jylla, u Sanjib Banerjee ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa ka ‘Circuit Court’ ha Phulbari, na bynta ka Dadenggre Sub-Division ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad bording ka Jylla, nongbishar ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka Jylla, Justice H.S.Thangkhiew, Regis-trar General ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla, Bah E.Kharumnuid, Joint Secretary ka tnad aiñ ka Sorkar Jylla, Bah D.Lyngdoh lem bad kiwei-kiwei.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ba la tip kum ka ‘Mawkynrew Academic Excellence Award 2023’ hapoh  Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka 26 tarik mynta u bnai, u Bah Banteidor u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar u drok u la pynjot bad tehmraw ia ka jingim jong kiba bun ki khynnah samla.
Ka dor kaba la sorkar ka buh 18 tyngka ha ka shi kilo miter lada khein tang na Jowai sha Khliehriat ka poi haduh 144 tyngka ne tam hynrei na ka liang ki kali kamai ki dang shim duna ban ia katei ka dor.
La iathuh ba la khang ban iaid nalor kane ka jingkieng la kumba shiphew bnai ei ei naduh ba don ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad kane ka jingkhang ka dang bteng haduh mynta.
“Hato ka Delimitation Committee ka lah mo ban pyndep ïa ka kamram hapoh hynriew bnai.
Katba ïa ka videography, la shimti da u Kiki Garod bad ïa ka jingpynbiang ïa ka jingrwai, la shimti da u B4nshan.
Ha ka jingïalehkai kaba ar jong katei ka sngi, ka la long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha kaba ka Sohryngkham SC ka la pynbam da 14-0 kol.
U Lat ka Madhya Pradesh, u Mangubhai Patel, u Myntri Rangbah, Shivraj Singh Chauhan, u Myntri Khynnah ka tnat Ayush, u Dr.Munjpara Mahendrabhai bad kiwei kiwei ki heh ki hain kin iadon lang ha kane ka sngi.
“Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka kam", la ong u Bah Pangniang haba twad jingmut u nongthoh khubor halor kane ka kam mynta ka sngi.
U slap ha kine ki jaka um pat hap kumba la khmih lynti, ha kaba la batai da ka India Meteorological Department (IMD) ba un sa hap ha kine ki sngi ban sa wan.
Katkum ka advertisement kaba don ia u No.ASD/Estt/43/93/Pt.1/137,Dated Amlarem the 26th April2021 katei ka office ka la thmu ban pynlong ia ka examination na bynta post LDA ha ka 8.05.2021, badpost Process Server ha ka 15.05.2021 hynrei namar ba don ka jingkhang dam na ka jingkiew kajingsaphriang sted u khñiang jingpang Covid-19 kumta katei ka office ka la pynlong ia ka examinationna ka bynta post LDA ha ka 13.09.2021.
Namarkata, ka shong ha ngi iwei pa iwei ban puson kaei ka bynta jong ngi ha kane ka lympung baïar kaba ki khot ka synshar paidbah.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha Lympung Weiking ha kine ki lai sngi ban sakhi ïa ka shad ka kmen tynrai khamtam ha ka sngi ba pynkut ïa ka shad.
Ka dor jong ka Petrol ka la kiew T.79.15 shi litar mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi bad katei ka dor, ka kiew 35 pisa, na ka dor kaba hynnin ka sngi U Blei, kaba long T.78.84 shi litar.
Halor katei ka bynta na kaliang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynbna da kaba ong ba ka jinghap slap kalah ban nang bteng kumta u la bthah ruh ia baroh ki nongshong shnong  khamtam ia ki to ki long iing kiba sah bad ki ba don harud jong ki wah ba kin sngewbha ban  kin long kiba husiar.
Hadien ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka hukum ha u bnai Jymmang ban bthah ïa baroh ki Rangbah Shnong ba kin ym bit ban ai syrnod lane ka Residential Certificate ïa kino kino ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia na ka bynta ban leit pan ïa ka Permanent Residential Certificate/Domicile Certificate khlem da rai lyngba ka Executive Dorbar jong ka shnong bad ïa ka Residential Certificate dei ban ai tang ïa kito kiba la shong shnong ym duna ïa ka 12 snem bad dei ban da soi ym duna ïa ka 2/3 ki dkhot jong ka Executive Dorbar Shnong, na ka liang ka Shiphew Dorbar ka la pynpaw ba kam pat da sngewthuh sngewthaw bha halor katei ka hukum.
Yellow card, ka long ba phi trei bakla, u paidbah, un nym ai thiah ai dem".
“Lada ka dei ba ki don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla yn shim ba ka dei ka kam runar" ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hoid donkam ban kyrshan ne develope ia ki paidbah ruh,hynrei ka dei ban don pat ka lynti ka ban pyniohnong ia ka sorkar ruh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba kylluid, khnang ba baroh kito kiba donkti ha katei ka kam kaba long pyrshah ia ka hok ki kynthei ba kin ngat ki kyndon ain, khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain jong ki kynthei hapoh ka jylla, u la bynrap.
Haba iakren bad u Bah Shibun mynta ka sngi, u la ong ba ka jing pynphriang khubor sniew ka dei ka jingleh jong ki riew shim kabu kiba kwah ban pynsngew thuh bakla ia ki briew ka Garo Hills ban jop ia ka elekshon da ka lynti bym dei hynrei ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
U Rangbah Shnong ka shnong Nahar Punji 1 uba dei u Khasi u Dibarmin Potam haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba haduh mynta ka bor shnong kam pat ioh da ka jingthoh hynrei la shu pyntip ia ki tang da ka ktien.
Ngi la iohsngew bunsien ba u khlieh ka RSS u Mohan Bhagwat u la ong ba baroh kiba im ba sah ha ri India ki dei ki Hindu.
Kane ka long ka kyrwoh na u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong PRO, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong, Bah P.H.Shylla.
U Myntri u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka rukom ïa ka rukom treikam ka ophis Block ha Mawkynrew kiba la trei shitom na ka bynta ban pyntreikam pura ïa bun ki skim jong ka sorkar jylla bad ruh jong ka sorkar pdeng.
“Shibun kiba la leit ban aireng shabar ki lut nalade hynrei mynta ka sorkar ka sdang ban ai ki jingïarap pisa watla ka long tang khyndiat hynrei kadei ka dak jong ka jingithuh ïa kito ba khur takma ha ki lympung meghalaya Games lane wat ha ki jingïakhun ha ka Ri," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah ka jylla.
U la ai nuksa ïa ki aiñ bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa ka Forest Act nangta ka MMDR kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki mar poh khyndew, ha kaba lada ym wanrah ïa ka jingpynkylla ban aibor noh ha u President ka Ri, u Lat ka Jylla u la lah ban pynsangeh ne pynduh ïa ki aiñ ka Sorkar India ba kin nym treikam.
U Babu Nonglait u la ong ba tang mar ia kynduh bad u Rajnath Singh ha ka 5 tarik mynta u bnai u la ong ba u la tip lut ia katei ka kam bad mynta u dangia kren bad u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ban wanrah ha ka dorbar ka ban wan.
Kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut ki san snem wat lada ka UDP kan jop donburom ia ka Sohiong Assembly Constituency.
Ka jingïalehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba paw bha ha ki thaiñ ri war mihngi Pynursla jong ka jylla kaba la tip kum ka IV UUP Invitation Football Tounament 2023 ka la ïaid sha ka sngi kaba khyndai mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang 2023bad ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Hadien kane pat ka la leit ruh ban peit ïa ka RKM Hospital Sohra bad pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingshakri ba ka RKM ka ai na bynta ki nongshong shnong ka thain ha ka koit ka khiah.
“Ngi kwah ban pynshai ba ka DC ka khlem ai jingbit ba ngin tah sticker ha ki kali hynrei ngi la leh hi mangi na ka liang ka Association, ka DC ka la mynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ban ithuh noh ïangi kum kawei na ki Association," ong u Bah Mykulbest.
Yn ym shah shuh ban teh ïa ki syiar na ryndang, na ki kjat lane ki thapniang ne ban rah da khongpong.
U la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ka Wildlife Board ba khlieh u myntri rangbah, balei kam ong eiei halor kane haduh mynta.
“Ngi la pyrshang borbah na ka bynta bad ngi kyrmen ba ngi lah ban pynurlong noh mardor khnang ba ïa ka Ktien Khasi bad Garo yn ïoh ban kren noh ha Ïing Dorbar," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba ki MLA ki la lah neem ban sdang noh ïa kane naduh ka Dorbar kaban sa long shen.
Nangta kiba leit ba wan sha kylleng kylleng ki jaka na ka bynta kiwei pat ki kam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u samla Bansharailang ula pyntip ba da ki spah ngut ki samla pule kila noh synniang ïa ki tin sop ïing sha ki 14 tylli ki Shnong ka thaiñ Mawkynrew, kiba shah pynjulor ha ka eriong bad u lapbah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Chutwakhu haka por 12 baje mynsngi, katba ka West Madan Mustem kan ïakhun pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 2 baje nohphai sngi.
“Kane ka jingpynmih ia ki khubor lamler ban kynnoh ia ka BJP ka dei ka buit politik ka Congress namar ba kam don lad da kumwei pat namar ba ha kine ki lai snem ba la shong sorkar u Narendra Modi, kam don kawei ruh ka kam bamsap ha ka sorkar", la ong u Kohli.
balei u witness no 4 u ju plie mo ia ka ing jng u lada don ba tied 2 – 3 baje mynstep.
Haka jingiakhun semifinal kaba ar kala mih ar tylli ki red card pynshah iaki nongialehkai ka Rymbai Madanpynriang SC hynrei ka jingskhem ki nongap ba shadien jong ka, kala jop da 2-1 Moosiang Lamare New.
“Kane ka prokram ai jinghikai ka la long kaba seisoh.
Ka jingsngewbha ka pyrthei hi ka long kawei na ki daw ïa kaba uba bun u ngop, bad pyndonkam bakla noh ïa ka mynsiem bha kum u diengshaiñdoh.
Ka bor synshar district kala kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar khnang ba ka jingthmu ban iakhun pyrshah iaka khlam kan long kaba jop.
Ha kaba ia dei bad ka Provincialization kaba ka AMPSTA ka wad jingshai la ka Sorkar ka lah ne em ban leh ia katei tang ia ki nonghikai kiba la ioh ia ka jingsiew  na ka sorkar.
Ka Sister Rosario kadei ruh ka dkhot jong ka Missionaries of Christ Jesus (MCJ) bad kadei ka mishonari kaba la pawnam bha ha kylleng ka rilum Garo kaba la ïalam ban tei ïa ka ïing na ka bynta ki khynnah kiba don jingïapher ha ka dkhot met bad ban ai ïa ki ïa ka jingnang jingstad kaba paka lyngba ka jingpyndonkam ïa ka Braille bad Sign Language, katba ïa ki rangbah bad ki longkmie la ai jinghikai ha ki kam thaiñ jingthaiñ bad ka kam rep kam riang kaban ïarap ïa ki ba kin khlaiñ ha ka ïoh ka kot.
Ka Seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan plie biang ïa ka Centre thoh Eksamin jong ka Meghalaya Service Public Commission (MPSC) ha sor Jowai khnang ban pynsuk ïa ki samla aplai kam jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District ha ka leit ka wan bad kan weng ruh ïa kino kino ki jingeh ba ki nongaplai kam ki ïakynduh ha ka bai kali.
Shillong: Ka JACM mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang ha Community Hall Mawlai Mawroh, khnang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nong Mawlai kiba la snoh kti ban ioh ia ki jingdawa halor ka jing shah pyniap dusmon jong U bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
Ngi ngeit ba phin pdiang ïa kine ki jingai baroh da ka mynsiem kaba khuid bad kaba kmen wat lada ki long ki jingai kiba rit.
Ka iingbishar ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban thung ïa ki nongtrei ki ban peit ruh ha kaba ïadei bad ka jingweng ïa ka jingdheng kali katkum ba ladep tyrwa.
Kiwei pat ki mat kiba ka Sohra Challenge ka la  buh ha ka sorkar ki long ban pynbiang ia ka jingdkoh treikam ka CHC, Sohra, ban tukar ia ka rukom shna bai thang ding ka MeECL ia ki longing kiba tan ding thymmai ryngkat ka sut, kaba katei ka tnad ka pynslem hi ha kaba ia ka bait hang ding la shna 4,5,6 bnai hadien ba la tan ding.
Lada ka NPP kam sngap pat ia ka UDP,BJP ne PDF ka lieng MDA ka lah ban ialam pynban sha ka jing ngam noh kane ka lieng MDA.Ka jingia kawang ktieh bad ka thma ktien(war of words) hapdeng ka NPP bad ka BJP halor ka jingpyndonkam bakla ka Executive Committee ba la ialam da ka NPP ha baroh ar tylli ki District Council(GHADC bad JHADC) ruh kaba i bang bad i shyrkhei bha bad lada kim lah ban ia tem noh kloi (compromise),,ki sngi jong ka jing ngam noh ka lieng MDA ka la nang jan katba nang mih ki sngi ki bnai.
Ha kajuh ka por u bah Najim ula pynpaw ka jingkmen ba la plie ia ka Civil sub division Patharkhmah kaba ki paidbah ki angnud la bun snem bad ka dei ban treikam noh khnang ba ki paidbah ka thain kin suk namar lada ka treikam kim donkam shuh ban leit donkam sha nongpoh ne Shillong.
Ki karikor (Engineers), nurses, lab technicians, pharmacists bad kiwei kiwei ki shu kut ha ki kam kontrakbad ki jingsiew kiba duna.
La kita ki infrastructure ki pynmyntoi ne em ia ki briew kan dei ka jingthew ba khadduh jong ka roi ka par.
Ha kane ka sngi la ia don lang u bah Wanseng Jyrwa ba la synran ïa u.
Ka khubor na Iran ka iathuh ba palat 300ngut ki briew, ki la shu iap ei bad ka daw, ka long namar ba ki dih ia ka methanol bad la iathuh ba palat ia shi hajar ngut kiba la ioh pang jur, namar ba ki dih ia katei ka bih ha katei ka Ri, kaba kim ju shah ruh ban dih kyiad.
Na ka liang  ka liang ka SSYWO kin sa leit jurip bha ban wad ia ka daw ka jingwantuid ka um jakhlia sha ka ne ka Kshaid.
Ka jingshah shah ieh khunrei ki khun ki kti:-Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynkha ia ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti jong ngi u Khasi khara.
“Na ka liang jong ka Forum kan ym ieh ïa ki Karbi kiba shong basah hapoh Meghalaya ba kin ïoh shongsuk shongsaiñ lada ki Khasi Pnar ba shong basah hapoh Karbi Anglong kin shah pynshitom bad shah lehbeiñ.
U la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban ai khusnam ia ki shnong kiba leh khuid bad da katei ka buit ruh u la ong ba yn pyntreikam ban ai khusnam ia ki iew kiba khuid, na bynta ka Iewduh u la ong ba un sa iaid lyngba u Deputy Commissioner kumno ban iarap pisa shisien shisnem ban wanrah jingkhuid ia katei ka iew bad lada katei ka iew kan khuid u la ong ba kiwei ki iew ruh kin sa long kumba ka long ma ka.
Ha kawei ka hukum, ka Kashari u Chief Judicial Magistrate ka la rai pynrem ia u Shan Pyrbot da kaba hukum set along hynriew bnai.
Kila iadonlang bad ngi, ngi la iadonbynta lang ha ka rai bad kam don satia kano kano ka jingartatien lait noh tang ki nongïalam shimet" ula ong.
Hynrei kaba sngewkhia pat ka long ba la ïohi ba la don sa kiwei pat ki briew kiba bymdei ki trai jylla ne ki para ri kiba la shim kabu ïa kane ka kam jan ha baroh kitei ki jaka ba la kdew.
Ka seng ka kyrpad ban buh noh ia ka jaka pule Engineer/Polytechnic na ka bynta ki khynnah jong ka District ha kaba kim ioh lad ban leit pule shaduh Shillong bad kiwei de ki jaka.
Ka la pyntip ba ha u Naiwieng 2023, ha ka Ex-Servicemen Convention ha Kurushetra, ka la iakynduh ia u Col Pravat Kumar Panda (retd) uba dei u Independent Director ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad une ula kren halor ka jingpynim pat ia ka kam tih uranium ha Meghalaya.
Shuh shuh,ha ba kylli la kin dang sngew nud mo ban sah haka tei ka jaka,I la ong “Ka iing lajong ngan ymphet, ai kita ki ba bishni kein kin phet".
Ki jingeh kiba syrtap ha man la ki syrtap; ka bym i don jingkyrmen.
Nangta u la ong ba la plie ia ka PHC ha Weilyngkut, Nongur.
Wat hadien ba ka klob kan sa duh noh mynta ia u CEO jong ka, ka khubor ka iathuh ba katei ka klob kan  pynkhreh ruh na ka bynta ban ialehkai ha ka Europa Conference League ha ka aiom ialehkai ka ban wan, kaba long ka jingiaid lynti ba nyngkongeh jong ka ha ka dewbah Europe naduh ka aiom ialehkai 2010-11.
Nyngkong ka sorkar ka la aitisha ka kompeni M/S SA Builders ha ka dor T.2,06,04,321 klur ba kanshna ia kane ka hotel bad la ai por ia ka 20 bnai ba kan pyndep ia kajingtrei.
Ka long kaba eh ban pyrkhat.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka thup ki don kumba 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree bad Ph.
Te ha ka sngi kaba bud pat u la wan biang sha kata ka jaka mar sien poi harud kata ka thwei kata ka briew ka la ap lypa ia u ryngkat ka kmie, ki hynmen jong ka, kata ka briew ka dei ka Puri Blei (PATI CHYNRUIN) ka bym lah ban paw sha pyrthei, ka paw tang ka syrngiew, hangta ka la khot ia u ka da ong ale ngan ialam ia me sha kata ka jaka ba bun dohkha bad u la bud ia ka na sla  um ka la krad ia ka lynti sha ka diang sha ka mon bad ka la long lynti hangta kam don um shuh ha pdeng, ki la iaid la ka iaid ynda la poi ha kata ka jaka ba ka la ialam la dap tang ka ksiar ka rupa bad hangta ka la ong ia u kane ka dei ka dohkha bad baroh kaba phyrnai dei ka jong me lada me long u tnga jong nga ka la ong bad to shim ia me une uwei u “Maw lyngkniap" uba khlain bor bha haduh katta katta ban shut ia ka wait tari tang shi sien shut shi liang tang katta hi ka la nep har har bad wei ba phi la dep shut ia ka wait tari la phi pom kano kano ruh ka dkut beit khlem artatien, u la kohnguh bad u la shim ia uta u maw bad ka la ong ia u khie leit iathuh ia kiba ha iing ha sem jong me ia ka jingiadei tnga jong nga bad me, ngan wan mih noh sha iing jong me bad da kynmaw ruh haba nga wan mih sha iing jong me u synsar u dei ban buh sha jngai um dei ban don synsar ha iing, bad  hangta u la leit iathuh sha iing ia kata baroh.
U la ong ruh, “Ka seng hadien ka jingïashong pyrkhat bad ki nongïalam shnong, ka la sngew dei ban pynlong da ka jingïaid paitbah, ban dawa ban thwet ha ban da lap ïa u riew pohjait, ban pynshitom tyngeh da kaba phasi ne set patok shirta jingim.
Ha ka jingshisha phi donkam ban pyrkhat man la ka por halor kiei kiei ki ban sa wan hynrei naka daw ka jingbunkam phim iohlad.
I Dr Andreas i dei i khun ba saw napdeng ki hynriew ngut shipara ki khun jong I (L) Bah Tobias Colin Rynjah bad (L) Kong Theresia Troly Dkhar.
Na ka liang ki Nongïalam ka VPP u la ong ba ka jingthung ïa ki kam Chairman ka la long ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ia baroh ki para marjan shnong marjan thaw ban iatreilang ryngkat khnang ban lah ban ialeh pyrshah bad iada na u khñiang COVID-19.
Ka la iathuh ba baroh kiba shong dukan ha jingkieng Motphran ki don kumba 60 ngut eiei bad ki ba la dei kiba la shong dukan da ki phew snem.
Na ka liang u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat u la ong ba ki don bun ki shnong ki bym don skul, kumta u la kyntu ïa ka Council haba ka noh jingïarap ba ka donkam ban peit noh khambha ïa kito ki shnong ki bym pat don ki skul.
Ha ka clause 27.2, ka ban jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Policy katkum ka jinglong bad ka jingthmu jong ka, ka dei ka kam kaba hab ban da pynshongdor bha.
La ong ruh ba ki nongtrei bad nongpeit jong katei ka jaka ri mrad, haba ki leit ai bam, ki ju plie ia ka jingkhang jong ka ruh ba set ia ki mrad, ki buh ia ka jingbam bad tang mar ia dep buh ia ka jingbam, ki la khang biang noh ia ka jingkhang jong ka ruh.
ngi ngeit skhem ba ka ain ha kawei ka sngi kan sa ieng rasong bad pynshitom ia kito ki nong thombor.
Shuh shuh u khmih lynti ba ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka jaka ai jinghikai da kaba kyrmen ban pan shuh shuh ki lad jingïarap na ka sorkar India na ka bynta ban shna bun kum kine ki jaka ai jinghikai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ai mynsiem ïa ki khynnah samla ban pynrung kyrteng bad ban pyntbit ïa lade ha ki laiñ bapher bapher bad ba kin phai khmat sha kiwei pat ki lad ki lynti kum ha kaba seng ïa la ki jong ki kam ki jam khnang ba ka jingim jong ki kan ym bijai ei.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Saphai Unit haka sngi Saitjain hadien ba pynjlan iaka jingkhangdam na ka jingpur sted ka jingpang khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District kala sam da u khaw sha ki 65 tylli ki longiing ha Saphai.
La iathuh ba dei ha ka por 8:30 eiei mynstep, ynda la poi ha kawei ka jaka ba pynnoh katei ka kali kaba iaid lyngba ka surok khlaw ka la kylla ar kylla haduh ba jan baroh kiba don ha katei ka kali ki la mynsaw lut bad 3 ngut pat ki la khlad hashen.
Ka jingpyndonkam, da u shynrai, soh avocado, ka aloe vera bad soh mylleng ruh ki dei kiba lah ban ai jingïarap.
Kumta, la pynmih ia kane ka Hukum ba la shah ban plie ka iew haka sngi Saitjain (Saturday) bad sngi Robibar (Sunday).
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por ba ki dkhot jong kane ka longiing ki dang ia bam jamiet ha ka por kumba 8 ne 9 baje mynmiet.
Bad ha ka jingshem, jingiohsngew bad iohi jongnga, nga iohi ba lada wan biang ka BJP Alliance (NDA), ka don ka jingma  kaba Khraw ia ka Ri India baroh kawei.
Da ka jingshna ia kane ka jaka rim rad, la khmih lynti ia ka jingnang bun ki nongjngohkai pyrthei ki ban wan na kylleng ka ri bad ka pyrthei hi, ha ki sngi ba wan.
Haduh mynta ki kali, ki bun kiba shong sngi ia kaba ki iaid, ki dukan ki bun kiba khang ia kaba plie, ki ophis ki bun kiba thylli, ia kaba don nongtrei bad lehse ki bym don ia ki odd ne ki even number, ki dei tang sha lum sha wah; hynrei kitei ruh kim don pisa satia ban ai, namar ba ki jingmih ki shah khyrwait lang ia ka dor, ha ka jingsniew jong ka iew ka hat.
“Ïa mynta hi ka jingai jingmut na ka bynta ban bam da ki jingbam ba bun ka carbohydrate lane kita ki khleiñ ba bun ka omega-6 ha ka jaka jong kita ki saturated fats ka long kaba la pynshong nongrim halor kita ki jinglum jingkheiñ bym pat biang pura ne bym ïahap kiba naduh ki snem 1950 khlieh", ong u James DiNicolantonio ha ka Medical Journal Open Heart.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u State President jong ka YHAI Meghalaya Branch u Bah S.L.Rapthap, kynthup ruh u Vice President Babu Kular Khongjirem ryngkat ka jingdonlang jong u Vice President ka YHAI, Meghalaya Bah A.M.Shadap, u Convenor ka Mairang Unit Bah Fabian Syiem, bad u Convenor ka Ribhoi Unit Bah Saibor Syiem, u State Secy ka YHAI Meghalaya, u Debashish Chakrabarty bad kiwei kiwei.
Ka jaka ïaleh Squash ka dang don haduh mynta.
Kumta ka Mizoram kan aireng pyrshah ïa ka Nagaland ha ka semifinal.
U bah Hilarius Peter Pyngrope, uba dei U Chairman ka Election Committee ki Saw Raid, u iathuh ba ki don 4,024 ngut ki nongthep vote, kiba dei ki shynrang suda.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba naduh ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban leit shaw noh ia baroh ki samla pule na ka jylla, kiba la sahkut ha kiwei pat ki jylla kiba don ha Northeast, na ka liang ki Bor District ka Ri Bhoi, ki la shimkhia bad ban thaw ia ki lad ki lynti kiba ai ia ki lad jingiada ia kito samla kiba dei napoh ka District.
Kane ka khana ka don la ka jong ka dor namar ba dei hadien ka jingpynshoi ne jingtynjuh ha ri khlaw ba u Jisu u la mih kum u riewiakhun uba jwat bor, uba satar mynsiem, uba shemphang bad uba skhem jingmut.
La ong ba u ju ieid bha ia u.
Halor Roster u la ong, “Ban pyntreikam ïa ka Roster System hadien ka 50 snem ka long kaba bakla bad ka sorkar ka dei ban leit ban buh da ka dorkhas bad ban ïakren halor kane bad lada u Capt.
U Anthony Ceresko u riewstad Baibl u nam ia kane ka jingsaiῆdur bathymmai kum ka “Retribalization" bad ka Kynhun U Moses ka saiῆdur thymmai lyngba ki longїing bad ki kur kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kine ki shnong ki pynїaid laitluid ia ka synhar-ka bishar.
La don tang kawei ka kynhun kaba la ioh pura 14 ngut.
Ka mynsiem ba Rangbah jong ki khynnah ka la ïaineh triang wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki.
Hangne ngim ia mane shaphang ka Temple kaba la thaw da u briew bad da ka hukum u Blei.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingsngewkhia jong u halor kiba bun ki ishu kam dei satia na ka daw ba u shah weng noh na ka shuki Myntri ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Na kata ka daw la ong ha u Daniel “Suk uta uba iai ap bad uba kot haduh 1335 sngi".
La shim ruh ia ka rai ban khot jingialang biang ha ka 21 tarik u jymmang kaba dei mynta ka sngi ban iakren halor katei ka kam bad ban ia jied ruh ia u Chairman jong ka komiti.
Ngam kwah ban kynthoh ïaki kam u MLA ba mynta namar ki paidbah hi da lade ki la sakhi" ong uma Pohthmi.
Ka HYC-WKH, ka la sam ïa ki shithi lyngba ki Unit ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut, bad Rambrai Circle sha ki nongkhaïi dewbilat hapoh ka District, ba kyrpad ïa ki ban sangeh noh ha ka ban shim ne die ïa ka dewbilat TOPCEM.“Kum ka seng ngi pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki parari ki paradoh kiba shah khñoit beiñ, kiba shah lehbeiñ bad kiba shah shoh shah bom ha ki Pulit lyngba ka jingkynshoit ki trai bad ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat ha Thangskai ki bym kheiñ shuh ïa ki Kynthei haduh ba bun kila mynsaw," ong ka kyrwoh na u President Lumlang Kharsyiemlieh bad General Secretary Wantei Lyngdoh.
Ki trai dukan ki dap ruh da ka jinglyngngoh kumno kitei ki dukan ki pluh haka por 3 baje mynstep khlem kano kano ka daw namar ba kidei kidukan rit nalor ba kim ju pyndonkam ding lane bording elektrik kaba la pynlong ïaki ban suba jur ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar.
Kane ka ain, kan pyniap stai ia ka jaitbynriew hadien katto katne snem, la ong shuh shuh u Ba Najer.
Ha u snem 2019, u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah katba u Devendra Fadnavis u la bam smai kum u Myntri Rangbah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingïaroh shikatdei eh ïa ka Social Welfare Department kaba la ai ka jingshakri kaba kham bha ïa ki paidbah ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh ha ka South West Khasi Hills District na ka bynta kiba donkam ki lad jingïarap ha kiba bun ki liang ïa kaba mynta ka sngi ka la ïoh ban plie ïa ka Girls’ Hostel bad kumjuh ruh ka ju ai jingkyrshan ïa ka Hope Orphanage bad u don ruh ka jingkyrmen ba lyngba ka jingai jingkyrshan na ka District Administration, South West Khasi Hills District ynsa lah ruh ban buh sa ïa ka Rehabilitation Centre na ka bynta ban peit bad khmih ïa kito ki briew kiba la ngop ha ka jingdih ïa u drok.
U Kishlay Vishlux (2/24 naki 6 over) bad u Charm Marbaniang (2/30 naki 6) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket, katba u Banialam Mylliemngap (1/12 na ki 6) lem bad u Angkit Tamang (1/32 naki 9) ki la ïoh pynhap mar u wei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui, u la iathuh ba halor kane ka bynta u la dep ban bthah ia u Additional Chief Secretary jong ka tnad ban thoh sha baroh ki college ban lum jingtip ba katno ngut ki khynnah pule ha ki jaka pule jong ki, kiba 18 snem shajrong ki la dep ban ai vaccine.
Ha kane ka jingïalang ki nongkren ki la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka Mawkhar SC ba kan ïoh kheit ïa u soh ba thiang ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Shillong Premier League.
U la ai burom ruh ia ka Seng Biria U Khasi (SBUK) kaba ju hikai skul Khasi ia ki nongwei ban nang ban kren Khasi.
Ki katto katne ki jinglong dum ba ngi dei ban pynduh noh mardor (ïa kiei kiba nga la dep thoh ha ka “Syrwet ban sa jah noh" ngan nym thoh shuh hangne).
Ki kam Apostol 1:11.
Shwa ia kane, la pas ia ka Meghalaya Appropriation Bill (No.II) Act 2014.
Ki jubab bad jingpynshai u Syiem halor ki mat ujor pyrshah ia u ha khmat ka Durbar ki paw tyngkrein tang ki kam thok suda, halor ka Sal Plantation ba la sumar da ka tnat Soil Conservation ka sorkar jylla ha ka por u Syiem ba la khlad u Lokendro Wahlang, ban pynneh ia u pud u sam ba la pynlut da ki klur tyngka mynta katei ka jaka kam don eiei shuh wat tang ki diengkhong ruh, namar la pynieng da ki kor tylliat maw da ka jingthmu ban iada ia u pud u sam hynrei ki long pynban ban klong lut ia ki maw ka khyndew bad kylla long kum ka pung.
La iathuh ruh ba ki Deputy Commissioner kin ai ia ki pass na ka bynta ki briew ki ba hap ban iaid ban ieng ha ki kam ba donkam kum ha ka leit phah sumar leit ai tikka bad leit ha ki ing iap briew.
Ha kajuh ka por u la ong ba u la pyrshang ban peit bniah ruh ïa ki nongrim treikam jong ki party bapher bapher kiba don hapoh ka jylla, ha kaba u la lap ba dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki mat treikam kiba lah ban pyllait ïa ki paitbah na ki jingeh bad ba ki nongïalam ki ieng skhem halor kitei ki nongrim naduh ba sdang haduh mynta.
Ka Lion SYA kala jop da 6 wicket pyrshah iaka Ummulong Sc haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi haka sngi Thohdieng.
Ka Co-Win, ka pyni, ba ha Woodlands Hospital, ha Kolkata, ka dor jong ka covaxin, shisien injek, ka long T.1,500.
Ki bynta  jong ka nongbah Shillong, ki kahdum mynta ka miet, na ka daw jong ka jingbam hynroh u bnai.
Nongpoh, 22 Jylliew:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, lyngba u Bah Eddie G Kharbani, President jong ka, u la ong ba ka seng ka sngewlyng ngoh ia ka jingiohlad ki Agency bapher bapher ban thung kam ia ki Security Guard, kiba dei da ki bar jylla suda ha man la ki jaka kum ha ki Industrial Area, ha Byrnihat bad Umiam bad ha kiwei ki ophis treikam.
Kumba long lem kiwei ki para khynnah, ha kane ka rta ba dang dei ban pynleit jingmut haka jingpule, u Heprit Everbloom Nongrum ruh dang pule haka Class – VI, ha Mawryngkneng Higher Secondary School,Mawryngkneng.
U Myntri Rangbahduh u la thmu ban pynlong ïa ka jingïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ban wan ha Karnataka ha bakut jong kane ka taïew, na ka bynta ka jingïalang paidbah ka ban long ha Mysuru bad ka jingïaid paidbah ha Mangaluru ha ka Sngi U Blei.
Ka Congress ka la kular ruh ban ai ka jingpule ei ïa ki khynnah kynthei ki ba pule naduh ka kyrdan ba ki dang sdang leit skul haduh kyrdan pule XII, kane ka ka long ban ïarap ïa ki khynnah kynthei ban kin poi sha ka thong ba ki thmu.
Nalor kitei ki jaka jngohkai kiba kdew kyrteng haneng, ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la lap sa ia kiwei pat kiba jaka kiba kham pher na ki jaka jngohkai pyrthei bad ki la nanglap ruh ia kiwei pat ki krem kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Ha kane ka snem ka India ka la pynlong ia kane ka iew jong ka ‘Jingbam India da SIAL’ ha nongbah New Delhi ban pyni nam ia ki mar bad ki lad kamai ha kane ka liang ki mar bam ha India.
Katkum ka jingong u bah Pangniang, ka KHADC ka dei ban pyndep ia ka kaiphod da kaba lum ia ki sakhi satar na ki Elaka, Hima khamtam kito kiba shah skud ha ka Assam ha kito ki jaka ba iakajia.
Pynban haduh kine ki sngi ki briew kiba don ka jingduna haka bor iohi ne kiba matlah ki dang shem jingeh namar ba ha kane ka thain jong ngi wat ki pulit pyniaid kali, ki nongniah kali bad ki paidbah ruh kim pat bna eiei ia une u diengduh lieh.
Kane ka jingtei jong u, ka la sdang naduh ka 13 tarik Jymmang, 2013, ha kaba u la siam bun tylli ki thliew halor utei u maw uba heh, hadien kata, u sa tei ia katei ka diengphna dewbilat.
Nalor kata u Bah Shakliar u la kam ba ha ki sngi ki snem ki ban nangwan kin dangiai mih paw shuh shuh kiba bun ki jingtei ia ki jaka ialehkai kiba kynthup ia ka Sunny Hills, Ampati Stadium, P.A.Sangma Indoor Halls, Jengjal, Bajengdoba, bad ha Williamnagar kaba long kum shi bynta ka thong jong ka sorkar ban plie lad ia ki khun samla ba kin kynjoh sha ka thong ha ka jingim ialehkai ka jong ki.
Ka Tnad kala pyntip ba ki Shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingpang Lumpy Skin Desease (LSD) ki kynthup ia ka shnong Sumer, Mawlyngkhung, Umpyrdong-Umden, Umkon-Umdem, Saiden-Nongpoh bad Jyntu-Nongpoh kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ha Ri-Bhoi lem bad ka shnong Rangthong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills.
Ka Mukhaialong SC bad Shilliang Umshong SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum haka sngi Palei.
?"“Shano, mynne nga wan na ophis ruh ym don briew.
Shillong, 18 Nailur:Wat la kiba bun ki MLA/MDC ki ai syrnot jaka sah ia ki briew kiba dei na ki konstitwensi jongki hynrei katkum ba paw, kane kam don satia ai kaba batai kumta.
“Ngi la ïoh pdiang haduh 36,362 tylli ki phone call kat haduh mynta ha kaba 477 tylli ki case ladep ban rejistar, 158 tylli ki case ki dei kiba dang pynim bad 304 tylli kiba la pynkut," ong u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor jingbuh jingkheiñ ha ka Jylla Meghalaya kaba kot 58% ki jingshah thombor bad ki jingshah batbor ki kynthei.
Ula ong ruh don ki paitbah kiba shim kabu da kaba ki bret ia ki jaboh jabain na iing bad wan bret ia ki ksew ki syiar ba iap ha lynti ha surok kaba wanrah ka jing sam iewtung ula maham tyngeh ba kino kino kiba leh pyrshah ka shnong kan leh kat kum ki kyndon jong ka shnong.
U la ong ba ka daw ba ka NIA ka shim ia kane ka sienjam ka long ban iada na ki kam bymman kiba ju jia khah khah ha Iewduh.
Ka jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party ha shwa ka elekshon ka la pynkhta khlieh haduh katta katta ïa ki seng sainpyrthei kiba la rim ki bym poi pyrkhat ba kane ka seng saiñpyrthei kan jop haduh saw ngut ki MLA.Kat haduh mynta, dei tang ka VPP, ka NPP kiba dang pynbna ïa ki kyrtong, hynrei la sngewthuh ba ka Congress kan dang pynieng biang ïa u Bah Vincent H.Pala kum u kyrtong ha kane ka kynti nalor ba u dang dei ruh u MP ba mynta jong ka Shillong Parliamentary Seat.
Shillong,23 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous  District Council (KHADC) mynta ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur jong ka, ka la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.104,38,26,090 klur tyngka (shispah saw klur laiphew phra lak arphew hynriew hajar khyndai phew tyngka)  bad katei ka mang tyngka ka KHADC ka kham heh ban ia ka jingmang pisa pynmih kaba long T.104, 37,80,200 klur tyngka, (shispah saw klur laiphew hynniew lak phra phew hajar arspah tyngka)  bad ka jingmang pynlut ka tam ia ka jingmang pynmih da T.45,890 tyngka (saw phew san hajar phra spah khyndai phew tyngka).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, kynthup ïa u Phira Dohtdong, Wenzy Myrchiang, Pynskhem Dohtdong, Baia Sohtun, Melisha Shylla, Rikashisha Warjri bad ka Meda Syiemlieh.
Ha ka jingïaid lynti jong ka jingtohkit bniah la lap ba u dei uba la donkti ban leh ïa katei ka kam runar ha kaba na ka liang jong ka ïingbishar ka la lah ban ai syndon ïa ka jingbishar kaba hok ïa ka lanot.
Na kitei ki kynthup ia 59 ngut na Sadar upazila, 3 na  Fenchuganj bad Bianibazar upazilas bad uwei na  Goaingha upazila.
Shillong: Ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka jingpeit nongpang ha ka tnat Cardiology, ka la sdang naduh mynta ka sngi 3tarik Jymmang 2019 bad ki la don 33ngut ki nongpang, kiba leit phah peit haduh ka por 1baje nohsngi.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia kito ki riew donsap shad bad rwai kynthup ki Association/club kumjuh ruh ia kito kiba ia khun ha ki jing iakob bapher bapher ban ia don ryngkat bad ai jingkyrshan ba pura lem ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da U Bah Denny Rynjah, Organising Secretary.
Shuh shuh u la ong ba ka skul barabor kadei ban long kaba itynnad bad kaba khuid khnang ba ki khynnah skul kin sngewtynnad ban wan sha skul bad kyntu ruh ïaki bor pynïaid skul bad ïaki khynnah ba kin sumar bha ïa kane ka ïing skul bad ba kin leh khuid ïaka ha man la ka por.
Shillong, Jymmang 24: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingkular kiwei ki seng riewlum ha ka manifesto jong ki ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka dei tang ka jingkular kai tang ban jop elekshon.
Ha katei ka thup nyngkong kaba la mynjur da u President Rangbah jong katei ka seng ki don 9 ngut ki kyrtong na ki District bapher bapher ka ri lum Garo.
Shillong,27 Nailur:U nongbishar ka High Court, U Justice SR Sen u la ong ba ka rukom hikai ha ka jylla dei ban pynkylla noh na kaba ju long mynta.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe u la maitphang ïa ki kam bad ki jingjop ka Distric.
U Ma Riquoma Rq Laloo, u khun jong u ma S Quotient Sumer ula ong “Dei naka jingai mynsiem ka Dr.Jenniefer Dkhar bad kum shibynta ban pynhun iaka jingangnud u kpa jong ngi, ngi la rai ban pynmih haka ktien phareng.
Ka jingthmu ba kyrpang kane ka prokram halor ka phang “Participatory Groundwater Management& Spring shed Development" ka la dei ban don bynta lang ki nongshong shnong, khnang ban lah ban iada na ka jingtyrkhong um kaba long ka jingma kaba khraw ha ka ri hi baroh kawei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.Jemino Mawthoh bad kiwei ki nongïalam ka party ha Ri-Bhoi kila pynpaw ba u snem 2023 un dei u snem jong ka party UDP bad khlem jingartatien ka party UDP kan ioh bun tylli ki seat wat ban synshar ïaka jylla ha kaba mynta ki dang pynkhreh bad pynkhlaiñ ïaki rukom treikam ban pynkhreh ïaka elekshon 2023.
Ngin sa iohi bun ki jylla Khristan kum ka Goa bad Nagaland ha kaba ka BJP ka don ha ka bor", la ong u Bah Paul.
Hynrei ki riewstad ki ong ‘lada phi jop iaka step phi jop iaka sngi ruh’.
Ha ba kylli halor ki MLA mynta ki ban pyniasoh bad ka party BJP u la buh ia ka jingkylli “Hato phi tharai ba ki MLA mynta kin ioh biang ia ka jingjop,lada ki long ki briew ki ba i donlad ban jop biang ngin lah ban khot ia ki hynrei lada kim I kop ban jop ngin pynlut por leh aiu bad ki".
Ia kane ka song pisa la aiti sha ki Rangbah Shnong ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha iing hall ka Lad thadlaboh, Jowai ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Ladthadla boh, u ma LD Lakiang ha ka jingiadonlang u ma Lyngkor Kynjing uba dei u Magistor ka West Jaintia Hills, u Local MLA, u ma Wailadmiki Shylla, u MDC ma Octowot Lamin bad ki rangbah shnong.
Bun bun sien kum ki nongialam shnong kla leit mih sha ka ophis jong ka MeECL, hynrei haduh mynta mynne ki nongtrei ka MeECL kim shym la wan maramot satia ia une u transformer, la ong u ma Pohthmi haka jingialang paidbah kaba la khot da ka FJKGP War Jaintia Circle ryngkat bad FKJGP West Jaintia HIlls.
Ka jingpeit bniah kane ka jaka pule ban ai ka jinghikai kaba pura bad ka jingkyntiew ïa ka jingwad ïa kaba bha tam ka la ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kam kiba bha na ki nongai kam kiba heh tam.
Na U Advocate.
Kane ka hukum kan treikam mardor ha baroh kawei ka District naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 u Rymphang, 2023 haduh ban da kut ka Election.
Kata, ka mut ka number plate (surname) Khasi, ka Engiene pat na Bangladesh, Bihar, Punjab, Pakistan, Nepal bad kumta ter ter.
Hynrei ki la suba ruh ba lah ban don da kiwei pat ki daw kiba wanrah ia katei ka jingiap khlam ki dohkha ha katei ka wah.
Kine ki nongtrei ka FCI ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ka ri bad ka la jia ruh ha kaba ka sorkar pdeng ka la pynkreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka National Food Security Act.
Ha ka jingshong bishar jong ki nongbishar, ba kynthup ia U Justice AK Sikri, U Justice S Abdul Nazeer bad U Justice MR Shah,  la bthah ruh ia ka sorkar India, ba kan ai jingtip kaba shai bha halor ka jingdon u dewiong, uba dang sah ha ki par, na ka bynta ban sdang noh ka jing shalan ia utei u mar poh khyndew bad la ai por ia ka komiti kaba khlieh ia katei ka kam, ba kan pyntip noh hapoh saw taiew naduh mynta ka sngi, ong ka khubor bad ia katei ka kaiphod, yn ai sha ka sorkar Jylla.
“U Nongmudui ula kyrpad ban pynïar ïa ka jingtohkit, kynthup ïa ka jingsuba donkti hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki 7 tylli ki kompani dewbilat kiba long mamla, yn sa mynjur ha ka sien shong bishar ban wan.
ngi ïakhun ma ngi, ma phi na ki ing kiba shu bit shu biang ka ïoh ka kot hynrei phi ïoh ïa ka jinghikai ban ïalam ïa ka jaidbynriew na kum kata ka longiing hynrei ynda la poi ka por ban thaw aiñ, wan poi pynban da ki heh spah nangno re ki bym tip ïa ka jingïapher jong u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing," la ong u Bah Paul.
Ki jingbam pynmyllen kiba tei : Phi donkam ban kiar na ki jingjied ki jingbam kum ki chips, ki jingbam sdieh tyrkhong napdeng kiwei de ki jingbam ba don lypa ha ki song.
U bah Martamlin Pyrbot, Rangbah Shnong ka Qualapatty, ha ka jing iakren, u iathuh ba ki la don ia ka Covid 19 komiti bad ym tang katta, ki la don ruh 2, 3 ki long iing, kiba leh quarantine bad ia kitei, la ai bam ai sa hi da ka shnong, nangta ka shnong ka la pynkhreh ruh ia ka quarantine centre ha skul Sein Jaintia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad Sangma u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa kane ka District Secretariat, ka long ban lum lang ïa ki ophis sorkar kiba la saphriang ha kylleng ka nongbah Jowai bad ban pynrung lang ïa kito ki ophis sorkar kiba dang treikam hapoh ki ïing ba shu wai.
Ka Amlarem Social Club ka la ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Tiplang Rasmut 5′ katba ka YC Pdengkarong kala ioh ban pynphai haka 7′ lyngba u Wanbor Langshiang.
“Ka sorkar ka long kaba kloi ban iakren badno badno na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sai", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingujor jong u Chairman ka KHADC, u bah Pynshngain N Syiem sha kashari pyrshah ia ka jingbthah jong u Lat ban pynlong noh ia ka election jied Chairman bathymmai ka long katkum ka jingsngewthuh jong u ia ki ain.
Haw ïa pyrkhat, ha ki phew snem ba la leit noh: Katno ngut eh kita ki Khasi kiba pynïaid Dukan khapshñiuh? Lada jyn da la don ruh, tharai ki Para Khasi jong kato ka Juk kin ym jyn da la leit phah khap Shñiuh ha ka Dukan Khasi namar tieng ïoh ki shah khap Thlen!! Lada mynta la bun ki Dukan khapshñiuh Khasi khamtam ha ki Jaka bym don Dykhar kum ha Mawkyrwat, Nongstoiñ, tt.
Ka bus ba kine ki khynnah skul jong ka Thambalnu Higher secondary school ki shong, ka la kylla hadien ba u draibar um lah shuh ban leh eiei, la iathuh ki khubor pulit.
Ngi shu ïohsngew pynban ba kan don ka Casino bad u Myntri Rangbah u la pynshai ba yn ym buh ïa ka Casino ha Nongstoiñ, ha Jowai bad ha Shillong hynrei sha kiwei pat jaka.
Shillong,8 Iaiong:Ka All Meghalaya Contractor and Supplier Association ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew dor kynsan ka dew bilat (Cement) sha ka T.340 tyngka shi song kaba long ruh ka dor kaba la thoh ha katei ka song( MRP).
Ka longïing kaba rit ka dei kaba suk bad kaba kmen, bad kum kane ka ktien ka la donkam ban pynmih bun ki jylla ha ri India khnang ban kyntiew sted ïa ka ri.
Te kane ka long ka kyrwoh lyngba jong nga u Organising Secretary.
Ka la ong ruh  ba  mynta, ym dei ba ki MLA kiba dang iai neh ha ka Congress kin pynshai ia ka daw ba ki la mih, hynrei ki dei kine ki MLA ki ba  la mih noh ki ba hap ban pynshai ia ki  jingkylli ba balei ki mih mano ba beh mano ba pynthud.
Hadien ka jingkren lyngkot jong u Bah Shanbor la pynwai noh ia ka Dorbar ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad khublei kti ia u Rangbah Shnong bathymmai.
“Ngim shym la shong kli kti, bad ka Arrear ka don ruh kaba sahkut jong ki MDC barim bad kiba mynta namar ka jingbym don pisa", u la ong.
Kiba thep kyrteng ha shwa ka por 12baje nohsngi mynta ka sngi, ki long U bah HS Shylla, na ka liang jong ka Khasi Hills District Alliance (KHDA), katba na ka liang jong ka PDA lane ka Peoples Democratic Alliance (PDA), la thep kyrteng da ka kong Grace Mary Kharpuri.
Kum u riew tymmen uba la jan dap 60 snem karta, uba la iaid lyngba ia ka jingim samla mynshuwa, nga sngew dei ban ai jingmut bad hikai lem ia phi ki samla ka ri jong ngi kumno ba phi dei ban iaid.
" U la ong ba ka kam banyngkong ba un leh kan dei ban mang tyngka na ka bynta ban shna 18 lak tylli ki ïing ki sem.
Ha ka sngi ba la rakhe donburom ïa ka sngikha kaba 154 snem jong u Mahatma Gandhi, kiba bun na ki nongïalam ba pawkhmat kiba kynthup ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ki la leit ban leh burom ïa u kpa jong ka ri ha Rajghat.
“Ngi sakhi ia ki jingsdang da ki producer group ha Umsning bad ban ithuh ia ka jingriewapah ka mei ramew.
U Modi ha kate ika jingkren jong u , u la khot ia ki nong India ba kin treilang ban pynkhuid ia la ka jong ka ri bad u ong ba u kyrmen skhem ba da ka jingiasnohkti lang ka india kan dei ka ri kaba jop.
U Dr Mukul ula bteng biang ban pynkynmaw ia ka jingskhem nongrim u Dr Donkupar u bym ju kwah ban pynkylla sorkar tang na ka daw ka politik hynrei u pyrkhat ia ka jylla bad ka roi ka par.
U la ong ba u Syiem udei ban shimkhia bad haba ki ud u dei ban leh mardor bad lada um sngap dei ban pyntip sha ka sorkar ban leh ïa kaba donkam.
Haba kynthoh halor ka jingjia, kaba la jia ha Delhi ha kine ki ar sngi ba la iaid, U Jai Ram Thakur, myntri rangbah ka Himachal Pradesh, ula ong ba tang kito kiba pdiang ban ong  ‘Bharat Mata ki Jai’ kin shong kin sah ha India.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki jingiathoh shong kurim ki ba la ioh jingbit lupa ha ka ba la shah tang  20 ngut ki nongshim bynta bad ka jingleit ontep   briew la shah tang  20 ngut ki briew  ha ryngkat ka jingioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
‘Buy Medicine only on Doctor’s Prescription.
U la ong ruh ba Sorkar India naduh u snem 2016 ka ladep ban pynduh ïa ka ‘Personal Interview’ ha ki 23 tylli ki jylla ka ri India hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya kam pat lah satia ban bud ïa kane ka nuksa ba la leh da ka Sorkar India.
Nalor ki trok heh la iohi ruh sa ia ki trok rit kiba wan pynhap phan bad kiwei ki mar ha ka por mynsngi ha Iew Mawlong kaba la wanrah ia ka jingdheng kali kaba jur hangtei khamtam ha ki jaka ba ieng ki Bus Sohra.
Kane ka khniang ka mih hadien ka 7 baje mynmiet haduh 2 baje eiei mynstep.
U la ong ruh ba ha ka jylla ym don uwei ruh u riewngeit Khristan uban sngew syier ne rit mynsiem na ka daw ka BJP ne na ki nongïalam bad nongtrei jong ka.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïasam mar shi point na ka kane jingïakhun.
Bun ki bymman kin ym sngewthuh hynrei ki iaileh bymman.
Shillong, Nailur 11 : Ka Mawlai SC kaba la ïoh rah nam lahduh ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (ISL) 2021-22 ka la bteng ban khur nam jop da kaba pynliem ïa ka Ryntih SC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
(2)Ka Ain jinglehkhuid:- ka sorkar India ka la pynmih ia kata ka Swachhata ba ki skul baroh ki dei ban bud beit katkum ka routine ba la pynbeit da ka sorkar kmie.
Hynrei lyngba ka jingdon ki skul sorkar hapoh Shnong kan ïarap shibun ïaki ban phah skul ïa ki khun jong ki namar ba kim donkam ban pynlut pisa eiei haba ki phah skul ïaki khun ha ki skul sorkar ym kum haki skul shimet ne ki wei pat ki jaka pule kiba hap ban siew daka dor, kane ka ïarap ruh ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah.
Nalor u CEC , kiwei pat kiba la wan mihkhmat ia ka EC ki long u Election Commissioner u OP Rawat bad Sunil Arora.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u kongsan ha ryngkat ki nonghikai.
U SDPO u la pyntip ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Rally ka dei ban wanrah ka jingtreikam kaba ia jan hapdeng ki VDP bad ki pulit.
Ïa ki nongjop la sam da ka khusnam ryngkat ki Trophy bad ki Certificates.
Hynrei kaba ima bad kaba sngew synei pynban, ka long ba ka jingleit pynshit ia ki trai jaka puta, na ka bynta khyndiat kynta, ka long kum ka jing hikai pynban ia ki, ba kin noh iap ialade ha ka ding bad ka daw, ka long ba ki lah ban khie bitar lane ban ia pyni bor bad ki pulit, ki BSF lane wat bad ki shipai jong ka Bangladesh.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u la iathuh ba ki nongniah kit jhur ki shah nioñ bein ha ki artylli ki jaka thew (weight bridge) kaba don ha Ratachera Jaintia Hills bad ha Umling Ribhoi, ha kaba ki truck ki ba kit ia ki mar rep lada ki kit tam tang 300 kg ruh ki nongtrei ha kine ki jaka thew ki dawa pisa na ki T.4000 haduh T.5000 kawei ka truck.
Kyntang ïa wai ban pynkut ïa kane ka jingthoh jong nga sa shisien nga kyrpad bad kynti ieit ïa ki khun Samla ka bri u hynñiew trep khamtam ïa ki khun Samla Khristan jong ka Balang to ngi bishar ïa kiei kiei ioh ngin shah rong lute noh ha kane ka Pyrthei lyngba ka jingstad u Soitan uba long u Syiem ka jingdum.
Jowai, Naitung 11: Ka Shad Behdeiñkhlam ‘saw sngi lai miet’ kaba la sdang naduh mynta ka sngi Pynsiñ kala long kaba phuh ba phieng ha ryngkat ka jingrisa bad ka jingud ka Bom ka Bhuri da ka jingïashim bynta lang jong ki khun ka Seiñ Raij Jowai naduh u Dolloi, u Langdoh, u Pator, ki Waheh Wasan bad kiwei de.
Hynrei ngim tip pat haduh lano lah ban sdang, te khnang ban lait na ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ngi kyntu ïa u EE ban phah maramot malu mala khnang ba ka ïaid ka ieng kan long kaba kham suk bad ban wanrah ïa ka jing myntoi ïa ki paidbah ka thaiñ", ong ka kyrwoh na u Bah Anthony Umiong President FKJGP Mawiet Circle bad Bah Endry Ryntong General Secretary Maweit Circle.
’ Da kaba ai jingkren halor katei ka mat ha ka rynsan ba la rakhe ïa ka “International Nurse’s Day" ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Naga Hospital Authority Kohima (NHAK) ha ka Sngi Thohdieng ba la dep, na ka liang u Commissioner & Secretary ka Tnat Koit Khiah jong ka jylla Y Kikheto Sema u la pyntip ba ha ka jylla Nagaland ki don tang kumba 952 ngut ki ‘staff nurse’ bad 845 ngut ki ‘auxiliary nurse’ & ‘midwives’ (1797 ngut baroh).
Ha kane ka sngi phainal u ma Chibor Najiar uba long Superintendeing Engineer (PHE) Rural Circle Shillong ula long kum u kongsan ha ka jingdonlang u District Sports Officer ma K.Passah, u Hony.General Secretary WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki nongïalam ba hakhmat ka WJHDS nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat ban pynthikna ia ki daw jong ka jingiap.
U la ong ba ka  India kan sa shah phiah biang sa shisien lada ym don ka jingiatylli mynta ban khang lad ia ki briew na Bangladesh ban wan tuid sha kane ka ri.
Ka Dulong SC ka la mad ïa ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer SC na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Synnah, ha kajuh ka kyrdan iakura jong ka light welterweight kumba long u Thapa u la iakynduh pyrshah ia u Harsh Vardhan Joshi uba na Uttarakhand.
Kiwei kiwei ki mat jingdawa ki kynthup ïaka jingpynjlan ïaka rta thep kam sorkar, ban pynjynsur ïaka jingpyrkhing ban tei jingtei harud ka Wah Myndtu hapoh 500 meter namar ba ka ktah ïaki trai khyndew kiba don ki jaka kiba rit.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Assistant Food Commissioner ka Kong DBS Mukhim ka la kyntu ïa ki nongdie madan dei ban long kiba leh khuid haba ki die ïa ki marbam harud surok.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka samla Fabiola Rupa Dhar (Lawyer) na ka liang ki samla, kong Leslymon Dhar na ki longkmie, Adviser LLKD Jaiñtia ma D.B Dhar la pynsngew ruh ïa ka Report kyllum na u General Secretary ma D.S.Dhar, kong Nila Dhar Treasurer, President Kur Dhar Shillong bah Stevenson Nongdhar, u Dolloi ka Nartiang ma H.Dhar bad kiwei.
Ha katei ka jingshong kyrain ki dkhot ka KSU ki la ia rah ia ka pla kad bad ki jingpyrta jong ki kaba ki ong, “Ngi pyrshah ia ka jingshah knieh ia ar tylli ki Seat na ka Central Pool" “Ngi donkam kham bun ki Doktor bad ki nongai dawai ha kane ka jylla jong ngi" bad “57 percent kam pat biang bad 55 percent ka khyndiat eh".
“Haduh mynta ngi ki riewlum ngi la shah niew tang kum ki nongbam ei, namar ba ngim shym la noh synniang eiei hynrei ngi shu shim ia ka pisa ba la noh synniang kiwei", la ong ka Kong Syiem.
Mynta ka sngi ki nongialam ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle kila khot iaka jingialang hadpeng ki Exporter na War Mihngi bad Na War Jaintia ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain bad kila shim iaka rai ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.Ha kane ka jingialang la iadonlang Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad Eleaser Diengdoh naka KSU South Central Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkhaii bar ri ka thain War Jaintia.
“Nga sakhi da lade ba kae ka sorkar im im peit peit da ka bor ka la aiti ïa ki jaka ki puta jong ka jylla sha ka Assam bad mynta ngi don hangne ban wan ïada ïa ka hok jong phi bad ngin pynbeit pud da ka lynti kaba dei bad ba ngin lah ban leh kumta ngi dokam shuwa ba phin snoh kti bad ngi da ka vote jong phi," u la ong.
Napdeng ki 16 ngut kiba la ïap ki dei ki 14 ngut ki nongshah hikai pyntbit ha ka jingkiew lum.
Nga sngewtynnad pat ba ioh rkhie.
Nongpoh, Lber 22: Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingduna ki kam pynroi ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynpoi sha ki shnong nongkyndong ha khappud ka Ri Bhoi ba hap ha ka thaiñ Khappud Block II, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Sengkmie ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la hiar ban leit jurip sha ki Shnong khappud ba ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki paidbah ki shah iehnoh bein ha ka liang ki kam pynroi.
Hynrei u heh KSU barim u don ka nia.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki paid Karbi ban tih shyiap na u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ban pynphai ruh wat ka lynti ïaid jong ka wah ka long kaba beaiñ bad hap ban pynrem jur bad ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynsangeh mardor ïa katei ka jingwan tih shyiap beaiñ.
Ha kane ka rukom don ki ktien ba lah ban pakhuh bad kulmar pynban, ha ka ba la dei ban husiar.
Kane ka riewshlur ka la im ha kane ka pyrthei tang haduh 51 snem ka rta bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah jong ka snem 1850.
Kane ka sienjam ba ka HSPDP ka la shim ka long hadien ba u Bah Nongsiej bad u bah Mawsor ki la sngap mynthi khlem ai jubab eiei sha ka party wat hadien ba ka la dep buh sngi shiphew sngi ba kin ai jubab da kaba panmap bad weng ia ka jingkyrshan na ka PDF.Ka jingai bor jong ka party ka la dep kut la kham slem halor jongki.
Na ka liang ki bahaiang ka kong Setlang Phawa ym shym la don ba wan mih hynrei la pynkupbor pat ha kitei ki bahaing u Diresh kiba ia die bahaing hasem ba kin kren na ka bynta jong ki ruh.
U nongïalam jong ka seng ki samla pule u la pynpaw ruh ba u Wikiru Shylla u la wan hikai skul ha ka 4 tarik u Naitung, 2013 bad hikai tang 33 sngi ha ka snem 2013 bad hadien kane um shym la wan hikai shuh bad u la wan hikai biang 23 sngi ha ka snem 2014.
Nga kum kawei na ki paidbah nga don kawei ka jingkylli,Hato ngi la donkam shisha ia uta u Smart Meter ne ngi donkam ban pynbha bad pynbit pynbiangshwa ia ka kompeni sam bording (MeECL) kaba bun ki jingdkoh?.
Nalor kitei ki jingdawa ban pdiang beit ia ki samla Khasi, ka seng ka la dawa ruh na utei u Chancellor, ba u dei ban pyrkhat kham kyrpang ne ban ai ia ka jingpule ei, na bynta jong kito ki samla pule kiba wan na ki longiing longsem kiba duk.
Shillong,8 Naitung:U Lat ba thymmai ka jylla U Dr.Krishnan kant Paul , IPS ba la shongthait, ula bam smai smai mynta ka sngi ha khmat ka Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Kane ka bhah thungkam thungjam ne kata ka Reservation ka long kum u shabi kaba plie lad ia ngi ki Khasi – Jaintia bad Garo ban ioh bhah kham bun ha ki kam ki jam hapoh ka Jylla.
Ha katei ka por kim shym la nud shuh ban ong ei ei namar ba kitei ki briew ki la dep byrngem byrsit lypa naduh na ïing.
ïa kine baroh ar ki case la shimti ban tohkit bad bud dien da ki ophisar Sub Inspector kynthei ka Salmey R Marak bad ka Renu D Momin bad namar ba ka jingtohkit kaba bniah jongki bad ki jingpynngat kyndon ruh ki long kiba khlaiñ kumta kine baroh arngut ki runar ki la ngat ha ki bor ka aiñ bad hap ban shong phatok da ki bun bun snem.
“Lada ka NHIDCL kam lah ban trei pyndep ïa ka surok ïa ka Phase-IV bad ka Phase-II kaba la sniew shaba palat ngi la kren shai watla ki bor ba dei peit ka NHIDCL ki la pynpaw ïa ki daw kiba ngim lah ban pdiang," u la ong.
“Nga la don ha ka seng naduh ka snem 2013-14 bad nga la don ha ka jingshah btin lynti u president ka seng ha kato ka por u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba la hikai ïa nga shibun kiei kiei kaba kynthup ruh ïa ka saiñ pyrthei kaba khuid," u la ong.
“Wat hapdeng ka jingai jingshai, ki paidbah kim shym la bud ia kane ka jingbthah", la ong ka Kong Ampareen.
“ U Gokhale um ju wad bniah ïa ki jingshisha na ka sorkar ne na kino kino ki tnad treikam jongka ban ïoh jingtip kaba thikna ne bishar ne peit wat tang kiba don ha ka website  ong ka khubor.
Ka KSU ka ong “Lada kiba donkti ban leh ia katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ym daka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
Ha u bnai Rymphang mynta u snem la ujor biang sha ka ophis jong ka bor distrik East Khasi Hills halor ka jingbret niut pathar da kiba sah ha kato ka konpon sorkar sha ka wah thangsniang kaba iasoh lang bad ka wah umkhrah ia kaba baroh ki ialeh ban pynkhuid na ka por sha ka por.
Ha Nagaland, ki don sa 21 ngut kiba ioh pang khlam COVID-19 bad kumta baroh kiba ioh pang, ki long 480 ngut bad sa 312 ngut kiba dang shah sumar, ong u myntri ka koit ka khiah ka Nagaland, U  S Pangnyu Phom.
“Dei halor kane ka daw, ngi la wad jingtip na ka DHS hadien ba ka ong bym don pisa.
La iathuh ba U Kapil, ula hylla ruh ha khmat jong ki pulit, da kaba ong “Jai Shri Ram" bad tang ki Hindu, ki dei ban tuklar ha la ka jong ka Ri, ym dei ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Hynrei ha ka jingpule u Jisu ia ka Kitab ka jingim ha ka sngi bishar ba khatduh yn sa pynpaw lut ia ki kam barieh baroh jong uno uno u briew.
U la ong ba ka sorkar ka la trei shitom ban khang lad ia ka jingkharoi ki drok ha ka jylla bad katkum ka rekod, kiba bun duh ki jingioh kurup drok, dei ha East Khasi Hills bud sa ka Ri-Bhoi.
Shillong, Risaw, 19: U General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) uba peit ïa ka Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi Palei u la kob da kaba pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka Congress ha kan jop ïa ka elekshon na Shillong bad na Tura Parliamentary Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ban sa long ha u snem ban sa wan, bad takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la phiel ban pynurlong ïa ki jingkular ba ka la khlei sha ki paidbah jong ka jylla.
Ha ka thup Open Meghalayan Men (21k) 340 ngut, ha ka Women ki don 55 ngut, Run for Fun (5k) 1030 ngut, Open Men (10k) 573 ngut katba ha ka Women ki don 118 ngut, 45-55 men (5k) 47 ngut, kynthei 23.
Une u Mynsiem Bakhuid u pynkynduh ia ki briew shaphang ka pop ka hok haduh mynta bad ha kaba sa wan.
Kawei ka kol jong ka Germany, ka dei kaba la ioh thep da U  Leon Goretzka, ha ka minit kaba 84, katba ia kawei pat ka kol, la ioh thep da U Kai Havertz, ha ka minit kaba 66.
U  la ong ruh ba ha kine ki sngi ban wan, kin hap ban trei shitom shuh shuh namar ha ka election shiteng samoi na ka liang ka sorkar ki lah ban pyndonkam da ka jingdon jingem  bad da ka bor ter ter kumta ki nong kit kam kin  hap ban husiar bha.
Hynrei katei ka jinglap ka PAC bad ka jinglap ka myntri kaba dei peit ia ka tnad ri jingri ka jylla ka long pynban mar khongpong, ha kaba mynta ka sngi, ka myntri kaba peit ia kate ka tnad ka Deborah C.Marak ka la leit ban jurip ia katei ka jaka ot doh kaba don ha Demthring bad la synran lang ia ka da  u MLA ka thain uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u Dr  RC Laloo bad ki MLA na Jaintia Hills kynthup u Bah Robinus Syngkon, Bah Stephenson Mukhim bad ki heh ka tnad kynthup ia ka Joint Director, Dr.(Mrs) W.Papang.
La pyndonkam ruh ïa kyrteng jong ka BJP ha baroh 2 tylli kine ki shithi lamler.
Shillong: Ka Dorbar Pyllun  ki Hynniew Shnong, kiba hap ha ka raid Tynring ki la wan ban kynduh ia U EM Incharge ka Ilaka, u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jing ujor ia ka jingleh donbor jong U C.Aikom Diengdoh, U Sordar jong ka Raid Tynring ha kaba u la ai bor ia ka kong Manosha Warjri ba kan kam ia ka jaka kaba 400 akar kaba dei ha Kyrdeng,Mawkduk Lumkseh bad ba la suba ba ka don ia ka jing thmu ba kan die ia ka ne ka jaka ha ki tnad shipai.
Ha ka prokram ki longkmie ki la rwai ki jingrwai tynrai ban pdiang sngewbha ïa ki halor katei ka jingwan phai biang shapoh ka jingngeit tynrai.
La wan sakhi lang ki dkhot ka JSU central body kynthup ia Treiborlang R Suchen u lah long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka seng u Aplang Lamare bad kiwei kiwei.
Hynrei mynta pat, la ong ba na ki daw ki bym lah kiar, la pynkynriah noh ïa kane ka tamasa sha ka 7, 8 bad 9 tark u Lber 2024.
“Nga la heh la san bad la kha ia nga ha Mawlai Nongkwar naduh u snem 1978, nga la kitkam shnong, nga la ia kit ia bah ia ki kam hapoh shnong poh thaw" ong u bah Ban haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong un long u kongsan ha ka riti pynkyntang Lyngdohsad ha ka tei ka sngi, ryngkat ka jingiasynran lang ki Bishop jong ka thain shathei lam mihngi baroh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka ai ïaki work order ban pyntrei ïaki jingtrei katkum ka por bala buh, hynrei ka jingeh jong ki paidbah pat ka sorkar kam tip da kaba pynpaw ruh ba mynta u maw u shyiap ba ju ioh ban thied naki jaka ba jan kim ioh shuh namar bala khang lut ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap, te ka long shisha ka jingeh kaba khraw khamtam ki shnong kiba jngai ban leit thied maw bad shyiap shaduh ki thaiñ Killing kam dei kaba suk namar ka mang tyngka ruh ka dei kaba rit.
Ka kynhun ki liang pyrshah ki la kdew ruh shaphang  ki jingpyntriem kiba la jia ha ka jylla ba kynthup ia ka jingdawa pisa ka jingshah rahbor, ka jingpyniap bad kiwei pat ki jingjia pyntriem, ka la kdew ruh ia ka jingshah pyniap u Ajaju R Marak, u Political Secretary ka ANVC-B, kaba la jia tang shisngi hadien ba u la thad madan ia ka jingiadei u Dr.Mukul bad ka ANVC-B, kaba la ong ba ka jingshah pyniap utei u nongialam ki seng lehnoh ka dei namar ka pynsngap jar noh ia katei ka kam bad ba ki jingiadei ki riew sain pyrthei bad ki seng lehnoh kan ym paw pynryngkew.
Ki seng saiñpyrthei kiba buh khmat tang ïa ka jingsngewbha jong kawei ka jaitbynriew nalor kiwei pat ka lah ban wanrah ïa ka jingïapher bad  ka jingeh kaba lah ban wanrah ïa ka jingma na ka bynta ka roi  ka par jong ka ri".
Heini da knieh leh ïa ka Hima Jaiñtia hi waroh kawi wei ïa u syiem Rajendra Sing da pyndooh ïei man syiem i ïong oo.
“Ngi la ioh ia ka permit na DC Office (DC Supply) naduh u bnai basan hynrei haduh wat hadien lai bnai katta haduh u bnai August ruh ym pat ioh um phniang", la pynpaw ka jingialang.
