Nalor kane ka sem ap kali, kaba ka seng ka la ai sha ka shnong, utei u nongialam ba rangbah duh ka KSU, u la ong ba ka seng ka la sngewdei ruh ruh ban buh sa ka sem ap briew bad kata ka long ban iada na ki nongwei, kiba la shu ap khmieh beit ba kumno kin ioh ban rung sha kane ka Ri kaba ieid jongngi.
Na kaliang ka SCSC Nonglatem la thep kol da u Pial Langshiang 12’ bad u Rikwis Mynsong 69’, katba naka Mukhla Umlangshor u Rio Lyngdoh 9’ bad u Ni o Sumer 47’.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta kumba 50 ngut eiei ki nonghikai kiba la phah shithi lyngba ka ïing dak Jowai.
Kumta haba baroh ki paidbah ki la tyrwa ïa ka kyrteng jong u, ma u ruh khlem kyrngah u la shim ïa ka rai ban ïaid beit shakhmat.
Kitei ki seng ki la pynbna ba kham bun na ka jingïoh pisa ka dei lyngba ka jingsynñiang.
ehse kan long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba myntoi shibun ban tip shuh shuh shaphang ki Mawbynna – Mawkynthei kiba don ha kane ka Ri Khasi jong ngi khamtam kum ki Khynnah shongskul bad ki Samla shongskul.
U la bynrap “Ha ka por Covid ka sorkar ka la ai jingïarap lyngba ki MLA ban sam jingïarap, kane ka la paw ba ka sorkar ka la phail ka la bakla lupa namar  kam lah ban ïarap lyngba ka sorkar hynrei ka ai ïa ki MLA, ki bas am tang san kilo u khaw bad shi tray ka pylleng.
Bah EG War bad B.Marak, Finance Bah BK Samiam, Treasurer Kong D.Lyngdoh, Organising Secy Bah Donboklang Wahlang, Publicity P.Kharumnuid, Auditor Nirmal Terang bad Kong N.Shullai.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la khot ia ka jingialang bad ki Rangbah Shnong myn hynnin ka sngi ban iakren ia kane ka Gram Sabha hynrei kiba wan ki don tang katto katne.
"Ha ka por ba ka NDA ka la don ha ka liang pyrshah, u Modi u la ong ba ka la pynpaw paidbah ïa ki kam bamsap bamngem jong ka sorkar, hynrei ka khlem leh lyndet na kaei kaba ki paidbah ki la ai rai.
Ka seng kan ym shong kli kti kan nang khynra shuh nangne sha khmat bad kane ka dei tang ka jingsdang kaba rit.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta u don hapdeng ka jinglynga mynsiem, namar ka Citizenship amendment Bill, 2016 kaba la mynjur da ka ing dorbar Lok Sabha.
Hashwa ka jingthung dieng la pynlong ïaka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka Rotary Club Rtn.
Ha katei ka jingïakynduh, ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka dorkhas ha u Modi ban kyrpad ba un tuklar lang na bynta kiba bun ki jingeh bad jingdonkam kiba ïadei bad ka Meghalaya.
U Mayor jong katei ka shnong, U Fabio Santavicca, u iathuh ba ka jingkwah jongu, ka long ban pynneh ia katei ka shnong, kaba la jan jah briew syndon.
Kaba la iathuh da U Pastor Mansengh, ka long ba ki khynnah, kiba dang khie samla, kiba don ha ka rta kaba 12snem bad kiba hapoh 20snem, ki don ha katei ka jingshah ialam bakla ha ka jingim jongki bad u iathuh ruh, ba ka jingkhein, kaba thikna, ia ka jingdon jong kitei kiba mane ksuid, kam don satia, namar ba ki ia leit ha la ka jong ka jong bad la iathuh ruh, ba ka jing ia ithuh jongki para ma ki, ba ki don ha katei ka kynhun mane ksuid, ka dei lyngba jong ki thuk thuk, kiba don ki kynja number bad ki kynja jingdro, ha kaba kiba bun kim ithuh satia.
Hynrei kane ka jingïakhun kan long kaba kham itynnad," la bynrap utei u coach uba na Croatia.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka HANM, Byrnihat Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki nongtrei bar jylla, kiba la trei ha ki katti katne ki Karkhana kiba don ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi.
Haba pan ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP na Mendipathar u Marthon Sangma, u Conrad ula ong ba ha Meghalaya, ka sorkar ba ïalam da ka NPP kala shna ïa bun ki surok ha kine ki lai snem haba ïanujor bad ki 30 snem bala leit noh.
"U Birla u la ong ba ka CPA, Zone III, Northeast ka dei ka rynsan na ka bynta ki kynrem ki lyndan ban ïakren shaphang ki jingeh ha ka thain bad ban wad ia ki jingpynbeit ïa kine.
“Wat la nga sngewtynad ban don ha ka parti hynrei ki don bun bha ki mat, ki jing bym ia sngewthuh jingmut ha ka parti,ka jing bhah kam sha kiba iajan, kiba khanglad ba ka parti kan khlaiñ bad suhthied.
Watla lehse ki lah ban shna pyndep ban shna tang ïa u phlang artificial turf ruh, lehse katkum ki kyndon pynïaid jong ka I-League kam nym ïahap.
"U Chowdhury u la kynnoh ba ka Mamata Banerjee ka la kren ïa kitei ki ktien naba ka la ïohi ba ka seng Congress ka la jop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha  Karnataka, ha kaba ka la sngew ba lada kam ïatreilang bad ka seng Congress kan ym lait im.
Kawei pat kaba ong – “Na pyrthei nga la mad jingsuk jong ka bneng".
Katei ka Embassy, ïa kaba dang shen la pynkynriah shipor sha ka jaka sangeh jhad jong ka Sudan na jingdon ka jingïakynad ki kynhun shipai ha Khartoum kaba dang ïai bteng haduh mynta, ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter ka la ong: “Ka la dei ka jingpyntreikam hapoh ka ‘Operation Kaveri’ kaba la ïaid 8 sngi.
Bah Nang-oo Sari, Mukhla Nongrim, P.O.Thadlaskein, West Jaintia Hills.
Haba iadei bad katei ka bynta na ka liang u DC u la ong ba un sa lum ia ka jingialang ha kine ki khyndiat sngi ia baroh ki ophisar ban pyntikna ba kane ka tamasa, kan long kaba iaid beit bad kaba don akor bad u la ong ruh ba kan nym don shuh ka jingia dih buaid pathar.
“Ngi la shim ruh ïa ka rai ban pynbna ïa ka Mission Mode Programme ka ban long kum ka Pilot Project ka ban long ka nuska ïa kiwei pat ki shnong bad ïa ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jylla lada ki shnong ki thaw bad ki kynhun bapher bapher lem bad ka Sorkar ki wan shakhmat ban ïatreilang ngin sa lah ban pynkylla ïa ka jingshah ktah ka mei mariang kaba ngi la pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap, ïa ki um ki wah," ong u Conrad.
Kane ka wan  hadien ba ia ki nong-ialehkai jong kitei ar ri lah khang ban shim bynta ha kino kino ki lympung ialehkai halor ka jinghiar thma ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba la dep shi snem tam mynta.
La ioh jingtip ba katei ka Night Super, kaba la niah da u Rai ka la kylla hynnin ka step ha ka por 5 baje ei ei mynstep, hynrei donbok ba ha katei jingkylla jong katei ka Night Super, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih lait noh tang kito kiba mynsaw malu mala.
La ithuh ïa ka jingai kor um tang haba ka kor ka pynmih man ka por 55 lpcd ka um kaba BIS:10500.
Ym tang kata, la sakhi ruh ba haba ki briew ki ïeng kai ïa ki kali ki don ruh kiba bret pathar ïa plastik bad ki kynja bilor ha kaba kane ka la wanrah ka jingjakhlai bad kumjuh ruh da kaba bret pathar khamtam ïa ki bilor ka lah ban wanrah ruh ka jingmynsaw bad pynjakhlia ïa ka mariang namar na kane ka wah ka Phot Umnew kum ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki shnong ba marjan ki pyndonkam ban dih, ong ka kong Shimtimon Blah.
Shuh shuh kane ka kyrwoh ka kam ba ruh ba ka Lawei Ba Phyrnai kadei ka Seng ba peit ban kyntiew ïa ka pule puthi ne ka Educational Society, hynrei mynta ki dkhot bad ki nongkyrshan ki la bret noh ïa u khulom ban kieng atiar da ki suloi AK-47.
Ym dei ban tohkit ban kem da ki pulit Assam haba ka jia ha Meghalaya bad ka jingshah kem ha ki pulit Assam ka long kumba ia ka suk ka sain ka Meghalaya hap peit da ka sorkar Assam.
Shillong, 7 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la khang pyrshah ia ki kali kamai nongkyndong kiba wan kamai hapoh ka Nongbah ha kine ki sngi ba la leit ka la ioh ban bat ia 29 tylli bad ka la ioh ban dain kuna ruh haduh Rs.11,300 tyngka.
U la ïathuh ha ka por ba ka sorkar jylla ka ïasaid hakhmat ka ïing bishar Supreme Court pyrshah ïa ka jiingkhang tih dewiong ka NGT, ka jngïakren bad ka sorkar pdeng ruh ka la sdang naduh kato hi ka por.
Ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ban thep ha ka minit kaba 11 lyngba u Mebanlam Lyngdoh, kaba ar ha ka minit kaba 41 na u Sanborlana Lyngkhoi bad kaba lai ha ka minit kaba 60 na u Dapborlin Lyngdoh.
Shillong, 5’lyngkot:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u la shaiong ngaiñ namar ka jingshah weng jong u na ka khet Acting Syiem kyndit kyndit ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ban їaid shakhmat baroh ar tylli ki Jylla ki dei ban thaw ki lad kiba biang bad kiba lah ban pyntreikam, ym ban shu leh da ka bor.
Haba pynrem jur ïa kane ka jingpynkiew dor, u President ka AITC Meghalaya Bah Charles Pyngrope ula ong ba kane ka dei kawei pat ka jingleh palat pud jong ka Sorkar katba ki paidbah ki dang iaksaid ïa ka jingkiew dor ka petrol bad diesel.
Ki la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba dang shu dep, ki la iatrei shitom na ka bynta ban pynjop ia la u jong u kyrtong, hynrei yn da ki la jop ki shet kylla ia u paidbah.
haba kylli shaphang ka jing pra noh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAB, U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar MDA kam don ka jing ia pher jingmut bad ki paralok ki ba don ha ka MDA namar ka sorkar ka sngap lut ia baroh ki seng sain pytheir ki ba ia don lang bad ka MDA.“Hoid ki briew ki sngewsih, ki bitar ba iohi ba ka Agatha Sangma ka kyrshan ia ka CAB ha ing thaw ain (Lok Sabha) ka ri India namar ki tieng ioh ka jylla jong ngi ka shah tyllep noh bad ki nong Bangladesh tangba nga kyrpad ia baroh ba ki dei ban pule bad sngewthuh bha halor kane ka CAB ba thymmai" u lah bynrap.
Haba nga la ïoh pule na ki jingthoh kiba don ha ka Bui jong ka Elaka u Doloi Nongphyllut bad haba la pyrshang ban buddien ïa kane ka seng (Jaiñtia Dorbar), la shem ba ha ka jingphaloh jong ki Seng Sainpyrthei kane ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka shah rah kynting ha kiwei pat ki Seng Sainpyrthei bad hating hating la ïohi kumba ka la ïap, ka la duh ka la dam, phewse ka dangim haduh kine ki sngi naba ka tynrai jong ka kam pat ïap.
ïa kum kine la khot ki Counsellor kiba pass ïa ka eksamin Counselling Psychology.
Jowai, 20 Jylliew:U Ma Din Lamin uba ju long kum u Rangbah shnong ka Shnong Um kiang haden ba u la bishar bha ia ka jinglong jingman ka Shnong Umkiang, ki shnong bamarjan bad ka Narpuh MDC Constuency  hi baroh kawei  u lalap ba ka dang don shibun ki jingduna  bad ki jingeh khamtam haka roi ka par bad ruh ka lyntisyngkeng,halor kane u ma Din daka wei kajingmut u larai ban iakhun biang ha kane ka Election MDC ka banlong ha u snem banwan la kumno kumno ruh.
Shillong: U Director General of Police u R.Chandranathan u la iathuh ba ki dkhot jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki don 16 ngut eiei bad kumba 30 ngut ki dei ki nongiarap jong ki.
Ka jingailad jong ka Sorkar ban pynslem ïa kane ka kam, ka pynlong ïa ki ban dang ïohbor.
Ka kynhun kaba la lah ban rung tuh sha katei ka website jong ka ICMR, ka dei ka  Resecurity, ka kompeni, kaba na America bad ba la pyni paidbah, da ka  ‘pwn0001’ ha ka 8tarik Risaw 2023.
Da ka jingsniew u transformer, la iathuh ba ka don ka jingthut ha ka pule puthi ki samla bad kumjuh ruh ka wan rah ia ka jingshong syier ha ka shnong ka thaw, khamtam ha ka por mynmiet.
“La bun snem u Myntri Rangbah u la eksamin mynta ngi kwah ban ïoh noh sa ka risol" ong u Babu Birbor.
Haduh mynta, kane ka jingthmu kam pat urlong satia bad ka dang don hapdeng ka jingiakren.
Ha kane ka prokram, u Bah Shylla u la pynkup burom ïa kine ki briew kiba duna ha ki dkhot met, kiba la ai ka jingshakri sha ka imlang sahlang.
ha ka jaka ban iada ia ka jylla na ka saw ka Sian u.
Halor ka shalan dewiong, ngim da shai shuh ha kine ki sngi, namar ba katei ka sobjek, ka la kynjah jar bad ngim tip ia ka daw, ba ki seng bapher, naduh ki Waheh Shnong, ki sengbhalang, ki la ia poi shano halor katei ka mat, hynrei katba katei kam pat kut bha, ka sorkar, ka la iaid stet, da kaba pynbna ba ki kontraktor, ki lah ban wan ialam nongtrei noh nabar, tangba lada ki don ki bym ioh na ka jylla lajong.
Ka pyrthei ka lah ban iohi; hynrei ka jingshai mynsiem kan don hi ha ka dohnud marwei marwei bad ha ka jingiohi ka khmat U Blei ….
U la ong ba ka jingialang kan iakren iathir bha ia ki kam kum ka jingbuh kyndon ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, ban long dkhot, ha ki seng.
Ki 10 ngut ki MLA ki la iathuh ruh ba ka jing ia umsnam kaba long pyrshah ia ki riewlum, ka dei ban don noh da ka jingphiah na ka jylla Manipur.
Haba pynkynmaw ïa ka Sorkar MDA-I, u President u la ong ba ka seng ka la ïatrei ryngkat met bad mynsiem bad kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei haduh kaba kut ka samoi treikam.
Ka kong Darimika Lywait ka la pynshai shaphang kane ka project Link Worker Scheme kaba trei na ka bynta ki briew ki ba lah ban ioh ia ka jingpang HIV AIDS.Ha ka jingkren jong u Dr E Lytan uba dei u doctor bala pynkyrpang na ka bynta ki khynnah ba trei hapoh ka Jowai Civil Hospital, Ialong u la kyntu ia ki pait nongshong shnong ban shim ia ki jingshakri kiba la ai lyngba ka Sub Center ka ba don ha ka shnong jong ki.
Katba ka kynhun kaba wan ba ar, kata ka SYM la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Khublei ShibunBa burom iaphiSd/-Bah Banshai MarbaniangPresidentAll Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA)Meghalaya-India.
Ha shiteng lynti kitei ki nongthoh khubor haba ki la poi ha ka  shnong Lumkseh ka kali kaba ki shong la shah bat ia ki da ki paibah bad la khang da ka Bus ha khmat, hynrei tang hadien katto katne por la pyllait noh ia ki, ynda la poi biang ha kawei shnong ki leh biang kumjuh bad ki da kylli ruh ia ka kyrteng ka kong Cristable Wanniang, hynrei ka kong Agness ka la jubab ba kam dei shuh ka dkhot jong ka seng CSWO bad kam don shuh bad ki.
Kum ïa kane ka bynta ka don ka tyllong ktien kaba ki jer ki nam khunksiew kaba mut beit thik ki khun briew ym da kaba sin ba rngop da ka kyrteng mrad, bad sa ha ka pateng ba bud na ki khun jong ki khun ksiew la jer ki khuntun, bad sa shipateng ba bud nangta ki khunjiap.
“Ka jingleit ban kynshan jong ki san ngut ki MLA ia ka sorkar MDA ka ba synrop lang bad ka party BJP ka dei ka daw bah ban suspon bad ai ia ka showcause notice ia ki san ngut ki MLA ka Congress party “la ong u Working President ka MPCC.Haba kylli halor ka jingpynpaw jong ki MLA ka Congress ba kim treh ban weng ia ka jingkyr shan na ka sorkar MDA, u bah Syiem, u la ong ba ia kane ka bynta ki lah ban pynpaw lang ha ka showcause notice jong ki, hynrei lada kim weng, ka AICC kan sa pan jingmut na ka MPCC bad hangne na ka liang ka MPCC kan sa pynsngew ia ka jingai jingmut sha ka AICC halor kane ka bynta.
Lada ki kam ki jam ki ïaid beit, ka Sorkar ka angnud ban sdang noh ïa ka tnad science bad commerce ha Williamnagar, Baghmara bad Sohra ha une u snem pule ba mynta u ban sdang naduh u Jymmang bad Jylliew.
Ka jingthombor ïa ka hok ka wan ha ki dur bapher, bad ka wan ruh ha ka rukom jong ki kyndon Niam.
“Nga la ai por shitaiew ia ki dkhot kiba don hapoh ka Consultative commitee kin shong ia ka jingialang ban wad ia ka lad ka lynti ba ka ban long ka ban oa biang lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hospital riew shimet bad kumjuh ka jingmyntoi jong ki paidbah"u la bynrap.
Ka NSSS ka la shah jied na ka thup ‘Community & Social Service’ napdeng ki spah tylli ki NGO jong ka Ri India.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ynda ki la rung shapoh katei ka Thanad, ym tang ba u la sdang ban kren khor bad khlem da sngap shuh ia ka jingpynshai halor katei ka jingjia, pynban u la pyni bor da kaba ktah kti ia u OC bad ruh ia utei u Head Constable, kiba dang don ha la ka kam.
Shillong, Lber 10 : Kawei ka karkhana ot dieng kaba don ha 7th Mile Upper Shillong ka la pluh kynsan bad ka ding kaba la klang bha, kala bamduh ïa kane ka karkhana.
Ngin shim ki sienjam ban pynkylla ïa ki PHC sha ki CHC ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paidbah ha ka koit ka khiah," u la bynrap.
Hynrei ngi dei ban leh ia kane man ka snem.
U la ong ba ha u shimet, u sngew tynnad bha ia ki seng trai ri ban kren ia ki mat jong ka jaitbynriew hynrei kam i poi shano shano.
La sdang ïaka Chad Sukra ha Mynkoi Pyrdi da ka jingïalang ba la pynïaid da u Ma OR Challam President Seiñraij Jowai, ka nguh Blei na u Pator u Raymond Nartiang bad ki kyntien lyngkot na u Chairman Art & Culture u Ma KF Laloo.
Shillong 4 Jylliew: Haduh kapor 9:00 baje mynstep ha shillong parliamentary seat u kyrtong jong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon u la ioh haduh kumba 21,665 ha kaba u la tam haduh 16,262 vote ia u kyrtong ka seng congress u bah Vincent H.Pala.
Ïa ka Cultural Programme la pynlong ha Jatiya Natyashala Milanayatan, Bangladesh Shilpakala cademy, Shegun Bagicha, Dhaka ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 19 Jymmang: Ka kyrtong ka seng Congress kaba la ia khun ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Konstitwensi kaba dei ruh ka lok jong u myntri rangbah ka jylla ka Dikanchi D Shira ka la rem kput ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u khun jong u Purno A Sangma.
Kitei ki 152 ngut ki nongkyrshan jong u bah N.Nongdkhar, ki la pynpaw ruh ba katkum ka jingpeit ka jong ki la ibit ia utei u rangbah ban un ia aireng ha kane ka election shiteng samoi namar katkum ka jingpeit ka jong ki ia ki nongialam na ki party bapher bapher khlem da niew shiliang khmat kiba la paw khmat na ka bynta kane ka election kim shym la iohi ba ki lah ban kot bor kat ka jingtrei kam jong u tei u riew rangbah u ba la long teng u MDC na katei ka Constituency.
Ban pynshisha, halor katei ka jingpynlip mobile, U Rupang ruh, ula phone ia u MLA, ban ioh iakren, hynrei, ym shym la ioh satia, namar ba ka mobile jongu, ka lip.
kumta ka tei ka jingjop  jong ka Mawtewn SC da 2 – 1 kol kala ioh ban khur da 3.
Halor ka jingkylli ia ka jingiadon bynta bad ka North East Democratic Alliance (NEDA) u Dr Donkupar u la ong ba ka NEDA ka dei tang ka seng ban peit ia ka roi ka par bad kam dei ka rynsan ban iatreilang ha ka elekshon.
Lah ban kdew ba kitei ki nongmareh kynthei bad shynrang kiba la wan shakhmat ha Kaziranga ki dei kiba la ju ïashim bynta ha kiba bun ki jingmareh thong ha kylleng ka Ri.
Shwa ia kane, u nongialam ka RMSA uba dei ruh u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew u bah Anthony Kongwang u la pdiang sngewbha ia baroh kiba wan sha ka lympung katba u asst.
Ka NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki saw tylli ki jaka ha ka Old Town jong ka Baramulla distrik, ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka Kashmir, ha kaba ïadei bad ka jingjia ba la donkti bad ki lehnoh ha Union Territory, la ïathuh shuh shuh ki heh ka kynhun.
Ka ïingbishar kaba la rai jop bad ailad ïa ki ba kin shim bynta ha ka saiñ hima sima.
Shillong:U bah Titostarwell Chyne, U CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingleh jong u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ka pyni ba ym suidniew ia ka jylla Meghalaya, namar ba ka dei ka jylla kaba rit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Hek ula ong, katkum ka jingsngew jongu shimet, dei ban pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat ym naduh ki por kiba mynshwa.
Ïaki artylli ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngain Hinge haka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru haka minit kaba 54.
Ka Nagaland, ka la tuh jaka ha  Jorhat (18807.72), Sivasagar (23.9039), Golaghat (36294.07) bad Charaideo (270.4357) district, kaba long 55396.1296 hectare.
“Katei kadei ka khubor kaba khlain bha namar watla ngi jop tang arngut hynrei ngi don pat bad ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ki pulit BSF, ki la kurup ia 50 tylli ki masi na Hat Thymmai, East Khasi Hills, kaba shongdor T.10 lak, ha ka 20tarik Lber 2018.
“Ka NPP, ka la ujor pyrshah ia katei ka rai bad ka dang iakhun ia katei ka mukotduma ha Supreme Court" bad u ong ba ha u snem 2015, haba ka sorkar India, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla, na ka bynta ban pyllait noh ia ka Jylla na ka ain  Mine and Mineral (Development and Regulation) Act, ka sorkar kam shym la jubab satia.
“Ka kynhun myntri ka la pynskhem ia ka jingtyrwa ka tnad PHE ban pynskhem ia ki 16 ngut kiba la shah thung kam kontrak ha ka tnad PHE halor ka nongrim ka jingiateh ba la iasoi hapdeng ka sorkar lyngba ka tnad PHE bad ka Hima Mawphlang ha u snem 1978″, la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kynsan ha kane ka kynti, u Biden u la maham kylla ia u Netanyahu ba ka Israel ka dei ban pynsangeh noh ia ka thma, lem kumta ka Israel kan sah marwei lada baroh ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei kin ïeng ban pyrshah ia ka jing-leh jong ka Israel.
Baroh ki nongkren kynthup u nongïalam barim ka JSU u Rikut N.Parien, u President ka Synjuk Waheh ri Jaintia u Army Lipon, u General Secretary ka JSU u Treiborlang Suchen, u president ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem u Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban shah thngan na bynta ka lawei jong ki khun samla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30 baje janmiet, katba kitei ki saw ngut ki dang ialehkai ha katei ka wah, hynrei kyndit kyndit baroh saw ngut ki la ngam jyllop, hynrei ha katei ka por ki la don kiwei pat ki ba wan iaidkai pyngngad, sha katei ka jaka bad ki la iohi ba kitei ki saw ngut ki la ngam jyllop.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki paidbah nongshong shnong kila kynnoh ba une u secretary uleh bym suidniew iaka jingud jingnam jong ki haba kadei bad ka jingpyntreikam iaka skhim ha katei ka shnong bad shimkabu iaka kam kaba u bat.
JOWAI: Haduh bala thoh ïaka khubor la bna ba kin don haduh saw ngut ki nongïalam sengbhalang ban aireng MDC elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Kane ka jingwan thang rnga kine ki khyllah jait kiba bun kidei na ka jaidbynriew Nepali, ka la pynjot ïa ki khlaw ki btap bad pynjulor lut ïa ka mariang", la ong ka jingujor jong ka Seng ha ka jingthoh sha u Syiem.
