Shillong, 13 Lber: Ha ka Dorbar mang tyngka jong ka KHADC kaba la kut noh ha ka sngi Balang na ka liang u EM ba peit ïa ka tnat Elaka ka KHADC bad uba dei ruh u Symbud CEM u Bah P N Syiem u la ong ba halor ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar yn shim beit katkum ka jingdon ki dulir ne ki jingshisha halor ka khana pateng (Historical Facts) bad ïa kane yn ïakren ruh hapoh ka Regional Committee bad ka EC kan sa khot pan jingmut la jong baroh ki MDC.Ïa kane u Bah Syiem u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawthadraishan u Bah Jambor War uba la pan ïa ka jingheh ki jaka jong ki 5 tylli ki jaka kiba ïapher halor u pud u sam ka Meghalaya bad Assam kiba hab hapoh ka Khasi Hills ban pynbeit ha ka wat kaba ar.
Nga kyrpad ia u Officer In Charge Umkiang P.P., East Jaintia Hills District, ba un register case ia une u ophisar katkum ki kyndon ain bad pynshitom ia u katkum ki ain sorkar.
Ka HNLC, ka kren artatien halor ka jing pyndem wait bad ban sa iakren pat hadien, namar ba ka HNLC, ka ong ba ha ki san snem ba ladep, la shu sngap mynthi na ka liang jong ka sorkar bad ka ong biang ruh “Ngim lah ban leh shlur ban shu pyndem ia ki tiar ialeh jongngi".
Hadien kata, la rah ia ka naka bynta ki jingtohkit bad ban tian bishar hadien ba la rah ia ka sha El Paso County Jail ha ka 22 tarik u Nailur bad ka la shah pyllait jamin noh ha ka bai bah jamin ba $1,00,000 haba iadei bad katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jongka.
U bah Erwin u la khot ruh ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Jylla haba ia dei bad u dewiong  ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka ba u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba ka khot da ka ophis jong u Director Minerals Resources ka ban long ha Khliehriat.
Ka ktien jingkyrkhu, jingmlien,Ka ktien ‘pyn’ ka dei ka ba pynkylla noh ia ka tienleh tienjia (verb) sha ka ktien bthah: nuksa pynliem, pynïar, pyndonkam, pynsleh, pynkhuid ter ter.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat naduh ba u long MDC haduh ban long kum u MLA hi um kwah ban leh buhrieh ïa ki skhim kiba dei hok jong u paidbah.
‘"Karkum ka jinglap jong ka seng hadien ba kala leit jurip sha ki VEC’s ka don shi bun ka jingduna haka rukom pyntrei bad la lap ba VECs ki shu trei tang dep bad kam iahap ka jing lut jingsep bad ka rukom pyntrei bad ki shu pyntrei da ki tiar ki ba tad naduh ki maw ki shyiap bad dei na kane ka daw la lap ba ki jingtrei kiba la dep trei ki julor tang hapoh lai saw bnai," la ong u Tuesday Lytep president FKJGP.Une u nongialam ula ong ba ki don ruh ki VECs kiba la pyntrei kam hok ia kane ka skim bad kane ka ai jingmyntoi iaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ, Naitung 1: Watla ka sorkar ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ki paidbah jong ka West Khasi Hills kim sngew hun satia, namar ka jingshimkhia jong ka sorkar ka dei tang na ka bynta jong kito kiba don pung dohkha, katba na ka bynta kito ki bym don pung pat kim ïoh jingmyntoi satia.
Kumjuh ruh ban iada bad pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Ha Mawkynrew Block, ki 2ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingiaid lynti jongki, katba ka dang don ka jingtwa ha ka shnong Mawlat.
Katkum ka map jong ka Israel barim (ancient Israel) ka Aroer ka thew ia ki ri Moab.
“Lada ngam ïoh ban ïadon lang ha kum kane ka sngi ngan sa kit ram baroh shirta ha u bah O.B Ranee", la ong u Bah Mayralborn.
Ka tulop ki MDC ki la poi kumba T.40 hajarshi bnai eiei.
“Ka jingtih dewïong thliew khnai kaba ktah jur ïa ki paidbah bad ïa ka mariang ka dei kaba la khang pyrshah da ka National Green Tribunal (NGT) ha u Ïaïong 2014, kila don shibun ki jingtwa par ha ka District ha ka jingpyrshang ban tih beaiñ ïa u dewïong ha ka District wat hapdeng ka jingkhang," ong ka hukum.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato aiu u Ma Pala u lah ban leh na ka bynta utei u paralok jong u ban pynioh tiket ne ka bor ba khadduh kan dei hi ka jong u Dr.Mukul Sangma myntri Rangbah ka jylla??, Haba la kylli ia kane na u Dr.Pariong u la ong ba um kwah ban ong eiei.
Ia ka kol balai la thep hi da u rangialehkai ka Mawpdang u Nongrud ban iarap ia ka Assam Rifles ban tam da 3-1.
Don kiwei pat ha kiba ki nongpynïaid shnong ki hap khrong na man la ka dpei ïing ban ïoh siew tulop ïa ki nonghikai.
“Kawei ka ri, kawei ka jingjied ne elekshon, ka dei kaba biang bha ban lait na ka jinglut jingsep, kan wanrah ia ka jingtbit bad ka jinglait na kiei kiei ki jingdkoh’, la ong u Conrad.
Ki dkhot ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la pynpaw ruh ba nalor ba ki nongdie madan ki la knieh lut ia ki jaka iaid kjat, don ruh na ki, kiba die marbam kum ki dukan (Fast Food) bad kane ka wanrah ka jing ma ia ki paidbah ba bam na kine ki dukan khamtam kum ha kane ka por ba dang don ka jing pang ‘corona virus’.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ia ki khynnah skul barim kiba wan sha khmat ha ka exam matrik (SSLC) jong ki bad ha kane ka sngi yn pynkup burom ruh ia ki Riew Rangbah jong ka shnong.
“Ym don uwei ruh uba lah ban ujor ryngkat ki jingshisha ba ki mashin EVM kim biang", la ong u CEO.Halor ka jingkynnoh u Bah Bindo, u CEO u la ong ba la dep pyntip sha ka Election Commission of India (ECI) hynrei ka la ong ba ym don ba lah ban pynshisha ia ka jingleh tuh ia ki mashin EVM.U la ong “Ym lah ban shu kynnoh ba kim biang khlem da kdew ia kano kano ka polling station".
Ngi la trei ban pynkhlain ïa ka India kum kawei ka ri lyngba ki jingpynkylla jong ngi.
Ka dohnud kmie barabor ka don ha ka longkynthei ban kdup naphang їa la ki parabynriew; hynrei ka jabieng ki kñi ki kpa ka shemphang ha ka longshynrang ban pyrman bad husiar їa la ki parabynriew.
Shillong, 29 Naiwieng: Katkum ki tyllong khubor ba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la don ka jingiakynad hapdeng ki jaitbynriew Nepali bad ki Muslimkiba shong bas ah ha Jhalupara bad ha katei ka jingjia la ong ba la poi ruh u pud ba lamih ka jingiashoh bad ka jingiaktah kti ha kaba u paidbah u la ia lum lymbung ha katei ka jaka kaba don hajan Mahavir Park ha ka jaka ba don bunlad.
BDWS.Shillong, Lber 19 : Ban lah pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka elekshon MP Lok Sabha ha ka jylla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba khuid ba suba, ka sorkar Jylla Meghalaya ka la pan 18 pyrton ki bor pahara ban pyndonkam ha ka por elekshon.
Halor ka jingdawa ka HYC ban don noh ïa ka State University, u Myntri ula ong ba haba tip ïa ki jingeh jong ka Jylla bad khnang ban lah btin lynti shakhmat ïa ka kam pule dangle ka Jylla, ka Sorkar ka la dep ban rai ha ka ban wanrah ïa ka State University ba la tip kum ka Captain Williamson Sangma State University, ha Tura, West Garo Hills District.
Shuwa ban ai shuti Good Friday, nga shait kylli ia ki khynnah skul jong nga, balei ba la khot ‘Good Friday’.
U Myntri Rang bah, ula ong ba ha ka jingshisha, u don ka jingkhmih lynti ba ka wat kaba ar jong ka jingïakren pud ka lah ban long hapoh une u bnai hynrei mynta ba la jia kine kiei kiei, ka jinglong jingman ka la kham pher.
“Kumba ka paw, ka la don ka jingbym iabiang ka jingiasam jingtip hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka CAU bad, shimet nga sngew ba ka sorkar jylla kam dei ban duh ia kane ka lad bad kyntu ia phi kum u Myntri Rangbah ka jylla ban shim khia ia kane  ka kam namar ba ka paw kumba kane ka jingthmu ban pyniaid shakhmat  ia ka CAU ha kane ka jylla, ka la shah ieh lyndet bad ka la jah shiteng lynti", la ong u MLA ka Mawphlang.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.Laloo ula ong ba ka shnong Panaliar kala khang pyrshah iaki briew ba nabar shnong ban leit sha Pynthorwah, Syntu Ksiar kiba dei ki jaka bajuh sngewtynnad ban leit shangkai pyngngad.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Supreme Court jong ka India, mynta ka sngi, ka la shim bishar, halor ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang na West Khasi Hills, halor ka jingsahkut u dewiong, uba don haduh 30 lak metric ton, uba la shu sah shabar jong ki krem bad uba la dep tih na ki par dewiong bad ka Kashari, ka la pynbeit ba kan shong bishar biang ha ka 11tarik Naitung 2016, na ka bynta ban shim ia katei ka rai, na ka bynta ban pyniaid iew, ia katei ka mar kaba sahteng shabar.
Mukhla, Rymphang 01: Ka Seiñ Raij Mukhla hapoh ka jingïalam Pa Langdoh Ñiam ryngkat bad ki Waheh Sankur “Kur Lyngdoh, Shylla, Suna, War, Sari" mynta ka sngi ki pynlong ïa ka jing pynkyntang ïa u Maji Ñiam ka Raij Mukhla mynta ka sngi Thymblein ha ïing Langdoh ïing Blei.
Balei ba ki Maram, ki Lyngngam bad ki War ki khot da kitei ki kyrteng ia u corona? Namar utei u khñiang um da iapher than na u ñiangkhnap masi, u treit ne troit ba bam duh ia ki shriew, ka jingpang pynhiar ia ki syiar… Kum kine ki jait khlam ki shait wan biang lada ngim sumar bha.
Ban trei hok, leh hok bad rai hok bad barobor ban ïada bad kitkhlieh ïa ki longing longsem kiba duna kamai kajih bad kiba la sah khynnah khyllung; ki rangbah ka shnong ki dei ban sneng ban kraw ïa ki khynnah bad ki samla ka shnong naka por sha ka por.2.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingpynbeit pud haka wat kaba Ar kan kham eh bad jwat, hynrei kum ki Myntri Rangbah ki la kular ruh ba kan long kaba janai katkum ka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah haka jingtrei ryngkat bad ka tnad Survey of India, ha kaba yn thaw ruh ïaki Regional Committee hapoh 15 sngi, ha kaba yn khlieh ruh da ki Myntri ka jylla Meghalaya bad Assam kum ki Chairman, bad ha kitei ki committee yn kynthup lang ruh ïaki nongmihkhmat na Karbi Anglong District Council kumba ki don ki jaka ba ïatyngkhuh bad ka Karbi Anglong.
Ka la ong ba la duh ia ka lad shisien ban kiew ia u Everest ha u snem 2009  bad mynta ka lad ka la wan biang ia ka haduh ba kan jop syndon.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
Ha katei ka video jingrwai, la kyrshan lang da u Shimiki Shadap bad u Lawankitbok Shadap.
Ka jingjia kaba pyn kyndit, ka long ba uwei u briew uba na Odisha, ula shah kem, na ka daw, ba ula pynbieit bad ia shongkha bad shibun ki kynthei, da kaba kam ialade, ba u dei u doktor.
U Bah MB Tongper kum u kongsan haka jingkren ula ong, ka jingdon kum kine ki Centre kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad lada phai sha ri sepsngi kum kine ki jaka ki bun bha namar ba kiba san haka rta kidei ki dkhot kiba donkam bha haka imlang sahlang.
Kat kum ka jingïathuh jong ki pulit la ong ba une u nongñiah ïa ka Auto u la leit ban tynrah ïa ka trok ha ka jingïaid jong u na Umroi sha Toll Plaza.
Katba u Raj Kishor Yadav u la khur 2 wiket na ka bynta ka Cricket Lovers.
Lada la weng ïa ka kyntien “secularism" na ka riti synshar kan long kum ka Pakistan.
Ngim dei ban bam jakhluit ladei ban don da ki experts bad kumjuh ka law department Jong ka sorkar.
U la ong ba katkum ka kyndon jong ka Minority Commission ki don ki hok ba la ai da ka sorkar na ka bynta ka jingioh myntoi kum ki rit paid kum ha ka pule puthi bad kiwei ki jingmyntoi ba ka sorkar ka ai khamtam sha kito kiba duna ka jingioh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ka umphniang, utei u heh sorkar u la ïathuh ba kumba ka long mynta ka biang bad ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Kitei ki mat treikam ki kynthup ïa ka jingpynkupbor ïa ki Autonomous District Council (ADC) ha kaba ka kynhun ka la kdew ban pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ki District Council, donkam ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri lyngba ka jingpynkhlaiñ ïa ka Para 3, da kaba pynkylla ïa ka Para 12 A ka ban kdew shai ba ki aiñ jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, haba ïadei bad ki riti dustur, ki rukom ïoh bad ai pateng, ka khyndew ka shyiap, ka rukom synshar trai-ri bad kumta ter-ter kin ym treikam ha ki jaka jong ki ‘riewlum trai-ri da kaba bsuh ïa ka kyntien ‘Governor’ ha ka jaka ka kyntien ‘President’ ha ka Para 12 A (b) jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ka jingstad jong ka tnad syntiat ba la ioh ban kem beit ia kiba thmu ban leh ia ki kam pyntriem ha kylleng kylleng ka jylla.
Haba kren bad uwei  u rangbah Bah B Rani ula ong, donbok ki khun ba dang rit ki la kyntait bam iatei u tit ba lait na ka  iap.
“Kane ka jinghiar thma, ka dei ka jingiada jong ka US, ialade, na ki jingjia, kiba la jia, ha kaba ki la don ki jingpyrshang ban pynmynsaw ia ki shipai jong ka US ha Iraq bad ha Syria, da ki ehrang, kiba, la pyniaid da ka sorkar Iran bad kiba la sdang ia ki kam pyntriem jongki, naduh ka 17tarik Risaw 2023" ong U Lloyd Austin, Secretary iada ri jong ka America.
Shuh shuh katkum ka jinglap jong ka seng wat kawei ka kynroh kaba dang shu dep pyntrei bad pynshna ruh kaba don hajan ka shnong Lad wahwapung ka la twa biang ha kane ka por slap bad kane ka la jia lehse namar ka jingpyntrei torti da u contractor uba dei pyntrei ha kine ki por ba la dep naba tang shu hap slap ka la twa biang.
Lyngba ka jingphla jong u Damanbha Ripnar ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia uwei u bom IED na kane ka kali ia kaba la wan ban shimti da ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad (BDDS) na ka nongbah Shillong.
Ka Kong Kurbah, ka la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ki paidbah ka shnong Umru, ki kyntait syndon wat ia ka bording tang namar ban pdianng ia kitei ki Sim kiba la wan ban dem ha katei ka jaka shisien ha ka shisnem, namar la ong ba kitei ki sim kim treh shuh ban wan ha ki jaka kiba la don ka bording.
Ki jait jingialehkai kum ka Football, Ka Hockey, Volley Ball, Basket Ball, Badminton, Hand Ball, ki Athletic bapher kum ki jingiakop mareh (races) kiba la kajong ka jong ka jingjngai,ka Javelin Throw, Ka Hammer Throw, Ka Discus Throw, Shut Put, Archery lane iasiat khnam, jingiakop jngi ha ki jingjngai bapher, Ka judo, Karate-do bad kiwei kiwei ki jait ba ki jait jingialehkai.
Ki sengbhalang ki la ong ruh ba kim salia ei ei ia ka jingbyrngem ka sorkar ban kem ban pynshitom ia ki.
U Bora, ula leit ha ki khyndiat ba ladep sha Aizawl bad ula don lang ruh ha ka jing ia kynduh U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad ka kynhun ki myntri sorkar na Meghalaya, ha ka jing ialang ha Guwahati, ha ka 6tarik mynta u bnai, kaba dei myn sngi thohdieng.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka taiew lehkmen ka long ban wanrah ka jingïajan, ka jingïa sngew ieid hapdeng ki para nongshong shnong bad ruh khamtam ban khring pat ïa ki khun samla sha ki kam ïalehkai khnang ba kin lait na kino kino ki jingmlieh kiba sniew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Secretary ka CCIB u bah Kmen Myrchiang, u la ong ba ym shym la lah ban shim rai naba ka CCIB ka dang ieng pyrshah beit haduh mynta ruh ban ker sainar shiah na ka jingjngai ba 150 yard bad ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit shuwa ia u pud u sam uba biang bad ka dei ruh ban ker beit na Zero Point.
Ka Deisy ka peit ia ka por kam i long shuh ban khlem da kyrsiew kumta ka leit kyrsiew noh ia u.
Ki dei ban long ruh kum ki nongmuna kiba bha(sets good examples) ha ka ktien ka thylliej,ka akor ka burom(moral lesson) haduh ka kam ka jam ban ia kaba shu pynbudnam ei ia lade ha ka history jong ki pateng ban wan.
Haba shim bishar naduh hynnin ka sngi, ka ïingbishar ba la khlieh da u Chief Justice ka ri India, u Justice DY Charndrachud, ka la ong Manipur ka synshar khadar bad ka aiñ kam don shuh, bad ki briew ki la shu im rit mynsiem.
"Kumba ka Sorkar ka la buh ia u snem 2020 kum u snem ki nongrep, hynrei lyngba une u COVID-19, ka la pulom noh.
Ka jingshalan ia u dewiong kan iai bteng haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot katkum ka hukum ba mynshwa.
Ha ka vaulting, ka Wandalang Magdalene Malngiang kadei tang ma ka marwei ka nongïashim bynta ha ka Cat 4 hynrei ka khur ïa ka takma ksiar da kaba ïoh 8 point.
La iathuh ba la bthah ia ki Deputy Commissioner bad ia ki Superintendent ki Pulit ba kin leh ia kaba don kam katkum ka rai jong ka National Green Tribunal.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84574 ngut bad napdeng kine 82853 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka projek lynti rel na Tetelia sha Byrnihat ka la sahteng da ki phew snem namar ka jingmih ka jingpyrshah na ki katto-katne.
Hynrei kum kane ka jingiamareh ban leit wad pisa kam jia tang ha kane ka nongbah hynrei la iohi ba sha kiwei ki jaka jong ka ri ruh ka jia kumjuh.
Kham ñiar eh ban don kito kiba la pynkyrpang ïa lade na ka bynta ka kam politik naduh ka por ba ki dang pule.
Ha kane ka program thung dieng watla ka la don ka jingpynthut na u slap hynrei la wan ïashimbynta shitrhem naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki nongïalam shnong jong ka shnong Jakrem bad kumjuh ruh ki nongtrei jong ka ophis jong u Divisional Soil & Water Conservation, South West Khasi Hills District ha kaba la ïoh ban pyndep ïa ka jingthung dieng haduh 200 tynrai ki dieng bad nangne shakhmat ruh ha kane ka juh ka jaka ynsa thung biang ïa ki symbai dieng kumba la dep ban mang.
Ha Shillong, ka jingshit ka long 21.9 la 13.7, katba ha Sohra, ka jingshit jingkhriat ka long 25.2 la 16.3.
Kitei ki kyntien ki dei tang ban ïalam bakla ïa ka jylla, katba kitei ki kam hapoh ki dang sah rynjaiñ ki kynrum ki kynram.
Kaba kum kane ka jinglong ka suiñ bneng ngim pat ju kham mad ha Shillong wat la ngi kubur ba ka jingshit ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kan long ha ka 6 tarik hapdeng ka Rymbai Wahshnong pyrshah ïa ka Thangskai Tiger, ka Rymbai Ïawpynsing ïa ka Moolamanoh, ka Sutnga ïa ka Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep ha ki artylli ki madan ïalehkai.
Ka Bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien  jong nga kin ym leit noh satia.
To ngin iapeit sa mynta shisien, lada ngi dei ban im ha ki nongrim tip briew, tip akor, tip burom, khamtam ban pyrkhat tam eh ban bit ban biang ki longing-longsem lajong, ban plie lad-plie lynti ha ki kam ki jam bad kiwei ki bynta jong ka kamai-kajih bad ka roi ka par batikna ha ka jingim, ngi donkam ban kylla.
la ong u bah Iangrai.
Ka jingjied ki jingbam ba dei ka jingpynbiang ban pynrung ïa ki jait jingbam amino acid kaba lah ban pynthikna halor ka jingïohthiah bha.
U la kynnoh ruh ba ki don kumba saw ngut kiba sdang ban rah kti ïa uwei u samla pule da ki tiar pynmynsaw katba ki dang ïalehkmen bad kynnoh ruh ba ki la don jingthmu lypa naduh nyngkong ban pynmih jingïahuri hura ha katei ka jingïalehkmen.
La kyntu ha u EM KHADC ban shim khia ban khot ia ka jingialang jong ki 15 MDC hapoh Hima Mylliem namar ka long kaba lyngoh ba ngi ia pyrta ieid jaidbynriew hynrei ha kawei ka liang ym pat juh iohsnew ba ki MDC Hima Mylliem kin ia kynduh ban ia kren da kawei ka sur halor ka jingdkhoh jong ka Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem.
“Lada um leh eiei hapoh ka 26 tarik mynta u bnai, kin mih madan syndon bad rah lama iong ha khmat ka ophis ka DERT", la ong u Bah Lyngdoh.
Haduh 4993 hajar tylli ki skul kiba donhaduh 13,362 hajar ngut ki nonghikai ha ki Elementary Level, 626 spah tylli ki skul kiba don 4828 hajar ngut ki nonghikai ha ka Secondary Level bad 30 tylli ki Kolej ba thymmai ban hikai 900 ngut ki nonghikai bad ki nongtrei yn sa shimti (Provincialised) ha u Nailar, 2020.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Principal ka College u Dr.D Wanswett u la ong ba ka kolej ka la ioh ia ka jaka ha  Maw pdang ha u snem 2010 ha ka jingheh kaba 9.5 akar tam ban shna ia ka jaka pule jongka.
Ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la pynmih thymmai ia ki katto katne ki kyndon bad ki hukum na ka bynta ki nongtrei sorkar bad ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah kiba trei ha ki COV1D-19 Hospitals/Units kiba wanphai na shabar.
Hynrei haba ki nongthoh khubor ki la buh ia kane ka juh ka jingkylli ha u bah DD Lapang uba dei ruh uwei na ki nongialam rangbah jong ka Congress bad uba la long teng ruh kum u myntri Rangbah u la kren ia ka juh ka sur kumba la kren da ka sorkar bad ka sorkar mynta ka la wad da kiwei pat ki lynti da kaba kdew halor ka tenancy Act ba la pynkhreh da ka sorkar.
Montri Passah (MPHF) Past President uba la ju ïarap manla ka por ïa ka Club.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongotdoh kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), kaba la ju pynpaw na ka por sha ka por ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshalan beain sha Bangladesh ia ki masi, ka la pynshai, ba na kane ka daw sa kiew dor khah khah ka dohmasi ha Ri Khasi bad Jaintia.
Kane ka karkhana ka dei kaba la ioh NOC na ka dorbar shnong Umrasong ha u snem 2022 sa u Bah Edamon Siangshai uba dei trai karkhana uba na ka shnong Nongsning.
Na ka bynta kane u la shah banbein ha ka bor synshar Dohlieh haduh ba u hap phet ïap noh sha Kalkata bad ka Jingpang ka la lap ïa U bad u la khlad ha Kalkata ha ka 16th September1849 ha Scottish Burial Ground, Karaya Road, Kolkata.
Ki pulit ki la ioh jingtip mynta ka sngi ha ka por dum jong ka jan meit bad kim lah shuh ban sei ia ka.
Ka Supreme Court ha u bnai ba la lah ka la bthah ïa ka sorkar kmie ba  ka la dei ban wanrah ïa ka jingïakren bad ki jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka bynta jong ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki jingpynshitom ïa kiba la shah rai pynrem kiba la long ha ki saw phew snem ba la leit.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u ong ba ka Congress kan sa kiew biang namar ha kiwei de ki jaka jong ka Ri India ka BJP kan sa nangduna ka jingïoh vote.
Hato kam dei ïangi kiba la kham shuwa ka rta ba ngin pynshlur bad ai mynsiem lem ïa kiba dang sdang ïa kano kano ka kam? Te to ngi ïa kylla kaba mut noh bad ngin ai mynsiem ïa kiba dang sdang ka lynti jingim jong ki, khamtam eh ïa ki samla kiba ïeng ha ki rynsan paidbah ban pynsngew bha ïa ki nongsngap.
Ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jingshisha ka ïaid pyrshah ia ka Reservation Policy jong u snem 1972.
Halor katei ka jingpynkynriah ia ka COVID-19 Entry Checkpoint na 13Mer sha Byrnihat, ki nongthoh khubor, ki la ioh ban iakren ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, nangta ia u Bah Nazarious Lamare, SP ka Ri Bhoi lem bad kiwei.
Hynrei ha kine ki sngi baladep, la ïathuh ba ka tnad Forest jong ka Assam ki la wan ba pom lut ïa ki dieng kwai, ki dieng kait, ki dieng soh baroh kiba la thung da ki paidbah ha kane ka Shnong.
U la kular ruh ba da ka jingïohlad ban tih ïa u dewïong un sa wanrah ruh ïa ki shlem pynmih bor ding, ki Thermal plant bad kane ka ïarap ha ka jingioh bor ding ha ka jylla, kane ka dei kawei na ka jingbuh thong ka sorkar ka ban wanrah ruh ïa ka lad iohkam iohjam ïa ki paidbah.
Dei na kata ka daw ba ka rep ka rang la ju khot kum u budlum jong ka ioh ka kot(economy) ha ka ri baroh kawei.
