“Katkum ka jingdon briew ha ka Jylla, ngi dei ban pynmih kumba 32,000 metrik ton ka dohkha bad kumta, ka don ka jingduna kaba 13,000 metrik ton," la ong ka Kong Mawlong.
Shillong, 21 Jymmang:Ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 113 tylli ki masi kiba la thmu ban khaii tuh lyngba ki khappud bad ka Bangladesh.
Ha ka sngi Balang ka 14 tarik, kawei na ki shnong ha West Khasi Hills kaba la mad ïa ka apot jong ka jingshah kren namar ka jingkynnoh shah leh be-ijot jong palat 22 ngut ki khynnah rit, ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ne ka rally ban pynrem ïa u briew ba la leh ïa kane ka kam.
U Pope, uba 82 snem ka rta, u thiah pyllup ha ka carpet bad ula buh ia la ki kti hajrong jong ka khlieh jongu, ha ka jinglehniam jong ka Sngi Good Friday.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya ha ka shithi sha u Myntri ka tnad AH & Veterinary ka sorkar jylla, Bah AL Hek.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingshad pliang na ka Wahiajer, na Ummulong, jingrwai na Mynsngat,.
Kane ka lah ban long na ki daw bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingduna ki sakhi bad sabut, jingbym biang ka jingtohkit bad kumta ter-ter.
Na ka liang u Lamphang u la pynpaw ruh ba kane ka jingkhot kloi ïa ka dorbar mang tyngka ka dei na ka daw ka jingkyrkieh hapdeng ban sa don ka elekshon Lok Sabha.
Ka jingkhaïi tiar siat na kawei ka Jylla sha kawei, ka jingkhaïi beaiñ, ka jingkhaïi jingdih buaid, kam lehnoh, ka jingkhaïi kynthei, ka jingkhaïi pisa thok, ka jingkhaïi stamp thok bad ki kynhun runar ba ïakhleh na kawei ka Jylla sha kawei ruh, ki dei ki organized crime.
Kumta phi dei ban kiar na kaba peit TV ha ka por ba phi dang kilan met bad ha ka jaka jong kane phi dei ban pynleit jingmut halor ki dohksah jongphi bad sngap ïa ka jingkhih jong ki dohksah, pynbeit bad pynkhun bad da kine ki rukom leh ka lah ban nang kyntiew ïa ki jingmyntoi.
Hato don mo ba pyrkhat ïa ka jingma (risk factor) jong ki Contractor bad ki nongtrei jong ki ?.
Hadien kata la wan lap da kitei ki saw ngut ki nongialehkai bad sdang shoh kumjuh ban tied bad bom da ki kynja nar ha ryngkat ka jingkynjat ia u shabar na ka kamra.
Namar katta watla ngi her sawdong ka pyrthei, ha ka hiran jong ka por ngi hap ban wad shaei i don ipa i mei.
Kane ka jingpynïaid shiliang ïa ki kali kiba wan na Shillong bad Ri Bhoi ka la pynsahkut da ki kynta ïa ki kali namar don ki sngi ki kali ba ïeng laiñ ka poi shaduh shaneng ka View Point Mawïongrim bad don ki por ba ki kali kiba wan na Ri Bhoi ki hap ban ïeng laiñ haduh Lad Umsaw.
Ka thymmei khubor, ka ong ba uwei na ki runar ula mynsaw jur na ka jingshah siat haka ktang suloi bala siat u Pratap bad mynta u don hapdeng ka jingsumar ha Sylhet, kaba lah ban ïarap ïaki shipai bad Pulit tohkit halor kane ka jingjia.
Ïa kane ka prokram yn pyntreikam ha ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block ha East Khasi Hills District bad ki khynnah ki ban ïoh jingmyntoi na kane ka prokram kin don shi hajar ngut kata naduh klas I haduh V.Lyngba ka Holistic Child Development Program la khmihlynti ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha kiba bun rukom kum ka jinghikai ba kin sumar ïa ka koit ka khiah lajong, ka jinghikai ba kin kilan met lane ba kin don ka jingsngewtynnad ha ki jingïalehkai sports nalor kiwei pat.
U la pyrto ruh ia kane ka jingiaid lynti jong ka college lyngba ka jingwanrah ia k Integrated Teacher Education Programme (ITEP) Course kaba saw snem kaba kynthup ia ka B.A.B.Ed.
Ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da u samla Dawadhok Pyngrope, ïa ka nam ba ar la ïoh da Darimeka Mynsong, u Conbestar Mynsong ïa ka nam ba lai bad ïa ka nam ba saw la ïoh da u Rahul Mynsong.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai ha la ïing pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC ha ka Sngi U Blei (19 tarik) ha SSA Stadium ha ka por 2 baje noh phai sngi.
“Ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, la dep ia kren bad u kpa ban ai kum ka kynja Donation, hynrei u khun u la shah pynbor ha xki jpulit ban ai da ka FIR-u trai un sa pynshai paidbah ia kane’ ong u samla Donbok.
Ka kapten ka Bhutan ka Sonam Choden ka la thep shi kol ha ka kyllastep bad sa ka Sonam Lhamo bad ka Choden sa kawei.
Haba phai sha ka jingkiew ka Assam ha ka roi ka par bad pule puthi namar naduh ki Medical College, Engineering College ka la ïoh, u bah Mawrie u la ong “ Ngi ruh ngin phai khmat sha kine lada ki paidbah ki ailad bad kyrshan ïa ka BJP ban ïoh thaw sorkar".
Ki nongialam ka San Shnong kiba kynthup ia u Ma P Dkhar President San Shnong, Ma Tyrnit Pdein Secretary San Shnong kynthup ia u Waheh Shnong Wapung Shnong Ma Kduplang Ryngkhlem, Waheh Shnong Pynthorsale Ma  Yooki Phawa  bad kiwei kiwei ki riew rangbah kila jurip ia kane ka jaka ba theh ñiut ka JMB bad kila pynpaw iaka jingsngewdiaw halor ka jinglehbymsuidniew ka JMB iaka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh, ki MLA na ki seng bapher bapher ki la leit iakynduh hi ia ki nongialam ka BJP sha Delhi bad na ka liang ka BJP na kane ka jylla kan ap ia ka khubor na Delhi ban leh ia kaba donkam.
Ka la ong ba kito kiba ai pisa ha ka jingdawa ka HNLC ne ki seng lehnoh, kin ngat ha ka ain, kaba mut ba baroh kiba dawa bad kiba ai, kin shah trei beit ha ka ain.
Kumno kan treikam haba wat tang ka ophis ruh kam don bad ka jaka ba la ai da ka Western Ri bhoi ban shna ophis ki ophisar ki ladep wan thew la slem ban shna ophis hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei," la ong u Bah Najim.
Nalor kata ka don ka ïew Rambrai kaba ju long shisien shi taïew namar ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ kaba ki paidbah ki hap ban wan man ka sngi ïew ban pynbiang ïa ki jingsiew jingtda haïing hasem.
Na ka liang ka UN, ka la bthah ia ka Israel, ba kan weng noh ia katei ka jingthmu jongka, ban iada na ka jingiap jong ki riew paidbah kiba bun.
“Ngi la pynkhreh ban pyniakhun bun kyrtong ha ka GHADC ban long shen bad ngin iakhun lang bad ka NPP kaba dei ka paralok jong ka kynhun synrop ka NDA", la ong u Bah Lyngdoh.
Nangta kiwei pat ki seng kum ka BJP, HSPDP, PDF kiba ia synrop lang naduh kaba sdang bad ka sokar MDA, kine ruh kin don hi ia la ka jong ka kamram ban pynpaw ha ka election aban wan, hynrei kumba ka long ia mynta bad na ki dak ki shin kumba ki mih paw hi, ki MLA NPP ka ri lum Khasi-Jaintia, kumba ka long ia mynta, kaei kaba ki shem bad iohi hi ka long ba ka lawa naka bynta ka jong ki ka iai khaweh, tang sa shi snem ka lynti ban iaid, da lei lei kin nym dei ban khein sting, kin ha ban iai trei shitom, bad ruh ban khmih bniah bhai a la ka jong ka lieng, ioh don pynban u suri kup snieh langbrot, uba napoh napoh un ksam noh da u prek ban pynpei thliew  ia kane ka lieng, kaba kat ban da poi ka samoi jong ka jingiakhun kaba shisha ia ka election, ka lap ba ngam jyllop noh ha shiteng jong ka lynti iaid ka jong ka.36 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19, I wei iba khlad na ka jingshitom naka jingpang bad da kane ka jingdon kiba iap pang khlam kala kynjoh 1578 ngut hapoh ka Jylla haka Sngi U Blei.
U la ong ba ka jingiaid Christmas Carol pathar da ki riew shimet, khlem kano kano ka jingtip jong ki balang ka sorkar, yn ym shah namar ba kane ka jingiaid Christmas Carol ki riew shimet kan ym don kano kano ka jing kitkhlieh ban bud ia ki Protocol bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma ia baroh.
Hynnin ka sngi, ka High Court ka la pynkynmaw ba dang ha ka 4 tarik Naitung, 2023, ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan jubab balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha ki bor sorkar bad khamtam ha ki pulit bad balei ym donkam ban wanrah da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih haduh ka jingpyndonkam ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad haduh ka jingshalan shabar ri – khamtam ba ka paw ba ïa kine ki kam la pynïaid da ki briew kiba don ha Assam.
Hynrei na ka liang ka Sonia ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla bad ka la shu ong ba kan sa ai ia ka rai kaba biang ha ka por kaba dei.
Kane ka long kat kum ka jingjubab u myntri ka tnad ka koit ka khiah ïa ka jingkylli kaba la wanrah da u bah P.T Sawkmie.
Dei lyngba ka kol kaba wan na u Messi ha ka minit kaba 54 ba ka jingïakhun ka shongshit shipor.
ïa kane ka lympung la khylliap pyrda noh da ka Sonali Mishra, ADG, BSF (Eastern Command), bad ka kynhun kaba la jop ha ka Judo kaKa Sonali Mishrai long ka Gujrat bad Jammu kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
Ka jingpynkylla ïaka Tura kum ka nongbah kan khring ïa ki briew lane ki kompeni ban seng kam ha rilum Garo bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka bynta baroh lang.
Kitei ki 5 ngut ki dkhot seng kieng atiar ki la wan ban pyndemwait ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ha ka shnong Somsai, Ukhrul district, Manipur.
Ki riewhyndai ruh ki ïatuid lang bad pdiang ïa ka jinghikai ka mariang ba kumta ki kheiñ bad ñiew ba u Lber u dei u bnai banyngkong jong u snem thymmai.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki ar tylli ki sengbhalang kiba la pyrshang ban pynsngewthuh bakla bad pynkulmar jingmut ïa u paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkhmih biang ïa ka Reservation Policy bad u la ong ba u khlem khmih lynti na kiba kum kita ki sengbhalang ki ban kren pyntieng pynban ïa ki paidbah jong ka jylla.
Shillong, 1 Lber:Ka HNLC, ka kynthah tyngeh ia ka sorkar Jylla, namar ba kam shym la pyntreikam satia ia ka soskular jing ia suk bad ka ANVC, da kaba kam shym la ai jingiarap satia ia ki dkhot jong ka seng ANVC (B) bad ka HNLC, ka kynnoh ba u myntri rangbah, u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki dkhot jong ka seng ANVC bad ka dei halor katei ka jingshisha ruh, ba ka sa poi ka jing ia soi soskular iasuk hapdeng ka sorkar bad ka ANVC.U Ajaju A Marak, U Political Secretary jong ka ANVC(B), uba la shah siat iap, ula iathuh halor ka jingiadei jong ka ANVC bad u myntri rangbah, ha U Nohprah 2013 bad ki pulit, ki la pyniap noh ia u, ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2014.
Shillong:  Ki nongialam ka NPP na ka jylla bad kumjuh U President rangbah u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah jylla, kin hiar sha Shella ha ka taiew ban wan ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP bah Balajiedkupar Synrem ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Tura, Jylliew 06 : Uwei u samla ba 21 snem, ula iap na ka jingthombor jong u Hati ha South Garo Hills katba u dang wan phai shala ïing na ka ïing iap briew ha Alokpang, South Garo Hills ha ka miet sngi Nyngkong.
Ula shimti kum u coach ka Air India ha ka sien nyngkong eh ha ka aiom I-League 2010- 11.
U la ai ka jingïaroh ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam bad ka jingshna ïa ka Medical College ha Nagaland.
" U la ban ruh halor ka jingkloi jong ka District Sports Office hapoh ka Sports & Youth Affairs Department, ban ïarap ai mynsiem bad kdew lynti, khamtam eh ïa kito kiba thrang ban pyntbit ïalade ha ka liang ki jingïalehkai sports, da ka ba kyrmen ba ka jylla kan ïohi bun ngut ki nongmihkhmat ha ki rynsan bapher bapher hapoh ka Ri India bad ka pyrthei ruh kumjuh.
“Ngin sa ïai bteng ïa ka jingpyntreikam ha MP kumba ngi leh ha Karnataka," la ong u Gandhi, ha ryngkat ka jingdonlang jong u President jong ka seng MPCC u Kamal Nath.
Na ka liang kitei ki shnong, hynne ka sngi ki la pynpaw hakhmat jong utei u MLA jong ki ia ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umroi Sub Center sha ka PHC, ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka SSUP, namar katkum ka jingiaid ka por.
La pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha kylleng ka ri da ki kynhun bapher bapher kyntiew ki Sports Promotions Board, ki Khelo India Academy, ki State Level Khelo India Centre, ki SAI Centre, bad kiwei kiwei.
H a East Jaiñtia Hills ruh kala snohktilang bad ka jylla baroh kawei ban rakhe ïaka Meghalaya Day ha Office of the Deputy Commissioner, East Jaiñtia hills District.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner – Longmai Gashnga, Computer-Intermediate Janak Chetri, Computer – Accounting: Chiteej Kumar Ram bad Laweibakordor Thongni, Database (Part I): Richarldy Dkhar, DTP – Mawanshwa Warjri, Web Designing – Deidaphi Kharmaw, Expert – Meba-ai Shisha Syiem, bad na ka liang ka center ka la ai sngebha ïa kine ki samla da ki memento bad na baroh kiba ïoh syrnot bad memento dei tang ka Samla Ibansara Jyrwa kaba la ïoh ruh bad ka kompiwtor namar ka jingtbit ba tam duh.
Kane ka jingïalap paidbah kan saphriang sha kumba 15 million ngut ki briew ha India bad kan ïarap ban ai jingtip shaphang kumno ban pynkhreh ïa ki jait jingbam ban ïada bad tehlakam ïa ka jingpang diabetes.
Lyngba ka jingdon kine ki tiar thymmai ha kane ka Hospital kan ïarap ïa ki doctor ban ai ka jingsumar ïa kiba bun ki jingpang Klongsnam.
Namarkata, ka jingbym biang lane ki jingthut ha kane ka bynta ki wanrah ïa ki jingeh bapher bapher kaba ki paidbah ba manla ka sngi ki ïa kynduh khamtam ha ki thaiñ nongkyndong bad kane ka pynnoh shilliang ïa ka tarajur haba ïa nujor bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla bad ka pyndkoh ïa ka jingstet ban treikam ha ki bynta baroh.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 769  ngut kynthup ia ki 20 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 72,409  tylli  ki ba long negative ki long 70,029  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 579 tylli.
Katba na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Nangtei Mulieh (31, 65) bad u Rima Lyngdoh (98).
Haba ki khynnah skul ki kylli ia ki nongpyniaid shnong shaei pat ki bret ia ki jaboh jabain jong ka shnong, u Bah Rishot Khongthohrem uba la long u nongsain jong ka jingwan rah ia ka jinglehkhuid ha Mawlynnong u la ong ba ki nongshong shnong ka Mawlynnong ki lah tip bad nang lypa ban pyniakhlad hapdeng ki plastic bad ki jaboh ba pyut wat shwa ba ka Municipal kan leh ia kata.
U Rajnath Singh, ha ka sngi balang, ula pynbna mynta ka sngi, ba ula hiar shuki noh kum U President ka BJP bad ba ula pynbna ba U Shah, un shimti ia ka jaka jongu, ha kaba ula ai burom ruh ia U Shah halor ka jinglah jongu ban ai burom ia ka seng BJP, ha ka elekshon ba dang shu dep ha Uttar Pradesh.
U la ong ruh, “Nga i kine ki kyrtong jong ngi kim da shimkhia haba ïadei bad ki mat jong ki briew ba don jingduna dkhot met hapoh ka Jylla…teng-teng nga ong balei ban leit ‘vote’, kin shu pynbiang ïa nga tang ka jaka thep ‘vote’, hynrei ka jingeh nga dang mad man ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma un peit biang ïa ka tnat pla tyngka, planning bad kiwei ki tnat kiba khlem bhah sha ki Myntri, katba u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong un peit biang ïa ka tnat shna surok, bad u lah ban peit lang ïa ka tnat pulit lane kane ka tnat ka lah ban poi sha u Bah Paul Lyngdoh.
“Tang mar ia mih katei ka huri hura, na ka liang jongngi, mar mar ngi la leit ban pyntip sha ki Pulit ka Umiam Police Station, kumta hadien ba la synranlang bad ki Pulit ngi sa nud ban leit biang sha katei ka jaka bad khamtam eh ban leit shwa ia ki para dkhot jongngi, kiba la sapra hadien katei ka huri hura" ong u Bah Warlarpih.
Bad ka don ruh saka jaka thang sati (jaka thang briew) jong ka seiñ kur Dkhar hi.
Hynrei haba la wai katei ka jingialang haba ia kren bad u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba ka MPCC kam pat treh ban kren eiei halor ka jingphet seng jong u bah Lapang bad kan kren ia katei ka bynta ha ka lah sngi u blei.
Ynda u khynnah shynrang u la dap 10 snem u la sdang ban ioh bylla bad ka para jong u ruh ka la nangsan.
Hynrei ngi kum ka seng ngim ai lad ba u synshar don bor namar kane ka dei ka Ri synshar paidbah," u la ong.
Dang lah ba ïa pynlut pisa ha kiba kum kine ki kynhun ha ka jaka ban siew tulop sha kito ki MLA, MDC kiba mynta bad kiba la rem lane ki riew saiñpyrthei lane ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei kiba bat ïa ki kam Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad kumta ter-ter.
U la pyneh patho da kaba ong, “Ka jingshah rem ka Congress ha kylleng ki jylla ka ri kam dei ka jingkut.
Katkum ka ABS ka Sorkar Jylla kan siew mar ryngkat ka jiingїoh ba ki ASHA ki їoh ha ka shisnem.
Halor kane ka phang ka KSU Amlarem Circle ka iawer lang ia baroh ki Riew Rangbah kiba shimkhia ia ki jingeh jong u paidbah ba dei iaid lynti lyngba une u surok uba long u thied snam jong ka Elaka baroh kawei.
Ha jylla Meghalaya kane ka ain la tip kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 bad ki la don katto katne ki jingpynkylla (amendment) ia ki kyndon jong ka ha u snem 2019 bad 2021.
Shillong, Nailur, 26: Ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka kynti ka la rai ban leit pynsngew sha ki tyngdong skhor ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U la long ruh u dkhot jong ka Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments (Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum).
Kumno kan ym dheng lada ki don 50 tylli ki kali shimet kiba leit shaw skul ha ka jaka ban don beit tang da kawei ka bos ka ban kit ïa kita ki 50 ngut ki khynnah? Ngim don hok than ban kynthoh ïa ka sorkar halor ka dheng kali lada ngim wan shakhmat ban ai ïa ka jingïatreilang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha lane shwa ka 22 tarik Nailar 2022.
Te hangne, namar ba ngi ki Khasi Khara ngi ai jaid sha ka kmie, ki khun jong ka kmie Khasi kaba ioh dei Kpa Bihari, Nepali, Muslim bad kiwei kiwei ki jaidbynriew, ki khun jong kine ruh kin don ia ka dur ka dar bad ka jinglong jong u Kpa jong ki hi, hynrei ka jaid pat jong kine ki khun kan dei jong ki kmie jong ki hi kaba dei ki Khasi Khara.
Hadien ba la pynlong bunsien ïa ka jingsngap ïa ki jingpynsngew bad ki jingpynshai, ka Registrar jong ka GI ha Chennai kala pynmih ïa ka jingpynbna ba la ai ïa u GI Tag nombar 741 ïa u shynrai Lakadong na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ka 29 tarik u Naiwieng 2023.
Ïa kane ka phlim la dep ïoh syrnod na Central Board of Film Certification (CBFC) Regional Office, Guwahati bad mynta ka dang ap pali ban ïoh tarik ban pyni noh ha Bijou Cinema Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Nalor kata, ka Elaka ka la bthah ïa ki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna shnong shisyndon ïa kine ki rai jong ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka Elaka baroh kawei.
“Shano ka Lydia …?" U la kylli  “Kato pat ka dang sar phyllaw.
“Bad ngi dang ap ïa ka jingaiktien na ki (HNLC) namar ba ki Nongïalam ba hakhlieh kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang.
Shwa kane, ka Meghalaya ka la bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong da kaba kamai 46/3 ha ka por mynstep, 94 ron shadien ka Sikkim kaba kamai 140 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket ha kajuh ka sngi.
Ka Israel, ka la hiar thma ia ka Gaza na suin, hynnin ka miet bad ha kajuh ka por, ka la khot biang ia ki 9hajar ngut ki shipai jongka, ba kin wan phai, sha ka kam, bad katei ka long, ba kan sdang sa ka thma ha khyndew, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
“Ngin sa pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha Delhi ha kine ki sngi ban wan kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ha kaba ïadei bad ka jingphah pyllait ei ka bai rung na ka bynta ki riewngeit," la ong u heh nongïalam jong ka seng ha Jammu & Kashmir u Manish Sahni ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ba ka jingïaid lynti ka Royal Challengers Bangalore ka la poi sha kaba kut ha ka IPL 2023, u Kohli bad u Siraj kin ïasoh lang bad ka thup kaba nyngkong jong ki rangïalehkai.
Na Bhoi pat ngi ioh ki khubor khyllah basngew lehrain, ba wat ia ki jaka  ba la dep thied bad sieh mawpud dewbilat, don ki riewshukor haramnimok ba kamtrai bymhok bad die arsien ia kajuh ka jaka shawei pat, khlem pep da ka jingiatip lang bad ki nongkit kamshnong – ym lah mutdur haduh katne la hiar pynpoh dor ka jing-long ka jaitbynriew, ba la iap ka jingiatip lem.
U la khot bad kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban sneng ban peit ia ki khun ban im ka jingim kaba bha.
Ka Meghalaya kadei ka imlang sahlang kaba ai jait sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongniah thuk thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaitbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka Nari Shakri bad ka jingiaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Ka la shah sumar naduh ka 20tarik mynta u bnai ha katei ka hospital.
Ka ïingbishar ka la ai jingmut ba kan bha lada ka sorkar jylla ka ïashong jingïalang bad ki heh ka NHAI lem bad ki bor distrik khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka surok Jowai-Ratacherra.
Ha ka FIFA Ranking, ki Kynthei ki don ha ka kyrdan ba 56, katba ki shynrang ki don ha ka kyrdan ba 106.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Principal Secretary ka ECI u Narendra N Butolia ha ka 4 tarik Naiwieng la ong “ Ka Commission ka bthah ïa baroh ki jylla bad ki Union Territory ki ban leit sha ka election ha u 2023 ba ki dei ban pyndep ïa ka jingpynkynriah kam shwa ka 15 tarik Nohprah.
U bah Phran une rymmuin, ka kong Rep kane ka i kmen bad katno tam ka nongiathoh kaba i phuh bha.
E.F.Gatphoh (MPHF) Foundation Club Trainer, Rtn.
Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la kem lai ngut ki briew na ki jaka bapher bapher jong ka district halor ka jing kynnoh ba ki thang kali, khang surok bad kawang maw ha ka kynta jong ka pakhang surok jong 10 tylli ki sengbhalang ha ka jylla kiba dawa ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Kum ban pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka ar tarik mynta u bnai, u Biangkupar Nongsiej u lok barim jong ka (L) kong Wansaralin Wanñiang u la wan sha ïing ha ka por 6.30 janmiet katba katei ka longkmie ka dang don marwei ha kaba u la rah ruh da ka wait bad u la rung jubor hapoh ïing.
Bad ngam lah ban pdiang ia kum kane ka jait shongkha kynsha kaban pynduh jait ia ka lawei jong u khun bynriew.
U la ïathuh ruh ba mynta ki la bun bha na kiwei pat ki party kiba la wan ban tyrwa ban treilang noh bad ka NPP na ka bynta kane elekshon.
Nongpoh, Lber 07: Ka long ka khubor kaba pynngiew ïa kiba bun balang ha kaba mynta ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban tap ïa kawei ka khlieh briew ba la suba shah ot ha ki runar narud ka wah Umïam ha Ri Bhoi District.
U la bat ïa ka kam da lai samoi bad u la mihkhmat na ka Delhi ha Rajya Sabha.
