Da kane ka kyrteng suki suki ha ki longdien, ka kyrteng ki hynniew trep kan sa jah noh na ka sla pyrthei.
Lada ki long kumta, kan ktah shuh shuh ia ki Jeep Willys ruh, kiba dei ki Jeep kiba la rim bha bad kiba iaid bad ki trailer bad kitei ki dang dei ki kali kit mar kiba tyllun ha kylleng ka nongbah Shillong bad kiba khlain bha ban kit ia ki tiar shna iing bad kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi bad kiba ju kit umdih ruh sha kylleng kylleng.
Ki riew pawkhmat ba kynthup ïa ki longkmie na ka Seng Khasi Laitkor ki la sngewdei ban don noh la ka jong ka tnad seng naduh u snem 1974 namar ka jingwan ki niam na shiliang duriaw kaba lah ban ktah ïa ka long tynrai jong ka jaitbynriew Khasi.
Ngi ithuh beit ïa ka Dorbar Shnong Rynjah, ïa u Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah Dong Rynjah ba ka Dorbar Shnong ka la pynkupbor ïa ki," la pynshai u CEM.U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ki jingai syrnot bad kiwei kiwei ki dulir, ka KHADC kan pynskhem ban shim tang ïa ki syrnot ba la ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kumba ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdienkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki Shakri niam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat ki Kñi jong ki kur ba iadon bynta ha ki kam niam ki la iabunkam ha ka ban pyndep ia ki jinglehñiam ne knia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong niam ba ladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ki paidbah jong kitei ki thain ba don uranium bad ka jylla ki dei ban tip ia ka jingshisha jong ka jingma na ka jingtih ia u uranium uba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad wanrah jingpang bampong", la ong ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing.
Ka sorkar ka ong ruh ba katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki officer jong ka Inquiry Wing bad Prosecution Wing ki dei ban long ki bym pat shongthait na ka kam sorkar.
Lah ban kdew ba ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la ïoh ban pynlong ïa shibun ki jait jingpynbyrngia ha baroh shi taïew kaba ki la sdang naduh ka 23 tarik u bnai Nohprah, 2023 bad pynkut pat ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba khubor kaba mih ha ka 1 tarik Nohprah 2018 ka dei kaba shiliang bad kaba ialam bakla ia ki paidbah namar ba ka jingthoh ka long kaba bakla bad kaba wanrah ka jingkulmar ia ka jingkren jong u President ka KSU halor ka jingkylli jong ki katto katne ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por, ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Psiar kaba hap hapoh ka Jowai Police Station, ka shnong Huroi kaba hap hapoh ka Lumshnong Police Station, ka shnong Lakadong kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Lad Rymbai Putpost sha ka Police Station.
Ka rong pyninam ki dur thoh ba la jer ‘Where the Mind is Without Fear’ la pynlong ha BTU Gallery, Bangkok, Thailand ha kaba la sdang plie ha ka Lah Sngi U Blei.
U la kynnoh ba ka Sorkar Pdeng lem bad ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka Konstitushon haba ki shim ïa kino kino ki rai kiba ïadei bad kitei ki jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Kane ka la wan ruh tang shi sngi hadien ba ka kynhun ki nongdie jingdie ha rud surok ki la phah dorkhas sha ka sorkar jylla halor ki jingeh kiba ki ia kynduh.
“Lada kim thungkam lut hapoh lai bnai, yn sa pynlong biang ia ka jingiakhih," u la ong bad bynrap ba u chairman-cum-managing director u Bah PS Thangkhiew u dei ban bat ia ka kular ba un iehnoh ia ka kam lada ka MeECL kam lah ban thungkam ia kine ki jugali ba la pas.
Ka JSU kala pynpaw ba ka jingkhlad syndet jong U Bah Shylla ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi bad ka long kaba eh ban sei kum une u khraw pyrkhat.
Shillong, Naitung 12 : Haduh 27 ngut ki rangïalehkai karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association, Shillong, hapoh ka jingïalam jong u Arju Sewa bad Edwilbert K Nongkynri kum ki coach kynthup u Pynhunlang Kharbuli kum u Manager kin leit ban aireng ha ka All India Karate Championship 2022 kaban long ha ka 15 bad 16tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium, State Training Center Bahatarai, Bilaspur, Chhattisgarh.
Kane ka dei kaba ai mynsiem wat hapdeng ka jingmih bun ki buitstad kane ka juk", la ong ka Sharma haba kren sha ki nongthoh khuborha kane ka sngi Saitjain.
(Lakadong Umlatdoh) Baroh ki Waheh Chnong naduh u Waheh Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Lakadong Ummat, Lad-lakadong, Lama, Natbor, Borghat, Pdeiñwahkhynriaw, Demlakang, Kwator kin long ki dkhot jong ka executive committee.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban leit thied ia ki jingdonkam ba manla ka sngi (Essential Commodities) ha ka por ba don ka CURFEW ha East Jaintia Hills District, ha ka 17.04.2020, 20.04.2020, 21.04.2020, 22.04.2020, 23.04.2020 bad 24.04.2020 lane haduh ban da pynbna da kum wei pat kan long kumne harum:- Ki dukan balah ban plie ha shnong ki dei  ki dukan jhur, dukan soh, dukan doh, ki dukan die grocery (dukan die marbam mardih), dukan die mobile recharge, dukan die bam dihsha (confectionary shops), dukan die cosmetics, dukan ai lyer tyre kali, dukan die jingbam ri-jingri, dukan ai jingsumar ia ki jingri jingdup, ki dukan die dawai (Pharmacy).
Katba u coach ka Bhutan u Yeshi Wang chuk, u la ai khublei ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Football Association bad ka tnad ialehkai kaba la pdiang ia ki sha kane ka jingialehkai paralok kaba ar sngi.
“Mynshuwa ka ju don ka kynrum kynran haba ai dulir, hynrei mynta kine ki dulir ki ba kin ai sha ki briew kin hap ruh ban ai sha KHADC khnang ba Council ruh kan buh record bad kan lah ban pynskhem ia ka"u la ong.
Ïa ka Suicide Prevention Day la rakhe manla u snem ha ka 10 tarik Nailur ha ka pyrthei baroh kawei ryngkat ka thong ban pynduna ïa ka jingdon ki briew kiba bthat jubor la ka jingim bad ban pynbun ka jingai jingpynshai paidbah halor ki mat ban ïada.
U Bilgrak G Sangma udei u rangkawang ba kynsai ha kane ka jingïakhun da kaba khur 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki san over.
"Katkum ka jingïathuh jong kine kiba aplai ïa kane ka post Nursing Officer, ki la ong ba ki hap ban leit thoh ïa ka eksamin sha Jodhpur, Guwahati bad sha kiwei kiwei de ki jaka shabar ka jylla.
U la ai nuksa kum ïa ka surok Shillong-Dawki kaba sahkut namar ym pat ïoh jingbit na ka tnat khlaw.
Ïa kane ka screening camp la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Kane ka long namarba hap ban mait ïa ki lum bad ban pynpra ïa ki mawsiang kynthup ïa ka jngpyndap ïa ki jaka bathem.
U Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la pynsngew da kaba ong ba ka Meghalaya ka lah ban pyndonkam ia ki rel kiba rit, kumba leh ha Darjeeling, West Bengal.
Ka Tripura kaba la tied nyngkong ka buh ka thong ba 146 duh noh 4 wicket ha ki 20 over ha kaba ka Meghalaya kam shym la lah ban kynjoh ïa katei ka thong bad kamai tang 43 ron duh 2 wicket ha ki 9 over.
Shillong, 10 Naitung:Ka Income Tax Department, ka la buddien tyngeh ia ki briew ba don bynta ban thep pisa da ka lynti bym dei shabar ri ka Panama Papers kiba bun na kane ka jylla Megha laya.
Kumta, sngewbha u Conrad Sangma bad Bah Prestone Tyngsong ban pynkloi noh ïa kane ka kam ban ïakren bad ka NHAI namar ba kane ka surok kam i dei shuh kum kata ka surok bah ne ka national highway"U President JSM Eastern Region, u samla Wellson RD Siangshai u la ong ba kane ka jinghiar ka seng JSM ban khangtala ïa kane ka Toll Plaza ka long halor ka nongrim namar ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba na ka liang u Project Manager jong ka NHAI, ha ka shithi ba u la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la buh ka por ba un maramot ïa kane ka surok hynrei ynda la kut ka por ba la buh ruh ka NHAI ka khlem lah ban pyndep ïa ka kam kumba la kular bad kane ka paw ba ka NHAI ka la shukor ïa ka district “Kumta ngi da ka mynsiem ba sngew khia ngi la wan ban khang tala ïa kane ka Toll Gate kaba lum khajna na ki kali, ngi kren shai mynta sha ka sorkar bad sha ka NHAI ba lada ym maramot ïa ka surok ngi da lei lei ngin nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu wan kamai spah na kane ka ri jong ngi bad na ka district jong ngi namar kam don jingmyntoi eiei ïa ki paidbah" ong u bah Siangshai.
Mynta ka sngi kumba 30 ngut ki nongniah bike kiba ju thep diesel na ka Reliance Petrol Pump 14 mile byrni hat ki la complain bad dawa bai lut na ka ne ka pump hadien ba mynne mynstep ynda kila dep thep umphniang na kane ka pump; ynda la iaid kum ba 500 meter eiei ka thuk thuk jong ki ka la sangeh hi bad ym lah shuh ban iaid.
U Dilliram u la shah rem ha ka elekshon MLA 2018 bad u la ioh 3296 vote, u la wan ban ia soh sha ka NPP ban kyrshan ia u kyrtong katei ka seng u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi u Ferlin C A Sangma.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba ki dei ban pynkynriah noh ia ki mar ki mata ki jong ki ba kila buh hapoh jong ka surok PWD ha sor Nongstoin, hapoh ka 7 sngi bad lada lap ia kiba dang pynkhein kin shah kurup noh ia ki mar ki jong ki bad yn ujor ruh da ka ehajar halor ka jingpynthut ia ki paidbah bad yn shah pynngat ruh ha ki kyndon ain hapoh jong ka IPC.Shillong, 29 Lber:Ka All Meghalaya Dancers Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi, ha ka por 11.00 baje mynstep ha poh Stand Jaiaw Mawkhar ha ryngkat ka jing kyrshan lang jong ki riew don sap shad rwai bapher ba pher ryngkat ka jingsynran lang ki seng bhalang bapher bapher.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah naka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation haka 15 tarik u March,2021 bad ha kane ka shithi la phah khang noh shisyndon iakane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Ia kane ka jingialehkai, la plie paidbah da u Vice President bad Chairman ka Tournament Committee ka synjuk u bah T.R Shanpru ryngkat ka jingiadon lang jong ki dkhot ka SSA.Ha ka jingiakhun jong ka U-12, ka Mylliem ka la lah ba kan pynliem ia ka Golflink SC da 15-0, ka Mawlai ka la jop ia ka Mawpat da 5-2 katba ka Laitkor ka la ioh ia ka walkover pyrshah ia ka Jongksha SC.Katba ka resol na ka jingiakhun ka U-14 ka Mawryngkneng S.C.ka la pynliem ia ka Mawkhar SC da 2-0, ka Langsning FC ka la pynliem da 23-0 ia ka Wahingdoh SC.Shillong: Ka kynhun ialehkai ki kynthei ka Tynrai ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy da 50 la 25 point ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ka shithi ba la phah sha ki nongïalam jong ka seng Congress, u Kejriwal u la pynpaw ka jingsngewnguh ha ka kyrteng jong ki 2 klur ngut ki nongshong shnong jong ka nongbah.
U Sid ha kawei na ki interview ula kren halor ka jingthrang jong  u ban ioh ak ha ki phlim Superhero bad kyrmen skhem ba kin sa don hi ki nongshna phlim ka Bollywood ki ban pyrkhat noh ha kaba kum kine ki  jait phlim.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ri Russia  bad Belarus kin ym lah ban pynlong kino kino ki lympung ialehkai bar-ri hapoh u pud-u-sam jong ki.
Shillong, K’lyngkot : Ka sorkar jylla ka la ong ba kala lah ban pyntreikam ïa kiba bun bah ki skhim kiba thmu ban aijingkyrshan ïa ki briew kiba kham mad jingeh kum ki riewtymmen, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie ki bym don shuh ïa u nongkyrshan haïing hasem.
Shwa kane, u Shah u la ong ruh ba katei ka jingïa umsnam kaba sdang naduh ka 03tarik Jymmang ka la ïai bteng haduh mynta bad na ka liang ka sorkar ruh ka la thaw ïa ki komiti pynneh jingsuk kum shi bynta ban wallam biang ïaka suk ka sain ha ka jylla.
Namarkata, kane ka kyndon 144 CrPC ba la pynjari da u District ka la khang pyrshah ban pyndonkam ïa kitei ki kynja plastic ne ki kynja ksai ba long plastic ba ki paidbah kim dei ban thied, shna ne pyndonkam bad lada don kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon ba la pynjari da u District Magistrate ka Ri Bhoi.
“Na ka liang ka tnad Pulit ki la pyntip ba tang shu sdang ka jingpyntrei ïa ka skywalk kan don ka jingdheng kali kaba jur bha bad kumta ngi hap ban pynkhreh lypa na bynta kine kine baroh," u la ong.
Ia u Tapan Das la rah sha hospital ha Guwahati, namar ba u la mynsaw jur ha kane ka jingshah hiar thma ha ki runar.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba kine kiba la wan ban pyndem wait ha kane ka sngi ki dang shu pyndep shen ia ka jingshah hikai bad ha kane ka sngi ba ki pyndem wait kim shym la wanrah ia kino kino ki tiar ialeh.
La ong dei kane ka sorkar ba la weng ia u synsar u ba la juh tip kum u markhlaw mynta u la kylla long u marrep.
Katei ka projek kaba T.84.92 klur tyngka ka dei kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka jngohkai ki bym pat da paw bha ha kitei ki District.
Katkum ka jingpyn bna u Lat ka jylla, ha kane ka komishon, yn don uwei u chairperson, bad san ngut ki dkhot ha kaba uwei na kine, un dei u member secretary bym duna ia ka kyrdan kum u Joint Secretary ka sorkar jylla.
Ki post kiba lait katkum kane ka jingpynbna ki long 288 tylli.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad ïa baroh ki Waheh Shnong ba kin ïasnohkti lang bad ka Seng ban ym ailad ïa ka jingmih jingrung bad ban khaii pateng bad ki Karbi tad haduh ba ka jingsuk kan wan hapdeng ki Karbi bad ka shnong Khanduli.
Ka khubor na ki pulit ki la ioh ba u la maham ia ki bun ngut ki riew paidbah ba lada kim siew satia ia katei ka pisa kaba u la dawa, un phah kem ia ki namar ka jingdawa pisa jong u ka dei namar ba la aibor ia u da u Commandant ka tnad Home Guard ka West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na u Myntri Shnong Umjarain u ba la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh shnong ‘poh thaw bad kumjuh ruh ïa ka ïew Umjaraiñ baroh kawei.
Haba kren ha kane ka prokram kum u kongsan, u Bah Jason S Mawlong kum u nongmihkhmat, u la ai khublei kaba kyrpang ïa baroh ki nongkitkam ka VO, kiba la treishitom baroh shisnem naduh ba la thaw ïa ka ha kaban ai ka jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ba dei lyngba ka jingïatreilang jong ki SHG’s hapoh kane ka Village Organization ba la lah ban wanrah shibun ki jingkylla hapoh kane ka shnong.
Wahrinong ha Kynshi.
Ka RKM (Sohra) ka dei ka wei naki mission ba paw bha hapoh ka Ri India jong ngi bad ka dei ruh ka mission kaba kloi bha ban iarap ia juk u rangli haka por ba don kam eh ka jingiarap laka dei ha kano kano ka rukom.
Namar kane ka jingjia, ki bor pahar ki la pynjur ha ka thain Motphran, Them Iewmawlong khnang ban khang lad ia kano kano ka jingjia.
Ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei na ki nongshong shnong ban shimkhia bad pyntikna ba ki symbai ne tynrai dieng ba ngi thung  ha ka sngi rakhe  pynneh pynsah mariang ne ha kiwei ki sngi ki dei ban im , heh bad san  ba ka jingthmu kan long kaba jop bad seisoh.
Da kaba pule ïa ki kot, ki lah ban rah ïa ka jingim u briew sha kawei pat ka pyrthei.
Ha katei ka por, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka jaka sah jong ki nongtrei jong katei ka Board ha Kyrshai, ha kaba u Myntri kam bording ka jylla, ka Engineer ba peit ïa ka Brahmaputra Board, u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh MLA ki la ïadonlang bad ki la rai ba dei ban pynsangeh shisyndon ïa katei ka projek.
U la ther ruh ïa ka Seng NPP bad UDP kiba la long ki mawjynthut ïa kiba bun ki kam pynroi ha ka jylla, naduh ka jingduh tulop ki nonghikai, ka jingshah siat ïap u Bah Cherish Thangkhiew bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla.
Lyngba ka riti dustur kolshor ba ngi lah ban pyn ïapher bad ithuh hapdeng ki jait bynriew bapher bapher ba don saw dong jongngi kumta ngi donkam ban pyn neh pyn sah ia ka riti ka dustur jong ka ri ka raid jong ngi khamtam eh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup khnang ba ka jait bynriew jong ngi kan im.
Lada ki pdiang ïa kaei ka ba ngi la pynkhreh ka pisa ba phah ka sorkar ka dap namar ba ngi la pynbiang domentry arrangement kum ba ju leh ha ki por ba la dep, bad haba kumne ka long te da long ka jingïalehkai biang ngim lah shuh ban pynsah ïa ki hangne".
Lada phai pat sha kiwei kiwei pat ki khusnam nam jop ba la sam ha kane ka sngi ba kut jong kane ka lympung bah ialehkai ka long ba lada phai sha ka liang ki khynnah kynthei, ka nam  jop ka leit sha ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District hadien ba ki la ioh ba kin khur 5 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong bad kaba wan ba-ar pat dei ki khynnah skul jong ka  Ri-Bhoi District hadien ba ki la ioh ba kin khur  4 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 8 tylli ki takma rnong.
“Kane ka Mission hi ha Tura, kam dei ka jingjop, namar ba bun hi na ki jaka kiba don tang ki pipe bad ki top um hynrei ka um kam don"u la bynrap.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha kitei ki ar kynhun kiba la ioh rah ïa ka nam jop bad kynthup ruh ki khusnam shimet ba kynthup player of the match ba la rah da u Bah Wallam shadap na Mawlasnai parish, player ka tournament da u Hubert Syngkli, Best Goalkeeper da u Abiroi Mawroh na Mawlasnai Parish, ha kaba ïa ki khusnam la sam da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan jong kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka tournament.
Kitei ki nongïalam ka seng samla ki la pynshai ruh ba kum ka seng samla bad ka dorbar shnong Tyrso hi baroh kawei ki pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah kynnoh ka shnong Tyrso bad kane hi ka dei tang namar ka jingdon ki riew shim kabu kiba pyrshang ban thohbria ïa ka shnong, ong kitei ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun.
Namar la lap sabut ba kum u shakri sorkar u la leh trai khlieh, u la thombor bad kamtrai de ïa ki jaka ki puta, ki kper bad ki bri sohñiamtra jong ki briew ka thaiñ Riwar; nalor ki kam thombor bad ñiewbeiñ ïa ki Khasi ha kiwei ki jait jingtrei de (2011:168).
Ki nongialam ka BJYM ki la iakren bad u Secretary ka STA uba khot ia ki ban wan noh sha ophis ha Lachumiere hynrei ynda ki nongialam ka BJYM ki la leit, une u heh ka STA u la dep mih noh pynban namar ba u la ai daw, ba la khot kyrkieh u Myntri rangbah sha Secretariat.
“Wat lada na ka liang jong ka sorkar kala pyntieng ia ki nongtrei sorkar kiba pep ha ka sngi ba khot pynlong pakhang ophis hynrei na ka liang ki sengbhalang kila kular ban donlang ha syndah jong ki bad ki nongtrei sorkar kim dei ban sheptieng ia ka jingpyntieng jong ka sorkar" la ong u Bah Marbud.
Ka Village Defence Party ka Dorbar Shnong Laskein kala mana pyrshah ia kino kino ban iakhalai hapoh u pud u ang jong ka shnong Laskein.
Kumta u la kyntu ïa iwei pa iwei kiba ïaid lyngba ne kiba don jingduna ha ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat ki dei ban wad jingïarap na kiba ha ïing ha sem, ki parlok ban ïoh jingïarap ne jingïatreilang khnang ban ïoh ka ka jingsngew laitluid bad ban ïoh jingkyrshan ha ka ban wad ki jingpynkoit ne jingbha ha ki jingeh bashem ha ka jingim bad jingmut jingpyrkhat.
Haba ïathuh ba ka jylla Meghalaya dang shen ka la ïoh ïa ka khusnam ba lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim JJM, u Bah Tongkhar u la ong, watla ki Engineer bad ki Ophisar jong ka tnat ki la trei shitom ban ai ïa kaba bha tam hynrei ka dang don pat ka lynti ban nang leh bha shuh shuh.
U la pynpaw ruh ba ka benami ka pynjot ïa ka jaitbynriew, la kumba pynlip ïa ka ding da ka petrol, kumjuh ki ba leh benami ki dei ban tip lane sngewthuh ba la da kan klang ka ding ka jingjot ka dei ka jong ki nongleh.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba napdeng ki 26 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw, 23 ngut ki dei ki khynnah skul, uwei u nongñiah bus bad 2 ngut ki nonghikai.
Ha kane ka sngi u Babu Ramsiej ula aiti ruh ïa ki kot jaka kum ka jingai jaka ban pynïaid ïa ki pipe um kiba dei na ka bynta kane ka skhim JJM sha u MDC.:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle bad ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynrem bad pyrshah jur halor ka jingkem bad jingpharep kulmar jong ki bor sorkar lyngba ka tnad pulit ïa ki dkhot ka seng na Mawlai bad Nongthymmai.
U P C Mohanan  bad U J V Meenakshi,  ki nonghikai jong ka  Delhi School of Economics, ki la shah jied ha U Jylliew 2017 sha ka NSC.U Mohanan, haba kren sha ka Indian Express, u la ong ba ki la ai lut ia baroh ki jingtip kiba shai halor ka ioh kam ioh jam bad ka jingduh kam ruh kumjuh ha kaba sdang jong U Nohprah, hynrei mynta la ar bnai ka sorkar, kam shym la leh eiei satia.
Shillong, Jymmang 08 : Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban pynmih ïa ki nongïalam kiba tbit ha ka liang ki kam jingïalehkai sports, ym tang kiba kyntiew ïa ki jingïalehkai hapoh ki District bad State level, hynrei kiba kyntiew ruh wat ha ki National Level kumjuh da kaba ïoh ban ïalam ïa ki synjuk ïalehkai jong ka ri India sha ki jingïalehkai kiba long shabar na la ka jong ka ri.
Haba nga peit ïa ka Umiew ha Smit nga ishyrkhei bha namar ki briew ym tang ba ki sait jain ha wah hynrei ki bret ruh ïa kito ki jingboh khunlung kaba don bad ka eit – khlem jingsalia.
Kumjuh halor ka National Register of Citizenship (NRC) kumba la dawa ki sengbhalang, u la ong ba ka sorkar ka la ong ba kan sa bishar ia kane bad lada donkam ban rah ha ka jingialang ka kynhun myntri ban iakren la ka long kaba biang ne em.
Baroh kiba ioh pang covid ha katei ka jylla, ki long  7,33,568 bad kiba la jem ki long  5,31,563 bad kiba iap ki long  23,444.
Kum ban kren ïa ka jingshisha, ki rong pyrthei ki khring bad ki pynshohbiej ïa ki khmat bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ha katei ka jingialehkai, ha ka kylla step ka ka Chiliang sc ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong lyngba Arman Dkhar mar ia sdang ka jingialehkai.
“Nga wan sha Sohra mynnin.
Katei ka website ‘Rent-a-Hitman’ ka long tang ka website kaba shu pyniaid kai, ha kaba kitei ki bor pyniaid jong katei ka website ki la ioh ban pyntip sha ki pulit na ka por- sha ka por haba don kiba thmu shisha ban ai wai ha ki briew jong katei ka website ban phah pyniap ia kino- kino kiba ki shun ne don daw.
Ka jingduhnoh ia i (L) Bah H.S Shylla kam shym la long ka jingduh tang ia ka iing ka sem jong i, hynrei ka long ruh ka jingduh bakhraw ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi hi baroh kawei.
Ngi la ai jingmut, lada lah ban tehlakam ïa ka jingsuplai ïa u drok nabar ka jylla, lehse, kane ka jingïakhun jong ka Jylla ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok kan long kaba jop," la ïathuh shuh shuh u Bah Kharjahrin.
U la ong ruh, ba ka KHADC ka buh ia kitei ki Toll Gate khlem ka NOC ne ioh jingbit na ka shnong bad haba ka shnong kam don jingtip ei ei halor kitei ki jaka khrong khajna, mano pat ban bahkhlieh lada jia ba mih kino kino ki jingkulmar, la bynrap u Bah Ioanis Narleng.
Ka jing kynnoh ba ki briew jongngi ki leit sha India, kam mih satia haei haei ruh" ong u nonghikai economics barim, U Mirza Fakhrul.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ka dei ka Kompeni telephone kaba la sdang nyngkong eh ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah, da kaba pynïeng ïa ki tower ha man la ki jaka.
Ka seng AIKSCC ka ieng ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) lane ban buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep ha ka ri India baroh kawei bad kumjuh ruh ban mab noh ia ka ram jong ki nongrep ha ka ri.
Kumta, halor katei ka jingioh rung lait lan ki bar jylla shapoh ki shnong, wat ha kum kine ki por, ba ka sorkar ka pynjari ïa ka Curfew khnang ban teh lakam ïa ka khlam COVID-19, na ka liang ka KSU bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru ka dap ïa ka jingsngewkhia kaba khraw bad bad ka pynpaw ruh ia ka jing pynrem jur ïa ki bor jongka aiñ kiba trei matlah lada dei ïa ki bar jylla katba ki muja ban ñion beiñ tang lada dei ïa ki Khasi trai Ri trai muluk.
Kumta ngi tieng ioh ngi duh noh ia la ka jong ka pisa bad ngim tip ruh ia kiei ki kot kiba donkam ban pyni ia ka jinglong trai shnong jongngi bad kumta ngi la rai ban sei noh ia la ka jong ka pisa kaba don da ki bun bun snem hapoh Bank" ong U  Jamath uba peit ia ka Haja bad ula ong ba kiba bun ki nongshong shnong ki rit mynsiem, namar kim don ia ki kot ki sla, ban pyni ia la ka jong ka jinglong nongshong shnong.
Ia ki bynta ba kongsan ba u la iathuh ha nga nga la buh jingthoh.
Ki nongialam shnong marsien ioh jingtip haka 14 tarik une u bnai kila leit jurip bad kila lap ba u maw ba kdew iaka Kilometer ha Zero Point Khanduli ula shah jynrat bad shah pynpait pynpra phom.
KA SNIEHDOH: KA JINGAI JINGMUT BAN SUMAR HI HA IING NAKA BYNTA BAN IOH IAKA SNIEHDOH KABA PHUH BAD ITYNNAD HA KANE KA AIOM LYIUR.Ha ka por lyiur kiba bun ki ju sngewtynnad ban leit lehkmen leh sngewbha khamtam ban leit jngi sha ki um ki wah,hynrei ka jingshit tasam haka por lyiur kalah ban ktah shibun iaka sniehdoh jongphi.
U Harnamooid ïa ka boom heitae darah, Ïa ka Loompyrdi cha ïung Langdoh u ïah.
Kane ka Convocation ka dei kaba saw ba la ïadon lang ha kane ka sngi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u kongsan.
Haka jingiakhun kaba dang shu dep haka taiew kaba la dep ka Tpeppale kala shah pynliem haduh 9-1 haka Lutituber Ialong.
Ka lok trai ka sah ha shnong katba ka lok kliar ka sah ha Shillong bad ka die wai dong ha Motphran.99% na ki khun ki hajar jong kane ka hima ki dei ki babiej kham palat ban ia ka masi.
