U Rahul u la ong ruh ba u Modi um shym la lah ban pyndep ia ki kular jong u kata ban pynhiar ia ka jingkiew dor bad ban wanrah ia ki pisa tuh sha ka ri hapoh 100 sngi naduh ba u don ha ka bor.
Ki la pynlong ïa ka jingpeit bniah halor ka jinglong shngaiñ na ka bynta ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit bad dang shen ruh ki la leh ïa ki katto katne ki tes na ka bynta kane ka jingkieng," la ong u Goyal.
Shuh shuh ruh I Bah G.Singh Syiemlieh i thoh ha kawei na ka kot khubor shaphang ïA KI KHLAW DONKAM BAN TYNGKAI Kaba i lah ai jingmut to ngin ïa pyrkhat thymmai ïa ka lawei.
U la ong ba ka dei ruh ban leit pynkhuid ia ki dohkha ba la iap namar ba ka la sma iewtung lut ka wah na ka jingiap jong ki.
U la ong ba kiwei ki jylla kum ka Assam bad Manipur kiba synshar ka BJP ki iaid sted bha ha ki kam pynroi.
Ki Jew hashwa ka snem 1948, la shu iathuh shaphang jongki tang lyngba ki khana pateng ( History) hynrei ka pyrthei kam pat shym ithuh iaki hashwa katei ka snem.
Nalor kata u la ong ba ka jingpynlong ia kum kine ki lympung ka plie lad na ka bynta ban tieh bniah shuh shuh sa ia kiei pat ki  jingdonkam kiba kum ka Jylla ka donkam ban leh khnang ba kan lah ban wanrah ia ki lympung ialehkai kiba pher bapher kiba da kylla kin long ruh ki lad ban lah ban pynkhreh ia ka National Games, kaba ka sorbah Tura kan long ka jaka kaba lah lem ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai hapoh jong ka.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba dang shen, na ka liang ka PWD ka la kyrpad ia ka Post Office kaba don ha Rnyjah bad kumjuh ruh na ka Dorbar Shnong ba kin ai jaka khnang ban pynheh ia katei ka surok khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad ki kali kiba iaid ba ieng ha kitei jaka.
U Khasi um sngewtynnad ia ka bam ei ne iohei bad ka map ei.
Ngi kular ba ka MDA hapoh ka jingïalam jongka NPP kan bat skhem la ka kular ban pyndep beit ïa kane ka jingïapynbeit pud bad ka Assam".
Katto katne ki riew rangbah kiba sumar bad ri ia ki jingkieng dieng jri kum u bah Jobenstone Nongkrod na Pynter, u bah Damarseus Rani na Kongthong, u bah Hila War na Laitkynsew kila batai ba ki jingbatai jong kita ki stad ba la thung ka sorkar, kim iahap satia kum ka jingshemphang bad ka jingtbit jong ki myn barim kiba la thung ia ki jingkieng diengjri da ki spah snem mynta.
Shillong: Ka ophis jong ka Geological Survey of India (GSI), ka la pynmih ia ka jing pynshai mynta ka sngi bad ha ka jing pynshai, ka iathuh ba uwei na ka la duh ia uwei na ki saiantis jongka, U Bah BR Syngai, uba dei U Suptdg.
Nalor kane, la ïathuh ba ki la don kumba 50 tylli ki ïing skum kiba la ing ha kane ka jingjia.
U Bah Golden Rani, Assistant Director Border Area Development haba kren kum u kongsan kum kane ka prokram jingiakynduhlang  khynnah skul la pynlong haki 17 tylli ki Jylla jong ka Ri kiba iasam pud bad kiwei pat ki ri.
U Zenith, ula la sngewkhia ruh ba wat U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, ha kaba um shym kitkhia, halor katei ka jing ujor jong U MDC bad ha kaba um shym la shim shuh ruh ia ka phone, haba ula phone biang.
Kiba la sakhi lang ha kaba buh ia utei u Mawnongrim, nalor u Conrad K.Sangma, la donlang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoin, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, ki heh na ka NEC lem bad kiwei de ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Kumjuh ruh ka KSU South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ruh ia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills District kiba la sngap la ka sngap khlem jubab ei ei ruh halor ka jingai por bad jingdawa jong ka seng ban weng noh ia ki jingpyrshang jong ka ophis DC ban wad jaka ban buh ia ka ktem shipai ha Mawkyrwat.
U sying u iarap bha haba suh kpoh kaba ju jia borabor haka por slap bad ka sha ba shetlang bad u sying kilah ban pynjem kloi ia kine ki jingshitom da kaba kyntiew iaka jingtuid bha ka snam shabaroh ki bynta jongka met.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF lyngba kitei ki nongialam ka Nongpoh Circle, ki la kyntu ia ka tnat MePDCL ba ka dei ban leit jurip sha katei ka shnong bad ruh ban bujli thymmai noh ia kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor, namar kumba ka long mynta kitei ki post Ilektrik kiba la shu pynieng jubor da ki paidbah, ki kylla long pynban ka jingma ia ki paidbah bad khamtam eh ba ki don haruh ka surok shnong bad kaba bun kiba iaid ba ieng.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien katei ka jingïaphylliew jingmut ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem ban pynsngew ha ka sorkar na ka bynta ban pynïoh surok na Mawdiang sha Lang-dongdai, ka ban pynïasoh bad ka surok PMGSY kaba poi haduh Malangkona.
Nalor katei ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka bording ilektrik ha kitei ki shnong, u bah Pangniang u dang don ruh ka jingangnud ban ioh tih bad shna ia ka surok ha shi lynter jong ka khappud bad ka Assam khnang ban kan pynsuk bad pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong kiba im ha katei ka thain.
Ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la dep ban ïasoi bad ai jingmynjur ban ai ram halor ki ar tylli ki Project na ka bynta ka jylla Meghalaya, kum shi bynta ban kyrshan ïa ka thaiñ Shatei-Lam-Mihngi lyngba ki Project shna surok ba la tip kum ka North East Road Network Connectivity Improvement Project.
Ki Scheduled Tribes (Plains):(1) Barman of Cachar (2) Boro, BoroKachari (3) Deori (4) Hojai (5) Kachari, Sonawal (6) Lalung (7) Mech (8) Miri (9) Rabha.
U la bat ïa ka bad kylli artat, kadei ka ei? Kane ka samla ka la iatrhuh ba ka dei kato ka dohkha kaba u La buh halor tyngir ba u la klet ban phon jyntah, ka dei ka Muchurdee (Puri-Dohkha), ynda u la dep ban kylli pyrthew shaphang jong ka, u la shoh jingieit ia ka bad u la tyrwa ruh ban ia shongkha bad katei ka samla.
Long Katba long Mr Conrad Sangma Kane ka sien ha Hon Supreme Court te tough is the going and no bulldozing in court armed with  April 13  1951 breach of Constitution by the then governor bad ka hidden facts on Maikhuli and Philingkata blocked by none other than The Shillong Times.
Namarkata, ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la kohnguh bad ka la pyndep ïa ki jinglehniam kñia baroh ha ki Mawniam kiba dang neh hynrei ïa kito ki Mawtheng kiba la hap bad ki Mawthung kiba la kyllon ki shu suit shu shor bad kheiñ ba kine ki maw ki dang im katba ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dang don ha kane ka pyrthei.
Shillong, 14 Nailar:Hynriew tylli ki shnong ka thain Balat ki khlem ioh khaw baduk bad umphniang sharak la ar bnai mynta.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh pdiang ia ka khusnam bad kan ai mynsiem shuh shuh ba kan trei kham bha.
Katba ha kawei pat ka liang, ki nongthied khyndew da ki hajar hectare bad kilometre ki bun ha kane ka jylla jong ngi haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
Hashwa ban plie ïa kane ka Mega Trade Fair la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Secretary ka Betterlife SHG Iawmusiang Jowai ma Raj Passah, ha ka jingdonlang ka kongsan kong E.Shylla ka Secretary Executive Member JHADC, u Dr.H.H.Mohrmen, u B.R.Marak officer incharge ka Jowai Police Station, ma Eddystone Shylla lem bad kiwei de.
Nalor katei ka ïing kaba lah kham julor, ki don sa katto katne kiwei ruh ki ïing kiba lah shah ktah.
Ban nang pynbha ïa ka jingtrei kam jong ka kur, ka kur Mawsor ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka riti treikam ha kaba u Bah Jambor War uba long u Executive Member ka KHADC ba dei peit ïa ka tnat Elaka u la long kum u kongsan bad u la pyllait paidbah ïa katei ka riti treikam.
“Ngi hap leit ai FIR sha ki pulit, na ki pulit kin soi bad sa leit sha Block bad na Block kin sap hah ia u gramsevak ba un leit peit ia ki jingjulor bad un sa kit sha sorkar", la ong ki katto katne ki riew rangbah haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka Wanri Pyngrope ka la pynpaw ba ki dei ki juh ki briew lada dei na nongkyndong ne nongsor, hynrei kawei ka dei ka akor ban pyni sha kiwei.
U Singh u la shahkem ha ka 4 tarik, Risaw na ka jaka sah jong u hadien ka jingpynlong ïa ka jingkhynra kaba shi sngi bad ka jingshah kylli jingkylli da bun kynta kum shi bynta ban tohkit halor ka jingdon jong ka jingshah kynnoh klop tyngka ïa kaba la tohkit da ka kynhun ED bad dawa ban set ïa u na ka bynta ka jingtohkit da 5 sngi hadien ka jingshahkem ha ka taïew ba la dep.
“Katba kam pat don kawei pat ka lad kamai kajih, ki briew kin dang ïai bteng ban leh ïa kine ki kam.
" La ong ka Riia“Phi la slem ne kumno…?" La ong pat ka Riia“Phi mut ong kumno Riia ?" Buh jingkylli u Bahnah“Nga mut ong ngin dihsha shuwa kein, lada phim pat slem …" La pynshai ka Riia" O dang biang shiphang te….
Ia kane ka jingiathir yn plie da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Dinesh Maheshwari ban don lang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka kam ain u Bah Rowell Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut, ula pyntip ba shen ka Jowai kan sa ïoh ïaka jaka bret ñiut kaba paka bad kane kan rulong lyngba ka jingïatreilang ka ophis JMB, ki Waheh shnong, ki nongshong shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei kiba don bynta.
Ha ka saw tarik ka lehniam ka la sdang da ka lehniam knia‘Shain’ kaba dei ka lehniam na ka bynta ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban beh thong ia ka pang ka shitom.
U President katei ka seng u Kyrchan Rymbai u la ong ba ka sorkar ka la shim jaka naduh u snem 2013 ha Namdong ban thaw C&RD Block bad ka shnong ka la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Une u Sakhaios haba u iohsngew ba u Jisu u la wan iaid lyngba ia ka shnong Jerikho, ma u ruh u la kwah ban iohi, kum uno uta u Jisu.
Kawei kaba ngim dei ban klet ka long ba ngim lah khlem da iaroh ia u Bah Shylla bad ia u Bah banteidor, kiba la kitkhia ban leit pynlong ia kane ka jingialang bad kiba la kren shai markhmat ha Iewduh ha ki Mahajon nongthied, ha ki khar kaia bad hakhmat ki nongdie mar-rep kiba dei hi ki nongrep.
La plie paidbah ïa ka ‘ASPIRE 2.0’ ha u bnai lber 2022 ban pynkupbor bad pynsan ïa ki jingnang ba rieh jong ki samla lyngba ki dor bad jingnang ban pynkhreh ïa ka jingim.
Nangta, ki don ruh ki kyrtong kiba khlain jong ki Party, tang pynrem ia kiwei bad ban jop ialade, ki da thong da ka peisa ban pynieng kyrong da ki briew jong ki Party lane ki Independent.
Watla ka la jop tang saw ngut ki MLA ha kane ka kynti, hynrei ki paidbah ki i don jingkyrmen ha kane ka seng.
Shillong, Nailar, 26: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip paidbah ba ïa ka sboh dawai ban pyndonkam ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la ithuh da ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla yn ïoh tang na ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumer’s Federation Limited (MECOFED).
Ka jingpynkup burom, ïa ki rangïalehkai ka la long ruh da ka pynshong ïa ki ha kawei ka trok kaba pynrïam pynbeit bha ïa ka bad kane ka jingïaid ki rangïalehkai ha ka dur jong kata ka Road Show ba la sdang ïa ka na Mawlai Madan heh Phudmuri, kaba la ïaid terter ki surok  jong ka nongbah ha ryngkat bad ka kynhun jong ka Flash Mob.
Shisha, ki party ki khuslai jingmut bad ki da swar bha (identify) ban ïoh ïa ki kyrtong bakhlain (winnable candidates) ban jop ha kane ka ilekshon ban wan.
Ka jingïalehkai jong ka Group-A ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lapalang SC pyrshah ïa ka Krang SC ha ka por 1:30, katba ha ka Gorkha Association ia ka MLP F.T ha ka por 3:30 janmiet, katba ha ka Group-B ka Mawryngkneng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 5:30 janmiet.
U T.Bn Dr.R.Nongrum, Medical Superintendent u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad la ïoh ïa ki jingrwai kyrpang da ki Nongtrei ka Hospital bad na kiwei kiwei.
U Blei Un nym kylli ia ngi,“Kaei kynhun balang jong phi?";Jingkwah jong U kadei ka hok,Ba ngin ioh lait na ka dujok.
Ka por ka la dei ba ngin ïakren shai halor kane ka phang khlem da wanrah ïa ka politiks, namar ka politiks hi ka thnem ha ka jingïapait ïapra.
Ym don ba lait khlem ia shim bynta ha kane ka kam sain hima sima.
Ki pulit ki la ithuh ruh ia u trai kali uba kyrteng u Nasim Arzoo uba na Kamrup Assam.
Kin don ki jingrwai kyrpang na ki CE in South India, North India, NEICE Union, KJP Synod Sepngi, Ribhoi Presbyterian Synod CE Unuion, Mawkhar Church CE Union, Mawprem CE Society, Jowai CE Society, Pynthorumkhrah CE Society bad kiwei kiwei.
Ki nia election ki la pur khana ha ki ïingïapbriew, ha ki madan football, ha ïew ha hat, ha ki ophis sorkar, ophis shimet bad ha ki dukansha ban pynsngew ïa la kajong kajong ka nongrim ba ki kyrshan.
Naka liang jong ka Tournament Committee kala pynbna ba ka jingïalehkai Semi-Final ba ar kan long haka 18 tarik mynta u bnai hapdeng ka Umsalait SC pyrshah ïaka One Soul Utd (Pdengkarong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Myntri ka Sorkar Jylla, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingioh ban buh Mawnongrim ha ka ban tei ia katei ka jaka sumar, kaba dei ruh kaba la slem bha ba ka jylla ka la angnud ban ioh ia kaba kum katei ka jaka sumar bad khamtam eh ia ka Ministry of AYUSH National Ayush Mission, kiba la iarap bad shimkhia lang ha kaba pynurlong ia katei ka jingangnud kaba la slem.
Da kane ka namjop ka Lumsohskie bad ka Lumshnong kila buh jaka ialade haka quarter final ka ban sdang lashai ka sngi 20 tarik.
Ka jingthmu ka long ban dawa ia ka bhah kyrpang naka bynta ki Samla heprit donsap, ha ka  shad bad ka rwai ha ka jylla".
Kine ki Ambulance ki dei na kylleng ka jylla kum ban pyni ka dak jong ka jingkyrshan ia ka rai ban sangeh trei kam ki nongtrei EMRI 108 ha ka jylla hi baroh ka wei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba iwei i khynnah iba dang 6 snem ka rta, iba la test Covid positive, i dei iwei na ki 8 ngut ki briew kiba la test positive ha ka jingwad ia ki briew kiba la ia kynduh (Contact tracing) bad ki ar ngut ki briew kiba la test Covid Positive, hadien ba ki la wan ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha Khanapara, Assam.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU NKHD, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Raja Brahma, ADC ka Ri Bhoi, kaba long kum ka dak ban pynkynmaw biang sha ka sorkar lyngba jong u, kata katkum ka Dorkhas ba ka seng ka la phah naduh u snem 2015, na ka bynta ban dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynurlong noh ia ka Petroleum Depot ne ka jaka buh Umphniang, ha kawei ka jaka jong ka Indian Oil kaba don hapoh ka shnong Umiam Pyllun.
Kane ka jingkyrshan ka long ruh namar u Woh Kiangnongbah u dei u nongieng ialeh pyrshah ia ka Sorkar phareng ha ki Snem 1860-1862 ha Ri pnar.
Ka Balang ha pergamos, bad ruh ka Balang ha Thiatira.
Shwa ïa kane ula pynher ruh ïa ka lama jongka KSU ha katei ka jaka shwa ban sdang ka jingïalang.
Kumta ha ka sngi babud marsien poi ha Iew, i Niakha ka Rida i la iathuhkhana ia kata ha i Kong Mer“Mei ieid, mynnin mynmiet ngi la ia kut ban leit mih noh sha iing i Khun Kha kumba ai jingmut lem ma phi.
Haba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah Molindar Iawphniaw rangbah dong jong ka dong Spengthawlangmlah u la ong kine ki dei ki ba shong ba sah ha katei ka dong bad ki la lap ba u tei u runar u la leh beain shaba palat bad la dawa na ki bor kiba halor ba kidei ban pynshitom ia kum kine ki briew.
Shillong, 13 Rymphang:Namar ka ju jia bunsien ba kiba shah kem ki ju ud pang, ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka la bthah ia ka Directorate of Health Services (DHS) bad kumjuh ruh ia u Superitendent ka Civil Hospital Shillong ba kin thaw ia ka kynhun ne ka board jong ki doctor ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka koit ka khiah ki ba shah kem kumjuh ruh ki koidi bad dei ban phah ruh ia ka jinglap jong ki sha ka Commission.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ong ba ki pulit ki la kem ia une u rangbah ha ka miet sngi u Blei.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ruh u ïatrei lang bad ka sorkar Meghalaya halor kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam.
Watla ka la rem ha ka wat kaba nyngkong, ka Nitu ka la lah ban ïakhun tyngeh bad baroh arngut hi ki la lah ban ïakhun tyngeh bad ïoh ban kura mar kylliang.
U Lyngdoh, u la kren sngew diaw mynsiem da ka jingpangnud pait mynsiem, haba u la iohi jngai ia kiei kiei ka ban sa wan  taplep ioh kin duhnoh ha ka jingtyllun jongka por.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u Bah Titosstarwell u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Land Transfer Act, ha ki lai bynta.
“U Narendra Modi, u kwah ban pyni sha ka pyrthei, ba u dei u kpa jong ki dawai injek iada covid bad ka pyrthei, ka kylli lut ia kane ka jing kylli bad uwei pa uwei u nong India, u kylli hi ia kajuh ka jing kylli bad u don tang uwei u briew, uba dei ban jubab, namar ba u dei tang ma u, u nongniah jong ka kali" ong U Khera.
Shillong:Ka Peoples Democratic Front (PDF) ka la rai ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïalang jong ka General Council ban leit iasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) lashai ka sngi Saitjaiñ.
Ka kynhun ki nongïalehkai Pankration, ka jingïalehkai kaba kynthup ïa ka jingialympad bad kynjat la mihkhmat da ka Vasu kaba na Karnataka ha ka thup ba 84 Kg, u Abdul bad ka Yogita ha ka thup ka 100 Kg bad 70 Kg kiba la  Maharashtra ki la ïoh ban khur saw tylli ki Bronze Medal.
Utei u lam phang ka dorbar ha JHADC u la ai ruh ka jingiaroh ki ka kynhun ki MDC khamtam ia ka EC u ba la Ialam da u ma Thombor Shiwat kiba la iai bud dien ia katei ka Bill ba kan ioh ia ka Muhor jong u Lat.
Shillong,25 Naitung:Mynta ka step uwei u koidi uba la tip kyrteng kum u Shamol Ali, 2 snem karta u la khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
U bah Pynshngain u la ai jingmut ba ia katei ka kam, ha ka jingshisha ka EC ka la dei ban lum ia ki EC jong ki District Council bapher bapher kiba don ha ka thain shatei Lammihngi ban ia kynduh ia ka Commission bad ban ieng ha kawei ka sur, “Hynrei sngewsih ba kat ia ka kam iap kam im ka Council , ym don ba shimkhia, ki ia lapmiet pat ia kiwei ki kam" u la ong biang.
Nga la iada ia la ka jong ka Ri, hynrei, mynta, ynda nga la shongthait, ngam lah ban iada ia la ka jong ka iing, ia la ka jong ka tnga bad ia ki para shnong ruh kumjuh".
Ha kine ki sngi ba mynta, ka la don ka jingïatai, ka jing ïa pynksan nia iwei halor iwei pat halor ka jingkren jong u Mohan Baghwat, u Hehduh jong ka RSS.Ka jingkren jong u ka mih ha ka sngi ba u wan jngoh ïa ka Jylla Meghalayaha ha ka 25 tarik Nailur, 2022.
ka dei ka kamram Jong ngi ki khun samla ba ngi mih sha khmat bad leit sei ia kitei ki Briew kiba don kti ban pynshit bad ban Phah bom ia u paitbah.
Ha u snem ba la dep ki BSF ki ïoh kurup 225 Kilo u shñiuh briew na ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh.
Ha ka Dorkhas la kdew ruh ia ka jingshah hiar thma jong ar ngut ki kynthei kiba dei na ka jaidbynriew Thangkhul jong ki Naga  bad ka jingshah rape jong kawei ka khynnah Manipur ha Munirka  ha ka 8 arik u Rymphang, ka jingshah shoh ar ngut ki khynnah na Manipur  ha ka 10 tarik u Rymphang.
Ka seng ha ka jingialam u President u Eddy Kery Pohtam bad u Dewan Bareh ka la lap ia ki 50byrni ki supari harud wah Lakroh hajan ka shnong Lakroh kaba don hajan ka Shnong Muktapur.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la ïoh ban kurup mynta ka sngi sa ïa ka kali Bolero Pik-up kaba pyndonkam ban rahbor ïa u bah Omega na Mawlaingut lem bad ki jaiñ bala bret ha khlaw Nongpathaw.
Ki iathuh ba une u samla ula hap shapoh kane ka riat ha ka por ba u dang leit pynjhieh.
“Nga kwah ba ka Bill kan long ain hynrei ki don ki jingduna bad na ka liang ka Executive Committee ka JHADC ngi la don jingthmu ban shna ia kum kane ka Bill “, la ong u Bah Rymbai.
Lah ban kdew ba ki nongshong iew kiba don hapoh ka lama Nongshong Iew Association (NIA) ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ kumjuh u EM ba peit ia ka iew u bah Hadrian Lyngdoh ban buh ia ka jingujor jong ki.
Ha kino kita ki Jentil ba u Blei u la ai? Ha ki Muslim kein.
Ban pynbha shuh shuh ia kane ka kam kila ioh ka jinghikai na ka Dakti Craft da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society ha ki san bnai kynthih bad kane kan nang kyntiew shuh shuh iaka lad kamai jakpoh ki nongshong shnong ka thain.
Uwei u briew, uba 41 snem ka rta, ula dep shah injek covid, lah ar sien kynthih, hynrei mar ia dep shah injek, ula ioh sa ka jingpang covid.
Ki Hamas, ki kam ba ki la siat haduh 210 tylli ki roket sha  Beersheba bad Tel Aviv, ban pynhiar kput halor ka jinghia thma ka Isreal sha ka nongbah Gaza.
Ha ka step ba bud marsien khie ka la shu leh sngewsih marwei marwei.
Ka Russia ryngkat ki pyrlok (Allies) jong ka kin sa kyllon haki lumbah ka Israel.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba ïa mynta yn hap ban peit shuwa kaei kaba don hapoh katei ka ‘Bill’ (UCC) bad dei tat haduh kata ka por ban sa lah ban ong ka dei kaei.
Ha katei ka jingjia, uwei na ki nongtrei u ba lah jur bha ka jingmynsaw, u la khlad noh tang hapdeng katto katne kynta hapoh hospital.
