Ha ka sngi babud ruh u leh kumjuh hi; hynrei lehnohei.
La iathuh ba ka don ruh ka trok, kaba la hap sha sharing surok bad katei ka la nang buh jingeh shuh shuh ia ka leit ka wan ha katei ka surok, ong ka khubor.
Kane ka dei ka jingmaham kaba ka ktien U Blei; ka kren, bad kan nym bakla ei ei, hooid, ha ka longbriew manbriew kin don beit hi ki ba nym ngeit, kiban nym pdiang, wat ha ka por U Jisu Khrist ba U dang don ryngkat ruh bad ki synran, don shibun ki bym ngeit, ki bym pdiang bad ki bym Kohnguh, na kata ka daw ka don ka ktien JINGBYMNGEIT.Nga iathuh ia phi lok baieit ia kaba U Blei U la thmu yn pyndep beit ia kita baroh, Katkum ki iia ba U la thmu hi, ym don ba lah ban khang.
“Ngi burom ia kiwei, ngi ieit ialade", la ong u rangbah Blah bad kren shai ba ka jingdawa ia ka jinglong rit paid (minority) kam dei ba shun ne bishni iano iano hynrei haba kiwei ki ioh lem ngi ruh dei hok ban ioh".
Bun na kitei ki la shah tep im ha ka khyndew ha  Raigad, Ratnagiri bad Satara district.
U DRTB Coordinator jong ka Ribhoi District u Bah Pyntngen Shylla u la pynsngewthuh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB bad ïathuh ruh ba ki nongpang ki ïoh jingïarap bad jingsumar ei na ka sorkar khlem donkam ban siew pisa eiei.
Shillong, Ïaiong 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba u la dep bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin pynstet ïa ki lad ai jingïarap sha ki lanot ba ngat ha ki jingshah lyngshop mariang la kumno kumno hapoh 24-48 kynta.
Shillong, 8 K’lyngkot: Ka seng samla Sohbar (Sohbar Youth Association) Elaka Sohbar ka pynpaw ia ka jing sngew khia hadien ba la lap ia ka jingpynjot jong ki khniang ia ki dieng kwai kaba ha ka shnong Sohbar kaba ha ki thain jong ka Kjat shnong Sohbar.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingïathuh khana shaphang ka Indian Train Journey ha ka sur jingrwai.
Ka MHRC, ka la bthah ia U  Chief Secretary, jong ka sorkar  Meghalaya, ba un tohkit halor ka jingjia bad ai jingtip sha ka komishon hapoh shibnai.
New Delhi: Uwei u samla uba 25 snem ka rta, U  Kapil Gujjar, ula siat sha suin hynnin ka sngi ha ka jaka iakhih paidbah ban pyrshah CAA ha Shaheen Bagh, ha New Delhi bad kaba dei ruh ka jaka iakhih paidbah, kaba la neh la palat shibnai eiei mynta.
Shillong, 4 Nailur:Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Jovian Kyndiah uba la siat iap ia la ka kmie ha ingsah jong ki ha Ooltewah, USA ha ka 6 tarik u bnai ba la dep,mynta u la ioh jamin.
Lashai un sdang ban mih madan bad sngew-kmen ban ïohi ba lashai ka sngi ngin ïoh ban ïalehkai pura kum kawei ka kynhun," ong u Bah Khlaiñ.
Nalor ka mang tyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba ki don ruh kiwei pat ki mat ki ban ia kren hapoh ing dorbar bad kitei ki long kum ka VAB kaba ka sorkar jylla ka la pan biang na ka sorkar pdeng ban phah sha ka District Council bad yn iatai sani bha ia ka VAB hapoh ing dorbar.
Shillong, Nailur, 03: Ki nongjngohkai pyrthei kiba wan na kiwei pat ki jylla ki la khñium haba ki lap ba ka surok ban poi sha Mawlynnong, kata naduh Pynursla sharum ka la sniew bha.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki 50 ngut kiba la shah suba donkti ha ka jingïakynad, ïa ki 38 ngut la ïoh ban kem ha ka sngi Ba-ar.
Utei u samla, u la iathuh ruh ba utei u Dohthli ba dang lap thymmai ha ka Pyrthei, la jer kyrteng ia u kum u Channa Aristonei bad katei ka nam ban ioh ia katei ka kyrteng kam dei kaba la shu leh tang dep, hynrei la hap ban leit ban pynshisha ha kiba bun ki jaka ka Pyrthei bad ka jingpynshisha ka ban pynthikna ka dei ha Port Blair, kaba la pynshisha ba utei u Dohthli u dei uba dang thymmai bad u bym pat lap da mano mano ruh.
Ha katei ka Aiñ lah kren shai ba kumno yn kheiñ ïa ka Khajna bad kumno yn lum ïa ka".
Nongpoh, Kyllalyngkot 30: Ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa ha Ri Bhoi District na ka Shnong Amjong ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka party BJP na Mawhati Constituency, u Dr.Evarist Myrsing, kaba dei halor ka jingangnud jong ki ba un jop bad ba un wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka la jia shisha, ha kaba uwei u nongshondur iathuh, uba la thngan palat, hynrei, um ioh bam eiei bad ha ka jing bitar shla, ula leh ia ka kam kaba pyn jah burom ia ka ka kam iathoh baroh kawei.
" Ula kitbok kitrwiang ia ka Orange Nissan ba kan lah ban pyniaid iew bha ia kane ka kali bad khot wer iaki paidbah kiba kwah thied kali ban wan sha ka showroom kaba jan ha rilum Jaintia kaba don ha Jowai jong ka Nissan ban test ia kane ka kali.
College bad pynkut pat ha Madan Chilliangraij bad ha kane ka prokram lawan ban iashimbynta da ki khynnah skul ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka West Jaintia Hills District Bicycle Association.
U la ong ruh mynta u snem ka AHOR ka la kham phai khmat ban shna ïa kita ki surrok kiba kham jynujar bsan ïaid ki kali kaba long kum ka jingphrang ïa ki nongshim bynta ba kin pyni ïa ka ka sap ka phong bad ha kane ka tamasa niah kali ki la don ruh wat ki riew kynthei kiba la wan ban shim bynta ban sei ïa la ka sap ka phong ba ki don ha ka kam niah kali ha ki surok kiba khohruh khohram.
U la pynbna ruh ba ki  nongialeh mukotduma ia kiba ki case jong ki la bun ban bishar paidbah kin sngewbha shim ia kane ka kabu ban pynbeit ia kane ka jingia kajia jong ki da ka jingiarap jong ki briew ba la jied na ka bynta kane ka kam.
"“Hynrei nga don tang kawei, nga lyngnoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw ha ka jingïadei bad ka kyntien ‘Village Council’.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang na kylleng ka jylla ha ki thup bapher bapher.
Haba phai pat sha ka open category ha ka Men’s Double la ioh khur da u Dr.L.L Mawsor bad u Ardor Marbaniang kiba la pynliem noh ia u Badonboklang Marwein & Fairly Kharkrang katba ha ka Men’s Single pat u Ardor Marbaniang u la ioh khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia u Nick Fabian Marngar.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka lah dep ban shimbynta ha ka  ha ki san tylli ki jingiakhun pyrshah ia ka Nepal ha Kathmandu kum ka jingpynkhreh jong ka na bynta ka World Games.
Mynta ka la poi biang ka aiom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la ïaid sha ka por Election – ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ïa ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ïa ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
U Bah R.R Kharbuki, kum u MDC, haba u kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ka mynsiem jong ka jingkmen ba katei ka shnong ka la lah ba tei ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, khnang ba kan long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba ka jingwan poi jong ki nongwan jngoh pyrthei la ka long na ka jylla ne na kiwei ki jylla.
U Laben Ch Marak, ophisar MCS barim, bad nongaiktien ka ACHIK, u la ong, “Ngi ngeit ba ki rai haba ïadei bad ka ‘Winter Capital’ bad ka ‘Backlog Policy’ dei ban shim ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki paidbah kiba don jingïadei bad kine ki mat treikam.
Nongpoh, Jylliew 08: Hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong ka shnong Umroi Nongrah, ka Dorbar Shnong Umroi Nongrah ha ka 14 tarik u Jymmang ka la pynlong da ka Dorbar Shnong ban pynthymmai biang ïa u rangbah shnong bad hapdeng ka jingjied lyngba ka election ki paidbah ha kane ka kynti ki la ibit ba ai ïa ka lyngkor ïa u Samla Baïateilang Lapang kum u Rangbah Shnong ba thymmai ka Shnong Umroi Nongrah.
Kum ka nongrwai ka Shakira ka la ai mynsiem ruh ia kiba bun ki samla kynthei bad shynrang lyngba ki kam ba ka trei bad bun ki sngew iahap ruh ia ka ban shah pyn kup burom da ka ‘Woman of the Year’.
Kumta katkum ka jingiaid lang bad ki kyndon jong ka Article 2.22 ka ICC Code of Conduct for Players & Player Support Personnel, ki nongialehkai kin shah dain  kuna da 20% na ka jingsiew kaba ki khur na man la ki jingialehkai jong ki halor ba ka kynhun ialehkai jong ki kam shym la lah ban pynhap wiket katkum ka por ba lah buh.
Ha kajuh ka por, U bah Hek, ula pynpaw ruh ba ha u snem 2023, ka sorkar ka ban wan ha ka Jylla, kan dei ka ban ialam da ka BJP.Nongstoiñ:  Ka Skul Tirot Sing Memorial Govt.
Ïaka report jong ka jingiaid lynti jong ka Rotary Club Jowai la pynsngew da ka Rtn EF Gatphoh MPHF.Kala iathuh ruh iaki projek kiba la trei ka Rotary Club, Jowai kaba kynthup ïaka jingtei ïaka dam ha Treiongriang ka bynta jong ka Wah Myntdu da ka jingïatreilang bad ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA).
U la ong ba ka long kaba sngew pher ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia kane ka eksamin ha ka khyllipmat kaba khyndiat eh.
“Ngin ym lah ban len ba kawei ka daw kaba la pynsuki noh ka dei na ka daw jong ka jingshahteng bad ka jingdang don jong kato katne ki Mukotduma kiba dang sahteng ha High Court bad ha kiwei ki kashari," u la ong.
Hato ki Nongsynshar (authorities) ki la ia tip shisha BA UNE U LONG U KHRIST? Lada ia une te ngi ithuh nangno u long.
Ha ri Khasi jong ngi ruh ki ju ong ba ka kynthei ka dei ka, ‘Shibor’ bad ïa ki shynrang ki ju ong , ‘Khatar bor’.
U la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynjynsur ia ki policy khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ha kaba pyniaid shakhmat ia ki kam khaii pateng bad ban pyndonkam ia ki jingtei kum ki Check Posts, ka jingpyniasoh lyngba ki surok kiba bha sha ki thain khappud kum ki lad ki lynti ki ban wanrah ia shibun ki jingkylla.
Kum ban pynkynmaw, ha ka 28.03.2013, uwei u samla na Upper Shillong u la shah shoh ha ki khar bet abir (Holi) haba u leit donkam sha Jhalupara/Barapathar.
U Pastor Mawroh ia la don ha ka rta kaba 67 bad u la shongthait na ka jingtrei kam kum u Pastor ha u snem ba la dep ha u bnai Nailur.
“Ka jingkyr shan ba radbah ka jong phi ka la kren briew ha ka kam saiñ hima jong ka jylla Meghalaya ha kaba sawngut na ki kyrtong jong ka Party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei," ong ka kyrwoh na ka VPP.“Shuh shuh ka jingkyrshan jong phi ïa ka Party kaba ïeng skhem halor ka nongrim jong ka Saiñ hima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa kiwei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba ngi lah ban sngew sarong.
Bad ka Temple kaba kin sa pynieng kan long ka Temple kaba Lai (Third Temple).
Wow Ka Ba ibein kumno ki lah ban im.
Shuh shuh u Bah Dohtdong u la ong ruh ba ka seng kan pyrshah beit lada ka sorkar ka thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah na ka bynta katei ka jingthmu bad u la ong ba ka sngewsih ruh ka long ba ka sorkar ka thmu ban leh kum ha Thangksai ha kaba ki la don lypa ka jingpynbeit ba marsyn don ka jingpynsngewthuh paidbah halor kane ka bynta, kino kino kiba pyrshah ha katei ka sngi yn bret sharud bad yn tan tang ïa kiba kyrshan.
Ka jingshna ia ka sla dumasla da kane ka rukom ka long kumne: (1) kaba pynstem ia ka sla, (2) kaba pynneh ia ka rong, (3) kaba pynrkhiang ia ka sla.
Kane ka long ruh kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ia ka jingdap 50 snem ka Jingiaseng Samla hapoh ka KJP Assembly.
U Bah Vincent Pala u la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ki briew ba u lah ban leit ïakhun na ka seng NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha u snem 2024 hadien ba ka seng Congress ka la tlot ha ka ilekshon MLA.U Myntri ka tnat pule puthi bathymmai ka Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba kum u khun jong u nonghikai, bad kum u nonghikai, un pyrshang ban leh kaba bha tam eh haba ïadei bad ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Khatduh u la ioh pdiang ia ka National Teacher’s Award ha ka snem 1989 na u President ka Ri India ha New Delhi.
Haba kyntu ia ki Nokmas ban shim ia ka jinglong trai ha ka khyndew, A’king, u Mukul  u la pan ia ka jingiatreilang jongki bad ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad kiwei ki prokram ka sorkar.
Katba ki dang ap ia kita ki briew kiba phah bat ia ka kali kine ki samla na Madanriting ha Pashang; ki paidbah na kiwei ki shnong ki la wan ha ki kali bad ki trok  ki la wan poi lang bad kine ki samla ki la ia shong beit ha kali, hynrei ynda ki la wan kiwei pat ki kynhun ki la sdang ka ktah kti ia u nongniah kane ka jeep.
U la ong ba hadien ka jingleit peit ïa ki jaka sha khappud, ki ar tylli ki Regional Committee kin pynkhreh ïa ka kaiphod ha u Naiwieng bad yn phah sha la ki jong ki Myntri Rangbah.
Ki khynnah ba ioh ia kane kane ka award ki kynthup ki khynnah skul  na ka Shnong Wapung Shnong, Wapung Skur, Mookhep, Tuberkmaishnong bad ka Tuber Shohshrieh.
Ka jingialehkai yn pyniakhun da haka dur jong ka T20 bad da ka Deuce Ball.
Ka IMD ka la maham ba ka slap ba malu-mala ha kiba bun ki jaka, bad uba kham jur ha ki katto katne ki jaka ha ki bynta ba Shathie jong ka Assam bad Mihngi jong ka Meghalaya ka lah ban wan ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jinglamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam khasi’ u ong ka kyrteng khasi ka kynthup ia ki khasi baroh ki khasi pnar ki khasi war ki khasi Maram ki khasi khynriam ki khasi Bhoi ki khasi Lyngngam.
Ka nuksa na u Judas, ba umlah shuh ban ioh ia ka bneng hynrei u hap ban leit sha dujok.
Hadien katei ka jingjurip, ki nongialam katei ka seng ha ryngkat ka jingdonlang u President rangbah u bah Peter J Lawai, u samla Donbok Kharlyngdoh, u samla Robert Kharjahrin ki la leit ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad ha ka jingiakren bad u CEM ki la lap ba ka KHADC kam shym la ai  jingbit ia katei ka kompeni ban pyntrei kam ha katei ka jaka.
U la ong ki kynhun Niam ki la trei shitom bha ha kaba pynïaid ïa ki skul, ki jaka sumar bad ki kam ba bha ha ka imlang sahlang khlem da ïoh jingmyntoi eiei na ka Ministry na ka daw ka jingbym don ka jingpyntip kaba thikna.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Dewi Tongper, la ioh ia ka jingkren na ki longkmie kum ka MDC ka Kong Teilinia Thangkhiew, Kong Badariti Syiemlieh, ka Kong Purity Phawa nalor u president ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei.
U Nongrep U long kynrad da lade ïalade bad um ju shah hukum ne shakri ïano ïano shimet hynrei u shakri ïa ka Jaitbynriew.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long don ka jingïatreilang naduh ka imlang ka sahlang, ki paidbah jong ki shnong ki thaw, ki Balang, ka ri bad ka jaidbynriew ryngkat ka pyrthei baroh kawei ban lait na ka jingshahktah, shah-teh shah-khum ha u drok uba long u jingdih ba pynbuaid bad lyngba ka jingpynlong ïa ki prokram kan ai jinghikai bad pynsngewthuh kumno ban rad-dyngkhong ïa ki jaid jingdih kum u droks, ka kyiad, kiba la shim ïa ka jingim jong kiba bun kiba la ngat ha ka.
Na ka liang jong ka synjuk ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai Badminton ka pynbna paidbah halor ka jinglah jong ka mynta ban plie noh ia ka jynkhang ba ka lah khang baroh shi katta ia ki nongialehkai ka ri Russia bad Belarus, ba kin wanphai biang sha ki lympung ialehkai kum kiba long pdeng (Neutrals).
Ha kajuh ka por ka kong S Lyngdoh ka la pynrem jur ia ki jingkren jong ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka ba la kren khlem da tip ia ka jingshisha.
Kdew ia u pud ne, ka ktien Khasi ban kiew kyrdan ne, ka bym ioh kam ioh jam ki samla ne, sa ka bam sap ne, kat shaba phai, khlem poi shano-shano.
Ka jingjia hap kali kaba la wanrah iaka jingkhlad u Dr.Sanjoy K Shylla ka long ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingduh kaba khraw khamtam ia I lok bad ki khun 3 ngut kiba dangrit kiba ila ieh shadien haka por ba ki dang donkam bha ia u kpa ban sumar sukher bad pynheh pynsan, pynban kaba sngew thamula ka long ba sorkar kam lah ban shim jingkitkhlieh ia kum kine ki jingjia kaba jia na ka daw jong ka surok.
Ki jingeh kiba ïa kynduh ki long kiba bun.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum, la ong ba katei ka trok kaba dang wan na ka thaiñ Ri-lum Jaiñtia ban hiar sha nongbah Guwahati kaba la pynher sted bha, tang mar syn poi ha Sumer ka la leit ban tynrah shuwa ïa u jingker phiah surokbah (Divider) jong ka National Highway 6 bad kynthih sha shiliang surok ban tynrah pat ïa ka kali ‘Bolero’ kaba don ïa u nombor AS-26-B-7908 kaba dang kiew sha ka nongbah Shillong tad haduh ba katei ka kali ka la kylla khongpong bunsien bad dam syndah na ka jingban jong katei ka trok.
Ka jingialong paralok bad iateh lok ka long kawei na ka jingiohnong bakhraw eh ha ka kam jngohkai pyrthei (Tourism).
Haba ki leit ban sei ia ka pisa, la iathuh ia ki da u Banriwell Kurbah, ba kam don satia ka pisa ha Post office.
Ka jingwanrah ia ka office order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul, kajor, muli,bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
“Mynshwa ka long kaba sngew sangsot hi ban pyrkhat shane, namar ba tang shu poi ka tlang, la pynkhreh ban sah noh sha khlaw", u la bynrap u bah Lamphrang.
Ka jingkheiñ sting jong ka tnad ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingtwa jong ka surokbah National Highway 127 B ha ka shnong Nongshram Ading jong ka surok Nongstoiñ sha Rongjeng ka la paw shai ha kaba haduh mynta ym shym la pat lah ban maramot wat hadien lai snem duna ba ka la don ka jingtwa.
Baroh ki nongkren ha kane ka jingleit jurip ki la ai ka jingkhublei ïa ka jingtreikam jong u MLA u Bah Sanbor Shullai ban wanrah bun ki kam pynroi bad ki skhim ki bym ju urlong ha ki por kiba mynshwa bad kiba dei ruh ki jingangnud kiba la slem bha jong ki briew ka thaiñ bad kiba la ong ba kum kine ki jait scheme kin ïarap ïa ki jingdonkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka san jong ki nongshong shnong hapoh ka 19th South Constituency bad ki paidbah babun jong ka jylla.
Haba kylli u la ong “Ngam lah ban ong lano kin ia pynbna noh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam la kan dei ha  ka 21 tarik mynta u bnai lane kin dang pynslem kan dang shong ha ki kti jong ki ar ngut ki myntri rangbah".
“Kumba 70 percent ki jingpang kiba don ha u briew, ki dei ba wan na ki mrad", la ong u Dr Mawthoh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mevareen Lynnong kala thep shi kol na bynta ka PFR Football Academy ha ka minit ba 19 jong ka kylla step bad haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka la jop da 1-0.
“U Kiang Nangbah u pynkynmaw ia ngi ban phai sha ka juk shai, juk stad ban ialeh pyrshah iaka jingsniew ha kane ka juk," la ong ka Kong Isawanda.
ka dei ba la hikai da i meiieid na ki por mynshuwa bad hiar pateng haduh ha ngi ki khun" ki la ong.
U myntri ka koit ka khiah u bah Hek haba ai jingkren u la ong “Ban ong Em ia u drug kam pat biang hynrei ngi dei ban lah ban synshar ia lade da lade ban kyntait ia u drug ngin ym lah ban kynnoh iano iano ruh hynrei dei na ngi hi ki bad ka mon ba jwat ka ban lah ban kiar na u drug".
U Myntri Rangbah u Kejriwal u la donkti ha ka kam bamsap lyngba ka rukom pyntreikam halor ka kyiad, la pynshisha u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Delhi Assembly u Ramvir Singh Bidhuri, ha kaba u la ïai ban da kaba ong ba ka seng BJP kan sa ïai bteng ha ka ban ïakhun haduh ba u Kejriwal un hiar na ka shuki.
Ka KJBWA ka la sangeh thied bad sohdoh haduh ar taiew kynthih ha kine ki sngi, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym leh eiei ki pulit bad ka Hima Mylliem, ban tehlakam ia kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shuwa ba un jam sha ka politik u bah Commander Shangpliang u dei u nongthohkhubor, u dei u Joint Editor jong u Rupang bad Nongsaiñ Hima, u de ruh u Direktor bad u Producer ha ki phlim Khasi kaba kawei na ki phlim ba iaid iew bha jong u mynta ka dei ka phlim Sa Shisien,   u bat kum u president jong ka seng ki nongpynmih phlim ha ka jylla (Meghalaya Film Makers Association), u dei ruh uwei na ki nongialam jong ka South West Khasi Youth Federation (SWKYF) Mawkyrwat kaba dei ka seng ban dawa District South West kaba la urlong mynta bad mynta u dei ruh u nongialam Chairman jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ka seng synrop jong ki nongrep ha ka jylla kaba dawa ban rukom kyntiew ia ka rep ka riang.
Nalor u lat ka jylla bad u Chief Justice ka High Court ki myntri sorkar naduh u ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnat PWD, ma Ngaitlang Dhar, Kong Roshan Warjri, Home Minister bad ruh u bah HRD Lyngdoh bad u bah Jemino Mawthoh nalor u CEM bad Dy.CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat bad u ma A.Andrew Shullai ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam.
“Ki don ki khlaw rben, ki khlaw ba thung dieng, ki khlaw ba mih ki sanium bad kiwei", u la ong.
U Hamid u la ïakynduh ruh wat ïa u Shahbaz Ansari, uba long u nongphah tiar siat na Bulandshahr jong ka kynhun runar jong u Lawrence Bishnoi, ha Dubai hashwa ka jingshah pynïap jong u Moosewala bad ïathuh sarong ha u shaphang u nongïarap ba ïajan uba la ïatreilang bad ka kynhun runar jong u Satinderjit Singh, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Goldy Brar, u nongïarap ba ïajan jong u Bishnoi uba na Canada, la ïathuh shuh shuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
“Katkum ka jinglum jingtip haduh u snem 2021 ki nongdih drok ki don haduh 47 ngut", ïathuh u bah E.Tariang.
U khun ka hima, um long shuh u khun ka hima, namar ka hima kam long ka kmie jong u, dei ka kynrad.
U Symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka HLC, shen kan sa shong biang ia ka jingialang ka ba khadduh ha kaba ia ka kaiphot yn sa phah sha ka sorkar jylla.
U ma Coming Ymbon haba ai jingkren ula kuntu ïa baroh ki nongshong shnong naduh ki paidbah, ki nongïalam shnong haduh ki nongtrei ka tnad khlaw ba kin pynshitom da kaba tyngeh ïa kino kino ki briew kiba leh pyrshah ne pynjulor ïa ka mariang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit ban lap bad ban iohkem ia kitei ki nonglute kan dang iaid shakhmat.
Ki Pulit mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban thwet sa ïa kiwei pat kiba donkti ban rong tuh ïa ki thuk thuk ar shaka na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei ki jaka.
Hadien kane u Ibitlang Thabah u la lah ban iarap katto katne run sha ka kynhun kaba da 14 run, ha shuwa ba u Abhi shek Kumar bad u Adarsh Joshi ki la ioh mar 25 run da kaba thlieh da ka six.
Ka seng ka la ong ba kan leit ban jurip bad ban khang dalade hi ia kitei  ki trok namarba ka sorkar kam shym la leh eiei watla ka seng ka la dep ban ujor la slem.
Kumta lada ngi angnud bad don jingkitkhlieh shisha na ka bynta ka jaitbynriew bad ka pateng ban wan, to ngin iamih ryntih ha ka 22.09.2018.
Katkum ka study ba ka sulphate ka don haduh 2677.62 mg/l ha wah lukha.
La plie ia katei ka tamasa phlim da kaba pyni ia ka phlim u Nitin Kakkar kaba ym shym la pyllait paidbah haduh mynta ka Ramsingh Charlie.
U Myntri ka tnad bording u la ong ba ka ka shnong Kharsyndha ka la shong dum khlem ding la khyndai bnai mynta hadien ba ka MeECL ka la sangeh ban sam ding na ka jingbym siew jongki ia ka bai thang ding.
“U dei uba la shah thwet halor ka jingdonkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok" la ong ki pulit.
Kumba long mynta ki paidbah ki dang bishar bniah bha ïa ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla bad ka rai ba kin ai kan long beit haba kut u 2022 ne sdang u 2023.
Na ka liang jong ka Seng kala ong ruh ba ka jingkhang bad ka jingbym lah ban die umphñiang lyngba katei ka pump kala pynlynga ia ki paitbah khamtam ia ki nongñiah kali kamai kiba ap kmang ia ka ja kpoh na kaba kamai kali bad ka jingbym don umphniang bad ka jingbym iaid beit katei ka pump kala pynduhnong shi katdei eh iaki paitbah hi baroh kawei.
Shillong,15 Naitung:Lashai ka sngi ka 16 tarik u naitung ka dei ka sngi ba ka joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ka la khot da ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep ban pynshai paidbah halor ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawtha bah.
Ka la ong ba u la sdang ia katei ka kam lum pisa naduh u snem 2010, bad u la ioh ban lum ia katei ka T.300 tyngka shi ing na ki 86 tylli ki longing na katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat kila ïa wan shakhmat ban wam sngap ïa ki jingkren u Bah Ardent halor ka kam thung kam thung jam bad ruh ban pynshai ïa ki nongrim jong ka party VPP.Nalor u Bah Ardent ha kane ka sngi la wan synran lang ruh u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brightstar Marbaniang kiba dei ki MLA naka party VPP.Katto katne ngut ki nongïashim bynta ha ka jingleit on tep kaba la long ha kawei ka shnong ha Assam, ka Mariampur kaba hajan Adokgre ha North Garo Hills, ha kaba la kynnoh ba la ai jingbam kaba kynthup ïa ka dohkha, ki la kem pang bad la rah noh ïa ki sha hospital ha ka 10 tarik Jymmang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah pynlut por bad u Saket Gokhale, u ba la kam ia lade kum u AITC National Spokesperson ka jylla Meghalaya bad mynta nga la iohi ba u la kob sa ia u Myntri rangbah".
Lebitekos23:9-14.
Ka jingkiew ka cholesterol haka snam kalah ban kyntiew iaka jingshahktah ban ngat haka jingpang stroke.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka daw ka jinghap katei ka bos ka dei namar ba ka don jingthut ha u Stering.
Shillong, 20 Iaiong:Ka seng Hynniew trep People Federation (HPF) ka la pan jingtip da ka ain wad jingtip na ka sorkar halor ka jingpyn khreh ban tei ia ka Shillong Medical College da ka Public Private Partnership (PPP) kaba la thmu ban tei ha jaka ba don ha TB hospital ha Mawprem.
U la ong, “Dei ban ailad ia ka Lokayukta ba kan treikam pura katkum ka bor jongka khlem kano kano ka jingtuklar ne wohkjat noh ia ka, namar ba lada kam lah ban treikam katkum ki kyndon, mano pat ban tieng ia ka ain".
Na ka liang jong ka shnong ka la pynpaw ia ka jing sngewbitar na ka jingwan bret pathar kumne.
“Hynrei kaba kham sngewkmen ka long ba lada ki paidbah kane ka jylla kin ai jingkyrshan ia nga da kaba vote namar ba nga dei u briew na kane ka jylla bad nga sngewieid lada ki paidbah ka ri kin ai jingkyrshan ia nga.
Kane ka dieng dur diengphna, ba la shna da ki dieng ka heh 1 inshi eiei,ka don ka jingjrong tang kumba 10 inshi eiei bad ka don ka pyngkiang kumba 5 inshi eiei.
Bad haba ka longiing kam don khun kynthei, don tang ki khun shynrang suda, kane ka Ain kan pynkup bor ia ki khun shynrang ban ioh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki kur ynda la iap ki kmie ki kpa jong ki, kumba juh jia namar bym don kane ka Ain.
Nalor ki 241 ngut East Jaintia Hills District, ki don 293 ha West Jaintia Hills, East Khasi Hills 350 ngut, Ri Bhoi 66 ngut, South West Khasi Hills 14 ngut, West Khasi Hills 54 ngut, Garo Hills 10 ngut bad kiwei pat 20 ngut.
Hapdeng jong kata ka khubor ba sngewsih, ladon ruh katto katne ki khynnah samla kiba la wan na ka bynta ka jingialang jong ka ICYM ki la wan sah ha ka ïing jong ngi bad ynda ka la kut kata ka jingialumlang ka jong ki, ki la ai ha nga ia ar-tylli ki dur jong u Don Bosco bad ka Mother Teresa bad ki la ong ruh ia nga ba ngan buh jingthmu bad ban duwai kyrpang ia ka jingiasaid jong kine ki riewkhuid.
“Ki la wan kyrpad ia nga ban pynioh kam bad da ka jingisynei nga la iarap ia ki" ka la ong.
Napdeng kine ki lumrit, ka surok ka ïaid lyngba ki lumpadun ha kaba don 2 tylli ki shnong, ka Mawbeh bad Laitsohma bad long madan bha ka surok haduh ban dakynduh ïa kawei ka wahrit, ka Umjaut bad bud ïa ka rudwah kamon jong ka haduh kumba 3 kilometre.
U paidbah ruh um ju dawa pisa, u paidbah ba iar, bad wat u khynnah rit ruh u kyrdem bad iuh da ka kjat shuwa ban tam ei na surok ia ka tyngka ioh ei.
Kane kala buh jingeh ïa i bad pyn jynjar ruh ïa i ha ka lawei kaban sa wan jong i.
Halor ka jingkren u Bah Prestone ban nym ïakren eiei halor ka bhah thung kam, u Bah Ardent u la ong ba un shong shah thngan khlem buh por tad haduh ba ka sorkar kan da pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam.
Ka jingpyrshah ka long ba  lai bynta ki jaka ba shah ktah ki dei hapoh ka Meghalaya kiban sa ngam lut ploin shapoh ka um na ki bynta ka West Khasi bad kumjuh ka ri-Bhoi.
" Ka la pynpaw ruh ia la ka jingsngewnguh sha ki trainer ba ai jinghikai, bad ba ka la ioh shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka rukom kren rukom khana, rukom pyrkhat bad kiwei kiwei.
Na kine ki san sngi, lai sngi kan dei ka kam jong ka sorkar ne kata ka Government Business bad arsngi sngi pat kan dei na ka bynta ki dkhot lane kata kaba ki ong ka Private Members Business.
Hynrei ula ong ba kum kine ki MLA ka NPP kin nym ïakhun satia na ka AITC hynrei kin leit na kiwei pat ki Party.
Hynrei kane ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj ka la pynduh nong shibun eh ïa ngi shane namar ba ki nongsynshar shnong kumba long mynta kim don ka pisa bad ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw namar ba kim ïoh ïa kata ka “direct funding," lane ka jingbei pisa na ka sorkar kmie kaba wan beit ha ka pla pisa kita ki Panchayat.
Ngi don 7 ngut shipara bad I trei tang I pa; I mei I hap ap khun ha ïing.
Ki riew paidbah bad kumjuh ruh ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang kaba long ka sien banyngkong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Kawei ka sorkar hadien kawei pat, ki la leh bym suidñiew ïa ka jingdonkam ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki surok kiba pynïasoh na ka bynta ka khaii ka pateng.
Kumta, baroh 1.79 klur ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba shah ktah ha ka Arsenic lane Fluoride mynta ki ïoh ïa ka um kaba shngain ban dih bad ban shet.
U myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, u iathuh mynhynin ka sngi, ba ka jingiap briew, ka la poi sha ka 173ngut, haba khein lang naduh ka 8tarik Nailar 2018 bad tang ha ka sngi thohdieng, la iathuh ba ki 31ngut kiba iap.
Shillong, 30 Naitung:Ka FKJGP Maw ryngkneng circle ka la maham ba ki trai dukan, ki shnong ka thain NEIGRIHMS kim dei ban ailad ia ki bar jylla ba kin pynlong ia katei ka thain sa kawei ka shnong Them Metor, Jhalupara haba ym iohi shuh ia ki Khasi ki trai shnong ha la kajong ka ri.
“Kane ka jingiaid kjat ka dei kaba eh napdeng kiba eh tam ba nga la mad" ong u Vinnie Tortorich u nongpynwan dur ia ka met ka phad ki khlur ak phlim ka Hollywood.
Hangne ngi iohi ba la pyniaid shiliang ia ki skim.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka RBDSA, u Bah R.B Shadap, u Bah Wanphrang Sumar, Assistant rangbah shnong ka Pahamsyiem bad kiwei kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nongstoiñ, Risaw 5: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
La pyni ruh ia ka video, ha kaba ka la don ka kynhun ki samla shynrang, kaba ia pyrta ‘Jai Shri Ram’  ban pynbitar ia ki khynnah samla kynthei, kiba ia hylla lem, da kaba ong ‘Allah-hu-Akbar’.
Haba kylli shaphang ka jingsahram ka MeECL sha kiwei ki kompani kiba ka Jylla ka shim ïa ka ding ilektrik, na ka liang u Mondal u la ong ba kane ka kam ka dei kaba ïai bteng, bad kam don jingktah namarba ka sorkar ruh ka don kum ka nongbahkhlieh bad ai jingkyrshan ïa ka MeECL haduh mynta.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki nongmih khmat shen kin sa leit ruh ban ia kynduh ia U DC bad SP ka West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingthoh ban pynsangeh noh shi syndon ia katei ka iingthmu.
Kine harum ki long ki jingbuh ryntih bad jinghikai ba kumno ngi dei ban kiar ban iada na ki jingma jong ka bording elektrik :Kiei  ba ngi dei ban kiar :-¢Wat shna iing ha ki nar elektrik ba iaid ka bording namar lada don ka jingsniew ki tiar pyndait sainar (insulator) ka bording elektrik kan pur sha iing bad ka lah ban wanrah ka jingmynsaw ne jingiap ia kiba shong hangta.
“Lada ka jingïoh slap ka dang ïai bteng ha kine ki sngi ban wan bad ngi la pahuh ha ka jingdon um ha ki dam, khlem pep ngin pyrshang ban pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording khamtam ha ki kynta ba donkam bording eh" ong u Goyal haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Marak uba dei u MLA ka NPP na Williamnagar konstitwensi, u la ong ba lada um pyni ïa ka kaiphod treikam jong u ruh yn sa don kiba dait, bad haba u pyni shah kynnoh ba u pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon.
Ngi iohi ba ki Jiw wat ia ka hukum u Moses ruh bun kaba ki pynkhein bad kim leh, bad kim shemphang hi ruh shaphang u Blei.
Namar ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel, kam dei mynta hynrei hadien kata ka por jong ki jingjynjar bah (after the great tribulation) bad tang uba iaineh un laitim.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bate kam thymmai ia ki katto katne ki myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kaba Lai, ka dei ka jingkhawai ki soh nyngkong (Feast of First Fruit), kane ka thew ia ka jingmihpat u Trai Jisu na kiba iap.
“Lada kane kam dei ka dak ka shin jong ka jingkyrshan jong ki ‘riew saiñpyrthei ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini, sa kaei pat? Ka jingheh jong ka dor ka long kaba la palat liam bad namarkata, ki don kiba ïa kwah ban kamai pisa.
Nalor kane u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka kabinet mynta ka sngi kala kala shim ruh ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla iaka ‘Labour Act’, ‘Industrial Dispute Act’ bad ka ‘Contract Labour Act’ hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla, ka ban long ha ka 20 tarik jymmang 2020.
Kawei na ki rot ba la wanrah da ka Panaliar ka kren pyrshah iaka jingsniew ka jingdih duma (Sikret).
U Bah Egenstar Kurkalang u la iathuh ba ka ka jaka kaba don ka jingiakajia kadei kaba heh 1700 acre bad ka daw ka long namar ba ka sorkar jylla ka la sangeh ban siew bai wai ia katei ka jaka kaba long 50 tyngka ha ka shisnem kaba dei naduh ka snem 1976-1977 bad hadien kitei ki snem pat ka sorkar ka khlem siew shuh syndon ia ka bai wai.
Ka Gokulam ka la iaksaid tyngeh bad ioh ia ka lad ban pyniakhaid ha ka minit kaba 43, lyngba u Nili Perdomo.
U bah Pynshai Manik Syiem, u la kam ruh ba u la rem ia ka elekshon ha ki por ba u Purno A Sangma u dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, katba u Bah Hamlet Dohling un rem ia ka elekshon ha ka por ba u khun jong u Purno A Sangma, u Conrad Kongkal Sangma, u dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, namar ba ha ka por ba u bah Pynshai Manik Syiem u iakhun na ka NCP ha ka jingialam jong u Purno u la rem bad mynta ka kynti pat u Hamlet Dohling, un iakhun na ka NPP ka ba ialam da u Conrad Kongkal Sangma, ki juh ki jingjia kin wan jia u la kam.
U Yediyurappa, ula bam smai, hadien ba ka sorkar jong U HD Kumaraswamy, ka la khyllem ha ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar Jylla.
U la ong ruh ba ka Congress haduh mynta kam pat pynbna kyrtong, hynrei lada ha kine ki sngi ban wan kan pynbna ruh, ha katei ka thaiñ te ka la shitom ba un dang lah ban khroh ïa ki paitbah nongthep vote, namar haduh mynta dei tang u kyrtong ka HSPDP bad u sitting MLA u bah Gigur Myrthong ka NPP, kiba la don ïa ki nongkyrshan bad ka jingïaleh ruh kan long beit hapdeng jong kitei ar ngut.
H a kawei pat ka liang, u Dr.Mukul u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingshah kawut lathi ki dkhot ka HYC ha u Pulit Ophisar hapoh Pynursla Police Station.
Kiba pyrshang pynsngew, ba ka ‘Dwar Jingkyrmen’ imat la khang khyrdep.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Staium Ladthadlaboh, Jowai, ka Wahïajer ka la ïoh ban the par kol lyngba u Janario Phawa ha ka minit kaba 56 & 81, katba u Wansa o Laloo u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Dulong ha ka minit kaba 88.
La iathuh ba ki don ar kynhun ki ehrang Hamas, kiba don jingthmu ban leit rung sha Israel, na ki bynta ba shatei jong ka Gaza, hynrei, la lap ba iohi noh da ki shipai Israel Defense Forces (IDF) bad mar kumta la phah mar mar ia ka liengsuin, ba kan siat pyniap ia kitei ki ehrang bad la iathuh ba ia ka kynhun ba nyngkong, la ioh ban siat bad 10ngut na ki briew jongka, ki la iap ha shen.
Kumba la sakhi ha kine ki ar sngi, da ka jingdon kane ka Shad Lakhempong la iohi ruh ba ki khun ki hajar ki la wan shim bynta shitrhem ban ïa snoh kti lang bad ka Raid bad khatam ki jingshad tynrai bad ka leh niam tynrai la pynpaw ha kane ka lympung, kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka Raid Nongtung.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri jong ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah u la bthah ïa baroh ki Director General of Police ka Ri India ba kin long kiba peitngor ïa ki jingkylla bad ki jinglong jingman ha ki bynta khappud jong ka ri India bad ki ri kiba marjan.
Ngi tip ruh ba dei ha ka snem 1949 ba la thaw ia ka Dorbar shna Riti ne kata ka Khasi States Constitution Making Dorbar bad ha kane ka Dorbar la їatai-їathir nia halor ka lawei jong ka Ri Khasi.
Watla ka daw halor ka jingngat ha kane ka jingpang ym shym la tip bha, hynrei ki don ki jingpynmlien ika rukom jied ha ka jingim kiba lah ban buh jingma ban ngat ha kane ka jingpang lada ki jingbam ki duna bad bym don Enzyme Insulin ha ka met kaba lah ban pynum ïa ka shishi.
Kiwei pat ki long ban pynskhem ia ka hok halor ka khyndew ka shyiap, bad ki marpoh khyndew ha ka jinglong trai bad ban ym shah ia ki ain ka sorkar India kiba ktah ia ki trai muluk.
Ha katei ka por ba ki leit ka don ka jinghap slap tangba kam da jur bad ka ïing ka dum tliw tliw namar la pyllip ïa ka bor ding elektrik.
Ka Dr Rapsang ka ioh jingsiew T.22, 500 shi bnai bad la pynkut ia kajingtrei jongka ha u Jylliew, ki la ong kine ki ar ngut bad hajakajongka, la thung da u dkhar u Dr M Khata Khalid Nawas, MDS (Oral & Maxillofacial) ha ka jingsiew kaba T.80, 000 shi bnai.
U Bah Receive Pator President ka KSU WBA haba kren haka jingïalag pynkup burom u la pynpaw ka jingsngewsarong halor ka jinglah jong utei u samla ban lehbha ha ka eksamin HSSLC kaba long ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba ka jingnang ka jingstad ka dei ka atiar ban lam lynti ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Hynnin ka sngi, ki don 63ngut kiba iap bad sa  7,462 ngut kiba ioh pang thymmai ha katei ka Ri.
Kum ban shu pynkynmaw kat kum u bah C.Syrti,u SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet jong ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat bad kumba 25-30 ngut eiei ki samla, kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka KSU, ki la leit kynsan sha katei ka Thanad, da kaba leit kren khor bad ktah kti ia utei u OC bad Head Constable jong katei ka Umiam Police Station.
Kitei ki nongniah bos saw ki la kyrpad ba la kumno kumno ka Sorkar ka dei ban pyllait kamai ia ki kumba baroh ki ia bamja man ka sngi dei ruh ban pyllait ban kamai jakpoh man la ka sngi.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ai noh da ka Traffic Branch kyrpang naka bynta ka East Jaintia Hills kaban peit na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali ha ki surok khamtam naba katei ka distrik ka la nang kiew bad nang khapngiah ha ka jingïaid ka por.
Ka Ibarisha Lyng-doh, 24, ka khun jong ka kong Hunnily Lyngdoh bad U bah Pilgrim Marbaniang, ka la shah khot sngewbha ban long kawei na ki nongbishar jong ka 4th Asia Pacific Choir Games & Grand Prix of Nations Colombo 2017, ka ban long ha Colombo, Sri Lanka, naduh ka 21tarik haduh ka 28tarik Risaw, 2017.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh da kaba ong mano ban shim jingkitkhlieh halor kane ka jingpynthohbria lada shem ba kine ki arngut ki dkhot kim donkti ha katei ka jingjia.
Ki saiantis, ki iathuh ba ha ki million snem mynshwa, u briew, u don ka jabieng kaba rit bad u ju kynthiah na uwei u dieng sha uwei pat, thik, kumba long ki shrieh bad u bam jingbam ruh da ki jhur.
Kat kum u Pawnam Khongsngi General Secretary RSS, East Khasi Hills Unit, u ong ba ka RSS ka la don lypa ha Meghalaya naduh ka snem 1972 bad ha North East naduh ka 1946.
U president ka HYC Nongstoin Circle samla Lumlang  Kharsyiemlieh haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha u bnai ba la lah ka seng kala kem ia u tei u bar jylla bad  ha ka jingkhynra jong ka seng u tei u bar jylla u la kam ba u dei u trai ( malik) jong katei ka dukan bad  ha katei kapor la lap ba um shym la don ia ki kot ki sla ki ba biang bad na kaliang ka seng  kala  phah khang noh ia ka dukan bad  la hukum ba un leit phai noh sha la ka jong ka jaka.
’Hynrei kitei ki jingpyrta kim pat long ei-ei ha ka rukom tylliat ka Congress ia u Danggo, uba la phet jyndat na ka seng wat hadien ba la pynjop ia u 4 sien, ban leit rung sha ka NPP, kaba long ka kam shet kylla basniew tam, ia kaba u Danggo pat u jubab ha ki jingialang, ba ha ka Seng Congress, bun kiba kumne suda.
“Ki lah don ki nong die madan ki ba pyntip sha ka KHNAM ba ki la ioh jing bit ban shong die madan ha Khyndai Lad da ka ba siew 20 tyngka shi sngi sha ka SMB" u la bynrap.
Ha kito ka por la iathuh ba ym don ba shlan ban pule kot namar ki briew ki ñiew sang ban pule, tang na Mawmluh khyndiat bad na Mawsmai de.
U la ong ba ka sorkar kan rai ia kane ka kam bad u shu ai jingmut kum u Lat ba lada ka sorkar ka pas ia ka ain ha iing dorbar ban phah sha u, um don lad da kumwei pat lait ban mynjur.
shillong,22 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingjulor ki kali ha Nong stoin, na ka daw jong ka jingkhot  pakhang shnong, ki seng ha West Khasi Hills, u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren lyngbaka phone bad u OC ka Nong stoin PS uba la ia thuh ba kam da don ka jingjulor kaba heh, hynrei ki don pat tang kiba malu mala kum ka jingthang taiar bad kiwei.
Khublei ShibunMukhla NongrimThadlaskein, WJH.Nongpoh:Ha ka sngi Ba-ar, ki bor pulit na Assam, ki la leit ban khang ia ka da ka bor ia kawei ka Jingtei Building kaba la tei na ka skim ICDS bad MGNREGA, ha ka jingpynmang kaba la kot sha ka T.7 lak, kaba la pynmang da ka sorkar Meghalaya ha ka Shnong Madan Umwang, ka shnong kaba hap ha Block-2 Ri Bhoi District.
Kane ka jingkynthoh kaba la wan na u bah Rymbui pyrshah ia bah Pala ka long hadien ba na ka liang u bah Pala, u la kynnoh ba ka Party UDP ka dei ka party kaba jur tam ka jingbamsap ban ia ka party NPP, ha baroh ki liang la ka dei ha ka tnad pule ne ka tnad kam pohing.
Ka khubor, ka iathuh shuh shuh, ba ka jingkiew jong ka jingleit sumar ha ki hospital lane ka bai dawai dashin, ka dei kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ha u snem 2021, ka kiew sha ka 12 percent bad kaba dei ka jingkiew, kaba palat tam ha baroh ki ri jong ka Asia bad la iathuh, ba ka dor jong ka bai sumar nongpang, ka la kiew haduh ar shah, ha kine ki san snem ba ladep.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew nga tharai ba kum kitei ki jait ktien jaboh kin nym ïoh jaka hangno hangno ruh.
“Mynta hadien ba la ïohi ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court halor ka jingdonkam ban lehkhuid bad kumjuh ruh ban buh shapoh ïa ka doh da ka jingda ïit bad jingker bad bym dei shuh ban wah ne pynsdien ïa ki lyngkhot lyngkhai ki doh ba la ot, mait ne ba la pom kum ki Khlieh bad kiwei, kumta baroh na ngi kiba don ha kane ka laiñ mynta ka Sngi ngi la maramot pynthymmai ïa ki dukan kaba long ruh shibynta na ka jingbud ïa ka hukum ka Ïing Bishar," ong ki nongdie doh haba kren bad u nongthoh khubor.
La kdew ruh da ka sorkar ba kat kum kane ka bills ka jingdon ki Dorbar Shnong ka iatakhuh bad ki long duplicate jong ka sorkar jylla bad ki iatakhuh ruh bad ki ain kiba la don lypa jong ka District Council.
Ha nga hi marwei ban ialam bakla ia ki paitbah nga sngewba kadei ka kam bymman ban ong ba ka Meghalaya kam don pud kam don sam bad ngi la shah knieh jubor ia ki jaka puta kumno ngin tip ia kata haba ia u lain la jong ngim tip ban ong ba haka jingdap 50 snem ka jylla yn pyntrei kam 300 tylli ki project nga ong ban pyndap sa kawei ka ban long 301 kata kawei ka long kaba suk haduh katta katta ban pyntreikam bad ngin thang noh ia ka Map jong ka Meghalaya balei shukor ia ki paitbah khamtam ia ki khynnah skul ba lui lui ban pyni ba ka Meghalaya ka ker na shatei da ka Assam lyngba ki District kum ka Golpara, Kamrup bad ter ter bad haka jingiadei bad kane u Bha Hoprstandard Myrthong u ong ba un sa thoh shen sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban wad jingtip bniah ia katei ka ain ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 la pynduh ne ka dang treikam bad u pud u sam ba la pynshong dor da katei ka ain ki la jah la dam ne dang don la pynkut ka Press Release jong u Bah Hopestandard Myrthong.
Haba la kylli hato ka por kam lyngkot eh ba sa tang san bnai la poi ka election u bah Alan u la ong “ Nga sngew thikna ba u kyrtong uba ïakhun ïa ka election halor ki mat kiba kongsan jong ka constituency ka por kam donkam.
LYNNONG-VIIKI KHUBOR SHAH ÏUHROIT KI TRAI SHNONGKine harum ki dei ki jynthoh ba la sot na ki kot khubor bapher bapher halor ka jingshah iuhroit ka jaidbynriew jong ngi:.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula plie ia ka jaka ai jinghiai halor ka kam ri jingri ha Manai, Mairang, West Khasi Hills District, ha kaba la don lang, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ryngkat U bah Metbah Lyngdoh myntri ka tnat pynneh um jong ka sorkar Jylla.
Tang hapoh Assam ka lynter jong kane ka Wah kan poi sha ka 400 mail.
Ka Seng ka ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng Samla Shnong kaba la dawa ia ka jingpynshai na ka RAM hapoh shi taiew kata ha shuwa ka 25.03.2021.
Ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ia kitei kiba jah na katei ka nongbah bad kaba la pyn kulmar jingmut shibun ia ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Karnataka.
Ki rangtied ka kynhun kiba la kamai bun ron i long u Aditya Singh (40 ron naki 48 bol) bad u Rudra s Rathor (23 ron naki 31 bol), hynrei kane kam shym la ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Khublei,Paiem K M Syiemlieh                  Bah Hamphrey L Ryntathiang,Bah John F KharshiingSyiem Khynnah Hima Nongkhlaw                 Lyngdoh Hima Lyngiong,                     Adviser & Spokesperson, President, FKS,                                General Secretary, FKSPaiem PM Syiemlieh,Syiem Hima Nongkhlaw, &Adviser, Federation of Khasi States,Paiem KM Syiemlieh,Deputy Syiem Hima Nongkhlaw, &Adviser, Federation of Khasi States,Bah Hamphrey L Ryntathiang,Lyngdoh Hima Lyngiong, &General Secretary, Federation of Khasi States,Bah John F Kharshiing,Adviser & Spokesperson,Federation of Khasi States,Bah Rito S Syiem,Joint Secretary,Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA),.
New Delhi:U Myntri kam pohiing bad Cooperation jong ka sorkar pdeng, u Amit shah u la pyniaid ia ka jingialang kaba 37 jong ka Parliamentary Official Language Com mittee ha New Delhi mynhynnin ka sngi.
Uta u ktien u la don bad u Blei.
Ha ka open category U-19 Boys and Girls ki nongiashim bynta ki long 56 ngut.
"U la kyntait ruh ban kren eiei halor ka jingkren ba dang shen jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ba u Bah Shangpliang u dei uwei na ki nongpan tiket ban ïakhun na ka Shillong Seat.
Ki shipai China, ki la kawang ia ki shipai India, da ki maw kiba heh, namar ba ki don ha ka jaka, kaba kham ha jrong.
U Rangbah Dong Pdengshnong Mawryng-kneng bah Robin Nong-rum.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ba ki nongïalam shnong, ka Kong Laloo ka la pynbna ba shen yn sa pynlong ïa ka Mega Camp ban ïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïoh shibun ki lad kiba ka Sorkar ka ju ai jingïarap sha ki shnong bapher bapher naduh kaba plie ïa ki Bank Account, ban shondur Aadhar, ka Koit ka Khiah bad ban ïoh ruh ïa ki skhim jingïarap bapher bapher.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba baroh ki kynhun ialehkai kin ia aireng ha ka  rukom pynialehkai ba thymmai ka One-of-a-kind Joint Team ha katei ka lympung ialehkai, ha kaba man la ka  kynhun kaba kynthup ia ki nongialehkai ym palat ia ka 6 ngut bad ym duna ia arngut ki kynthei kawei ka kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka nongialehkai ba paw na India ka Koneru Humpy  bad ka Harika Dronavalli kin long ki shibynta ki kyrtong iakhun ia kaba lah shah pynrung ha ka thup.
Shuwa ba kan phah ïa kine ki ar kynhun-Shynrang & Kynthei ban leit ïakhun sha ka ’73rd Senior National Basketball Championship’ ha Ludhiana (Punjab), na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ïoh ban pynkhreh da kaba pynlong prokram jingkilanmet kaba haduh 2 bnai.
Ka Amnesty International ka la kyntu ia ka International Criminal Court (ICC) ba kan khmih bniah bad ban bishar ia ka hok jong kito ki lanot kiba shah ktah na ka jingwan jong ka sorkar Taliban hapoh Afghanistan naduh ba ka kynhun lehnoh Taliban ka la ioh knieh hi ia ka bor synshar hapoh Afghanistan ha u Nailar jong u snem 2021.
Kane ka bym don jingmut," u la pynsngew.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Ri-Bhoi ka la lah ban kynjoh sha ka thong na ka bynta ban pynliem ïa ka liang pyrshah da lai wiket.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshai Rani, u Borabor Namsaw bad u Raj Jamatia, katba uwei pat uba la lait phet u dei uba la tip kyrteng kum u Synsharlang Thongni uba dei ruh u dkhot barim ka seng HNLC.Ki pulit ki la iathuh ba ha ka miet 8 tarik u jylliew, ki la don saw ngut ki briew kiba shong da kawei ka taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05 D3288 bad katei ka kali ka mih na Shillong ban leit sha Mawsynram, hynrei haba la poi ha Phlangwanbroi  ha ka por 8 baje eiei kitei ki saw ngut ki la leit ban tied ing ha ing jong ka kong Darishida Rapthap, ka longkmie kaba la 46 snem karta bad tang mar ia plie ia ka jingkhang ki la pynap ia ka da ka suloi bad lute T.30 hajar tyngka na ing jong ka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club hynne ka lah sngi u Blei, u Harshit Tyagi General manager ka Minerva Punjab FC, u dap da ka mynsiem kaba kmen ba un shem bad iohi ia ka jinglong ba kloi jong ki bor ba dei khmih ka Ryntih SC, ban shim ia kane ka kabu ksiar ban iatreilang ryngkat bad ka kane ka klob kaba dei na sor bah Chandigarh.
Haba wanrah ia ka resolution hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi Palei, u MLA na Nongkrem, u la pynpaw ka jingsngewkhia, namar ka jingshah pynkheiñ ka aiñ khyndew jong ka Jylla, bad u la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban ai jaka haduh 45.01 akar ha New Shillong sha ki ophisar IAS ka dei ka jingpynkheiñ ia Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 2 tarik pat ha kane ka lympung, kan long hapdeng ka Krang Sports Club pyrshah ïa ka Nongmynsong Sports Club ha ka por 4.45 janmiet.
“U (Modi) la ong ba ka sorkar kan iada ia ki Khristan ha India bad ym don ba lah ban ktah ia ki Khristan ha India", la bynrap u bah Sanbor.
U la ong ba ka Congress ka la long kaba la khreh bad kaba khlain kaba don lut ki nongkyrshan bad ki nongtrei ha man ki block.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba kum ka party ki la pynkhreh ba ha ka 15tarik u Nohprah ba kin leit sha Delhi ban pynsngew ïa katei ka mat jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka jylla kumba la maitphang da u President barim jong ka party, (L) Bah HS Lyngdoh.
Ka por ban ai kyrteng ne ka Reporting time kalong ha shuwa ka 7.45 am ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai.
It may be mentioned that sources have denied that any religious group or leader was involved in the attack.
Na kaba peit hi ia mynta, ia katei ka jingpang ia bit ha ka sor Guwahati, ha kaba ki la don haduh  200ngut antad, kiba ioh pang, ka dei beit na ka jing bym tap da ki mask, ka jing bym ia jngai iwei ia iwei pat bad kumta, ka sa sdang buh jingeh ia ki nongshong shnong jong kitei ki 14 tylli ki dong bad nangta sa ka jing bym lah ka sorkar Jylla, ban kynriah jngai noh ia kito kiba don ia katei ka jingpang.
Ka Rangdajied United ka la mad nam rem da 0-3 kol ha ka Shillong Lajong FC ha ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong kaba la long ha ka taïew ba dang shu dep katba ka Khliehmawlieh ka la rem da 0-1 kol ha ka Mawlai.
Kane ka jingïa khih kaba la neh shikynta eiei, la pynkut noh hadien ba u Assistant Registrar in-Charge Transport u Bah Ivan Lyngdoh ula kular ban pyntreikam ïa ka jingdawa ba la buh hakhmat da ka Union.
Peit ruh na Salm 46: 1.2Khro 21: 15-18.
Katkum ka jingthoh jong I DrI.M.Nongbri ha kaba i la thoh kumne,’mynta ngin phai pat sha kiwei ki jaid seng kiba ha ka jingshisha kim dei ki political party ha ka jing mut ba mynta namar kim shim bynta ha ka electoral Politics,hynrei kiba ka kam jongki pat ka long kum ka political party,ka ban sain dur ia ka lawei ka jaid bynriew.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jinglum khajna kam ktah tang ïa ki paid Khasi, hynrei ka ktah ruh ïa ki paid Karbi namar ba ki hap ban ïakhaïi pateng hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ba shong ha katei ka thaiñ.
Ka kynmaw ia la u khun uba la shah kynting ha ka lyer social media bad ka pynskhem shuh shuh ia ka jingkynmaw jong ka ba u khun jong ka u lapmiet sa ka leh games kaba kam lah ban pei phang bad ka thiah ka dem jong u ruh ka la shah ktah namar u shong da ki bun bun kynta.
Jowai, Ïaïong 16: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynskhem ïaki nongkitkam thymmai ka Thadlaskeiñ Circle kaba la long ha Orchid Thadlaskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka SAM KHAMTI kaba dei ka seng khaïi jong u Bah Samborlang Diengdoh ha ryngkat ka jingïa treilang bad ka Kripa Foundation De-Addiction Center for Juveniles, Kripa, Victoria Senior Citizen Home, Kripa Foundation IRCA (Male Adu lts), Bethany Hospitals bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ïa ka 1st Medical camp ha kaba ïadei kumno ban lait na ka jingkyrni na ka kyiad bad u drok, ka jingpynrung kyrteng ïa ki kynthei na la palat 65 snem ka rta ban ïoh leit shong ha ki ïing ri tymmen bad ruh ka jingai dawai bad ka jingsumar ei ïa baroh ha ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Samkhamti Parking Lot ha Urkaliar.
“Ka mynta ka dei jong ka lashai, ngi dei nong saiñdur ia ka lawei jong ki longdien bad ki pateng ki ban dang kha, hynrei ngi iohi pat mynta 50 tylli ki snem ki la iaid ki saiñdur iano, hato ym dei ia lade, ki thok ia u paidbah,ki ong ban wanrah ia ka jingkylla da kaba ki kylla na lawei ka parti sha kawei pat ka parti,na kawei ka constituency sha kawei ka constituency, na kawei ka sorkar sha kawei pat ka sorkar, ki ong ban wanrah ia ka jing kylla,hato paidbah kane ka dei ka jing kylla?kaba ka ri jong ngi kan kiew arted ka hiar pynban arsut, iano ngin kynnoh, ki saiñdur pynban ialade" ula ong.
Shillong, 04 Naitung:Ka UDP kam pat iakren eiei ban kyrshan ia u kyrtong President ka NDA ne ka UPA.Ka NDA ka la sei da u Ram Nath Kovind katba ka UPA ka la pynieng da ka Meira Kumar hynrei kan leit ban sngap ia ka jingwan ialap elekshon ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar lashai ka sngi ha ka nongbah.
Kumta ym sngew myntoi ban ia khih khuslai shuh ia kane ka bill.3.
Ka por ka la nang iaid bad ka por ka dap artat 11:30 mynmiet.
Na ka bynta ka jingsumar ïa kiba pait shyntur, khnang ban ïoh jingtip ne jingkyrshan, lah ban phone ei ha u don u nombar 1800 103 8301.
Ha kane ka Tamasa Rupa, yn don ruh ki skit pynstang snier da ki dkhot jong ka SBUK.Shuh Shuh, ka ticket kaba donbok tam ha kane ka Miet Biria kan ïoh 1000 tyngka bad ki tiar Snem Rupa ka  SBUK.Ka SBUK kan pynlong ruh ïa ka “Inter-College Comedy Competition" ha ka 16 tarik u nailar  2014, ha kajuh ka jaka, naduh ka por 11 baje mynstep.
Hynrei hapdeng ki Jiw ki prophet ki dei ruh kiba nongïakhih kiba wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ngi angnud shisha ban pynbeit ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ban wanrah ka jingshong suk bad ka roi ka par ia ki paidbah jong ngi kiba shong ha ki thain khappud.
Ngi kyrpad ïa ka ophis ba donburom jong phi ban shim ki lad ki lynti ba mardor ban pynbha ïa ka jinglong-jingman ka rukom hikai ha kine ki skul.
Baroh 2500 tylli ki skul sorkar ki la ïoh pisa ban shna ïa ki ing skul kiba thymmai ne ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa kiba la tor, u la bynrap.
Hashwa ban sam iaki tiar jingiarap ka la don ka jingialang ba la pynlong ha CFC ka Lurshai Pottery & Multipurpose Cooperative Society, Tyrshang ba la pyniaid da u Bah Lambormi Suchen, Skill Development Officer haka jingdonlang u Namphrang Diengdoh, Training Manager, Dakti Kraft, Shillong, u Daniel Syiemiong, Inventory Manager Dakti Craft, u Wanki Dkhar, Waheh Chnong ka Tyrshang ki Executive Member ka Shnong Tyrshang, ka S E Kharpran Functional Manager ka DCIC Jowai, u Kmen Shylla, u Deputy General Manager ka NABARD u G N Kharlukhi, u Block Development Officer Dr.B S Langbang bad u General Manager ka District Commerce & Industries Jowai u B Warjri.
“Ngi don ïa ka jaka buh kot hangne hapoh ka Council bad ynda la dep kine ki nongwad bniah ba ngi phah ïa ki ban wad jingtip ha kaba ïadei bad kano kano ka bynta ba ngin phah, lehse kan long ka spah bah na ka bynta jong ngi ba ngin don ïa ka jingtip hangne hapoh Council", la ong u Bah Pynïaid.
Ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uaba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat artylli ki kam.
Shillong: Uwei Chowkidar jong ka jaka thung dieng ka KHADC, u ba kyrteng u Bah F.Khymdeit, u labam klep ïa ka pisa jong ka KHADC haduh kumba 37 lak tyngka.
Ban niew ba ki khun Khasi ai jaitkpa kim dei shuh ki Khasi, katba ki khun shiteng ba ai jaitkmie ki dei, ka pyni ba ngi duna jingtip namarba dei u kpa uba pynioh ia ki khun, shynrang bad kynthei.
Nalor kata u la pynpaw ruh iaka jingthmu jong ki kaba long ban shakri ïaki para briew daki jinglehbha ka mut ban shakri ïa U Blei.
Ki don kumba 160 ngut ki paidbah kynthup ki khynnah skul kib la ioh jingmyntoi na katei ka jingsumar ei ha kaba la sam ei ia ki dawai.
Na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie kan sa shim da kiwei pat ki sienjam, wat lada haduh ban poi sha u pud ban phah tuklar ha u Comptroller and Auditor General of India (CAG), namar ba baroh ki Audit reports jong ki Public Sector Undertaking (PSU) la khmih lyngba jong ka CAG.Kyntang iawai na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba dei ban ai dak sniew (Black list) noh shisyndon iaka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka maham jur ia ka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei ban shu ailad than tang ia ki company kiba nabar jylla, khlem da bishar bniah; namar ba bunsien ki company kiba na bar ki wan ban lute im im peit peit na ka jylla Meghalaya bad kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei kan ym lah satia ban shu shong kli kti, ban long tang kum ki nong peitkai, ong ka kyrwoh na U bah Dundee Cliff Khongsit, Working President, FKJGP Central Body.
Ki nongialam jong ka seng Congress, ba kynthup ia U  Abhishek Manu Singhvi bad U Ahmed Patel, ha ryngkhat ki nongialam ka Trinamool Congress, ba kynthup ia U Derek O’Brien bad U Dinesh Trivedi, ki la ia kynduh ia U  Chief Election Commissioner, U Sunil Arora ban ujor halor katei ka jingleh jong ka tnat elekshon.
Ki hap ban siew khajna bai ïing ïaka bala tip kum ka House Tax sha kine ki kynhun lehnoh man la u snem, man la kawei pa kawei ka longïing sha ka wei pa kawei naki ne ki kynhun naduh kumba 500 haduh 5000 tyngka kawei kawei ka longïing , nalor baki hap ban siew sha ka Karbi Anglong Autonomous Council.
U Swami Swaroopanand Saraswati, u nongialam niam Hindu, ula kren shai ba ka jingsdang ban tei ia ka Ram Temple, kan long ha ka 21tarik Rymphang 2019 bad ula kren shai ruh, ba ki nongialam, ki long kiba la khreh, lada ki dei ban shah siat ruh.
Shillong: Na ki 231 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 183 ngut bad na kine 3 ngut kidei na ka armed forces, 22 ngut ki health worker, 112 ngut ki high risk contact, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Kench Trace cluster, 8 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland cluster, 9 ngut na Police Reserve cluster, 3 ngut na Polo cluster, 7 ngut na Pynursla cluster, 7 ngut na Rilbong cluster bad iwei na Umlyngka cluster.
Ha kane ka sngi, shwa ba ki nongkitkam ka Raid Iapngar kin aiti ia katei ka Sanad sha u Bah Hilarious Suting, ka la don ka jingiatai kaba jur bha hapdeng ki paidbah bad ka daw hi kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iatai, ka dei hadien ba ki tieng ioh nangmih shuh shuh ki huri hura hapoh jong katei ka shnong.
Kum ki Para samla ngi dei ban pyndonkam ia ka jabieng, ngi dei ban long ki briew kiba iar ki jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long riewdum Shi lynter Jingim Jong ngi.
Shillong: U MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum, u la buh 8 tylli ki kyndon, shuwa ba un rung sha ka KHDA ban kyrshan ia u bah H.S Shylla bad u la ong ba lada ki kloi ban leh ia kitei ki jingdawa jong u, un kyrshan ia katei ka kynhun ban synshar ha KHADC.Hadien ba la ioh pdiang ia katei ka shithi jingtyrwa na u bah Adelbert, u bah H.S Shylla kyrtong CEM u la phah jubab wut wut sha u bah Adelbert ba u pdianghun ia kitei ki kyndon ba la buh da u bah Adelbert bad ym tang katta ha ka jubab jong u, u bah Shylla u la ong ba u sngew ba katei ka shithi buh kyndon kam dei kaba thoh da u bah Adelbert hynrei u sngew kumba u thoh hi ma u namar ba u don ia kajuh ka nongrim kumba don u ba Adelbert.
Ha kajuh kapor na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la pynjari ruh ia ki kyndon jong ka Nongstoin Town Committee da kaba khang pyrshah ban bret pathar ia ki niut ki nier ha kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka shnong.
U la pan ka jingiatreilang na ki bor shnong bad na ki paidbah bad u la kyrpad ba kin long kiba iai shah namar kano kano ka kam kam dei kaba lah ban pynurlong noh kloi kloi tang hapoh kyndiat sngi hynrei donkam ban iaishah bad ban ap.
Kiba iap, ki don 13ngut, ha kaba 11ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie uba dei ruh u nongïalam ka Congress u la ong ruh haba ym don la ka jong ka State University ka eh haduh katta katta ban ïa kren khamtam kum ha Meghalaya kaba baroh ki jaka pule ki hap ban pynïasoh sha ka skulbah NEHU.“Bun ki samla pule kiba la pyndep ïa ka Graduate bad Post Graduate kim ïoh kam namar ka jingpule kam ïahap bad ka jingdawa ka kam," u la ong.
Lada ki pulit ki dang iai bteng ban kthong bad kem ia ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng baroh kawei kam banse ban pynlong syndon da ki lad jingiakhih ba kham tyngeh syndon, u la ong.
," ong U Kejriwal.
Ka NECA kaba ju pynlong manla u snem ban rakhe ïa ka “National Energy Conservation Day", ka ai jingithuh ïa ka jingtrei ha kaban tyngkai ïa ka bording kaba long ha ki kam bapher bapher jong ka ïoh ka kot.
Shuh shuh ruh ki heh ka Ukraine ki la ong ba lada ka Russia kan ioh lad ban knieh ia katei ka nongbah, kan dang pynsuk shibun ruh ia ka ba kan ioh ban kurup bad knieh lut syndon ia kiwei pat ki nongbah jong ka Ukraine bad namarkata ki la kyrpad ia ki para ri ba marjan ba kin pyn kloi noh ia ki lad jingiarap kumba ki la kular naduh ki khyndiat por ba la leit.
Nongstoiñ, 26 Iaiong:Ka ophis jong u Deputy commissioner (Supply) West Khasi Hills District Nongstoin kala pynbna paidbah ba ka sorkar India ka la dep ban pyllait paidbah ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingshet jingtiew kaba khuid ba suba lyngba ka jingpyndonkam noh da ki lyer shet sha ki long iing kiba duk ha ki thain Nongkyndong.
Ngam ju klet ia ka jingbha u kpa u Peter.
“Hynrei ka long kaba donkam ban shim ïa ki sienjam kiba kham khlain khamtam ban pynthikna ka jingshngain jong ki longkmie.
U la ong ruh ba ka jingsiew ia ka lut na ka bynta u snem 2024-25 la mang ba kan kot sha ka T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ki bai bam tymmen kan kot sha ka T.1,865 klur.
Katkum kane ka hukum ka KHADC ka la thung ïa u Deputy Secretary jong ka Executive Committee u Bah C.Pohlong kum u Administrative Officer jong ka Sohïong Lyngdohship ban pynïaid shipor ïa ka synshar ka khadar katkum ka kyndon 18 jong ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki ar tylli ki team kiban aireng nyngkong ha kane ka lympung ba mynta u snem kan long hapdeng ka Mawjatap SC pyrshah ïa ka Lynshing SC ha ka por 2:30 baje janmiet.
Namarkata, lyngba kane ka kot kum ki nongpule ruh kin shim ïa ka kum ka kot ban tip shaphang ‘Sngap Singh Syiem kum u ‘riew paidbah’, ‘u Sngap Singh Syiem kum u Syiem ka Hima Maharam’, “Ka Thma bad ki Phareng (1833-1839)’ bad ‘ka Jingkut jong ka thma Maharam".
Lada ki kmie ki kpa ki long kiba khlain ka kamai ka kajih, khambun, ki pynshna iing ia ki khun mih iing.
Kum ban shu pynkynmaw, u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai u la pynmih ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC ha ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la hukum ba ki kali heh bad ki kali kiba kit khia palat ïa ka 3 ton kim lah ban ïaid na kane ka surok na Lumshnong kaba don hajan ka Tool gate Plaza kaba hajan ka Lad Brichyrnot.
Ha kaba buh ia utei u Mawnongrim, nalor u MP, la donlang ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayraldborn Syiem, Ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, ki ophisar na ka tnat PWD, ki nongialam shnong lem bad kiwei de.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Samla Ferdynald, President ka KSU, NKHD, uba dei uba la shah set along na ka jingpyrshah Lynti Rel, u la ong ba ka seng hi kam pdiang bad ka pyrshah jur halor katei ka jingkam da u Ma Vincent H.Pala, u la ther kylla ruh da kaba ong “Katei ka jingkren ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh bad khamtam haba iadei bad ka iohkam iohjam ki khun samla ha ka jylla, pynbam ka jingwan ka Lynti Rel kan dei pynban ka jingkhang bah na ka bynta ki bar jylla bad ki bym dei trai ri ki trai muluk".
Don bun syrtap ki shipai phareng bad dkhar ba la ker tawïar ïa ka jaka ba la phasi ïa U Kiang Nangbah ryngkat bad ki suloi ki wait ki stieh namar ki tieng ki nongbud (Jaintia) jong u ïoh kin wan ban pyllait ïa u, hynrei EM.Don ka jingïathuh ba don tang katto katno ngut ha ka por ba phasi ïa u namar ka ktah ïa ka jingngeit.
Sngewphylla bad ym sngew lah ngeit hi ruh ba kane ka Sorkar ka sah umdum da kumno uta u dewiong uba haduh 13 lakh Metric Ton, kata, kat kum ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka jong ka hi bad ruh uba ka dei ban sumar sukher bha, u shu jah rngai noh pynban.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ïa ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ïa beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
U la ong ruh ba haduh mynta ki shipai ki la io ban iarap ban pyllait im ia ki 18 hajar ngut ki briew kiba la shah ngat ha ki jaka jong ka Gangotri, Joshimath, Badrinath, Kedarnath bad  Pindari glacier.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka long kaba kongsan ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam jong ki paid riewlum ka Jylla bad ban sangeh noh ïa ka jingkhmih lynti ba kan sa don ka jingbuh bhah kyrpang ha baroh ki kam ki kam.
Ki party kiba don mynta hapoh ka MDA, ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka BJP bad ka NCP kim khlaiñ satia.
Shuh shuh, u la ai jingbatai ruh ba ki nongri ngap ki hap ban dang pynjanai ruh haba ki pynmih ïa ki um ngap ym tang ban shu die kumto bad ki hap ruh ban shna ha kata ka rukom ba kyrpang (Value Addition) bad ruh ban pyndonkam ban shna ïa ki jaid jingbam na ka um ngap kum ki Chocolate bad kiwei kiwei ki jaid jingbam thiang khnang ba kin kham ioh jingmyntoi shuh shuh na ka kam ri ngap, u la bynrap.
Hynrei mynshuwa wat kane ka dukan ruh ngi ai ha i namar ka dei kaba i Mei i ai pyniaid ha i Bah.
“ Dei na kata ka daw ba ngi la rai ban ïaid shakhmat bad ka rai ban khang noh ïa kane ka kompani pynmih dew bilat ka sorkar tangba ngin ïa pynbeit lang ïa ki kyndon shwa ban khang" pynkut u myntri rangbah.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Ricky Shullai u la shah rem da 19 vote ha u Bah Mitchael Wankhar uba ïakhun na ka seng NPP ha u snem 2019.
Shillong, Jylliew 11 : Ka jingjot ka surok Jowai by-pass tang hadien shi sngi ar sngi ba la dep ban maramot ïa ka, kala pynlong ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) Jaiñtia Zone, ban jurip ïa ka long ka man jong ka mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u bah Shaniah Suchen.
Hynrei kaba lyngngoh ba ka Seng ka ioh shibun ki jing ujor na ki paidbah ia ka rukom kren khlemakor bah leh ba heh ki nongtrei bad ruh ki khlem burom ia ki paidbah ba wan phah sumar ha katei ka hospital.
Ka Meghalaya U-23 kan leit sa sha Dehradun ban iakhun ia ka Uttarakhand naduh ka 22 tarik Naiwieng.
Na ka liang ka KSU SKHD ka la aiti ia ka dorkhas mynta ka sngi, ha u Symbud Myntri Rang bah ka jylla ban dawa ba dei ban pynrung ia ka Science bad ka Commerce ha kane ka Kolej.
U la ong ruh ba haba ïanujor mynta u snem bad ki snem kiba la leit, la ïohi ba ka la don khyndiat ka jingbha namar ka rukom pynbeit kam bad ka tnad bording ha ki 2 snem ba la dep, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingpynbit pynbiang jong ka jinglong-jingman ha ka bording.
Lada ki kruin ki pynshitom kumne ha ka por thung kaba ki ju leh ka long ban wieh ia ki tdong jong kine ki lyngkhot pai ha ka dawai kaba la shna da kaba pynum, katto-katne ka bsiang (coal tar) bad khleh ia ka bad ka um.
Ia katei ka Traditional Market, la pynmang pisa haduh T.5 klur da ka Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar kmie bad la khmih lynti, ba ia katei ka Iew yn sa sdang tei noh shen bad lada la khmih lynti ruh ba yn sa sdang pyntrei noh shen, na ka bynta ban pyndep kloi, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep ba kin ioh pyndonkam ia katei ka Iew.
“Ngin da peit ia ki syrnot injek jong ki briew, haba sam ia ki skhim sorkar bad kane kan sdang noh naduh u bnai ban wan" ula ong.
Ïa u Momin la kem hapoh ka jingïalam jong u Circle Inspector u Siraj Ingti bad u Officer in-charge jong ka Agia Police Station u Manimoy Tamuly, u la ïalam ïa ka kynhun Pulit sha ophis u DTO ka East Garo Hills DTO kaba don ha Williamnagar.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh ïa ka tnad bording ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la kular ban pynlait ïa ka pisa kaba 1292 klur tam sha ka sorkar jylla.
Ym dei ban klet ruh ia ki jingiakhih beh mynder-ri da ki kynhun ki samla pule Assam (AASU), ia ki mynder kiba la wanrung kyrthep hadien ka thma Bangladesh 1971-72.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u Sonny L Khyriem, u Chairman katei ka Forum u la iathuh ha u Modi ba ka jingtih dewiong ka dei ka jingtrei ba ki paidbah ka jylla ki ioh kamai bad im ja kpoh, u la pyntip ruh ba ka jingkhang tih dewiong ka lah ban ktah wat ia baroh lai tylli ki District Council kiba don ha ka jylla naba kitei ki ADc ki ju ioh lum bun tam eh ki khajna na u dewiong.
Shuh shuh u nongthoh khubor, u la pyrshang ruh ban wad jingtip na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Wahkaji, ha kaba iadei bad ka jingwan poi jong kitei ki ophisar ka AMD ha Wahkaji bad ha ka jingiakren bad u wei u samla katei ka shnong u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba katkum ka jingioh jingtip jong u, kitei ki ophisar ka AMD kim shym dei ba ki la wan hi sha katei ka jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka PDF, Bah Banteidor Lyngdoh u la ong hadien ba ki la ïohi ïa ka jingkren ba la ai da u Myntri ka tnad Kampohïing ka Ri ban pynlong compulsory noh ïa ka ktien Hindi ha ki skul, mardor ki la ïa kren ïa katei ka mat ha ka party ha kaba baroh ki la pynpaw ba kim sngew ïahap satia.
kane ka jait mynsiem kam dei ka jingstad.
Nangta lada ïa kren pat ha ka jingroi ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih ha pdeng jong ngi ki khasi ngi sah hajuh.
Lada kine ki mashin ki sdang ban synshar ïa ka kam ka jam bad ka jingmut jingpyrkhat jongngi te ka jingma kaba khraw ka ap ïangi.
Shillong,8 Iaiong:Hadien ba ka la ieng rynsan ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ki nongialam ka HSPDP ki la bitar lep ia ka kong Fe nela L Nonglait, kaba dei kawei na ki nongialam ka seng da kaba kynnoh ba la leh pyrshah ia ka rai ka Party ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit.
Jowai, Nailar 01: Ka All Jaiñtia Muster Roll Worker & Labour Union (AJMW&LU) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Union ha kane ka 30/07/2022 kila pynlong ïa ka jingïalang ha ïingskul Ladthalaboh, Jowai na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ki skhim sorkar bapher bapher kiba lah ban ïoh lyngba ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai  Volleyball jong ki kynthei ka ri ha ka jingshimbynta ka kynhun ha ka lympung ialehkai kaba la long ha Nepal ka Central Asian Volleyball Association (CAVA) Women’s Volleyball Challenge Cup, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka la lah ban khur shalade  ia ka trophy jingjop hadien ba ka lah pynliem noh ia ka Kazakhstan da 3-0 dor-thong ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
"U Addl.Commissioner ka Ri Bhoi District, u Dr.Abhishek Saini, u la ong, “U drok u lah ban ai jingkmen ïa phi tang shipor hynrei un pynjot ïa phi shi junom.
Ha ka jingduwai ka wanrah ia ka jingsngewrit bad paw hakhmat jong U Blei kumba ngi long.
U bah Shibun u la ong ba ha ka por ba la thaw ia ka NEDA la bthah ia baroh ki seng riewlum ba lada ki donkam ban tip eiei shaphang ki skhim ka sorkar pdeng ki donkam ban leit ia kynduh ha ophis katei ka seng kaba don ha nongbah Guwahati.
Shuh shuh ka la ai mynsiem ruh ïa ki ban ïakhun tyngeh bad ban wanrah ïa ka nam bad ka burom na bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang pynkup burom bad u Myntri ka Sorkar Pdeng u la kyntu ïa kine ki samla pule ba kim dei ban shu sahkut hajuh hynrei ban shim ïa ka rai kaba dei ha ka jingim khnang ban poi sha kawei pat ka kyrdan.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino kino ki jaka sorkar sha ki riew shimet.
Katei ka jingtur ki paidbah ka dei hadien ba katei ka kompeni kam shym ai ai kano kano ka jubab wat hadien ka jingiakhih kaba ki la sdang naduh u kyllalyng-kot mynta u snem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83322 ngut bad napdeng kine 81184 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1443 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa u Conrad la synran da ki MLA ka NPP, ki 2 ngut ki MLA ka BJP Bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek bad u MLA ka Baghmara Kartush R Marak.
Kawei-pa-kawei ka kali kaba wan nabar ka dei ban shah khynra ban peit mano kiba wan ba leit.
“Kane ka dei ka sha kaba da bang shisha bad ka dei ruh ka sha, kaba ka jingbang jongka, ka long, kum ha ka por ba U Modi, u die sha ha kad rel (kumba u ju ong).
Kane ka Rule kam kren ïa kata ka jingtem jingrwai jong ki Seng Saiñpyrthei ha ki skul, ki kolej ne hangno hangno ruh.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la lap ba ki la don bun bah ki bar jylla kiba dang shong dang sah ka Nagaland wat hadien ka jingkut noh jong ki jingai jingbit kat kum ka ILP.Ïa kitei ki bar jylla la daiñ kuna bad pynngat hapoh ka Sections (2), (3) bad (4) jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) Act of 1873.
Lyngba ka jing pynkylla jong ka RBI, ia ka dor jong ka sut, mynta ka SBI, ka la nang pynduna ia ka sut sha ki nongshim ram, kaba long da 10 basis point lane  0.10 per cent ia kiba shim ram shna iing, kaba hapoh T.30lak, katba kiba shim palat ia ka T.30 lak kin hap siew ha ka dor kaba  8.60-8.90%.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kane, kidei ban hiar shuki noh baroh bad ban ailad noh ïa kiwei pat ha ki shuki myntri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Modal u la ong ba ka MeECL ka la lah ban pynioh bording khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ka por ba la pynlong ia ki eksam ba la pyniaid da ka MBOSE kumjuh ha k por ba la pynlong ia ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen ha ka jylla.
Haka jingiashut tie breaker ka Tariang kala jop da 5-4 iaka Lakashiang.
Ha kane ka sngi, la pyni ïa ka jingïalehkai skit da ka Kripa Foundation De-addiction Centre for Juveniles, Mawkasiang bad ka jingphla jong ki nongpang ba la ïoh jingkoit kiba la shah sumar ha KJPA New Hope De-addiction Centre for Males, Mawdiangdiang bad na ka Kripa Foundation De-addiction Centre for Juveniles, Mawkasiang.
Haba la kylli, da ka Women Commission, halor ka daw jong ka jingbuh camera bad ba u lah ban pyndonkam kham palat, na kaba ka dei ban long, ula jubab “Nga nga thiah, ha la ka jong ka jingthiah bad nga buh camera ruh, na ka bynta ba ka paw sha ka liang kaba nga thiah hi ma nga".
Shillong, 20’lyngkot:Ka sorkar ka la bate kam pynher lama ia ki myntri sorkar ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Shillong: U General Secretary jong ka Seng Kur Shulet u pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba ka Dorbar Kur Pyllun kaba ju pynlong shisien shinem kan pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 8 tarik u bnai Rymphang 2020 ha Narwan East Jaintia Hills, Meghalaya ka ban sdang naduh ka por 10  baje mynstep.
Nongpoh: Ha kine ki sngi kiba ladep jong ka Taiew, ki la don haduh saw tylli ki iing hapoh ka shnong Ja-ir ha Ri Bhoi, ki la shah pynjulor ha ka Eriong kaba la khie kynsan hapoh katei ka shnong.
Katkum ka jingiathuh u sordar Mukertila u la ong ba ha ka shisngi da ki spah tylli ki trok ki ieng lain ha surok Pynursla-Dawki bad ka jaka ka la khim shaba palat ha kaba ym long shuh tang ban iaid kjat ruh narud surok naba ki kali ki tur narum bad naneng, “Ki khynnah, ki kynthei ki hap ban shu par haba iaid lynti harud surok, tang bakla wiak ki la hap beit sha Wah" ong utei u sordar.
Ia kine ki projek mynta dang khot Tender.
Kiba tip kyrteng kum, u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
Katba nang tyllun ka por,katta ki paidbah ba bun ki la sdang ngiah bad jlep hi shoin kumba ki la ngiah bad jlep mynta ïa ka khlam Covid-19.
Bai kot khubor pat ki ïoh artylli bad Magazine kawei.
Nongstoiñ, Lber, 10: “Ka jingpynkhihwin jong ki katto katne ki sengbhalang hadien ba la dep pynbna ïa ka risol election da kaba pynlong ïa ki jingïalang paitbah ryngkat ka jingthang ïa ki tyngshop jong ki MLA, ka la pynjem rngiew haduh katta katta ïa ka jaitbynriew Khasi Pnar", ong u bah P.Nongshlong uwei na ki riew rangbah na Mawiamsyiem West Khasi Hills.
La ioh thep ia ki kol, na ka liang ka South Korea, da U Kim Young Kwon, ha ka minit kaba 27 bad nangta sa U Hwang Hee Chan, ha ka minit kaba 91.
Nalor kine ki skim rep, don ruh 10 tylli ki Women Village Organisation (2019 – 2020) kiba ioh ia ki skim ba shongdor 30,000/- tyngka kawei kawei ka organization.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka shad ainguh ba shisien shisnem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman jong kane ka shad ka ïai phuh ïai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ïa ka tynrai jingngeit kaba janai bad kaba jylliew jong ka jaidbynriew Khasi, ka wan ban mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka ïuhkjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynïeng kaba khuid kaba suba banylla bad sotti.
Da kane ka jingjop ka Mawsawrit ka la ioh ban rung sha ka semifinal ka ban long ha ka 2/11/19.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) sengkmie haka 17 tarik Naiwieng ki la hiar sha nongbah Khliehriat ban pynskhem bad pyntian smai ïaki nongialam bathymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Sngewbha ban ïa thied da ki kot ki ban ïarap ïa phi ban sngewthuh ïa ka jingmut ha ka ktien Khasi ïa ki kyntien English khnang ba phin ïa lait pynlehraiñ ïalade na ka jingpynmih than ïa ki kyntien Khalish ne English haba kren ne kynthoh ïa kiei-kiei.
“Ka NESO bad ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ki dei ban kyrshan lang ïa ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Tripura ban ïada bad kyntiew ïa ka jinglong tynrai, ka kolshor bad ka hok jong ki haba ïadei bad ka jingdon ka spah mariang," u la bynrap shuh shuh.
“Haba jia eiei kiba bha ha kane ka thain ki lad pathai khubor ka ri, kim ju patiaw eiei ban pyn phriang hynrei ki mlien tang ban pyn phriang ia ki khubor ba sniew jong kane ka thain", la ong u Dr Sangma.
La kem ia u na Khyndai Lad hadien ba la ioh jingtip ba bniah ia ka jingdon jongu ha katei ka jaka hynne ka janmiet.
Ka kong Jyrwa ka la ong ba “La kha ia nga hapoh Jakrem Mawkyrwat ha ka ba nga dei ka President jong ka  Women’s Wing jong ka jylla baroh kawei bad ka jingpynjah burom jong ka, ia ki nong West da kaba ong ba ki dei ki poiei ka long ka ba bakla".
La shah ïa ki dkhar bad ki riewlum katkum ka Meghalaya Scheduled Tribes List ban thied jaka katba mon ïa ki ha Meghalaya.
Shillong:Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ha ka 7 tarik Jylliew 2022 ki la ïoh bat ïa 8 ngut ki bar jylla kiba wanrung tuh khlem ki kot ki sla ryngkat ruh ïa u nongñiah jong ka kali kaba don ïa u Registration number AS 11 5670 kaba ki shong ryngkat bad ka tnga jong u nongñiah kiba la ïarap ïa kine ki bar jylla ban rung be-ain.
SK Lato, President Rotary Club Jowai ryngkat ,ki kiwei kiwei bad kynthup ia u Rtn.
Ki don shibun ki dak jingshitom kiba paw lada shah ktah na kane ka jingpang.
U Chinta War, Secretary Kur War Mynso ula ai ki kyntien pdiang burom ïa baroh, la ïoh ka jingkren da u Jimmy War, Chairman Kur War Mynso uba la ïathuh khana lyngkot shaphang ‘Ka Oor War’ kaba long ka Seiñjait ka Kur War Mynso bad ula batai kumjuh shaphang ka jingïaid lynti ka Seiñ Kur haduh ban tei ïa katei ka Ïing Dorbar Kur.
Kiwei ki kyndon ki long ba ki dei ban suhlang ïa ki kot ba ki dei ki nongshong shnong, dei ban ïoh lang ïa ka jingai jingmynjur jong u Sordar shnong, ki dur, ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong na ophis jong ka Deputy Commissioner, lane na ophis jong u SDO ka Sohra Civil Sub Division.
Sngew kumba ynda ngi la ai jait noh sha u rangbah ngi la kylla mrad ba ngim nang shuh ban kheiñ kur kheiñ jait, khein kha kheiñ man.
Ka khubor ba la pynlait da u Convener u Bah Bel Rani la ong ba une u heh ka AICC un leit sha katei ka jaka bad un ai ia ka jingkren ha ki paidbah bad yn synran lang  ia u da u MP u Bah Vincent H Pala, ki heh ka MPCC bad kiwei ki nongialam ka party.
(i) Shishu : ki ram haduh T.50,000/- (ii) Kishore : ki ram kiba palat T.50,000/- haduh T.5 lak (iii) Ta run : ki ram kiba palat T.5 lak h aduh T.10 lak.
U la kynnoh ba baroh baroh la ïa sngap jar beit halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u maw namar la dep thong tyngka lut ïa ki.
Hynrei haba phi leit sha Arunachal Pradesh, ka don kata ka jingkhring ïa ki nongwan kai tang ban leit peit ïa ki skim bad kane ka pynlong ïa katei ka jylla ban kamai da ki million dollar ha ka shisnem," ong u u Gaurav Kataria.
Toi ka jingwad ka la nang suki namar ba u Hosia um shem buit ne shemphang shuh shano ka Gomer ka don? U Hosia u tip biang biang kumno ka pyrthei bad ka Nongbah ba ki shong ki sah ka long? bad um khmih lynti shuh ban dang shem ia ka Gomer ha kito ki jaka ba ka ju leit kai sngewbha.
U Bhatacharjee u la bat kum u Honorary Secretary ha ki snem bala leit noh shwa ba u Bah Gideon Kharkongor u shimti ha u snem 2019.
Shillong, 22 Jymmang:Ka jingbam smai jong U Sarbananda Sonowal, ha ka sngi hat majai, kan nym long ka jingkmen tang ia ki nongialam ka seng BJP ha Assam, hynrei, la iathuh ba la khot sngewbha, wat ia ki nongialam jong ka seng BJP na Meghalaya ruh, ba kin leit lang sha katei ka jingshah bam smai jong u myntri rangbah ka Assam.
Utei u nongïalam ka Association u la ong ruh ba katei ka kynhun ka dei kaba la thaw da ki rangbah jong ki khatwei tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rwiang ba kynthup naduh Rwiang, Tiniang, Kraingrin, Maw-ruksoiñ, Thiepjaphlang, Tumtum, Patharkhnang, Seiñduli, Shiliangrynñiaw, Tlon bad Umshynrut.
Kum ka jingsngewnguh sngewburom ia baroh ki Volunteers jong ki Special Training Centre badon ha Laskein Block, ka Ophis treikam jong ka Block Mission Coordinator, SSA Laskein ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis treikam jong ka DMC-SSA SEMAM, West Jaintia Hills,  nalor ka jingpynrung skul ia ki khynnah, ki la shim ruh ban pynkyrpang ia kane ka ka jingrakhe mynta u snem da kaba pynkup burom ia ki Education Volunteers kaba long ka dak ban pyni sha ka pyrthei  ba dei ma ki kita ki briew kiba trei jar jar ban kyntiew ia ka ka pule puthi  hapoh ka District khamtam ban ai jinghikai bad saindur saindar ia ka pyrkhat pyrdain kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingkutlad bad duh jingkyrmen ha kaban ioh ia ka jingnang jingstad.
U la kyntait ia ka jingong u Bah Pynshngain ba ka sorkar ka leh meinah ia ka district ha ka jylla.
Hadien katei ka UDP ka la sei bujli da u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong ka seng, uba dei ruh u pyrsa kur jong u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka liang ka Lanosha ruh namar ba ka la ieid eh shisha ia u ka la ong beit hooid.
Hapdeng kane ka jingkulmar bad ka jingpyrshah, ka la pynlong ruh pat ïa ki nonghikai, ki khynnah pule bad ïa ki kmie ki kpa ba kin dap da ka jingkulmar thlim namar haduh mynta ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylla kim pat sdang satia ban shim ïa ki klas jong ki.
Ha shwa ban pynlait ïa ka Lama bad Emblem la ïoh shwa ka jingïalang ba lyngkot na ki riew rangbah jong ka Revolution ha Mawkhar parking lot ha ka por 3:30 baje janmiet.
Nangta ynda la jan dap shiteng synia ki Duhulia ki ia mih ha tyngkong ki tem ka ksing Niam.
U George Clooney ula iathuh ba ka khana ha kaba iadei bad ka bynta thymmai jong ka ‘Ocean’s  la dep ban thoh ha kaba une u tyngshop uba la 62 snem uba la ak kum u Danny Ocean u lah ban ak biang ha kane ka bynta.
La ïathuh ba ka jingïakhuh kaba la neh saw kynta, ka Liberman marwei ka la ïoh siat ïap 5 ngut ki lehnoh bad kiwei pat ki paralok jong ka, ki la ïoh siat ïap 20 ngut.
Ha kajuh ka sngi, u Bunlangki u la wan aiti ha khmat ki pulit katba uPatwet pat u la phet rieh noh, la ong ka khubor.
Shillong, Nailur 09: Ka Kaiphod kaba la wanrah da ka sorkar mynta ka sngi ha Ïingdorbar Thawaiñ halor ka jingshah siat ïap ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew,ka la lap ba ka daw kaba la poi shaduh ka jingshah siat ïa une u nongïalam barim ka HNLC, kadei ka jingleh kaba khlem pyrkhat bha bad ka jingpyndonkam palat ïa ka bor da ki Pulit.
Kane ka lympung ialehkai kynjatbol kan long tang ha ki sngi saitjain jong ka taiew.
Ha ka liang ka jingkyrshan bei pisa la lah ban ïoh khyndiat khynsoit u synñiang na ka Khasi Hills District Council na ka ba noh mynsiem u Khliehduh barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem bad malu mala na ki riew shimet ba kynthup ïa u Bah P T Sawkmie bad kiwei kiwei ki para dkhot ha ka synjuk kynthup ruh ka jingkylluid mynsiem ba marmet na ka longïing jong ki nongïalam ba ha khmat.
Ka Sharma ka la kynthoh ruh ba ka jingïarap ka Bharatiya Janata Party (BJP) ïa ka NPP ka pynpaw ba baroh ar tylli ki seng ki dei ki seng kiba ai jingïada ïa kiba bamsap bad ki dei ki seng kiba thok ba shukor ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Tang hadien ar snem utei u khlur ialehkai uba la wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla bad ia ka jaitbynriew Khasi baroh kawei, u la kynriah biang ialade na ka Shillong Lajong sha ka Rangdajied bad tang hadien katto katne por  pat u la iohlad ban pyniasoh ialade bad kawei na ki klob phutbol kaba khraw ha India ka Bengaluru.
Shwa ia kane, u president ka MPCC u Bah DD Lapang ha kane ka taiew u la her khari khari sha New Delhi ban kynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla khamtam ha ka party Congress.
Te nyngkong i Kumar Sanu i kwah ba ngan rwai ka jingrwai phlim Draibar Taksi ba direct da i  Bah Kevin Kharmalki, te hadien kaba sngewsih ka long ba u Kumar Sanu um lah ban rwai Khasi  te ym lah shuh ban thep ha ka phlim; te nga shu rwai album noh kumto.
La iathuh ba ha katei ka jinglehniam ki la don bunbah ki riew ngeit Muslim na kylleng ka ri India kiba la wan mynta sha nongbah Shillong ban ia shim bynta ha katei ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
“Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam lashai ka sngi ka long tang ban pynïaid ïew ba ka BJP ka ïoh ban thaw Sorkar ha ka Jylla," u la ong.
Ka la hikai ia ki shaphang ki riti ki dustur bad ki riam ki beit bad kumjuh ruh ia ka rain ka rem jong ka jinglong Khasi.
“Ngi kyrmen ba ka jingtrei bha jong ka party Congress ha ka jylla bad ka jinglah jong ka ban rah ia ki mat ki ba donkam kan pynlong ia ki ba bun ba kin wan phai biang sha ka party"u la ong.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la rai ruh ban thung sa ar ngut ki non-bonded medical bad health officer ha ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85463 ngut bad napdeng kine 83396 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1489 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine ki 2ngut ki don ruh ïa ka jingkyrmen ban ïaknieh ïa ka khusnam top scorer ne u rangïalehkai ba ïoh ban thep bun kol ha ka shi samoi.
Nga hi marwei nga kubur ba u don uta u thlen bad don ki Khasi kiba ri thlen.
U Zoramthanga, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, kam ju thung satia ia U Chief Secretary, u bym nang ban kren Mizo, naduh ba la thaw ia ka jylla Mizoram, lada dei ka sorkar UPA lane ka sorkar NDA ruh.
Ha katei ka jingialehkai la ju ngeit ba lada ka kynhun u Langdoh ka jop u kba u khaw met ha Pynthor-wah bad lada ka kynhun u Sangsot ka jop u kba un met bha ha Pynthor Nein.
La wan ban ïadonlang ha kane ka sngi naduh u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Laborious S.Syiem, u Wondel Passah nonghikai bala shongthiat na ka St.Edmund’s College, u nongïasaid aiñ ba rangbah u ma Erwin K Sutnga, u ma M.M.Thaiang uwei na ki nongïakhun uba dang bteng haduh mynta ban pynwan biang ïa ki shnong Pnar shapoh ka Jaiñtia.
I Pyntip na ki Païu ki Diah iong O U Tony Curtis Kharbuki (Bah Mai) Ka Waiada Kharbuki Ka Hunshisha Kharbuki U Johny Kharbuki U Wyraiki Kharbuki U Ioolang Kharbuki.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Mukhap, ha ka por 10.30 mynstep ha ka iing sah jongka hi, kaba hap ha West Jaintia Hills District.
“La iathuh ia nga la don ki jingker ha ka paw ha Borsora kaba la buh da ka kompeni", la ong u Bah Kharshiing.
U la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei kiba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka skul, na ka bynta kata ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnad sorkar.
U dkhot ka NSCN-IM u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Nali Homnyu Nyamtey.
Kata ka dei ka kpoh jong ka Wanmahsaw Lyngdoh Nonglyngkien.
U la ong ruh ba kumba la ju sakhi ba kiba bun na ki paid riewngeit Hindu kiba dei ki jaitbynriew Bengali baroh shikatta ki im suk im sain bad ki trei ki ktah laitluid ha ka jylla, hynrei shu kyndit kynsan la mih kynsan kata ka jingkynnoh pyrshah ia ki trai Muluk lyngba ka jingkynshoit jong kita ki 3 ngut kiba pyrshang ban pyn klang ia ka ding jong ka jingia sngewpher jaitbynriew ha kum kane ka por lehniam.
, bad  kiba dei ban ioh ki long  SDSEO Shillong T.6,06,80,137; Sohra T,49,56,180 tyngka ; Nongpoh T.48,80,703;   Nongstoin T.87,08,744; Mawkyrwat T.60,89,766; Jowai T.37,14,070;  Khliehriat T.17,17,068; Resubelpara T.21,32,800; Ampati T.21,59,579 bad Baghmara T.11.38,958.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop thoh Essay & Drawing bad ha ka ïakop mareh Marathon.
Kane kawei ka neh-tdem ha ka jinglyngngoh jong u.
Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
Katei ka jingshah thang kitei ki ar tylli ki dukan die jain ka la pynher syrngiew ia ki nongshong iew khamtam ia ki dkhar ha kaba da ka jingtieng ki la khohreh wut wut ban khang ia ki dukan jong ki.
Kine ki bar jylla ki don kumba 23 ngut ba la shu wan rah tuh da uwei u Rangbah ki la shah pynphai kylla sha Assam, ka dei hadien ba la la lap da ki nongïalam jong kitei ki 3 tylli ki seng bad halor ka nongrim ba kim shym la don ki kot ki sla bad ki la shu wan bylla beaiñ na ka liang kitei ki lai seng ki la beh kylla sha Assam bad khlem da ailad ba kin ioh ban bylla pom sieh ha katei ka Shnong Jirang.
Ka jingim bad ka jingïap ka shong wat tang ha ka shisekhon, lada slem ban ai jingsumar ka lah pynban ban jia ka jingduh ei ka jingim ki nongpang" u la ong.
Nalor kane u Conrad K Sangma, u la kyntu ruh ia u myntri rangbahduh ka ri India ban don da ka ‘Economic Planning’ da ka sorkar kmie kum shi bynta ban mang pisa ban ai jing iarap sha ki jylla ka ri India baroh kawei.
Nangta, u la ïathuh ha kita ki snem ka shnong Mawsynram kam pat don shnong, hynrei uwei u briew uba kyrteng Synram u ju leit ïew sha Hatmawdon bad ynda u la wan phai na ka jingleit ïew u la shna ïing trep ha kawei ka jaka bad suki-suki ki briew ki sdang ban khot kyrteng noh ïa kane ka jaka sah Mawsynram kaba la neh haduh mynta.
U MLA ka thaiñ u bah Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri ka jylla u la long u kongsan ha kana ka Dorbar pyllun jong ka kur bad la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh Shnong ka Byndihati, kong Santa Mary Shylla, ki Phadar, ki Pastor, ki Lyngdoh, u DM&HO Khliehriat Dr.Domenic Shylla, u BDO Wapung C&RD Block Dr.Tammiyaki Shylla bad kiwei de.
U Bah Micheal Donald Lyngdoh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba la ar snem kitei ki hati khlaw ki la wan ban pynjot ïa ki jingthung jingtep hynrei ym shym la don mano-mano ba wan ai jingïarap ne wan jngoh ïa ka jingeh ki nongrep.
"Ban hiar thma ia ka india ki dei ki kambah ba khuid jong ka South Asian jihadists," u la ong.
Wat haduh mynta katei ka karkhana sain nar rod ka dang iai bteng hi ia katei ka jingleh jaboh kaba la pynmih ia ki jing sma iwtung ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar ka jingleit bar pathar jong ki nongtrei katei ka karkhana sha ki madan madiah.
b) Hato ngi don ka jingimpat ynda ngi la iap na kane ka sla pyrthei?KA JUBAB: Kane ka dei ka jingkylli kaba U Job ruh u la buh jingkylli ia U Blei, “Lada u iap u briew, un im pat ne em? (Job 14:14).
Ka Sohra ka poi 11359.4 mm ha ka shisnem ha ki snem 1971 haduh 2020.
Jowai, Nailur 30: Ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu bad ka Ai-jingim Foundation, mynta ka sngi kata 30-09-2023 kila pynlong ïaka Blood Donation Camp ha RC Eve Secondary School Mihmyntdu.
“Ha kano bynta jong ka riti synshar ka ri ba la ai bor ba dei ban siat ïap beit ïa uba suba riewbymman bad nga kwah ban ai kane ka khubor kaba shai sha ka sorkar India ba kynmaw ba ki mynsiem briew jong ka dong ka thaiñ kim dei ki mrad ba ki lah ban shu siat ïap katba ki mon bad wat pyrshang ban shim kabu ïa ka jingjaijai jong ngi ïoh kan klang ka ding," u la maham.
Hadien ba la lap ia kitei ki Ganja na katei ka jaka, ki Pulit ki la rah noh sha Byrnihat Police Outpost bad haba ki la thew ia ka jingkhia jong baroh kitei ki Ganja, ka la poi haduh kumba 335 kilo ei ei.
Ka jingpynjulor ïa u drok kan pynthikna ruh ba ka ri baroh kawei kan lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ki ba kin leit pyrshai ia ki paidbah ban kyrshan CAA kan ym trei kam namar ia lade ruh kim pat shai kumno kin leit pynshai ia ki paidbah.
Haba ïadei bad ki post kiba thylli kiba don ha ka ophis ka MUDA bad ha ophis DC Nongstoiñ u la ong ba kumba long mynta ki don kumba 30 tylli ki ba thylli ha ophis ka MUDA bad 30 tylli ruh ha ophis DC Nongstoiñ.
Haba kyntu ïa ki nongshong shnong shynrang bad kynthei ban kiar na ka jingkyrni ban pyndonkam ïa ki jait duma, u Dr Caleb u la ong ba ha Meghalaya, ki don 131 ngut kiba ïoh ïa kane ka jingpang na man ka 1 lak ngut ki briew.
“Kawei na kine ki mat ka long nalor ka jingpyrkhing ïa ka rukom ai Application Form ha PGT College, Shillong ha kaba bun spah ngut kiba kwah ban pule ha kane ka jaka pule ki lah duh lad noh ban leit namar ba kim ïoh satia ïa ka Application Form," ong u Education Secretary ka Khasi Students’Union u samla Pynkmenlang Sanmiet ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïakhun final, dei u Chandra Thapa u rangkawangbol u ba la wanrah jingma tam, da kaba khur 3 wicket bad tang 18 ron na ki 8 over, ha kaba u wei napdeng ki rangtied ba u la ïoh pynhap u dei u player ba kamai bun ron tam na bynta ka East Garo Hills, u Thunun N Marak, u ba la shah pynhap noh tang hadien ba ka kynhun ka la kynjoh sha ka 20 ron.
U la ong “Kum u President jong ka party wat la nga la shimti ia kane ka kam ha ka 18 tarik u Nailur bad ia ka election la pynbna ha u 31 tarik Nailur, hynrei nga shim ia ka jingkit khlieh baroh halor ka jingshah rem jong ka Congress ha kane ka Election shiteng samoi".
Kane ka dei ka kam ba ju leh da ka ïing Bishar" ula bynrap.
Katba ha ka por 10:30 mynmiet u Bah Ardent ryngkat kiba wan synranlang ïa u ki la mih noh nakhmat Secretariat ban leit shong ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban long shngaiñ ïa ki paidbah haba ki wan sngewlem namar ka jaka ka kham kylluid.
Nongpoh, Nohprah 08: Kum ka jingpynkhreh ban pdiang ïaka jinglehkmen Khristmas kaba dei ka sngi jong ka jingwan long briew u khyllung Jisu sha kane ka pyrthei, ka FKJGP Tyrso Circle mynta ka sngi kala sdang ïaka lympung ïalehkai 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament 2022 ha madan ïalehkai ka shnong Tyrso.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia kane ka jing pynbna hadien ba ka ARPA ka la dawa ba dei ban bsuh biang ia ki kyndon ka VAB ba ka PDF ha KHADC ka la weng noh ba kynthup ia ka sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 ka VAB namar ba ka iatyngkhuh bad ka hok jong ki nongshong shnong kaba kdew ha ka Article 19 ka riti synshar ka ri.
Kane ka jingïaid kine ki 30 tylli ki bike na Shillong sha Delhi lyngba ka sor bah Kolkatta kane kan long hapoh ka jingpeit jong u Director Genenral ki shipai BSF na Delhi, ha kane ka jingïaid lynti kin sangeh ha ki jaka jaka ban ïa kren bad ki khynnah skul jong ki jylla kaba ki ïaid lyngba.
La pyntreikam ïa ka “One Way" naduh Stand War shaduh Amlarem.
Ha ka khubor ba mih lyngba ka press release ba lah ioh kem ia kiba donkti hynrei kim dei kita ki mynder Ri (Not non-tribals), kaba don jingmut aiu kane ban pynksan ia ki briew ba dei bar jylla?Ym don shuh kata ka jingshongsuk shongsain, jingbym tieng bym smiej ha la ka bri ka khyndew ia ki kynthei, ki longkmie, ki samla samhoi, ki khyllung khynnah.
Shillong: Ka jingialehkai basketball kaba ai kyrteng ka All Star Event ba pynlong da ka Tyllilang Basketball Academy ka la kut ha kane ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Kawei na kine ka long ba dei ban jied ïa ki nongsynshar kiba tieng burom ïa U Blei, kaba ar ka long jied ïa u briew ne ka briew kaba lah ban shaniah bad kaba lai ka long ban jied ïa u briew u ban nym shah ban pyngngop ha ki kam bamsap bampong.
Kaba kham phylla shuh shuh ha katei ka jingialang ka long ba u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Shangpliang uba donlang ha katei ka por um shym la shonglang ha rynsan hynrei u la leit ban shong ryngkat bad ki paidbah ha ka shuki kaba la buh ha madan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, Education Cell ha ka sngi Palei, ka la ïakynduh ïa u Myntri ka Tnat ka pule puthi u Rakkam Sangma ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule kiba hap leit ïaleh eksam CSIR NET shabar ka jylla Meghalaya.
“Ka AFSPA kam lah ban long ka jubab ia ka jingeh namar ka khlem lah ban leh eiei satia halor ki ishu kaikhlaw hapoh ka shatei lam mihngi", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Hynrei haba la poi ka pali jong ki ban beh ïa ka thong ki la ïoh ban pyndep tang ha ki 26.2 over bad liem pat hynriew ngut ki nongtied ha ka jingïakhun na ka Group A, Zone 1.
Shillong:Mynta ka janmiet, la ioh khubor, ba ki kali, kiba iaid synran lang bad ka kali jong U Lat ka Jylla, U Satya Pal Malik, ki la shah lun maw ha Mawlai.
Ki MLA imat namar ba bun ki dei ki rangbah kim sngewthuh satia ïa ka eh ka shon ki paidbah rangli juki.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ba radbah na sor Shillong kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta ha kaba ki paidbah na kylleng ka sor bad nongkyndong kila ia tuid sha ka shnong Laitkseh ban wan sakhi ia katei ka jingiakhun phainal.
Ka jingïakhun kaba bud na bynta ka Meghalya kan long pyrshah ïa ka Haryana lashai ka sngi.
Bun ki dkhar ki la ia phet rieh bad kim nud mih pyrthei katba ba I bah shylla I dang don hakato ka meeting ha kato ka shnong, ki dukan ymnud plie.
Ha kaba u la ong ruh kan dei ka rai ba nyngkong duh ba ka kynhun Myntri sorkar kan shim, tang hadien artaiew ban pyntreikam pura ia ka WECard bad MYEcard, lada ki ioh ban thaw sorkar.
Ka jingtuid ki kali sha kane ka jaka kan wanrah shuh shuh ia ka dheng kali kaba jur ha sor Shillong.
Bad U President ka Ri India, shwa ban kut U ‘nai Lber, 2016, u la soi ia ka ba kan long ka ain pyntrei kam noh.
Ka Mookaswan Wah FC kala rah iaka nam lahduh ka 4th Open To All Football Tournament ka Nanbah Sports Association (NSA) hadien ba kala pynliem da ka tie breaker iaka Thubru FC haka phainal kaba long haka sngi Saitjain ha Nangbah.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan shong jingialang biang bad ban shim iaka rai bad ka sur kaba mih kalong ban khang ia baroh kawei ka iew.
Kaba mut NANGNE SHAKHMAT: DALADE ÏALADE NA KA BYNTA KA MYNTA BAD KA LAWEI, DEI KA BYNTA BAD KA KAMRAM JONGNGI BAROH I WEI – PA- IWEI.Ban wanrah ïa kane ka jingpynbha donkam saw tylli ki P kum ki dak ban kdew lynti shakhmat.
Naduh ba ki la jah, ym pat shem la ioh jingtip satia shaei ki don.
Ka jingshisha pat ka long ba ki jinghikai shongtynrai ki seng ia ka nongrim bad khlem ma ki ka jingim ka long ka bym don jingmut bad ka bym don jingdkew lynti.
Utei uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Heisar Law (39 snem) uba na ka shnong Raliang bad uba trei kum u Overseer ha Ophis Water Resources ha Jowai.
Ki paidbah kim dei ban tieng ha kaba iadei bad ban pyntip khubor sha ki bor jong ka aiñ halor kino kino ki kam sniew bad ki lehnoh kim don hok eiei ban khnang ia ki halor kane.
Ka jingwan lynshop ka um, ki maw ria nalor lum kaba la long kum ka kshaid, ka la hap beit sha surok bah ba iaid ki kali bad ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba dei iaid lyngba na katei ka surok national highway, dei ruh lyngba ka jinghsim khia ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kiba la wan pynpoi mar mar ïa ki puh shi lum bad ki kor ki bor kumta la lah ban pyllait ïa kane ka jingdheng kali.
Shillong:Ki don 16 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia 11ngut na East Khasi hills, ha kaba 7ngut ki dei ki riew paidbah.
Shillong:Ka Tnad Custom ka la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi ksiar tuh bad ïoh kurup ïa bun bah ka ksiar ba shongdor haduh T.1.42 klur na ka surok Diengpasoh, East Khasi Hills District.
U kpa u ju kyntu ia la ki khun ban iaineh kane ka jinglong ban kiew sha iingmane.
U bah P.Nong-shlong sordar shnong Mawïamsyiem u la ong ba ka jingpynslem jong ka Regional Committee ban wan jurip ha khappud Langpih sector, imat kan ym lah ban urlong mynta u snem.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa baroh ki nonghikai kiba la thung hadien jong ka 01.04.2010 ter ter bad ruh ki nonghikai deficit Lower Primary School Teachers ba kin wan ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah.
Haba iaid kylleng ka iew duh bad Khyn dailad, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka dor jong ka pashor kait ka kham rem ha Khyndailad ha kaba la iathuh da ki trai dukan ba kaba kham itynnad bad ka jrong heh pyllun  bad kaba iar rynjup ki sla ka poi haduh T.1000 tyngka kawei, katba ha Iewduh bad Iewmawlong pat ka pashor ka dor ka pashor kait ka poi hapoh ka T.600 tyngka.
La ïakren ruh man ka por ïa ki kam kiba ïadei bad ka mariang ha ka Parliament jong ngi.
U la rai ban ïeng ha ka liang ki nongshah ban beiñ bad ban ïada ïa ka hok jong ki.
Kata ka dei, la plie ia ka jingkhang ha Bneng ba la iohsngew ia ka jingsawa kum ka Turoi …… Me long uba dei Ah Trai u Blei ban pdiang ia ka burom …….
Hynrei ha ka por lyuir bad ba ju slap kim lah ban jam sha shilliang ka wah.
Ka Regional Director jong ka World Health Organisation South-East Asia Region ka Dr Poonam Khetrapal Singh  haba kren ha katei ka jingialang ka la ong ba ka Universal Health Coverage (UHC)  ka kular ban pynioh ia ka jingsumar kaba bha tam ha ki paidbah khlem da donkam ban khuslai ia ki jinglut jingsep.
Ka bor synshar district kam shym la shah ia ka CoMSO ban iaid na Khyndai Lad namar ba ioh kan mih ka jingkulmar.
Information and Public Relations j.
Ka la ong ba ka sorkar Mizoram ba ïalam daka seng Mizo National kala pyrshah ïa kane watla ka BJP ka don lang ha ka sorkar.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap lama noh da u bah L.G Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ kum u kongsan, ryngkat ka jingïasynranlang u samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh Nongstoiñ, samla Ben Hahshah Secretary ka Siejlieh Sports Social and Cultural Youth Organization bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ki nongshangkai pyrthei na ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh ki la phaikhat biang sa shisien sha kane ka tamasa lehkmen jong ka Jylla bad ka mariang lem bad ka kolshor bad ka put ka tem ha ryngkat bad ki kyrteng ba pawnam ha ka karkhana ka put ka tem jong ka pyrthei.
Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka 23 tarik Lber ka la hiar sha Ganesh Das Hospital ban jurip ïa kane ka hospital.
Ïa ka nam best Goal keeper la ioh ban khur da u rangapkol ba tbit jong ka PFR Football Academy, u Eben Warbah.
U la ïaroh ruh ïa ki nongthep vote kiba la pynjop ïa u kum u nongmihkhmat uba don ka bor bad ka jingïohi jngai ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla baroh kawei.
Nalor kata ha ka jingleit jurip jongka Committee sha katei ka jaka ka la lap ba ki don ki krem tih dewiong kiba dang thymmai katba u Executive Magistrate East Jaintia Hills ha ka kaiphod jongu ha ka 8 tarik Naiwieng 2023 u la pynpaw ba ym don satia kita ki krem dewiong kiba thymmai.
Ha kane ka juh ka shithi ka la kyrpad ia u Lat jong ka jylla ba um dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ka kumba la phah da u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor, kum ka Dy CEM hapoh jong ka KHADC.Mynta ka miet  ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Sing Syiem, ki la leit ban ia kynduh ia u lat  ka jylla u Tathagata Roy ban ai ia ki kyrteng bad ban pyntip ia ka jingdon jong ki 16 ngut ki MDC na UDA.U bah Pyniaid sing Syiem u la iathuh ba  ka jingiakynduh ka long halor ban  ai ia ka thup, jong ki 16 ngut ki MDC ba don ha ka kynhun UDA bad ha ka jingiakynduh ki la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un bishar bniah ia kane.
Haba ki khun ki la kynjoh sha ki rta ka jinglong samla, kum ki kmie ki kpa ki dei ban tip ba ka la dei ka por ïa ki ba kin im ka jingim kabalaitluid.
Ka jingleh shongshit bad leh kynhui i kumba kam don ei ei kata ka jingisih sorkar ne isih sitting MLA, namar la sakhi ba ka long kumjuh ïa kano kano ka party.
Katba u Thakuria u la khur 2/10 ha ki 3.3 over, hadien ba u la lah ban pynkhyllem ïa u Armaan Jain.
Hynrei mar ïa poi ha katei ka lad jong ka shlem treikam u Deputy Commissioner, ka la ngat noh ha katei ka jingtyngkhuh kali pyrshah ïa ka Maruti 800 kaba dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok bah.
Ka Sorkar Jylla kala pyndam noh ia ka jingpynbna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba iadei bad ka jingbuh kyndon ban pyrkhing ia ka jingpynlong ia ki kam iakop khwai dohkha hapoh u pud u sam jong ka Council.
U President ka BAM ula kyntu ïa ki paidbah ba kin sdang biang ïa ka ban thied doh Masi kumba ju long namar na ka liang jong ka seng ruh kala shim khia bha khamtam haba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka doh Masi kaba koit ba khiah ban die sha ki paidbah.
Haba u Rupang u la wad jingtip halor katei ka jingjia na ka MeECl ki la kyntait ban ong eiei halor kane ka jingjia namar ka dang don ha ka jingtohkit.
Nongpoh:Wat la shipor la kham kynjah ki kam kyntur pud ka Assam ha ki bynta ka thain Khanapara, hynrei na kaei kaba la lap bad iohi, ka long ba ka sorkar Assam hi kam shym la shongthait ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba kawei na ki sakhi kiba shai eh halor kane ka dei halor ka jingthmu tei Building ka da ka Assam ha kawei ka jaka ia kajia pud bad ka Meghalaya bad kaba hap hapoh ka shnong Khana para, Ri Bhoi District.
Ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka rta jong katei ka doktor ka dei 33 snem hynrei ka jingkren jong ka pat ka la ong ba ka sumar briew la 20 snem karta kaba mut ba ka la sumar briew naduh ba ka dang don 13 snem karta , “Naduh 13 snem karta ka la pass MBBS hato kum katei ka long mo kaba shongnia" ki la ong ha ka kyrwoh khubor.
Hadien 10 sngi kaei ba nga lap?* Kam pat khuid wat lada nga test ha ka sngi ba 17.
U Bah Pynïaid u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha ïew Umsning bad ha kaba u la ong, ba ym dei tang ka VPP kaba ieid jaidbynriew, ha kaba kat kaba ki ïakhih ka long tang shiteng lynti bad iehnoh ïa ka jingïakhih.
Ngi ai khublei ruh ia ki Doctor, ki nurse jong ka Civil hospital Khliehriat bad Woodland hospital Sabahmuswang kiba lah pyrshang kat ba lah ban ai ia ka jingsumar ia i ha ka 21 tarik u Lber, 2024.
“…ym don ka jingbha briew ba ngin ibha ia U.U la long ba la ibein bad ba la kyntait bein da ki briew; U briew ki jingsngewsih bad uba tip ia ki khuslai…La ban bein ia U, pynban u la pynrit ialade… kum i khun langbrot ba la ialam sha ka jingpyniap, bad kum ka langbrot kaba sngap jar ha khmat ki nongot shniuh jong ka; shisha, um shym ang la ka shyntur" (Isaiah 53:2-3,7)Kawei kaba phalang lyngba ka jingim u Jisu Khrist ka dei kane; “ka bor jong ka jingtlot bad ka jingtlot jong ka bor".
U Prof.Majaw u la pynkynmaw ruh ia ki kyntien kiba u bah Swell u ju sngewtynnad ban kren haba u la long u nongmihkhmat paidbah bad kita ki ktien ki dei kiba u la kren ha ka ktien phareng kaba u la ong ‘Mine was not a happy life, but an up hill journey’ kaba mut ba lada pynkylla ha ka ktien khasi ka mut ‘ka jingim jong nga kam dei kaba suk,hynrei ka lynti kaba hap ban kiew lum kaba hap ban thom ia ki rai eh raidam’ bad ia kitei ki kyntien u bah Swell u ju kren bha ha ka por ba u la shimti ia ka shuki Deputy Speaker ha Lok Sabha.
Kane ka jingtei ka long na ka bynta ban ai ka jaka sah ïa ki khun kynthei jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthmu ban wan pule ha ki skul ne kolej kiba jan bad ka thaiñ Mawkyrwat.
Ka rukom ban pynïaid ïa kane ka jingïakob ka long ba kan don ka iakob siat kynhun kaba kynthup ïa ki ar ngut ki nongsiat bad ka ïakob siat kaba para marwei.
Na kaliang JNC ula ong iaka Meghalaya State Anthem hi kan nym long kaba pura (complete) khlem ka Jaiñtia namar wat iaka Meghalaya ruh lah pynwandur daki lai riewlum kata ka Khasi Jaiñtia bad ka Garo te kumno haka anthem pat khlem ka Jaiñtia bad ki nong Jaiñtia ruh Kim lah ban pdiang iakane ka jingklet ka sorkar iaka Ri lum Jaiñtia.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Public Relation Officer ka tnad pulit u la ong ba katei ka jingkynnoh ka ANVC-B ka dei ka bym don nongrim, hynrei ka dei tang ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah bad kaba thew ruh ban wohdong ia ki pulit.
Ka KHADC ka la pas ia kane ka Bill (KHADC Amendment Bill 2013) ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsningconstituency da kaba bud katkum ka MLA constituency.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia U Local MLA, Local MDC, BDO Thadlaskeiñ, Health Department, Rangbah Shnong, VDP dong Moopylaitysiar bad ka Balang Presbyterian Khliehtyshi kiba la ïarap ia ngi ha kum kane ka por ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ngi kum ka ing ban pyndep ïa ka met ba sah jong I.Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïaki paralok parajor ki ba don sha jan bad sha jngai, ki kur, ki kha ki man, ki Staff jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital ki ba la ai ïa ki khubor sngewlem jong phi ban pyntngen ïa ngi kum ka ïing ka sem ha kum kane ka por wat lada phim lah ban iadon lang bad ngi ruh.
Shillong, 1 Naitung:Ka khubor ba bha ia ka Meghalaya, ka long ba ka sorkar pdeng ka la jied ia ka nongbah Shillong ban pynrung kum ka Smart City napdeng ki 100 tylli ki nongbah ha ka ri.
U bah Command u la ong ba ha ka sngi ba nyngkong ba la pyni ia katei ka phlim ki la don 900 ngut ki paidbah ba la wan peit hynrei katba nangmih ki sngi ka poi tang kumba 500 ngut ha ka shisngi.
Nangta de, ki ain kiba ia syriem ia ka ILP ki treikam ha Sikkim, Andaman and Nicobar Island bad ha Ladakh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi  ha ophis trei kam jong u halor ka rai jong ka Governing Body kaba la dep long ha ka 14 tarik u Risaw 2019 ha Delhi ha kaba ka Governing Body ka la phah hiar shuki noh ia u kum u Director jong ka NEIGHRIMS, U Dr Thapa, u  la ong ruh ba na ka liang jong u,un thoh sha ka Governing body ban pan ia ka jingpynshai halor kino ki nongrim ba la shim ia katei ka rai ban phah hiar shuki ia u na NEIGHRIMS, ba lada ki don ki jingkynnoh un nym kwah ban sah wat tang shi sngi ruh, hynrei  khlem da ioh ia ka jingpynshai yn nym leit.
Ka Rot kaba lawanrah da ka dong Umshangiar ka wanrah ia ka khubor sha ki paidbah naka bynta ban iada ia ki wah bad na ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Kiba iohi ia kane ka jingjia kila pyntip sha ki Pulit Phramer kiba la pyntip pat sha ki Fire & Emergency Services, Jowai bad leit shaw ia u Mar.
Ka RBYDSO ka kyrshan pura ia ka jingiakhih pakhang surok miet jong ki sengbhalang ka jylla, na bynta ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 8:30 PM ha surok bah NH 6 ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
U la ong ba yn pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ki skhim Central bad State skim kumjuh na ka MLA Skim khnang ban iarap ia ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat jongki.
Ula ong ba kine ki surok ki long shi bynta ban tei ia ka sor Shillong kaba thymmai, hynrei ha kajuh ka por, kan pynbha ruh ia ka sor Shillong barim.
Haba kren ha ka jingïalang u Kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa kane ka madan kumba ka long mynta.
Katei ka seng ka la dawa ba ki pulit ki dei ban pyllait noh ia utei u dkhot ka seng hapoh 48 kynta naduh ba mih ka khubor, lym kumta kin pynlong ia ka jngiakhih ba tyngeh ha Jaintia Hills.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la rai ban pynsangeh shwa ïa ka lympung ïalehkai 4th Division (U-20) Football League naduh mynta ka sngi Ba-ar (17 tarik).
Kine ki MDC kiban shimti kum ki EM ki long ka Kong Grace M Khar puri, u Bah James Syl liang, u Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Antonio War, Bah Jansing M Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Donevan Kharwanlang, Banteidor Lyngdoh katba u Bah Process T Sawkmie un shimti kum u Deputy CEM.Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la shah jied kum u CEM ba thymmai ha ka sien baar hadien ba ka PDF ka la jop ia ka jingiatynjuh ha kane ka 15 tarik Jymmang ba la dep pyrshah ia ka kynhun seng riewlum ka ARPA kaba la ialam da u Bah Metbah Lyngdoh ka UDP."Nga ladep phah  ia ki kyrteng jong ki EM mynta ka sngi sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u CEM ka KHADC u bah Pynshngain.
Bun bah ki kmie ki kpa ki bynñiaw bad jynjar trah haba ki khun ba ki la kha ki iaid ha la ka mon.
Haba pynpaw ha ka jingïalang plie ïa ka Meghalaya State League 2023 kaba lai ha ka sngi Thohdieng ha Jowai, u Bah Shakliar u la ong, “Nga khmih lynti ba shen yn sa sdang noh ïa ka projek bad ïa ka Detailed Project Report (DPR) la nang ïai pynkhreh da ka Sorkar.
Sa kawei ruh u kyntu jur la kumno kumno ka dei ban don ïa ka jingpeitngor manla u snem ïaki post light bad lynti ïaid ki wire light khnang ba ki post light kin nym ïoh lad ban bam sarang bad shu kyllon ei kumto tang mar ïa wan ka aiom u slap bad ka lyer.
U Conrad Sangma u la her sha Delhi ban sngap hei ïing jong u.
Inspector General of Police ka jylla Meghalaya, la iathuh ba haduh mynta ki pulit ki la dep ban mudui 3 tylli ki ‘case’ hapoh ka Cyber Crime Police Station bad ha Williamnagar Police Station pyrshah ia ki briew bad ia ki kynhun kiba don kti ban saphriang khubor hamsaia lyngba ki ‘social media’ khamtam na ka ‘Facebook’.
Katei ka jingjia, ka long hadien ba kitei ki ia wan phai, na iing ki hynmen jongu, hynrei ha ka jaka ban leit phai sha la iing, ula leit ialam ia ki sha kawei ka pung kaba don hajan bad u pynieng ia ka thuk thuk jongu, hadien jng ka pung bad mar kumta, ula khynniat ia ka tnga jongu lem bad ki khun rit sha katei ka pung bad mar kumta, ula phet bak ialade na katei ka jaka.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India kan ai kham bun ka pisa lada ki jylla ki lah ban pynlut pisa kham bun.
Haba la kylli na utei u CGM hato katei ka jingsdang ban pyntreikam ia ka jingpynkhuid kaba la tip kum ka Swachh Bharat Abhiyan, ka dei kaba baroh ki ophis sorkar ki leh khohreh; tang mar ia wan ka sorkar u Modi, u Singh u la ong ba ka lah ban dei ha kiwei pat ki tnad hynrei ka BSNL ka la leh ia kane ka kam shuwa ban wan ka sorkar u Modi ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Luti Tuber SW.ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Datngen I Dan haka minit ba 25, u Edius L Laloo haka minit ba 80 & 89 bad u Lalthakhuna Ngaite haka minit ba 90+3.
Ki nongkit kam ba thymmai ka FSS ki long Chairman -Aldous Mawlong ,Vice chairman – Robert Lamare, Secretary Public Relations – Riewshai Luther Sohliya, Secretary Finance Arnold Nongbri, Secretary Fashion -Duncan Kharmon, Secretary Events -Hubert Malngiang, Secretary Protocol – Nandita Nandi Dey, Secretary Media Badap K Lyngdoh, Secretary Logistics -Rajesh M Syiem, Associate Members -Manchwa Pyrbot , Naphisha Pala, Emihun.
Nongpoh, Nohprah 22: Kumba ha kine ki sngi hadien ba la mih ka khubor ba la thmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis ka Umsning C&RD Block sha Lumumpih, la mih ka jingpyrshah da ka JAC ki 30 Durbar Shnong bad ki 3 tylli ki Seng Bhalang ba kynthup ïa ka HNYF, HITO bad CORP bad kumba la ioh lum jingtip na ka ophis u Block Developemnt Officer kane ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis ka dei tang ka jingphah ïa ka jingthoh sha ka sorkar bad ka rai kaba khatduh hi ka dei ha ka sorkar jylla hadien ba la ioh ei ïa ka jaka kaba 2 akar ba la ai sngewbha da ka trai jaka.
Ïa nga ruh haba nga pynlut por ia ka lockdown ha kaba thoh article, don kiba iaroh bad don ruh kiba kren beiñ bad kynthoh sniew.
Mynta ka sngi ki lehniam ba kham kyrpang ki kynthup iaka Choh Thyndai iing bad ka Knia Khlam ban beh iaka pang ka shitom bad ia ka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
La sam ruh da ki cheque sha kito kiba dei ban ioh jing iarap, kiba dei na ki 11 tylli ki distrik ka Jylla.
Kyntien pynkut heini u thoh Iwa sakhiat ymtoh wa pynroh.
Ha kane ka samoi ialeh jong ka Ranji Trophy, u Kishan u la ioh saw tylli ki half century bad ha kaba kut jong kane ka jing iakhun u la ioh 53 run, katba u Jaskirat u ioh 31 run.
Tura: Ki lad khubor ki iathuh ba la lap ia u hom IED, hynnin ka sngi Saitjain, ha ka surok, kaba don  hajan ka wah Rongre, kaba leit sha Nengmandal, jong ka East Garo Hills District.
Hynrei ha kajuh ka por, u  samla Khyriem u la ong, ka jingdawa ia ka ILP kam pat kut bad ki sengbhalang ki ieng beit ha ka nongrim ba dawa ia ka ILP.U general secretary ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong ban pyntreikam ia ka ILP, donkam ia ka ki rule bad ki kyndon jong ka Section 4  jong ka ILP kaba plie lad ban bsuh shuh ia ki kyndon halor kane ka ain.
Ula ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki Nongïalam ka HNLC kynthup u Chairman bad u Finance Secretary, ki la shah khot hajir hapdeng ka jingïaid ka jingïakren ïasuk.
La kha ia u Jisu ha Bethlehem Judia.
“Ngi burom ia kiwei pat ki jait jinglehniam, hynrei ngi la pyniaid ia ka jaka pule ka jong ngi katkum ka Article 30 jong ka riti synshar jong ka ri" ula ong shuh.
Ha kawei ka liang, ki dkhot jong ka  Purbanchal Hindu Aikya Mancha, ki la ejahar mynta ka sngi ha ki pulit jong ka  Dispur bad ki dawa, ba dei ban tian bishar mardor ia U  Mushahary, ba u pynkhein ia ki kyndon elekshon ha Assam.
La mynjur ia katei ka ain, da ka jing ia pyrta jong ki dkhot jong ka iing.
Haba ka ri India ka la pynmih ïa ki khun jong ka, kum u Arvind Kejriwal bad u shipai kum u Bhagwant Mann kumta ka jingïakhun pyrshah ïa ka bamsap bampong kan ïaid shakhmat," u la ong.
La ïathuh ba na ka liang ka sorkar Mizoram ka la dep ban leit ai ïa ka kaiphod halor ki mat kam jaka ha u bnai Rymphang, 2023.
Kumta mynta ka sngi hadien ba la shimti kum u Co Chairman ka SDRC, nga la lum ïa kane ka jingïalang ïa ka executive committee jong ka Dorbar Shnong Mawïong Umjapung ryngkat ki heh engineer ka PHE ban ïa pyrkhat ïa kane bad haba ïa phylliew jingmut la sngewthuh ba kane ka 24 klur hi ka dang don.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A.LHek ruh u la ong ba u dang ap ripod shaphang katei ka jingjia.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ki don ki ing kiba la shah ktah ha ka jingkhie eriong mynhynnin ka miet ha thaiñ War-Jaintia.
La pynïaid ia katei ka Jingialang da u General Secretary Bah Kitboklang Jyrwa uba la shim ruh ïa ka bynta ban pdiang sngewbha ia ki Nonghikai jong ka Skul kumjuh ruh ïa ki nongialam ka HYC Mawlai circle kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi.
Kiba iam ruh kito, kiba iaknieh jingbam ruh kito bad kumta ter ter.
u Conrad Sangma u kmen bha ka mynsiem haba u tip ba ki 1200 ngut ba u la behkam ki ia im sohsat im jingjar mynta….
Ka VPP ka la dawa ruh na u DC ban weng iaki khyrdop pahara jong ki shipai BSF kiba don ha surok NH Sonapur bad Ratacherra namar kine kim dei ki khyrdop ai jingiada hynrei kidei pynban ki khyrdop ban shoh beiñ bad lehbeiñ ïaki riew paidbah.
U la ong ruh ka sorkar jylla kan shim khia ban dang kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla ha kaba lyngba ka kam jngohkai pyrthei kan ïarap ban kyntiew ïa ka khajna jong ka sorkar bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba ngin khring ïa ki briew kiba nabar ban wan sha kane ka jylla ban wan pynlut por ha ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka DSO kala ong ruh ba ha ka jingleh screening la lap ba bun kiba wanrah da ki birth certificate thok kumta na ka liang jong ka ophis bad tehlakam ïa ki jingleh thok ka la pynshisha ruh lyngba kiwei de ki jingpynshisha ïa u snem kha kum u aadhar bad kiwei de ki kot bad ïa ki bym thikna la phah beit sha u Doctor u ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba mynta ka jingdon jong ki briew kiba la koit na ka khlam COVID-19, ka la nangkiew, namar na baroh ki 168 ngut kiba la ioh ia katei ka khlam, 82 ngut mynta ki la koit bad kiba dang shah sumar ki don sa 86 ngut.
Na ka liang u Superintendent of Police, R Muthu u la ong ba ngi dei ban iatreilang bad ban peitngor ruh ia ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka lympung, u Kidlee Nongkhlaw u la ïoh ban rah ïa ka nam Mann of the Match katba i Gilbert Kharmujai u la ïoh ban rah ïa ka nam man of the Series.
Ha kata ka por, ïa ka sorkar yn ym lah shuh ban pynkhih tangba ka lah ban don pat ka jingïaknieh ban long nongïalam lane Myntri Rangbah kumba ngi la ïohi ha ka por ba dang khlaiñ bha ka seng Congress.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah ki la ong “ Nalor mynta ba dang kynrei ka jingshah tuh shah thiem bad jur ki jingsniew ha kane ka nongbah, ka sorkar pat ka khlem pyrkhat ïa kita bad i kumba ka ailad ban ïoh lenmon ki nongtuh nongthiem da kaba ïai pynlip bording haduh saw kynta lynter.
“Ha kane ka jingïakop ïasiat khnam kum ki nongpynïaid ki la buh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ki bynta bapher bapher katkum ka jinglah jong ki", ong u bah Kynpham Lyngkhoi.
Ki nongrep ha kine ki ar tylli ki distrik ki la pynpaw ba ki la ïakynduh ïa shibun ki jingeh na ka daw ka jingkyrduh um ha kane ka aïom bad ka la pynïakynduh jingeh ïa ki na ka bynta ban pynbiang um sha ki jingthung jingtep.
Hynrei mynta ka miet ka kyrwoh khubor ba la wan na ka seng Congress ka la ong ba u bah Lapang u la ia kynduh ia ka Sonia mynta hi ka sngi ha ingsah jong ka ha 10-Janpath New Delhi, bad katei ka jingiakren jong ki, ka la long kaba jrong bad u bah Lapang u la ai ia ka ripod kumba ka Sonia ka kwah.
Ha ka jingialang ba khadduh u la ong ba yn shim ia ka rai na ki paidbah kaei ba dei ban leh nangne shakhmat.
Haba phai pat sha ka ïakiob mareh kaba 21 K jong ki kynthei, ka nongjop ha kane ka kynti ba mynta ka dei ka Richa Bhaduria ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:13:22 , ba wan ba-ar dei ka Christine Kambua Muyanga ka Kenya kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:14:29 , ba wan ba-lai dei ka Arpita Saini ka India kaba la pyndep ïaka thong ha ka 1:20:07 , katba ki thei ïa mareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba saw bad kaba san ki long Marqueenless Ramsiej bad ka Susan Chebet Ka Meghalaya (India) hadien ba ki la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 1:28:07  bad 1:33:56.
Ka BJP ka la shah kynnoh ba ka la pynpait pynpra ïa ka NCP ha ka por ba ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Ri ki ïaleh ban ïatreilang khnang ban ïakhun ïa ka BJP ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Shwa ïa kane ruh, u Prannoy u la lah ban pynliem noh ïa ki ar ngut ki khlur ïalehkai badminton ka China kata ïa u Chou Tien Chen bad u Li Shifeng, uba dei ruh u lahduh jong ka lympung All England Champion.
Katba ka Little Stars ka la pynphai kylla shi kol lyngba ka Evamerry Myrthong (9).
Ha video, ula ong “Ka kyrteng jongnga, ka dei U  Abhijeet Gogoi.
U bah Rymbui u la bynrap shuh shuh ba ha ka taiew ban wan ka sorkar pdeng kan sa ioh noh pyllait noh ia ka 2nd installment bad nalor kane u la ioh kren bad u Myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban pyllait ia ka tulop kaba dei na ka bhah jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban pyllait noh ia ka tulop ka ban long ar bnai bad kane ka pisa kan kot sha ka T.58 klur eiei".
Ha kane ka shnong ka ieng ka Durga Temple kaba la rim bha kaba la tei da u Syiem Jaintiapur naduh ka spah snem kaba 16.
La synrang lang ha kane ka sngi ki ophisar jong ka tnad ïalehkai, Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA, ki nongkitkam ka MFA bad kiwei kiwei.
Katba haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Mawtawar SC  bad ka Jongksha SC ki la ïakhaid da mar 2-2 kol.
Ki paidbah babun balang bad ki riewkhmat kim pat kubur ba lah ban ioh nongïalam ba biang na kiwei kiwei pat ki seng kat ka kyrdan myntri rangbah.
Na ka liang jong ka College kala dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop ka jong u bad mynta ka sngi ka College kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia une u samla pule.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi haki dohnud ki jong ngi na ka bynta ka jingpynshngaiñ bad jingpyntngen kaba ngi la ïoh pdiang na ka kur Manar bad ka kur Pohthmi, ki paralok parajor bad ki jan ïing jan sem.
Haba phai sha ka jingïakhun Final mynta ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
U Pastor Jamir u dei uwei u nongtem ha Shillong bad shabar ka Shillong.
Naduh ka 20 tarik haduh ka 30 tarik u Ïaïong yn pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ ha ki kyrdan jong ki Jylla bad ka ‘All India Jai Bharat Yatra’.
Na kata ka daw, ka long kaba donkam ban bud ia ki kyndon ba la bthah khnang ba ngin ioh ia ka jingjop, kumta nga kyrpad ia baroh ki briew ba kin kiar na ki jaka ba bun briew (kata ka long ban ym iajan than iwei na iwei) ban pynkhuid bha ia ki kti bad ban phikir haba ring bad pynhiar mynsiem.
Sla,620) Ka Jingdonkam Ia Ka Bor Synshar Ia lade.
U la ong ruh ba kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka dei namar ka kynhun syntiat ka sorkar ka la fail namar ki kynnoh ba u Bah Che ryngkat u para nongïatreilang ki don lang ha ka juh ka jaka bad ki suba ba don ar tylli ki ïing kaba ki la thiah “wat hadien ba la ki la dep suba hynrei balei kim lah ban wad jingtip kaba thikna bad kane ka pyni ba ka tnad inteligenc ka sorkar ka fail" u la ong.
Hadien ba la shong ïa ka Departmental Committee ka ai ïa ka Adminitive Approval bad ka Parliamentary Affairs ka phah ïa kane sha ka Planning Department bad ka buh hakhmat eh ïa kane ka projek bad ynda ladep na ka Planning Department ka leit sa sha ka Finance Department ban ïoh ïa ka jingmang pisa," la pynshai u Bah Sutnga.
Haba u Noah u la dep thaw ia kata ka lieng, u la phah rung noh ia ki baroh sha ka iing lieng, bad la khang khyrdep lut ia kata ka iing lieng.
Na ka liang kine ki ar ngut shi para mynta hi ka sngi kila leit ban ujor FIR syndon sha Jowai Police Station bad dawa jur na ki pulit ba kin pynshitom ïa kitei ki briew ba donkti katkum ki kyndon aiñ.
Katei ka jingjia ha kane ka por, ka la jia ha ka Sngi Ba-ar ha ka Lok Mela (Fair) ba la pynlong da katei ka Park and Horticulture Authority (PHA) hapoh ka nongbah Sargodha, kumba 200 Kilometre ka jing jngai na Lahore.
Shuh shuh ki la ong, ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka jaitbynriew hynrei ka dei ka kyrteng ka thaiñ, bad la dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait da lei lei ruh ïa ki kum ki nong Jaiñtia ba pura.
Shillong, 05 Nailar:Hynnin ka sngi, ar ngut ki khynnah skul kynthei, ki la jah na ka skul BSF, kaba don ha Umpling.
Na kaliang u ma Giri, ula kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban ai iaka jingkyrshan iaka skul da kaba thied ia kine ki ticket lucky draw khnang ba ka jingthmu jong ka skul na ka bynta ban pynbha iaki jingtei iing skul ba thymmai kan long kaba iaid iaid ryntih katkum bala angnud da ka bor pyniaid jong ka skul.
Ka Sorkar Mizoram ka kwah ban lah ban pynbeit ia pud u sam da kaba suk kaba sain bad ka kyntu iaka sorkar Assam ban wanrah iaka shongsuk shongsain ban lah ban pynbeit ia u pud u sam.
U la ong ba ki rangbah shnong, ki kynhun mynshwa ha ka jingialang bad ka sorkar, ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ban peit ka MUDA ia ki jaka ba hap ha ka Sixth Scheduled bad ki la dawa ba dei ban peit ki district council bad ka sorkar ka sngew iahap ia kane ha kaba ka la rai ban aiti ha ki district council.
U Bah HDR u la don kham bun snem bad ka Congress bad dei ha u snem 2022 ba u la rung sha ka UDP na ka bynta ban ïakhun biang ïa ka ilekshon na Sohïong konstitwensi.
Nongpoh, 02 Naitung:Kawei ka ïing ba la long trai da u Bah Jestid Lyngdoh Nongrang bad ka Kong Darihun Kur bah kaba don ha ka shnong Jukiang, Ri-Bhoi district kaba jngai kumba 14 km ei ei na Umsning ha ka surok ban leit sha Mawrong, ka la ingkhong khait hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:30 ei ei.
Hangne dei shisha ka rai kut lada duk ne riewspah, lada shitom na kyrduh, nga dei ban shimti ïa ka lyngkor longkpa.
Kong Linda KongwangIa ki jingtah pynbhabriew la sdang naduh ki por barim bajah bad ka dei ka sap kyrpang ba la ai da u Blei ia ki kynthei bad ki bud iaki ne ki kyndon haduh mynta.
ïa kane ka lympung la pynhap pyrda noh ha ryngkat ka jingkren lyngkot na u Prof.K.Debberma, Dean, School of Social Science, NEHU u ba la wan kum u kongsan bad ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui,uba khlieh ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jinglong jingman na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur ha East bad West Jaiñtia Hills ula ong ba ki saw bynta jong ka surokbah NH-6 ki dei kiba la donkam ban maramot noh mardor da ka jingpeitngor jong ki bor synshar District.
Ki briew na ka Search and Rescue Team ki dang pyllong ia ka jingwad ia ki briew kiba jah.
Na ka bynta ki jingsumar ban ioh jingkhiahkrat hab ban leit sha Nongstoin, Shillong bad Guwahati namar ki Sub-Centre ha ki shnong bad PHC ha Riangdo kaba jngai kumba 35 kilo metre na kane ka thain ruh kim pat lah ban pynbiang ia ka jingsumar, khamtam ym don doktor, ki nors, ki dawai, tang ha Riangdo ki don 2 ngut ki doktor bad khyndiat ngut ki nors.
Nalor ki kongsan ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u Sordar ka Hima Raidmynsaw u bah Hindro Samakha, u bah Titos Chyne MLA Sohra, I kong Pretty Pyngrope President Womens wing jong ka UDP ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Ki khusnam nongjop ki long 1st Prize 7,000, 2nd Prize 5000, 3rd Prize 3,000 nangta ki consolation prize ba 4 haduh ba 8 mar 100 tyngka.
Kine ki la don arngut ki Khun Kynthei bad laingut ki Khun Shynrang.
Hadien ba la sdang pyntreikam ïa ka ‘traction’ bording ilektrik, ki rel ba tan da ki ‘locomotive’ bording ilektrik mynta kin lah ban treikam na Mendipathar ha Meghalaya bad kane kan pynsted shuh-shuh ïa kine ki rel.
Naduh ba sdang ka jingialang jong ki sengbhalang, ka Motphran mynta ka sngi, ka long ka ktem ki pulit haduh ba ki kali ym shah shuh ban ieng.
Katkum ka ain, baroh kiba ioh bynta ki dei ban ioh khaw tad 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3.00 shi kilo bad T.2.00 shi kilo ia u kew.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïalang jong ki sengsaiñ pyrthei ba dang shu dep long shen, u MLA ka UDP na Mookaïaw u Bah Nujorki Sungoh u la ai jingmut ba ka jingai jingïarap ba tang shisien kan ym ïarap satia ïa ki bahaing hasem jong ki san ngut kiba la shah siat ïap hynrei la kumno kumno dei ban aikam sorkar ïa uwei u dkhot na ka longing jong ki san ngut ki lanot ïa kaba ka Sorkar kan dang hap ban pyrkhat sani bha.
“Ka long ka jingshisha ba i bah Leston i dang don ha ka NPP bad nga la ialade nga la jied ia ka PDF kum kawei ka party ba dang eh dang khlain ban iaid shaphrang.
U myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah BanteidorLyngdoh, u la iadon lang lem bad u bah Vincent H Pala, Member of Parliament, Lok Sabha (Shillong).
Ha shuwa jong kane, kiba bun dkhot ki la ïeng ban ai khublei kitbok kitrwiang ïa u Bah Pynïaid ha ka jingshimti jong u ïa ka kam Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha shuwa ba un shimti ban shong ha ka shuki CEM ha kamra treikam, u Bah Charles Marngar, MDC- MLA ka Mawhati na ka Seng Congress u la ïalam ïa ka jingduwai ha kaba la ïadon ryngkat lang ki MDC jong ka Liang Synshar, nangta u Bah Bindo M.Lanong, ki ophisar bad ki nongtrei ka District Council.
Ka JAC mynta ka sngi ryngkat ka jingiadonlang u MDC kane ka thain ka la shim ia ka sien jam kaba nyngkong, ban leit pynsngew sha ki bor ba dei khmih ia ka koit ka khiah bad lada kim sngap ia kine ki jingeh u paidbah, ka JAC kan shim pat da kiwei ki sien jam na ka bynta ban dawa ia ka hok u paidbah, kane ka dei ka khubor ba la pynsngew da u Chairman ka Joint Action Committee Bah D S War.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 347 ngut mynta ka sngi.
Ngim artatien ba ha kata ka jingkwah pynbhabriew jong ka sorkar, kin sa nang mih shuh kine ki ‘Slum’ ha ki snem ki ban wan ki ban buh jingma ïa ka jinglong shngaiñ, bad ka jingkhuid jingsuba.
U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ïa u Myntri ka tnat Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh bad ka Hima Mawphlang kiba la ïatreilang.
Katkum u Giles Fraser, ka rukom pyrkhat ba u ne ka briew shimet ki dei ban long kiba laitluid bad ki dei ban im laitluid katba ki sngewbit-sngewbiang shimet (liberalism) ka long kaba mynsaw.
Ha kawei pat ka liang, ka Ivanka Trump, ha ryngkat u kurim jongka, ki la plie ia ka iing sorkar ba thymmai jong ka America, ha ka jingdon ryngkat U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel.
“Ngi tip tikna ba u Rangbah Shnong udei uba ai Residential Certificate ia kitei ki briew tang na ka bynta ban pynjop ia u hynmen jong u uba dei ruh u MDC ka thain, u ma MB Rymbai- uba ju bat ruh ia ka shuki CEM ka JHADC", la pynpaw ki nongialam ka JYF.Shillong, 16 Jylliew:Kumba san spah ngut ki nongtrei bylla iingbriew, hapoh ka lama ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement (NERDWM) Meghalaya Region ki la iaid paidbah hynne ka sngi Hatmajai ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nongtrei iing briew.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum ka Sr.
Kumba ka paw na ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma dang shen ka Sorkar ka thrang hir hir ban pynpoi ïa ka lynti Rel haduh nongbah Shillong da kaba ong ba un sa khot ïakren ïa ki kynhun bapher bapher ban ïathir sani halor kane ka mat.
Ki bor District kila sdang ïa ka jingtohkit ban pynthikna ïa u dewiong bala theh ha kylleng ki jaka hapoh ka District la u dei uba be-aiñ ne em bad kila kurup ruh ïa uba be-aiñ hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala sei madan ïa ka jingjur ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hapoh ka District.
Lada jin ba ki paidbah kin jop tang 25 ngut ki MLA na ki seng riewlum na Khasi-Jaiñtia Hills, la thikna ba ïa ka shuki Myntri Rangbah yn ioh da u Khasi namar la jan baroh ki nongïalam ki seng trai jylla, ki dei ba long nongïalam ki Khasi.
I ong kumne ba ha kata ka por ka jing-long khynnah jong I (Paieid) ym pat don Khristan ha shnong Tyngnger ba wat ha ki Shnong ba marjan ruh bad ba la ju wan pynlong lyngba jingïaseng ïalap kiba na ka Shnong Shella bad haba pynlong jingïaseng la ong Ba la put da ka Song kumba tied baje mynta kane ka song ka dei ka Reng jong u BONKURU ba khot ki reng Tyngnger kata ka reng jong u muid (ne) Shynreh namar ba ha kata ka por ym pat don baje ban pynsawa la ong ba kine baroh kila jia long ha shuwa ka snem 1896 – kata shuwa u Jumai Bah jong u snem 1897.
U prof Laloo u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban pyndap ia ki kam ba lait hynrei kito ki kandidet kiba ialeh ki bym ioh ia ka kam, ki la ujor mukotduma  bad na kane ka daw, ka sorkar kam lah ban pyndap ia ki kam ba lait".
“Mano ba riewspah na kaba treikam sorkar? Hato iathuh ia nga" u la ong.
Shuwa kane, ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Inspector General (Law & Order) u Mukesh Kumar Singh, ka la lap ïa ka jingdonkti u Bah Ïangrai ban thied haduh 29 tylli ki kali ha ka por ba u dang bat kum u Assistant Indpector General of Police (Administration).
“Ngin ap haduh ban kut une u bnai Naiwieng bad lada ngim ioh ia ka tulop, ngin hap ban mih madan biang kumba ju leh ha ki por ba la dep", la ong u Bah Rumnong.
Ki la don napdeng jong ki kiba la shong la sah ha kine ki shnong jong ngi ryngkat bad la ki tnga Khasi bad ki khun ki kti jong ki.
Shillong, 14 Nohprah:Lai bnai mynshwa, ka lynti iaid ha Iew mawlong ka la kham kylluid hadien ba ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) ka la pynlong ia ka jingkhynra.
U Secretary jong ka kynhun jong ki nongtong dohkha ka AITUC hapoh ka jylla u CR Senthilvel u la ong ba saw ngut ki nongthong dohkha na distrik ki la leit sha Oman, kaba don ha Muscat, lyngba ki nongïarap jong ki riewshimet ha u Nailur jong u snem ba la lah.
U Bah Commander Shangpliang uba dei President ka Hill Farmers Union (HFU) u la shah khot sngewbha ha ka ri Switzerland ban leit ïashim bynta halor kumno ban ïatai halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Kane ka council ka khlem lah ban wanrah Jing kylla haki 6 th schedule areas.
U Bah Siangshai, u la ong “ngi dpiang ïa kane ka jingiaseng da ka jingsngewrit, u Blei un leh ïa ki kambah na ka bynta ka burom jong u," bad bynrap ba ka jingpdiang ïa ki Delegate kan long naduh ka 1 tarik ha ka por 12 baje mynsngi ha phyllaw ïingmane.
U Job ruh u ong shaphang kane.
U Will.
Ka jingbuaid kaba kham sniew bun shah ban ia ka “KYIAD" Ka dei ka jingbuaid ha ka “POLIT jkIC".
Shillong, Naitung 03: Ka Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ka la pan jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health & Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ïa ki Dawai shapoh Marten.
Ha kajuh ka por ruh u Blinken u la ong, namar ka Israel ka don ka hok ban iada ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah na ki kam thombor jong ki lehnoh Hamas.
Ka Khyrnit Bahynriew ka dei ka aiñ kaba don hapoh ka Riti Synshar ka ri India haba ïadei bad ka jingthaw ïa ki Autonomous Council bad Territorial Council khamtam ha ki Jylla kiba ha kane ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la treikam pura, hapdeng ka jingdon u chairperson ba mynta uba la shimti ïa ka kam naduh ka 1 tarik u Rymphang, 2022.
Haba kylli la ka thaiñ Langpih, kan kham jynjar, namar ka jing ia khleh jaitbynriew kum ki Nepalee bad Khasi, U bah Tongkhar u la ong “Dei na kane ka daw ba ngi la pynkhreh ban leit jngoh, khnang ba ngin tip bad ngin ia kren ruh bad ka sorkar Assam ba kan pynhap ia kito ki shnong Khasi ba ker sawdong da ki Nepali hi kin hap beit sha Meghalaya, ngin pyrshang ban leh ia kane".
Lah ban kdew kum  ïa ki bynta jong kino kino ki mar, lada shim shwa  ïa ka  ïing- don ki snap shynrang kum ia u mawkhrum, u rishot, u rijied, u khnong, u tympan, u shawkad, bad kiwei kiwei, hynrei don ki bynta ba pynkap kynthei kum  ïa ka dwar, ka khyrnit, ka dpei, ka tyngyier, ka syrdeng, ka pongshai, ka sad, ka tnum, bad kiwei kiwei katkum ka jinglong bad jingpyndonkam.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ruh ba ki MP ki dei ki nongthaw ia ki polisi.
“La leh ia ka Preliminary test ia une u song bad la shem ba ki dei ki dawai drok meta amphetamines," ong u Bah S.Nongtynger.
“Ka long ka bym don jingmut bad kaba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri ba ki Scheduled Tribe (OT) bad ki Scheduled Caste la kynthup lang ha kajuh ka jingbhah" la pynpaw ka SWGHSCWA.Ka SWGHSCWA ka la pynpaw ruh ba hapoh Meghalaya ha ka por ba jied ban leit pule MBBS Nursing ym shim la jied wat tang iwei i dkhot na ka Scheduled Caste bad kumjuh ruh ha ka District Selection Committee, West Garo Hills, Tura na ki 17 ngut ki Surveillance Workers ym shim la jied satia tang iwei ruh na ka Scheduled Caste ne General Category bad wat ha ka State Level ïa ka Unreserved Posts la bat beit da kawei ka jaidbynriew riewlum ha ka jylla Meghalaya.
Katei ka prokram, kaba dei shaphang ka jingim jong u briew ha ki khlaw lane kaba ki ong Man Vrs Wild, la pyni mynta ka miet ha ka Discovery Channel ba ha kiwei de ki Channel, ha kaba U Modi, u shim bynta ban ia iaid ha ki khlaw ki btap bad U Gryll, uba la ju ialam ia shibun ki heh ki hain sha ki khlaw bapher jong ka pyrthei.
Ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba kin kan iai dawa, khnang ba ki paidbah jong ka dong bad ka thain kin ioh jingmyntoi kumba ioh lem kiwei ki nongshong shnong kiba don ha ka jylla.
Ïa ka ka umphniang ne tiar ba lah ban kem ding kloi kum ki umphniang sharak, ki skum ne ki dieng ïap dei ban buh kham jngai na ka dpei ne shawla.
Katei ka seng, ka dawa namarkata, ban pyn sangeh shi syndon ia kitei ki karkhana beain.
Ka North East Adventist University, Khliehtyrchi lyngba ka jingkyrshan jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la jam sha ka lynti ban tehlakam ia ki jaboh jabain bad ki niut ki nier hapoh ka institute lyngba ka jingplie ia ka Waste Recovery Centre (WRC) ka jong ka.
Peit kine ki khun sa tang katno ki la leit class bad lada kim pass bha ngin phah noh shabar muluk.
Amos 9:14-15.
Ka por trei, ka dei ha ka por miet.
U Myntri ka tnat bording u la bynrap ba kine kin ïaid bad kin sa pyntip ruh ïa ki paidbah kiba ïaid ba ieng ba kin tip.
Kane ka ai mynsiem ia ka kynhun ba kan nangiai trei shitom ban sei ia ki samla kiba don ka sap ha ka liang ka sports, ong ka yrwoh na u Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club.
Hynrei duna eh ha Meghalaya bad Assam, kane ka jingkheiñ ka long haduh u nailar, 2015.
Shillong:Ki Nonghikai jong ka ‘All Contractual Teacher Government L.P School’ mynta ka sngi ki la dawa bad kyrpad na ka sorkar ban pynneh ia ka kam ia kaba ki lah shakri da ki phew snem da ka bud nuksa na ka sorkar Assam ia kaba ka lah ai jingithuh (Regularised) dangshen ia ka jing shakri ki nonghikai ‘Contractual Teacher’ kiba lah ioh kat kum ki kyndon bad kiba la ibit da ka National Council for Teacher Education (NCTE).
Lym kumta, ka jingmana bad ka jingbuh pyrkhing kan dang iai bteng hapoh ka District ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang bad ruh ban iada iaki paidbah nongshong shnong.
Don ar bynta ha kane ka skhim SNP- kawei ka long ban sam da ki jingbam ba ki briew ki hap ban shet ha ka anganwadi centre bad ar ki ration ba long ban rah sha iing.
Ha kajuh ka por, U bah Bindo, u ong shuh shuh ba U bah Antonio War, ula don ha ka EC ha KHADC, kum u dkhot jong ka seng Congress, hadien kum u dkhot shimet bad mynta kum u dkhot jong ka seng BJP bad u ong ruh “Ngi la don shwa ma ngi ha ka kynhun synrop ha KHADC".
Jowai: Myn hynnin ka sngi u DC ka East Jaintia Hills District u la lum jingialang hapdeng ki heh jong ki Kharkhana Dewbilat bad ki nongialam ka all Jaintia Cement and Clinker Association (AJCCTA) halor ka jingbym kohnguh ki Kharkhana Dewbilat ban siew ia ka bai kali katkum kaba la buh da ka sorkar kaba T.70 naia shi quintal na ma bynta shi kilometer.
Haba ïakren bad ki ladpathai  khubor, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong wat la na ka liang jong u ym pat lah ban pynpaw ïa ki  kyrteng jong kine ki runar hynrei na ka liang jong ki pulit ki la lah ban ithuh ïa ki ba donkti ban wiang ding ïa ki lai tylli ki kali bad kawei ka thuk thuk.
Katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka jingjia aksiden jong ka kali bolero kaba utei u rangbah ba la 30 snem karta u niah.
U la ong ba ka sorkar kan nym pynkynriah ia ka TB hospital na kaba don mynta haduh ba ka jaka thymmai ha Umsawli ka la biang nadong shadong.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar India kam kwah ban buh kyndon kumne : Shim ia ka ILP bad duh noh ia ka Sixth Schedule lane hun bad ka Sixth Schedule ha baroh kawei ka Meghalaya bad khlem ILP.Hynrei ma ngi namar ki ain ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule ka Constitution of India kaba dei shisha ka Paragraph kaba kyrpang bad ba don bor na ki Paragrapha baroh jong ka Sixth Schedule bad ba la da pynskhem ruh da ka Supreme Court badonburom, ngi don lang ia ka Sixth Schedule bad ka ILP.Nga kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ban ia wan lang ha kawei ka shatri na ka bynta ka jingialeh bathymmai da ka mynsiem kum shipara lymda kumta ngin pyniap da lade ia lade.
“Phi (paidbah) la duh noh ïa kaei kaba phi ñiew kordor bad ngin sa wad ïa kaei kaba phi la kheiñkor sa shisien bad ban ai biang sha phi.
Shillong, 27 Risaw:Ka Meghalaya High Court ka la kyntait ia ka jingkyrpad ka Kong Agnes Kharshiing ka President ka CSWO ba ka Kashari ka dei ban pynmih ia ka hukum ban pynngat kam runar (criminal case) ia kiba donkti jyrisieh thungkam sia lieh ha ki skul LP Skul sorkar jylla.
Ia kine ki shynrang la rah sha ki doktor ban pynlong ia ka jingtohkit eksamin.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Pyndengrei SC kala ioh biang ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Kane i kumba ka la kylla long shi bynta na ka Riti ka Dustur jong ka jaitbynriew jong ngi.
La nang pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi lyngba ki jingshad jingrwai na ki khynnah pule.
Lah dei ka por ban kylla thiah da kaba bishar bniah ïa ki polisi treikam bad ki nongrim jong ki parti kiba ïa khun elekshon ha kane ka kynti.
Ka don ka jaka ba dang lait ka bym pat shong briew mano mano ruh shathie shaphang sepngi, te phi lah ban shong hangto.
Nalor kata u la ong ba katkum ka jingtip ba ki la ioh kane la jaka theh niut kan long beit ka Land field (Kata ka mut shuh theh pyndap beit) Ym don hi re kino kino ki plan kum ba ka Sorkar ka ju kren ban yn pyntreikam noh da kata ka New Technology ne Scientific method hynrei ka dei beit ka land field.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u bah I.P.Sohphoh, Adviser ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, South West Khasi Hills District u la pynpaw ba ka Dorbar Khaiñ, ka la lap kumne; Ha ka 08.05.2021 u la leit pan jingbit na u Syiem Maharam ban long u Lyngdoh Hima jong ka Dorbar Shnong Sakwang bad ïa kane ka Dorbar Shnong Sakwang kam shah.
Hashwa kane, ki kynhun ïada khappud ki la buh ka jingmaham pyrshah halor kine ki kam runar jong ki riewkieng atiar ha ka jylla.
Une u briew u ju leit ophis da ka kali sorkar bad teng teng u leit da kali lajong kaba dei ka scorpio rong lieh.
" Ka Mamata Banerjee, ka khang lad ia ki skhim jong ka sorkar India, ka khanglad ia ka  Ayushman Yojna, kaba sumar ei ia kiba duk, kaba shongdor haduh T.5lak bad kam pyntrei kam ia ka skhim pynroi ia 70lak ngut ki nongrep bad kam pyntrei kam ruh ia ka RERA, kaba ngi khang ia ki nongtei iing, ba kin nym lute ia ka pisa jong ki paidbah" ong U Modi.
:U Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik u Nailur, u la ong ba wat la ki 6 tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka jingïakajia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ki dei ki jaka kiba jwat ban pynbeit hynrei ïa kane ka kam la dep ban bynshet ha ki nongïalam ka Regional Committees ki ba biang nadong shadong bad kyrmen ban lah ban pynbeit da ka lynti ba jaijai.
U la iathuh ruh ba na kine ki 11 tylli ki longing ia ki 4 tylli ki long ing lahap ban pynkynriah noh mardor sha ing shnong, namar ba ki la don hapdeng ka jingma na ka jingngam jong kane ka khyndew.
I Bah Maurice G.Lyngdoh, officer sorkar barim, iba ju don teng ruh ha ka Khasi Authors Society (KAS), ha kawei ka jingthoh jong i kaba khlem tarik, tangba kan dei hadien u bnai September 2001, ila ong ba u Dr R.S.Lyngdoh (Speaker barim) uba la ju long teng u dkhot ka Sahitya Academy (SA), ba naduh u snem 1973 ba sdang iakhih ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ula trei shitom da kaba wanrah ia ka jingtyrwa (resolution) hapoh ka jingialang ka SA ha ka 16.2.1973, ba namar ba ka ktien Khasi ka la paw bad kiew kyrdan bha ha ka pule-puthi, donkam ban ithuh bad pynrung noh ia ka hapoh ka Bynrap-8 jong ka Constitution of India (COI).
Shillong:U MLA jong ka 17 North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur bad buh jingkylli ïa uwei u briew uba la ai kyrteng da u S.Singhahania halor ka jingkynthoh jong u ïa ka jingïaid Proseshonbah jong ka Balang Katholik ba balei kaba la long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Shillong: Ka KSU kam sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Shillong Street Arts Festival (SSAF) ban leit dro da ki dur jong ki actress aktor ne ki dur boit ha ki kynroh ka nongbah Shillong.
Ki club ki dei ban register iaki player ym duna iaki 20 ngut bad ym dei pat ban palat iaka 25 ngut ki player.
Ka Bor jong  ki ADC: Kum ban shu kdew ba hapoh Manipur ki District Council kim dei kiba la pynkha da ka 6th Schedule; kumta ki hap hapoh ka Sorkar Jylla.
I Kali Thapa, 63 snem ka rta I ba sah ha Lapalang I dei iwei na kiba khlad noh na u COVID-19.
Da kane ka jingjop ka Mawtawar ka la khur lai point katba ka Kharang ka la hap ban leit phai iing thylli.
Ula ong, ba ka seng ka la kren shai ba kan ym ktah ïa kita ki briew kiba shu ïaid lyngba ka jylla dei ban ai noh ïa ki da ka ‘Transit Pass’ bad haba ki la dep ban ïaid lyngba ki dei ban ai noh ïa katei ka pass ne ban ïathuh ba ki la mih noh na ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka la lap ruh ba kane ka long kaba shisha namar ki ki kali kamai ki ju thep bun ki briew wat haba na ka liang ka sorkar ka la khang ban kit bun briew.
Na kine 15,83,489 (69.79%) ki la koit, 45,257 (1.99%) ki la khlad bad 6,39,929(28.20%) ki dang don ha ka jingsumar.
La iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingthud ka bording ha katei ka thain ki kynthup naduh Mawbeh, Mawlam, Mawkliaw, Diengsiar, Rana,Nongjri bad ter ter ki shnong kiba kham sharum.
Haba kut ka jingialang la ioh ki kyntien khublei na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai bad iaka jingialang la pynwai da kaba sam dud ei sha baroh ki khynnah skul bad nonghikai.
Kumta na ka liang ki bor pynaid ki la pynkhreh ruha ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka 5km – Junior (Men & Women) ka ban long T.3,000, T.2,000/- bad T.1,000/-a kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
"  Ka la iathuh ruh ba ka la tohkit ruh na ki nongshong shnong katei ka thain ha ka ba ki la iathuh na ka liang jong ki nongshong shnong ka Jynrin, ruh  kim shym la ioh sngew ba don eiei kum kata".
U la  ong ba kawei na ki jingeh ba jur kane ka thain ka dei ka jingbym don ka lynti suin kaba biang ban wan dem ki eroplein bad kane ka la buh diengpyngkiang ia ka roi ka par ban pyniaid ha ka lynti kaba sted.
Kane ka pynduh mynsiem shibun ia ki nongthepkam.
Ka la mih biang ka jingkulmar na ka jingïaknieh pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingïakhun ilekshon ka la paw jakhlia bad i saitmet shaba palat ha kaba ki kyrtong ki thied beit da ka dor wat tang ban wan shim bynta sha ka jibngïalang jong ki ki seng bad ki kyrtong ki pynlut bun bun hajar ka pisaU la ong ruh ba kumba naduh ki sngi kiba u dang dei u shakri sorkar haduh mynta hi um shym la pynïapher ïa kino kino ki briew na ka jinglong jaidbynriew jong ki.
Naka liang ka seng kala aiti ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner (Supply) ban peit lem ïaka jingeh ki paidbah khamtam ban pynhiar ïaka dor namar ka jingshem jingeh bad duhnong ki nongsam umphñiang nalor ka bai kali kaba ki hap ban pynlut haka por ba leit shim bad bun naki longiing ba duk kim kot bor shuh ban thied ïaka umphniang sharak kaba dei naka bynta ki BPL.Nongpoh, Jymmang 19: Ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh kala long ka lahduh haka jingpynhap pyrda noh ïaka District Level Inter School Athletic Meet 2022 ba 3 sngi bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kaba la sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai ha madan NSCA Pahamsyiem, hadien ka jing ïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung da ka jing ïa shim bynta shitrhem jong ki 22 tylli ki skul bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Kane ka kompeni ka don ka jinglong artatien ne bym thikna", la ong u Sangma  haba wanrah ia ka jingkylli ha iing dorbar thawain mynta ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi kumba 11 tylli ki youth clubs kiba don hapoh Block Laitkroh ki la wan ban shim bynta lang.
Ha katei ka jingialang u la pynsngew ba ka plan ia katei ka iew ka dei ban tei ia ka iew kaba lai mala, ka mala ba ha trai duh ka dei ban ieng kali bad ar mala pat ban buh dukan bad ia katei ka iew yn long trai da ka Sohiong.
Nongstoiñ, Naitung 08: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
“Hooid ha kato ka por ba la jia ka jingjia ngi sngewthuh ka sorkar ka khang khnang ban ym pur sted kino kino ki khubor hamsaia kiba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei mynta ba la dep kular da ka sorkar pdeng ban phah tohkit da ka CBI bad kumjuh ba ka sorkar ruh ka la dep thung ïa ka jingtohkit SIT kumta la dei ban weng noh ïa ka jingkhang Internet namar ha kane ka juk mynta ba la ïa im naduh ka kamai kajih haduh ka pule puthi lyngba ka internet kane ka jingkhang ka ktah jur bad ka ktah wat ïa ka kamai kajih ki paidbah ruh.
Ha kaba iadei ba ka jingkyntait jong u Chief Minister ban ia kynduh bad ki ka Kong Syiem ka la ong ba kane ka jingleh ka pynpaw ba um ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong ki nonghikai.
Shillong, Naiwieng 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïoh rung sha ka final ha ka lympung phutbol kaba la tip da ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka semi final pyrshah ïa ka Classic FA ka kynhun kaba na Imphal.
Hadien kijingkren kiba bun ha katei ka jingialang , la ailad ia ki paidbah ba kin kren kin pynpaw aiu ki don ki jingai jingmut ban pynlong ia ka iewduh kaba khuid hynrei ia ka rai ym shym la shim ha katei ka jingialang bad la rai ban pynmih rai na District Council.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban dielilam ia u dewiong  kat kum ki kyndoin ka NGT ha kaba la plie ia ka online portal na ka bynta ka e-autioning ia u dewiongbad nangta sa 5 tylli ki Depo ha ki 4 tylli ki district ladep ban shna, ha East Jaintia  Hills District,West  Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha South Garo Hills District.
La iathuh ba ki mar rep kiba wan die ha katei ka iew Dielang (regulated market) dei tang lai tylli kiba kongsan kiba kynthup tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
Namar jong ka jingjied da ki noingmihkhmat ha baroh kine ki snem ka la wanrah shisha ïa ka jingdkoh bad jingsahdien jong ka jylla ha kiba bun bah ki liang namar ba kat haduh mynta ka Jylla kam pat lah satia ban don ïa la ka jong ka aiñ, lait noh tang aiñ bat khyndew bad katto katne kiwei pat kiba rit ba ria wat ba ka jylla ka la kynjoh sha ka sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar.
U Amitabh Bachchan (77), u la don ha katei ka hospital, naduh ka 11tarik Naitung 2020.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka la ïohi ïa ki jaka ha kylleng naduh ba ka dang khynnah ha ka por u kpa jong ka kum u nongmihkhmat paidbah ha ki snem 1980, nangta ka la leit bad u Bah PR Kyndiah ha ka por ilekshon ha u snem 2004 nalor ka jingleit jong ka sha kylleng ki jaka ha ka por ba pynkhreh ilekshon u Bah Vincent H Pala ha u snem 2009 bad kum ka nongmihkhmat bad ka kyrtong ha kane ka ilekshon MP ka la poi sha bun ki jaka bad ïohi dalade.
Shillong, Naiwieng, 23: U Myntri Khynnah uba peit ïa ka tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma un sa ïa shim bynta ha ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka ban long ha ka 24 tarik bad 25 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 14th District Open Badminton Championship 2023 kaba la long ha Seiñraij Indoor Sports Hall, Tpep Pale Jowai ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Kumta ha kaba  iadei bad katei ka jingialeh, ka City ka iathuh ba ka don ia ka jingthmu na ka bynta ban iai kyntiew  ia ka jaka shong shuh shuh sa 7,000 tylli da kaba pyniar ia ka madan ialehkai kaba don ia ki jaka shong sha ka liang shatei bad ka jingpyniar ia ka tei ka bynta kan kynthup ruh ia ka iew ba thymmai jong ka klob,  Museum  bad ka iing-basa kaba don 400 tylli ki jynthiah ki ban khring ia ka khaii-pateng na ka 23,500 tylli ki jaka shong ba thymmai kaba mynta ka dang don hapoh ka jingtei ia kata ka madan kaba long hajan jong katei ka madan ialehkai.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid ha ka jylla, ki kynthup ia U Nelson T Sangma, 65 na Upper Wadanang West Garo Hills.
Da kaba pynpaw ba um don jingtip ia ka jingthmu ka Sorkar ha kano ka bynta ban pynmih ïa ka Notification, u la ong, " Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynsuki ïa kane bad dei ban shim ia ka jingmynjur jingai jingmut jong ngi ki District Council halor kane ka bynta".
Ia kine ki jaka kane ka pynpaw ia ka jingbuittuh jong ki “Ka la bynrap.
"# R.W.3.
Nalor ka kam rep shynrai, katei ka longkmie ka dei ruh ka  nonghikai skul.
“Bad ka stet bad ka smat Bahnah ngi…" Pynbang ka Deisy“Haba iohsngew ia kata ka dohnud ka Riia ka la nang um hin ia u Bahnah.
Online Application will be received up to 16:59 hrs on 3rd December 2018.
Da ka jingsngewkhia, ka seng ka kyrpad ïa u khlieh duh ka District ban ïarap lem da kaba kyntur sha ka tnad ba dei peit, ban phah ki Doctor bad ki Assistant kham kloi, na bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka Mawshynrut, khamtam ki nongri jingri bad kito kiba seng kam lajong da kane ka kam.
Ha shwa ka dorbar Jylla, ka la mih ka jingiakren, ba u myntri rangbah, un lah ban bate kam ia ki myntri jongu, ynda la kut ka dorbar Jylla bad ha kine ki sngi, ka la sdang mih ka jingiakren; hynrei ka wan pat mynta, ba la kan wan da ka jing bate kam ia ki myntri sorkar ne kan wan pynban, da ka jing bujli nongialam ha ka Sorkar.
“Ka jingrung u droks lyngba ki bar jylla ka shyrkhei bha lyngba ka jingïohi na ki lad pathai khubor haba bunsien kiba shah kem ki dei beit kiba na shabar kumba la sakhi ha East Jaiñtia Hills," la ong ka Seng.
Ha ka Women’s Wings pat ia ka kam President la bat da ka kong Bahunlang Tron Prophesor ka Synod College, katba ia ka kam General Secretary la bat da I kong Beautific Warkhlew.
Mynta ka jingpynher liengsuin ha ka thain shatei lammihngi ka la kiew da 113% naduh u 2014 (na u snem sha u snem).
Hynrei watla ki pulit ki la wan, ka bor shnong ruh ka la pyrshang ban bteng ka jingwad ia u khun ba la jah jong u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
“ Kum lashai pat u ong ba ka pisa kaba phi ai ia nga kam pat dap bad phi hap ai biang sa T.6500 (Hynriew hajar san spah tyngka) khnang ngin ioh pyndep noh ia kane ka kam jong phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong " Ngam pat ju ïohi ïa kata ka jingthoh na kano kano ka dorbar namar kim pat ju phah da ka dorbar shnong thymmai ka ba ki dang shu dep election dangshen halor kane ka mat".
“Ngi la ia rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh shi syndon ia ka rai jongka halor ka jingshim bad jingthmu kurup ia ki jaka hapoh ki Hima Sirdarship ha kaba ka Umniuh-Tmar ka dei kawei na ki British Territory", la ong u Bah Khongbeh ha ka kyrwoh.
U Deputy Commi ssioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Ïaïong, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ka jingtohkit da ka kynhun shimet ka dang iaid ban peit bad buh kyrdan ia ki Jylla bad ki distrik ka India halor ki bynta ka ODF plus lane ka jingpeit ia ka jingkhuid ha ki jaka paidbah, ka jingsngew na ki paidbah ba ioh na ki mobile app, ki jingai jingmut na kito kiba don ha ki shnong bad ka jingiaid shaphrang ki kam ha kaba iadei bad ka jingkhuid.
Da ka jingtrei shitom jong ki, ki ïoh ban kheit ïa u soh bad da kumne ki lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha iing ha sem.
“Kum ka konstitwensi phi la donbok shibun ba u rangtyrwa u don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka konstitwensi," u la ong.
Ha baroh ki sobjek, u Ksan u leh bha bad u kyrmen skhem ba un pas bha.
U samla Donbor u la ïathuh ba u la dep ban pynkhreh bha ïalade mynta la hynñiew bnai na bynta ban leit aireng ha katei ka rynsan.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba haduh mynta ka Meghalaya ka dang dei kawei na ki jylla kaba tad tam ka dor petrol bad diesel ha ka ri baroh kawei.
“Ka jingbuh kyrdan kumne ka long namar ki khynnah kiba dang hapoh kane ka karta ki dang donkam shibun kiei kiei kiba long ka jingmyntoi ha ka met ka phad khamtam eh ka met jong ki ka dang donkam ïa ka jingheh jingsan bad kyrpang eh ka jingnang jingstad", ong u bah Kyndiah.
Ka jinglah jong u Samla Sunshine ban pynmih ïaki hajar ngut ki nongkyrshan haka sngi Saitjaiñ haka jingleit pynïasoh bad ka UDP kala paw ba ka tiket kala kham noh sha u, ha kaba wat u President ba rangbah ka Party u la kren shai ba ka party kan nym pynduh jingkyrmen ïaka jingkwah jong ki paidbah namar dei ki paidbah kiban ai ïaka rai.
Hadien ba la wai ka jingialang haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Lamngiang u la ong ba ka Meghalaya State Planning Board kan ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw noh da ka jaka ieng kali kaba heh ha ophis jong ka PWD kaba don mynta ha Barik.
Hynrei ha ka jing shisha katei ka synduk ka dei kaba la buh hi da ki pulit ka nongbah Shillong, ban peit ia ka jingtreikam ka CCTV kaba ki la wah ha Khyndailad.
Nga sngew ieit shikatdei ïa iwei i nonghikai i ba ong, “Lada phi kren phareng, pyrkhat kum u phareng, leh kum u phareng.
Kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah ban tem ïaka khlam Coronavirus ne u COVID-19, ka Meghalaya Rural Bank (MRB) kala shim ïaka sienjam ban ai ka jingshakri iaki paidbah da kaba leit ha manla ki thliew ïing kaba la tip kum ka ‘Doors step Banking’.
Pleng mynta lah da don 11:30 khlem lap ba iohsngew" la ong ka menkmie.
Ban bsuh shai da kaba bniah ïa kaei ki kam bad ki jingkitkhlieh jong ki Basan, Myntri, Lyngdoh, ki longsan, ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Rangbah Dong, Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Ha kane ka jingïalang u myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa pynurlong ïa ka jingdawa ki paidbah ban kyntiew kyrdan ïa ka Bajengdoba PHC sha ka CHC, kane kan sa urlong noh shen.
kumno hi un long RANGBAH SHNONG haba u dei u khun shipiah ….
Katkum ki video bad ki dur ba la phah da ki nongshong shnong na katei ka thaiñ la pyni ba ka jingtwa ka khyndew kadei kaba la kham jur bad ka la jan tap bad rong ïa kawei ka kali alto na surok.
Ka jingsam ka long kumne, ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïng shibnai khlem da donkam ban siew eiei , ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei , katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die Khutia ka bym dei ban palat ïa ka T14.00 tyngka shi kilo.
Ka KSU kala pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei por ban kyntiew kyrdan noh iaka sha ka Sub Division khnang ban pynjan iaki tnad sorkar bad ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha khappud.
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ïoh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ïoh dohkyndang da ka ba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
“Shu buh lada ngin pynjlan ia ka kyrteng jong ki bad ngin pyndap ar ngut napdeng jong ki ia kitei ki kam ba lait, kaei ka kular ba kin ai ba kin ym shong shah thngan shuh ha ki por ban wan" u la ong.
Namar ha ka por ba la kha ia u Jisu la kha ia u hapoh ki ain ki hukum u Moses, bad ki Israel ne  Jiw kim lah ban pdiang ba u long uta u Blei ne u khun u Blei uba la wan na bneng hynrei ki shu ong ba u dei u briew ba la  kha na ka briew na ka Mary bad u dei u khun u Joseph u misteri, ha ki hi ki ngeit, ba uta u Messiah un wan hiar na bneng ym ban kha ia u, kane ka dei ka jingngeit jong ki Jiw ne Israel, bad  ka long ka jingbiej ha ki lada kin pdiang ia kane.
Ka phai pat sha ka Niakha ban kylli.
“Ka Dong Mihngi ka dei kaba paw bha ha ki kam ialehkai khamtam ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatbol.
“Ki don ruh ki khynnah rit watla kim pat biang ki riam ki beit ruh hynrei ki mih sha madan ban shim bynta lang ha katei ka shad ban pynkmen ïalade bad ïa ka ïing ka sem namar ka long ka burom ïangi ruh ba ka don ka jingsngew shngaiñ ba naduh dang rit ki la shim bynta lang ka mut kaei kaei kaba buh u barim, ka tem ka put, ka shad ka kmen ka sah ka neh," la ong u Paiem.
“Ka sorkar jong u Modi ka la trei shitom na ka bynta ka jingbha bad ka jingroi jong ki riewlum," la pynshai u Amit Shah sha ki paidbah.
Te ki briew kim ithuh ia u ba u don pop bad ki tharai ba u long shisha uba hok.
U Rangbah shnong katei ka shnong, u Satly Ryngkhlem, ula iathuh ba ym don satia ba mynsaw ha kateika jingjia namar ba ki trai iing ha ryngkat ki khun ki kti jong ki kim thiah satia ha katei ka por ba jia katei ka jingjia lait noh ka jingshah lied ka thnum iing baroh kawei ha kaba ka eriong ka la rah ruh ia katto katne ki tinsop iing shalor siej.
Kham hashwa u la ong ba ki don bha ki jaka ba don haka jingiakajia, hynrei mynta ki la lah ban pynduna noh bad u kyrmen ba hadien ba la kut ka dorbar jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha u Nailur, kin ia leit ban jurip lang ia ka thain Langpih bad kin sa pynbeit ia ka tarik obad hadien ba la dep ban wan jurip, ki ngeit skhem ba kin lah ban pynkut noh ia ka jingiakren ia pynbeit ha kaba iadei bad kane ka kam iakajia pud hapdeng kine ki ar jylla.
“After intercourse, two sex cells, or zygote, in which the chromosomes of the two gametes are united.
Kim dei ban sngap ïa kino kino kiba ïalam bakla, namar ki don shibun bah kiba kwah ban ïoh ïa ka Block kumta lada bakla, ka sorkar ka lah ban ai noh sha kiwei pat kiba don kam.
Feed: ka mut tian- tian ka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
Ki hynniew kiba sah pat ki wan na ka khyndew.
Ha ka sngi Palei tang kito kiba don ia ki nombor ba kut ha u ‘6’ bad ‘7’, ha ka sngi Thoh dieng tang kito ki local kiba don ia u Nombor ba kut ha u ‘8’ bad ‘9’.
Kane ka semi final kaba yn pynialeh ha la shnong bad shabar na ka shnong, kan don ruh ka second leg kaba yn sdang naduh ka 13 tarik Jylliew bad kaba bud pat sa ka final kaba yn pynialeh ha SSA Stadium First Ground Polo Shillong ha ka 17 tarik Jylliew.
Ha katei ka jingïakynduh un ïakren ïa kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ïa ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla, ka seng kan ap ïa kane ka tarik ba kilah buh ban ïakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka Renu kaba la mih madan ha ka kylla miet ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw da kaba sangah da ka khlieh lyngba ka jingshut corner ka Dalima Chhibber.
“Ngin iada ia ka jaitbynriew jong ngi na ki mynder bad lada ka sorkar kam shym la shimkhia halor ki khyrdop, ngin sa buh ia ki khyrdop jong ka KSU ban khynra hi da lade", la ong u President ka KSU Sengkmie u Lambokstarwel Marngar haba kren ha ka jingialang jied nongkitkam ka KSU-Jaintia Hills District Unit ha Jowai ha kane ka sngi Saitjain.
Shuh shuh ruh, u la ïathuh ruh, ba ki bor sorkar jylla ka la hap ban shim ïa ka rai ban pynbna da ka jingkhang dam ha ki katto katne ki distrik khamtam ha East Khasi Hills Distrik, ka long shibynta jong ka jingïakhun ban tem ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang khlam, ha kaba kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki dei ban long kiba ïaishah bad ba kim dei ban khih khuslai ha kum kine ki por jingeh, hynrei ban ai ka jingïatreilang ban jop ïa kane ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Kaei kaba la jia ha ka snem 1978? U Allan Lyndem uba long uwei na ki samla rit uba la sakhi da la ki jong ki khmat u don kumne ban ïathuhkhana- “Ha ka snem 1978 ka don ka Assembly Election baar jong ka jylla, kaba long haka 25 Rymphang 1978.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai ïa u kyrwoh kitbok ïa ka lehniam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai, ka ban long ha ki “Soo Sngi Lai Ïaw" kata ha ka 6 (Pynsin), 7 (Mulong), 8 (Musiang) & 9 (Muchai) jong mynta u Naitung, 2023.
U la ong ba ka NESO kam dei ka kynhun kaba nyngkong ban pyrshah ia katei ka ain da ki jingiakhih ne ki jingiaid paidbah hynrei ha shwa ia kane ki la don bun ki kynhun kiba la iakhih, u la ong ba katei ka jingiaphylliew jingmut ba ka NESO ka la khot ka long ban pan jingmut na ki ba bun balang bad hadien ka jingai jingmut jong ki yn shim ia kawei ka rai kaba lah ban long ban dawa na ka sorkar India ban weng noh ia katei ka Ain ‘Iak jakor na ka thain shatei Lam Mihngi.
New Delhi:Mar sien wanphai na ka jingleit jong u sha Italy bad Glasgow, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la pynlong jingialang peit bniah bad ki district kiba duna ka jingpyndep ia ka jingai tika.
Ki businessman mynshwa ki kyrshan sngew bha ia u no u no u candidate ba ki sngew tynnad ki iarap Pisa na ka bynta ka bai leit bai wan kata kaba ki ki heh spah lane ki businessman ki leh ha ki por mynshwa.
Katba na ka liang Khliehmynkrem la thep ïa kitei ki 3 kol da u Eurester Mynthlu ha ka minit ba 34 , 59 bad u Tremiki Jyrwa ula theh ïa ka kol ba khadduh ha ka minit ba 79.
La wan ruh ban sakhi ha kane ka sngi da u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU sengkmie kum u kongsan haka jingdon lang u samla Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary, Samla Toning Lapang Secretary Education Cell bad kiwei kiwei ki nongïalam naka district bad sengkmie.
U bah Phyrnai Marbañiang u la batai bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa ki mat kiba ïadei bad ki jingshah ktah lada jia ki jinglynshop jong kii bor ka mariang.
Mad iadur para muid.
Haba phai sha ka shnong Mukroh ka shnong kaba la shah ktah haka shongsuk shongsain hadien ka jingshah siat iap ki riew paidbah haduh 5 ngut ha ki pulit Assam ha u bnai Naiwieng 2022, kam shym la ktah iaka jingwan thep vote u paidbah.
Kumjuh ruh u la pynpaw ba kumba 50 klur la mang na ka bynta ka PES skim bad na kane 15 klur ka dei kaba la dep ban pyllait bad na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyllait ïa kane ka pisa ha ka shisien shisnem.
U bah Shabong, u kitbok ba ka jingiaid lynti jong U bah Ardent, kan long kaba jop, namar ka thong jong ka jaitbynriew.
Katba ïa ka kynhun Mawlai Kyntonmassar Lajong SC la ïalam da u bah M.Sun.
Ka Hima Khadsaw phra (lane Hima Nongkhlaw) ka dei ka Hima Khasi kaba ar ban ïateh kular bad ban rung hapoh ka jingïada jong ka British East India Company, kaba nyngkong ka dei ka Hima Sutnga (lane Hima Jaintiapur).
Bengaluru: Uwei u riew niam, uba kyrteng U  Kalki bhagwan,’ uba kam, ba u dei uba wan ha ka kyrdan ba shiphew hadien jong u blei Vishnu, u don ka tyngka plah ha ka met jongu, kaba long  T.93klur bad nangta sa baroh ka jingdon spah jongu, ka poi sha ka  T.409 klur.
!" LA said nia ka Rida“Phi ia kren ia kaei mo.
La ïathuh ba katei ka kynhun ka la leit phai noh da kaba byrngem ba kin pynlong ïa ka jaka pule ba kadei beit ban pynlong ïa katei ka Saraswati Puja hapoh ka skul, batai katei ka shithi.
Haba kren na ka liang ka imlang sahlang bad ruh na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong, u Bah Synrem ula ong ba ka jingpyntrei kam ïa ka ILP ka long kaba donkam haduh katta katta ha kane ka por kaba mynta.
U la pyndonkam bad pyndonnam ia ka ryngkat ki ktien, ‘Duwai na ka bynta ka Jingsuk ka Jerusalem".
Ki nong aplai ki donkam ban thep ïa ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-).
Haba phai pat sha ka ‘Vocational’, na ki 16 ngut ki khynnah pule kiba ïakhun ha kane ka eksam, 15 ngut ki la ‘pass’ bad ka jingdon jong baroh kiba ‘pass’ ka long 93.75 na ka 100.
U Shehbaz Sharif ha ka jingkren kaba u la pyllait paidbah, u la ong ba ka long ka kabu kaba khraw ia u ba un ioh ban kynduh ia ki khynnah samla kiba stad bad kiba shemphang kum ka Mahnoor Cheema, da ka jinglah jongki ban ioh ia ka Grade-A* ha ki sobjek kiba ka pule naduh ka Maths & Astronomy haduh ka French bad Latin ruh kumjuh.
Ngi pyrshah jur ia ka jingleh jong ki missionari kiba dei ki Kristan ban pynkylla niam ha ka kyrteng jong ka jaka ai jinghikai,ngi buh jing kyrpad ia u myntri rangbah duh jong ka ri, ka kynhun myntri ba kin peit bniah haba iadei bad kane ban iada ia ka nongrim jong ka india" ki la ong.
Halor ka jingmih u bah Embhah Syiemlieh na ka party UDP,u la ong “Ngam tip na ka ei ka daw bad dei ma u, u ba la khot bad kular ia nga ban kyrshan ha kane ka election 2023 , hynrei ngam tip jia aiu ba u la ieh noh ia ka party bad kane ka shong ha ka mon jong u “.
Na ka liang ka seng kala ther tyngeh ruh ïaka sorkar jylla ba haka jaka ban wanrah da ki jaka pule, ki medical college bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi bad kyntiew ïaki khun samla pynban la wanrah da katei ka ktem khalai kaba wanrah ki jingsniew bad kiwei kiwei ki kam sniew haka imlang ka sahlang.
“Ngan buh baroh ki jingtip jong nga kiba nga la ïoh kylleng kylleng bad ban ïohi ba ka jylla jong ngi kan long kum kawei ka jylla kaba lah ban pynmih hi na lade ïa ka dohkha", la ong u Bah HekU la ong ba naduh ba u la shimti kum u myntri ka tnad Ri Dohkha u la lum ka jingïalang ha ki katto katne ki thaiñ nongkyndong bad ki nongshong shnong, u la ai nuksa kum ka Wahloi kadei kawei kaba don ha Umroi konstitwensi, ha Ri Bhoi District ka jaka ba itynnad sha shilliang ka surok National Highway, kadei kawei ban pynlong kum ka jaka ri dohkha.
Nongpoh, Jymmang 06: Namar ka jingpyrshah jur ïa ka MOU ba la dep soi da u Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh ban pyrshah jur ïa ka Regional Committee ka sorkar Meghalaya halor ki kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ka Hynniewtrep Youth Council seng kmie ryngkat ki nongïalam ka HIma bad ki padibah ki la thang syndon ïa ka tyngshop u Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh u Symbut Myntri ha ka shnong khappud ha Bakhalapara kum ka jingpyrshah ba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud.
Ka jingshah thep kam shym la pynduh mynsiem bad ka Malki ka la ioh ban pynphai ha ka 86 minit da ka kol ba kum bakla u nongialehkai ka Rangdajied u Atlanson Kharmaw.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban pyrshang ban rep da ka sboh kaba khlem ai dawai namar ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki kham ïa wad ïa ki soh ne jhur kiba khlem ai dawai wat lada dei ban thied ha ka dor kaba rem.
U Harish Rawat, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, uba peit ia ka Assam, u iathuh ba katei ka dei ka rai, kaba la shim da ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng, halor ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ban khanglad, ba kan nym long ain satia ha Rajya Sabbha.
Lah ban pynkynmaw ba haduh ba kut ka tarik ban thep ia ki aplikeshon aplai tiket Congress na nongshken Konstitwensi ki la don haduh 5 ngut ki kyrtong kiba la aplai bad kitei baroh 5 ngut ki dei ki radbah ka seng Congress kiba la iohi ruh ba ki dei kiba la wan rah jingjop ia u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong  ha kane ka elekshon MLA  2013.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Mawkyrwat SA ka la ïoh biang sa ïa ki lai tylli ki kol kata ha ka minit kaba 56 na u Jied Syiemlieh, ha ka minit kaba 75 na u Bovan Kharshandi bad na u Ryngkat Wanniang ha ka minit kaba 90 shwa ban kut ka jingïalehkai, katba ka Rangjadong SC pat kam shym la duh mynsiem hynrei da ka jingïakhun kaba tyngeh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit kaba 80 na u Kynphamlang Thongni.
Haba ïoh ïa kane ka kabu, u kapten ka kynhun, u Hardy Cliff Nongbri khlem bakla u la ïoh ban pynkhih jar ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla step, kata ha ka minit kaba 45.
Ïa kine ki khun masi la aiti sha ki nongri masi ha ka jingïalang ba la pynlong da ka tnat Animal Husbandry & Veterinary ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling bad ki heh Ophisar jong kane ka tnat.
Ka jingshaniah ka jong ki paidbah ha ki mat treikam jong ka TMC kaba la dep tyrwa ka dei ka jingthrang jong ka parti ia ka jingkylla hapoh ka jylla.
Ym tip shuh don aiu sha lyndet haba myn hakine ki sngi bym pat don ba ioh ia une covid-19 ka sorkar ka pyrkhing bha iaka plei iew plie hat ne ki dukan shnong shi sien  shi taiew ruh daka side,iaka iaid ka ieng ruh pyrkhing bha,halor ba ong hana ia ka ban phriang ka jing pang lah ka ba set ha rohnar,mynta pat ba lah bun u nongpang pyllait lan nadong shadong.
Lada ngi ïaleh na bynta jong ka jaitbynriew ka jingjop kan nym long tang na bynta jong ngi kiba ïaleh ne tang na bynta jong kata ka seng ne ka party ba ngi mih khmat.
Lehse phin sngew kyndit haba nga ong ba ka Sorkar ka dei ban kheiñ beaiñ ïa ki dalal hapoh ka ophis DTO bad lehse bun napdeng jong phi phin sngewmong halor kata.
Hadien ka jingkhladnoh u ma H.E.Pohshna, ïa ka Jaiñtia Dorbar la shimti da u ma Tngen Dkhar kum u President jong ka, hadien ka jingkhladnoh u ma Tngen Dkhar, ïa ka kam President la shimti da u ma Sawang Lamurong MDC, JHADC bad hadien ka jingkhlad jong u ma Sawang Lamurong ïa kum ba long mynta haduh ba pynmih ïa kane ka jingthoh, ïa ka kam President ka Jaiñtia Dorbar la shimti da u ma Wonderful Shullai.
Hynrei uba dei ban ngat ha ki bor ka ai u dei uba pynkheiñ aiñ kein" pynkut u bah Bindo.
“Ngi la kut jingmut ban pynshitom tyngeh ia ki kontraktor ki bymwan rejister ia ki nongbylla ha ka Council", la ong u Bah Lyngdoh habajubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MDC ka UDP ka Kong RonaKhymdeit ha ka sngi dorbar ka KHADC hynne ka sngi.
U la pyntip ruh ba ka dor jong u kew (URS Wheat) ka long T.2125 shi kwintal bad na ka bynta u kew (FAQ Wheat) ka dor ka long T.2150 shi kwintal.
U President ka MPYC u samla Adrian L Chyne Mylliem ula ong kane ka jingkiewdor ki umphniang kali ka la ktah jur ïa u duk kiba kyrduh bad ïa ki paidbah hi baroh ha ka jylla.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC.Ha ka jingïakhun kaba bud ka ban long ha ka por 5:30 baje janmiet, ka Lummawbah SC ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Riatsamthiah SC.Shillong, Nailur 08: Ka long ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei hadien ba ki lai ngut ki nongïakop ñiah thuk thuk ka jylla ki la shah jied ha ka poh ka Indian Downhill Team na ka bynta ka Asian Continental Championships.
“Baroh ki kam ki la ïaid.
Ka Real Madrid, ka sngew thikna ba kan ioh ban pyrung ia U Eden Hazard ha kane ka kynti sha katei ka Club.
Ka nuksa kat kum ba ïa mih ha ka kot khubor ïa ka jingjla ha ka Wah Umtung ha Ri-Bhoi, haba khmih bad ïa ki dur, da I bynnud bad I pangmet haba shem bad ïohi ïa ka jingïap ei ki dohkha ha ki rud wah,.
Ka daw jong kane baroh ka dei ba ka sorkar Meghalaya, Power Department, kam lah ban treikam bha bad kam nang kumno ban rai na ka bynta ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla.
Kam don kano kano ka jingeh ban ïalam Myntri Rangbah u Khasi namar ba la don naduh mynshwa ha kaba ki Khasi ki la long Myntri Rangbah kum u Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei.
U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep, u iathuh ba katei kan ktah ia ka pisa jong ka sorkar kaba long T.12,500 klur bad ka ban long T.87,000klur shisnem.
U Peterson Lamare ha ryngkat lang bad u Firstbornson Dkhar ki la lah ban ioh mar 2 wiket bad u DEIBORMI Rangad u la ioh ban khur 4 wiket ha kane ka jingiakhun phainal kine ki ar kynhun.
Ki pulit ki la kam ba u Bah Marbaniang u la siat hi ialade da ka pistol.
“Kane ka mut ba nangne shakhmat, ïa ki kam ba la pynbna yn thung katkum ka Roster Point bad ym katkum ka jingdon ki kam ba la pynbna paidbah", u la bynrap.
Ia mynta ngin nym pat lait na kawei ba la duna than eh ka jingdon jong ka um ha man la ki den um, kiba la tei kyrpang na ka bynta ka jingpynmih ia ka bor ding iliktrik ne ka ‘hydel -power’ ne ka ‘electricity’.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng ia katei ka skul la lap ruh ba ki ba bun ki jaka ha sawdong sawkun hapoh pud u sam jong katei ka skul ki long kiba jakhlia khamtam ha ki jaka bam ki khynnah, ka jaka bret nuit bad wat ka jaka shet jingshet ruh.
Ka jylla ka lah ban pynmih doh masi tang 11,053 ton bad 12,688 ton la wanrah nabar,  ka doh sniang la wanrah nabar 1,024 ton katba ka jylla ka lah ban pynmih 13,390 ton, ka jylla ka lah ban pynmih doh syiar 2473 ton bad 142 ton la wanrah nabar katba ka doh blang la pynmih 1282 ton bad tang 66 la wanrah nabar.
Nalor kane ka Championship la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka Awareness Programe ha kaba ïadei bad ka jingnang kiew ka jingpang HIV AIDS/ bad ruh ka jingkyrni jong ki khynnah ha u Drok lyngba ka tnat Meghalaya AIDS Control Society bad ruh na ka Social welfare Department.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u SI jong ka Home Guard u Bah Shivam Nongrum uba lalong kum u kum u kongsan, u Fr.Gedwin Warbah kum u symbud kongsan, u Bah Headingson Ryntathiang, u Bah Pynshai Mawrie, u Bah John Kharjahrin uba dei u Adviser, ka Kong R.Suting kaba dei ka DirectorHa kaba ïadei bad kane ka jingai jinghikai, ki samla ki ïoh ïa ki jinghikai lyngba ka jingsnohkti jong ka Elite Task Security bad kiwei pat ki center kiba kynthup ïa ka International Red Cross Society, Meghalaya Branch bad ka Civil Defence and Homeguard bad lyngba ka jingai jinghikai kaba 45 sngi.
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ia ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
" La byrthen artat ka Kmie katba dang patan.
Artylli ki jingïalehkai jong ki kynthei kiba hapoh ka 17 snem (U-17) la ïoh ban pynïakhun mynnin ka sngi ka 8 tarik Naiwieng ha ka jingïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynlong hapoh ka MFA Turf, Third, Ground Polo.
Ka East Khasi Hills kadon 220 ngut kiba dang shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 6, bad South Garo Hills 1.
Ha kine ki jingïakob bapher ba la shim bynta shit rhem da ki nongshong shnong ka Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ha ka por 11baje mynstep, ha ka por ba ki paidbah, ki leit ban rung sha iing dorbar, ka la don ka jing khanglad da ki pulit, kiba ieng ha khmat ka khyrdop jong ka iing dorbar, hynrei, haba ki paidbah, ki la tur shakhmat, ki pulit ki la ailad ia ki paidbah, ba kin rung shapoh ka iing dorbar bad katba ki rangbah, ki dang ia shong dorbar, la iathuh ba ki don bun sa ki kynthei kiba dang pahara ha ki maw kyndon ha khmat jong ka iing dorbar.
U la ai jingsngewnguh ruh ia ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA bad Principal Secretary, ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam kiba la pynlong ia kane ka National Conference.
Shillong, Jymmang 31: Ka long ka jingsngew sarong ïa ka ri Khasi bad ïa ka jylla Meghaya hi baroh kawei ha kaba u samla Kisan Bareh uwei na ki nongïalehkai Martial Arts u la khur ïa ka nam lahduh da kaba ïoh rah ïa ka Champion Belt ha ka lympung ïakura National MMA Championship.
Ki samla donsap ha ka phutbol mynta ki la im ja lyngba ka jingpyndon kam hok ka jong ki ïa ka sap ba ki don.
Na kiwei pat ki jylla yn wan iashimbynta ka kynhun napoh Nagaland, Mizoram bad Assam bad kumjuh na ki distrik kiba don ha ka jylla Meghalaya.
U myntri u la ong “Kumta nga kyntu ia ki khynnah skul ba kin ialeh ban leit bteng ia ki jingpule jong ki tang ha ki skul ki ba don hajan namar na baroh ki jaka pule ha ka jylla ki la long ki ba biang bad kumjuh ki nonghikai ruh ki long ki ba biang.
Nga iohi bun ki khynnah skul nongkyndong ki leit da kaba mynstep bad mynsngi pat ki leit bylla lyngkhot lyngkhai.
Ka WJH ka la lah ban kamai 152/10 na ka inning kaba nyngkong ha shuwa ba ka Tura ka la ïoh 24 ha ka inning kaba ar bad duna sa 3 ron ïa ka WJH.U Namewanki Pakyntein u la ïoh 5/26 na bynta ka WJH.Katba saw ngut kiwei ki nongtied bol jong ka Tura ki khlem da lah ban tam ïa ka ron kaba la kamai da u Trijal Agarwal kaba long 28.
Nga beh bad khot ia u katno katno ruh ba un wan phai um wan shuh.
Shillong, 29 Risaw:U pyrman jong ka seng Congress, U Rejaul Karim Laskar, myn hynnin ka sngi, ula kob ia U HB Lotha National Secretery ka BJP, ban pynlong ka jing iakob ia tainia, kaba shiphew kynta, ha ka nongbah Shillong, lane ha kano kano ka jaka, hapoh Meghalaya.
"Ngi la thaw ia ka ain katkum ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad syrnod sha ki nongjop da ki bor pynïaid distrik, haba ki la ai mynsiem bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Lahkmen Rymbui uba ju bat ia kane ka tnad u shimti iaka tnad District Council Affairs (DCA).
“Lada ka jingthep Vote ha Sohiong constituency ka ïaid beit, ka jingwan poi ki nongthep Vote ha baroh 60 tylli ki constituency ruh ka lah ban tam 86% namar baroh ki tip ba ka Sohiong kadei ka constituency kaba khring bha ïa ki paidbah shaka jingthep Vote" la ong u bah Kharkongor.
Ki Samla pule ki pynpaw ruh ba ka don ka jingleh shilliang khmat kaba khraw ha kaba ki samla Khasi kim lah ban jubab ïa ki jingkylli ha ka subject ka History jong ka Ri India da ka ktien Khasi, katba ïa kiwei pat ki samla pule kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew la shah ban jubab ha ki ktien la jong.
Shuh shuh u SP, u kyntu ruh ïa ki paidbah ban khang noh ïa ki Biometric jong ki na kane UIDAI Website  khnang ban nym don mano ba pyndonkam bakla ïa u Aadhaar Number.
Haba pynthikna ia kane na u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la ong, “Hooid ngi la ioh ia ka jingujor na kawei ka samla ha ka 12 tarik une u bnai bad namar ba ka jingjia ka la jia ha nongbah Delhi, ngi la phah noh ia kane ka jingujor sha u Commissioner jong ka Delhi Police ba kin tohkit ia kane ka jingjia".
Kane ka la jia hapoh ka distrik Lishi jong ka nongbah Luliang kaba don hapoh ka thaiñ Shanxi kaba ka la jia ha ka por kumba 6:50 jong ka step Sngi Balang.
“ Hadien ba nga la shu ïai ap shibnai lynter da ka jingbym banse nga la pynkhreh ban leit ujor biang sha ka ïing bishar hynrei mynta pat ba la thung ïa nga ngan ym leit shuh" ong u Salgira.
Haba kylli la un sangeh ka jingïakhih lada ka sorkar ka la ai da ka notification ban sangeh thungkam, u nongïalam ka VPP u la kren shai ba un nym sangeh katbym pat poi sha ka thong ba ka seng ka la thmu, kata ban ïakren pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla (Reservation Policy).
Ka International Seminar halor ka ‘Attracting Best Talents in Basic Science’, la pynlong hynne ban dap san phew snem ka Teaching Science ha Shillong College ha kane ka sngi Balang.
Ki dkhot jong ka village court jong ka elaka nongjngi ha ka khubor ba la phah da ki ar ngut ki dkhot jong ka u Riyoo Pulang bad u Kiton Samati baroh ki dkhot jong ka village court ha dien ba ki la iohi ia ka jingleh klet u dolloi ia ka bor ba la pynkhamti ha u kila pynpaw ia ka jingbymlah ban pdiang ia ka jingbym ai jingtip eiei u dolloi ka elaka nongjngi u Copiusness Daw sha ki kum ki dkhot halor ka jingbthah jong ka district council ban bishar ia ka jingia kam nongkynti ha pdeng ka Shnong Namdong A bad u Romario Sungoh, ia ka jaka kaba kyrteng khlieh lamanang kaba Don hapoh u pud u sam ka Shnong Namdong A Raij Namdong elaka nongjngi.
Katba u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ki riew lum khlem ka khyndew ka long kumba la iap hi.
iarap lem iangi ruh iaki nongbyllasngi.
Na ka bynta u coach ba mynta u Simone Inzaghi, ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ban ïoh rung sha ka final ha ka Champions League.
Shillong, 12 Nailur:U Nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar kam dei ban leh bunkam ban wad ia ki kot ki sla ban kam ia ka Block-I &II namar ba kine ki dei lypa ki jaka ka Meghalaya.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u secretary ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU), u Bah K Rumnong hadien ba la iakren bad ka Managing director ka kong A Nikhla, u la ong, “Ngi la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ka bor pyniaid jong ka MTC, ka la kular ban pynlait noh sa T.90 lak ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei".
La iawer iaki skul, ki klob, kiba don hapoh ka District baroh na ka bynta ban wan iashim bynta.
Ki sengbhalang bapher, ki la pynbeit, ban pynlong ia ka jingialang paidbah  ha Motphran, ha ka por 10baje mynstep, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line Permit, ha kaba ki la pynkhreh ruh ban leit tur sha Secreteriat, hadien jong katei ka jingialang paidbah.
Ka sor kaba wan sha trai duh ka dei ka Haora kaba don ha West Bengal.
Ka Sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ban bthah ia ki Majistor bad ia ki SP jong ki District khnang ba ka jing bthah jong ka iing Kashari kan treikam, ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka kynhun Caring Cohorts kaba dei kawei naki kynhun ki shi paralok kaba ju trei mon sngewbha naka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad kaba ju kner la ki kti jingïarap ïa kiba donkam ka jingïarap mynta ka sngi kala sdang ïaka tamasa tlang lane ka Winter Festival ba 3 sngi lynter ha madan Umsning.
Kine ki kynthup ïa ka Umphyrnai Presbyterian SS (Under-14), Assam Rifles Public School (Under-17 Boys) bad ka Ïewrynghep SS (Under-17 Girls).
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba haduh mynta ki don 54 ngut kiba don ha ki jaka sumar, kata kynthup 39 ngut na East Khasi Hills, iwei na Ri Bhoi, 11 ngut na West Garo Hills bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
Subject: Ka Sohra Labour Union ka Seng ki nong bylla ka thain Sohra baroh kawei ka sngew khia shibun ka jingwan tuid ki tourist sha thain Sohra ha kane ka por, namar katkum ka jinglap bad jingshem bun kiba wan, ki  dei ki bar ri.
Ka SNSBH ka tip bha shaphang ka Act 2007 bad ki rule 2015 jong ka Hima Mylliem bad mynba la sdang ban ai bniat biang ïa ki Dorbar Shnong ha ka Hima Mylliem, ka Synjuk ruh ka la ïa snoh kti shit rhem khamtam ryngkat ka KHADC lem bad ka Hima ha Kato ka por.
" Kata ka mut ba yn pynkylla dur ia ngi baroh ha kata ka por.
“I have just retired from government service and whatever little experience that I have gained from there I want to put it in the political side to make this state a patch of beauty as they have already fought from the beginning.
Lada kane ka dei kaba shisha, ka paw pylleiñ ba ka Sorkar ka dang kham lah ban shu leh mynthi bad ban buh jingma ia ka lawei jong ki khynnah skul ban ia kaba kaba pynbeit ia ka jingeh jong ki nonghikai skul na ka bynta ka jingbha lang ia baroh," ong une u nongialam ka FASToM.Haba pyrshang ban tohkit halor kane na u Deputy Director jong ka Meghalaya Board of School Education, Shillong u Bah M.Marbaniang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingktah namarba ka MBoSE ka ladep pynbiang lypa ia ki nonghikai naduh kaba sdang khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jingpynbeit ia ki jubab eksamin hadien ba ki nonghikai skul Adhoc ki la pynbna ia ki jingiakhih.
Sa kawei pat ka jingshah khniot bein jong ki para Khasi jongngi ki ban sa paw ka dei lyngba ki rukom synshar shnong da ka niam, ka Balang ne da ka kur.
" Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban klumar jingmut, u CM u la ong; “Ia mynta hi Nga kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor kine kiei kiei baroh, bad na ka liang ka sorkar jylla kan sa pyntip ia ka jinglong jingman halor ka jinglong jingman bad ruh ban ym pynsngap ia ki khubor hamsaia kiba lah ban pynsngewthuh bakla ia mynta hi.
Haka ba ïadei bad ka jingkynnoh na ka bynta ka shi spah sngi, la ong ba na ka liang ka shnong ka la ïa pynbeit ban ïa noh synñiang sha ka shnong naka bynta ban thied jaka shnong namar ki nongshong shnong kiba bun hi ki long kiba duk kumta la pynbeit ban ai khyndiat shibnai haduh ban da dap ban thied jaka shnong.
La pynshongshit ïa kane ka jingïalehkai phainal da ki jingrwai bad jingshad na ki samla bad heprit jong ka dong ka thaiñ.
Shillong, 7 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba shen ki Rangbah shnong kin pynbna paidbah ia u soh ba mih na ka jingwan Delhi jong ki kaba ki la ioh ban ia kren bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad kumjuh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ia ka kam pohing u Kiren Rijiju halor ka Village Administration Bill (VAB).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit haka jingiatreilang bad ka Down Town Hospital Guwahati kin pynlong iaka jingai sumar ei ne ka Free Health Check Up haka 11 tarik u Jylliew (June)  ha ïing dorbar ka Khliehriat West, East Jaintia Hills District.
Lada ki paidbah ki khñium ia ki kyrtong ki dei ban kdew kti sha lade namar ba dei ma ki ki ba jied na kata ka lympung paidbah jong ka synshar paidbah.
Katei ka jingkren jong U Ali Chattha, ka dei kaba kit jingmut shikatdei, namar ba ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka dang shong bishar, halor katei ka kam, ha kaba iadei bad ka jingleh tuh, ia ka elekshon hi baroh kawei bad ka don ka jingiakren, ba ka lah ban pyndam noh ia katei ka jingpyniaid elekshon, ha baroh kawei ka Ri Pakistan.
U la thuh na iing ka kong Ailin Dhar kaba na ka juh ka shong jong u- na Mulieh, u la donkti ruh ha bun ki kam tuh.
Ka Nagaland ka la ïoh ïa ka lad ban pynphai ïa ka kol ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai ha kane ka sngi ha ka minit kaba 88 jong ka kylla miet bad la sakhi ba ka Meghalaya ka la pynsyrwa kai ïa ka por haduh ban da kut ka por ïalehkai bad rah syndon ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Palat 11 klur ki briew ki ïadon bynta bad kine ki kam.
Ki dkhot jong kane ka seng lehnoh kiba la wan ban pyndem ha khmat ka sorkar mynta ka sngi ki don 66 ngut, ia kiba la pdiang sngewbha ia ki da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Marsien ïoh jingtip ka seng mardor ka la pyrshang ban thwet ïa une u briew bad ka lah ïoh ban bat ïa une u bar jylla bad ka lah peit ïa ki kot ki sla bad ka shem ba bun na kine ki kot ki sla kidei kiba u shu shna hi namarba ha ka Adhaar bad dur thep vote ka kyrteng bad ka dur jong une u briew ka ïapher.
Une u la shah pynngat kyndon 376 r/w Section 506 IPC Sadar P.S Case No 156(6) 2021.
La ioh jingtip ruh ba ka sorkar MDA ka kwah ban pynrung myntri uwei na ka kynhun jong ka UDP bad la sngewthuh ba ka kyrteng jong u bah S.K Sun MLA ka Mawphlang ka don hakhmat eh ban ioh long myntri sorkar.
Hynrei, lada ki samla kiba don ïa ki sap ba kyrpang ki pyndonkam hok, kin lait na ki jingshah pynngop ha ki jingmlien ba sniew.
Kiba ba pass na ki skul sor (Urban Areas) kin long tang kito ïoh 85% sha jrong.
Haba kren ai jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul, ka kong D.Sohtun ka la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban don ka thong ryngkat ki jingtrei shitom ha ka jingim jong ki namar lada ki leit skul khlem ka thong shakhmat kata ka jingshong skul jong ki kan sa long leh noh ei.
Machine : ka mut kor- kor ka dei ka bor na ki tiar ban shna ki mar donkam.
“ Hooid wat la ym don ki sakhi sabut kiba biang ban pynshisha, hynrei kine ki nongujor mukot duma ki kynnoh ba u nongshah mudui uba khatsaw u lah ban batai halor kine ki kot ki sla ba la shu leh thok namar une u dewiong uba khaïi beaiñ na ka jylla u wan phai biang sha ka jylla da kita ki kot ki sla bad shalan pat sha Bangladesh.
La tyrwa ia ka kyrteng jong U Modi, da U Amit Shah, President ka seng BJP, ha ka jingialang, kaba long mynta ka janmiet bad la kyrshan ia U Rajnath Singh bad U Nitin Gadkari bad hadien kata la mynjur lang da ka iing hi baroh kawei ba U Modi, un ialam ia ka kynhun jong ki MP jong ka National Democratic Alliance (NDA).
U la ong ba ka sorkar mynta ka la pynkreh ïa ka policy, na ka bynta ban ai jingmyntoi kyrpang ïa ki nongïalehkai sport bad ka sorkar ka kwah ban don noh da ka Reserve Quota ne ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki nongïalehkai sport ba kham paw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la kob ba ka BJP kan sar naphang ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha baroh kawei ka ri ha u snem ban wan.
Ka UDP, ha kane ilekshon MLA ba dang shu dep long shen, ka la pynïeng da u Bah Anthony Kongwang ban ïakhun pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander Laloo Hek, ha ka sngi balang u la ong ba ka Bharatiya Janata Party ka la long ka ba pynkhreh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ban ia khun ia ka election 2023.
Da kane ka jingjop ka Rising ka la khur lai point katba ka Nongkrem ka la hap ban leit phai iing thylli.
“Lymda bad katba ym pat thaw ïa ki policy mynta, ngin mad ïa ka jingeh kaba khraw ha ki pateng ban wan.
Haba la khie ka lok u la pynstet ka khreh sha khreh dud ia ka u sngap jar khlem pynkynmaw ei ei shuh ia ka jingiamai iania mynmiet.
Ka sorkar Jylla kala pynmih iaka SOP ne ki kyndon ban pyniaid kam haka lehniam Durga Puja mynta u snem.
Haka sngi ba Ar 34 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, I wei iba khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1465 ngut haka Jylla.
Ha ka sngi thohdieng, ka HITO Mawshynrut circle ka la pynlong da ka jingpynshai paitbah hakhmat ïew Riangdo halor katei ka phang ban jied ïa ki nongmihkhmat.
, ka Planning bad Finance Deptt, kiba la pynïar ïa ki jingïarap bad kyrshan ban ïoh ïa jingmang pisa na ka bynta kane ka project na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Zigzag Road Rilbong (Raid Laban), bad khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka 19th South Shillong Constituency bad ki paidbah babun.
Haba phai sha kane ka jingïakhun ba la pynlong ha SSA Ground ha ka por 1:45 baje mynsngi kaba la long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC ka long kaba itynnat hynrei dei ka Pohkseh SC kaba la ïoh ban pynurlong ïa ki kabu da kaba thep haduh 3 kol ban ïoh ïa ka jingjop.
Kine ki arngut ki nongkren ki la ong ba katkum ka jingtih bniah la lap ba ka jingshong kha khynnah ka jur bha ha ki jaka sor bad kumjuh ruh wat ha ki nongkyndong.
U la ong ba lehse don ki ophisar kiba leh khlieh shrieh ia kane ka kam.
U Sangma u la ong ba nalor ka jylla Meghalaya, ka Congress kan jop ruh bun ngut ki MP na kane ka thain kynthup 10 ngut na Assam, 2 ngut na Manipur, 2 ngut na Arunachal Pradesh bad  1 na Manipur.
Halor kane ka  Dorbar Shnong ka pynbna ruh ba kan don ka Christmas concert ha ka janmiet jong ka 22 tarik Nohprah ha kaba ka kynhun tem “Taken Aback" kaba na Mawngap, East Khasi Hills District bad ka  kynhun “The Lynx" kaba na sor Jowai kin wan ban pynsawa ia ki sur jingrwai Christmas.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bniah kumno ban shim lut ïa ki lad ki lynti bad ki jingtrei kam kumno ban ïarap ïa ki khynnah bad wad ruh ïa kiwei ki lad ki lynti thymmai ban weng lut ïa ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh ha Meghalaya.
Ka por bad ka jingpynkhreh jong ka MBOSE ia ka Exam Matrik ba ki ju khot mynshwa bad SSLC Examination ba ki khot mynta ruh kam biang por shuh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 06: Ka long kaei kaei ka jingpynduh mynsiem ïa ki nongbylla sngi ha kaba kawei ka Company Multi Tech kaba la phah trei ïa u Tower Mobile uba don ha shnong Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District ba haduh mynta kam pat lah ban siew dep ïa ka pisa sha ki nongpyntrei.
Shuh shuh ha kane ka janmiet la don ruh ka jingïadih sha sngewbha, ha kaba bun jait ki jingbam la buh ban bam kum ka ‘Plum pudding’, ‘Sugar glazed cinnamon cookies’, ‘Carrot bad raisin cake’ , ‘Gingerbread cookies’.
Khyndiat halor ka long trai man trai jong ki pait Khasi Pnar haka Block-1.
Ka um ka long kaei kaei kaba donkam tam eh ha ka jingim jongngi.
Hynrei ha u bnai Nailar naduh ka taiew ba ar ei ei, la ithuh u la sdang bam ïa u kba.
Shillong, 19 Nohprah:Kawei ka kali Bolero ka la mih na Guwahati ban leit kai pyngngad sha Dawki, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok Dumper ha ka por 3 baje mynstep ha Umsning hajan ophis BDO.Katei ka Bolero ka ia tyngkhuh bad katei ka trok kaba wan na mar pyrshah jong ka.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sahteng sha ki nongtrei bad ki skim sha ki nongïoh jingmyntoi, utei u MDC u la ong, “Ha kane ka samoi leh kmen, kadei ka kamram jong u nongïalam bad pyrshang bad siew lut ïa kaba sah baroh lym kumta kan ym dei satia ka Kristmas kaba kmen hynrei ka Kristmas kaba dum na bynta baroh.
Katba ki nongïalam ka NPP pat ki la ong lait na ka Ferlin Sangma, u Benedic Marak bad sa uwei pat u ban sa pynïasoh u S.G Estamur Mominin yn ym don shuh kiwei ki ban dang leit pynïasoh ne phet na ka NPP.“ Kine ki lai ngut ruh ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki la don lypa ki kyrtong haka jaka jongki bad u Esmatur ruh ula tip ba un ym ioh tiket shuh namar u la tip ba ka tiket kan leit beit sha u A.T Mondal uba dei u Lamphang ba mynshwa ka ïing dorbar" ong ki nongïalam ka NPP.“ Ki don ki MLA ka NPP kiba leit ïa kynduh ïa u Himanta Biswa Sarma ha kine ki khyndiat por bad kiba la pynpaw ba ki kwah ban pynïasoh bad ka BJP hynrei na ka liang u Himanta u la phah ba kin ïakynduh ïa u President ka BJP ha Meghalaya u bah Ernest Mawrie" ong ki nongïalam ka BJP.Shuh la ïoh jingtip ba mynta ka Sngi U Blei u President ka BJP bah Ernest Mawriew, u bah Sanbor Shullai Myntri sorkar bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP ki la leit ïakynduh ïa u Amit Shah ha nongbah Delhi ban ïakren halor kiba bun ki mat kynthup ruh halor ka jingjia ha Mukroh.
Ha ka sngi saitjain, ki don bun bah ki iing trep ba la shna ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, kiba la shah thang ingkhong lut plain bad katei ka jingjia ka dei ha ka jing ia kynad hapdeng ki nongshong shnong ka Lailapur jong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Vairengte, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha 13mer, Byrnihat, uwei u rangbah uba la tip kum u Indra Bahadur Bhujel (41) snem karta, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Scooty kaba don ia u no AS-01-D0-5134.
Ka dor jong ka ticket kalong T.50 shi ticket bad ka jingpynkhalai kan long ha u bnai Risaw (October) 25, 2019 ha madan ïalehkai ka Khliehriat West.
New Delhi: Mynta ka sngi, ki arngut ki riew runar, ki la kynthih, na ka jaka shong ki paidbah, shapoh ka iing dorbar Lok Sabbha bad kitei ki la kynthih, kum ki shrieh, na kawei ka jaka sha kawei pat jong ki MP bad mar kumta, ki la synreit ha katei ka jaka, da ka lyer pynsat khmat, kaba rong stem bad ki la ia hylla ia kyrkait ha katei ka jaka.
Ka jinglong jingman ka suin bneng bad ruh ka jingdon ki khlaw ka pynlong ia kane ka jaka ban long kaba riewspah ha ki jaitjingim.
U Pastor Mawroh u la wan noh sha Shillong hadien katei bad phah sumar noh ha Robert’s Hospital, Shillong ha kaba u la ioh bor bad kham bha na katei ka jingpang bad u la wan ruh sha ka jingiaseng ialap ha Ri Bhoi dang ha ki bnai ba la dep.
Ki la don ruh ki khusnam kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba la aiti met bad mynsiem ha ka kam ban shakri ia u paidbah ha kaba ka khusnam ka kynthup ia u Rev.Fr.O C Abraham uba la ioh pdiang ia ka khusnam Prestigious Life Time Award ha ka liang ka Social Work namar ka jingshakri jong u ia ki khun swet bad ki khynnah kiba la shah iehnoh bein, u dei u Director jong ka St.Joseph Home Dimapur,Nagaland.
Hynrei ki Long Answer(LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit(mandatory) la ka jong ka jong ka subject,kata,mar 3tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Na ka liang u bah Kenny Warjri( Bam kwai ha Dwar u Blei) la wan ban ia shimti da ka kurim jong u ia ka khusnam ha ryngkat ka jingdonlang ka kmie bad u kpa jong u.
Te kumba la ju pule ia ka history jong u briew ba la iap shwa ban poi sha lum jingtep, ha kaba iadei bad ka subject haneng, ka bha ba ngan sdang naduh ka jingim, ka jingiap, ka jingmihpat bad ka sngi bishar ba khatduh.
Shane kane ioh kurup.
Kum u CEM ka KHADC, nga ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah", la ong u Bah Syiem haba iakren bad ki nongthoh khubor ha katei ka por hadien ba u la wna ia kynduh ia u Lat.
Jowai: Ka Reserve Bank Of India ka la pynlong ia ka jing ai jinghikai ban seng kam lajong kiba kham rit bad kham heh ki ba la tip kum ka Micro small and Medium Enterprises (MSMEs) myn hynnin ka sngi 30 tarik ha Shangpung West Jaintia Hills.
U CEO shuh shuh u la ïathuh ba la khang syndon ban pyndonkam ïa ki kali sorkar da kino kino ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ne kino kino ki briew kiba ïadon bynta ha ka elekshon.
Katei ka heh sorkar ka la ong ba katkum ka Regulation 3.1.4 jong ka Food Safety and Standards (Food Products Standards & Food Additives) Regulations, 2011, ka paw ba ka dawai ‘Formalin’ kam don satia ha ka thup jong ki dawai kiba lah ban pyndonkam ha ki bam ki dih khnang ban pynneh pynsah ïa ki bad ba kin lait na ka jingsniew kloi.
Hynrei na ka liang ki seng ka liang pyrshah kumba ki la dep ban pynpaw, ki la ong ba ka jingïalang ha Patna ka long kaba donkam bad kaba don jingmut.
Shillong, 09 Jymmang:Ha kane ka taiew ba la dep, 14 ngut ki ehrang ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan pyndem wait, sa mynta tang hadien san sngi, 14 ngut ki ehrang kane ka seng ki la wan pyndem wait biang ha Police Headquarter, Shillong ba la pdiang da ka Myntri kam pohing ka jylla ka Kong Roshan Wajri, u Chief Secretary KS Kropha bad u DGP Rajiv Mehta.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Palei ka la pynsdang ïa ka jingkhynra laisen khaïi (Trading Licence) na bynta ki kali kamai ba la ñiah da ki bar Jylla ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong.
Shillong, 22 Iaiong:Kiba ha iing hasem jong u Bah Robert Khar sati bad u Dany  Dkhar kiba la shah pharep ba ki dei ki nongkhaii drok, ki la ujor sha ka National Human Rights Commission (NHRC) ka ri halor ka jingshah pynsuhsat jongki ha ki pulit da kaba kynnoh kum ki nongdie drok.
Kane ka Referees Development Course ka long ruh kumshibynta ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki khun samla hapoh ka jylla kiba don ïa ka jingangnud bad pyntbit bad pynjanai ïalade ha ka kam Referee.
U Modi u la ong ba ia kane ka rukom pyniaid ba thymmai yn sa sdang shwa ha kumba 10 ne 12 tylli ki jaka sangeh rel hapoh ka ri.
U Bah Process u la ong ba ka jingwan phai ka jong u, ka long namar ba u don ia ka jingieit kaba khraw bha ia ki paidbah ka Mawlai bad kumjuh ruh na ka liang ki paidbah ruh ki la pynpaw ia ka jingieit ia u, da kaba wan bad pyndap ia ka community hall jong ka shnong, kaba la dap smam.
Shillong, Jymmang 18 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba ka khlem pyntreikam ïa ka Meghalaya Community Participation nad Public Services Social Audit (MCPPSSA) Act 2017.
Ka synjuk ka kyntu ïaki nongkhwai, kiba trei ba ktah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu ba kin sangeh ha ka por ba don ka jingpynkhuid.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10 sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doktor kiba la ai ïa ka report.
Kine harum ki long ki jingioh vote jong ki kandidet –.
Haba kitei ki paidbah kiba dang sah shadien kiba don kynthei bad shynrang ki la poi ha katei ka jaka, uwei na ki dkhot ka HYC uba don hapdeng katei ka jingjia u la iathuh ba don napdeng ki pulit kiba la knieh ia ka lama jong ka seng HYC bad ki la kdiah lyngkhot bad ki sa bret kylla sha u paidbah uba dang ia iaid lynti hapdeng surok.
Kiban kham shah kthong bad shah pynbiej ha kum kine ki por kin dei ki Nongïalam ba hakhmat jong kino kino ki party khamtam ha kito ki party kiba kham biang.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba ka sorkar kam shym la leh eiei ban wanrah ia ka VAB sha ka ophis u Lat ka jylla kaba dang don mynta ha ka Ministry of Home Affairs.
Kitei ki samla kiba don 12 ngut, 5 ngut shynrang bad 7 ngut kynthei bad kawei pat ka nongialam jong ki kaba dei ka nonghikai jong ka Kolej na Jowai ( ANO) ki la mih na Shillong naduh ka 4 tarik u nailar 2017 bad ki la leit sha Jammu and Kashmir.
U President Donald Trump, u don shibun ki briew kiba pyrshah ia u, hynrei na bynta ka nongkren jong ka White House, ka Sarah Sanders, ka kam ba U Trump, u ioh bor na ka jing ialam lynti jong u Blei.
U bah H.S Shylla u la kyntu ruh da kaba ong ba haba shong ban bishar kaba kongsan eh, ka dei ban nym lah ban lem mon dalade, hynrei ban iaid katkum ki kyndon jong ka ain bad ka kyndon jong ka ain kaba kongsan bha ka dei ka kata kaba ki ong ka “Principle of natural justice" kaba mut ba phim lah ban pynrem iano iano khlem da ai ka lad ba un ia sait ialade.
Ka video, la imat, ba ka dei tang da ki sekhon bad la iohi ba katei ka khniang ka kiew beit beit sha jrong ha u lyoh, uba don bad ka jing thaba jong ka sngi bad tang shiphang hi ka la ngam noh ha u lyoh iong bad  ym don ba iohi shuh da ki khmat briew.
Hadien baka jylla baroh kawei kala khih kyan naka jingdawa ban pynkylla thymmai iaka Reservation Policy ne ka bhah thungkam thungjam bad ka Roster System ne jingpynbeit ryntih iaka thungkam katkum ka bhah thungkam, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ula ong ba dei ban pynduh noh iaka Reservation Policy bad pyntreikam da ka 80 percent ia baroh u Khasi-Jaintia bad Garo.
“Nga la iehnoh ia ka seng BJP, tangba nga sngew diaw shibun ia kito ki nongtrei barim ka seng BJP, kiba la shah leh bym salia, namar ba la wan tur da ki riew thymmai.
Ha ka jingshisha, ka elekshon ka dei ka rynran ban peit ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba bha, ka roi ka par ha ka ri ha ka jaitbynriew hynrei kumba ka paw ha kine ki sngi, ka jingsahdien ka jylla, ka dei ruh na ki daw jong ki paidbah hi ki bym nang ban jied ïa ki nong-thawaiñ, kiba shu ïashad khlieh-biej haba ïoh pisa ban pynkmen ïa uta ne kata, khlem tip ka dei pynban ka pisa shohtyndep.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei kiba ioh ba kot hynrei, bun kiba duk (BPL) kumba 70 na ka 100, kiwei pat (20/100) kiba shu pdeng bha katba kiba duh bam kim don shuh.
Ka San Shnong Welfare Association (SSWA) Mukhaïalong , East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingpykhuid surok na Kongong haduh Lumshyrmit.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka Basketball Association of West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis District Sports Officer Nongstoiñ, ka Meghalaya Basketball Association lem bad ka Shillong Labet, ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la plie pyrda ïa ka lympung 1st Inter School Basketball Tournament 2022 ha madan Basketball Court New Nongstoiñ.
Nangta la ong ruh ba ka jingpang bampong ha u tangkro (Esophageal Cancer) ka dei ka jingpang kaba jur tam hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla kaba la ktah ïa ki 71.2 ngut na ka shi lak ngut ki paidbah.
Te kumta kitei ki kynhun ki la shah weng noh shi syndon na kane ka lympung.
Ha kane ka jingiakhun u Eliser Suiam ula kylla long u namtam bad khyrwit 4 kol marwei (20,65,73, 80+2).
Kumban shu pynkynmaw kane ka synjuk naka por sha ka por kala mih sha khmat ban buh ki jingdawa ha khmat ka sorkar Jylla ban ithuh iaki nongtrei muster roll kila la trei slem ne palat iaka 10, ban pynthikna ka jingioh bai bylla kaba manla u bnai, ban ai shuti iaki longkmie kiba trei muster roll haba pung khun bad kiwei kiwei.
U bah Hek u la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pynpoi ia ki marbam, ym tang ia ki ba leh isolation ha ki ing ki sem, hynrei mynta ka sorkar kan phah ruh ia ki marbam na ka bynta kiba sah ha ki corona center.
Ka jingbym don ka polisi kaba biang, ka la buh sha ka kyndong ïa ka kam rep ha ka jylla bad ki nongrep ki long tang ki nongshah leh isynei lem namar bunsien kim lah ban mih sha madan ban ïakhih kumba leh kiwei kiwei ki kynhun namar ba tang shu sangeh leit bylla leit rep shi sngi, la duh ja ha ïing ha sem.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u RL Tariang, u Octomewot Lamin, u Reachingson Khongwang bad kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Het Pohthmi MDC.Ka Rympei Pip kala jop da 1-0 pyrshah iaka Friends Utd haka jingiakhun final ka 40 Above Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kum shibynta ka jingrakhe golden jubilee kaba long haka sngi Thohdieng.
Kine ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingsniew ka surok kaba la pynthud iaka iaid ka ieng ki paidbah kiba iaid lyngba ka Jylla ba kynthup iaka Mizoram, Assam bad Tripura nalor ki nongshong shnong ka Jylla kiba don ha shilynter ka surok bah.
Mynta kiba ioh pang ha Assam, ki la poi sha ka 59 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 24 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 34 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ka jingthungkam la ong ban leh ha ki lai bynta kata ha ka bynta ba nyngkong lah dep thung ia ki 336 ngut katba ka bynta baar bad balai kaba kynthup 233 ngut kawei pa kawei ka thup ka dang sah teng.
Na ka bynta ka “Team Health India", kin dang bun kum kine ki jingjia kiba la wanrah ia ki jingeh bad ruh ki jinghun mynsiem, ki dak jong ka jinglong briew, ki dak kiba wanrah ia ka jingsngewnguh kaba khraw bad ki dak kiba ai mynsiem.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka Quint bad la pynbit pynbiang da u Bah Savio bad ka kynhun jong ka channel t7 News.
Na ka liang u Bah Pangniang u la ïathuh ruh ba namar ka HSPDP ka donlang ha ka Regional Democratic Alliance bad ka UDP kin hap ban ïa kren lang ïa kane ruh ka ishu bad ki nongïalam jong katei ka party ruh.
Ïa kane ka project yn pyntreikam da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+).
Kane ka Bri U Hynniewtrep ka long ka Ri shong pdeng pyrthei talawiar u Sohpetbneng.
Ban tehlakam ka jingthngan phi lah ban bam shikhmat kine ki shana ha ka por mynsngi.
La sam ruh ïa ki jingbam sha kiba duna dkhot met da u kongsan bad la pynlong ruh ïa ki prokram pynbyrngia ha kane ka sngi.
Ka NPP ka pdiang hun mynsiem ia ka jingwan pyniasoh une u nongialam ka Congress bad kyrmen skhem ba ka jingwan iasoh jongu, kan wanrah ia ka roi ka par bad ka jingskhem ka GHPA na ka bynta ban shakri ia ki paidbah Garo Hills, la ong u nongaitktien ka NPP u James K Sangma.
U Rev.Remsiama Ngamlai, uba dei u pastor jong ka Balang Mualsei, la ïathuh ba katei ka phangpdeng, ka dei ka kyntien shem mynsiem (Spiritual Theme) jong ka Biateran Presbyterian Church Synod kaba 27 kaba ong “To khie to duwai ha u Blei jong me…", la ong ruh ba kane ka phangpdeng ka hikai ïa ngi baroh ba ngi dei ban pynthymmai ïa ka jingim, ka jinglong kristan kaba kynja mynsiem ha ka jingim jong ngi shimet-shi met bad u Blei bad kumjuh ruh ha ka jingim kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ban don ka jingkitkhlieh ruh ïa ki jingmane Blei ha ki iingmane ha kaba ïadei bad ka jinglong ka bym don ka jingsngew ïapher niam “Ka iingmane ka dei ka jaka jong ka jingsuk bad ka jingbishar ba hok ha ka imlang ka sahlang" u la pynpaw.
Ki don haduh 360 tylli ki projek ba la sam sha ki ri bapher bapher ïa kiba la bishar da ki nongbishar jong ka UN.Hadien ka jingjied jong ki nongbishar la pynlong pat sa ka jingthep vote ban jied ïa ki 90 tylli ki project kiba bha tam ïa kiba la jied da ka Geneva, Switzerland na ka bynta ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Mawlai ka la shah pynliem ha ka Langsning ha ka jingiakhun hynne jong ka lympung U-19 Shillong Premiere League.
Ka BJP ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi ki la dawa jur ba ia kane ka jingtohkit dei ban wanrah hapoh ka ingdorbar ka ban sa long ha ka 28tarik une u bnai.
Ka jingiapthem, ka lah ban wan na kitei ki jingjia ba la kdew haneng khamtam eh na ki bor newkliar lada pyndonkam ia ki, bad ki khniang jingpang kiba long bih bad ktah ia ka met u briew bym don bor ne jingstad ban iarap.
Nalorkata ka surok ka la twa ruh na sha ka bynta ba long riat bad ym lait kali shuh ban ïaid bad ki paidbah nongleit jingleit ruh ki la sahkut noh rheng ha katei ka jaka.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong shnong jong ka shnong Amring, kawei na ki shnong kaba la shah skud ha ka jylla Assam, ki la pynpaw ka jing sngewsih bad bynniaw bad ki la iathuh ruh ba ki la shong ha kitei ki shnong naduh ki kulong kumah, ha shwa ka por jong ka sorkar phareng.
Mynhynnin ka sngi, ka NEHUTA, ka la pynlong ia ka jingiakhih rah plakad ban pyrshah ia ka jingrukom pyntreikam ia ka NEP, namar ba la shu leh kyrkieh bad ka la dawa ban khot ia ka jingialang ka Academic Council.
Katba kynmaw, ngim pat ju lap, ba ka liang synshar jong ka District Council, kan ioh lad ban jied hi, ia u dkhot shu sieh (nominate) ba un mihkhmat sha District Council; namar ba katei ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla, ba kan ai jingmynjur ia U Lat bad ba u lat, un shu pynap lypa ia ka muhor jongu bad ba un shonshap.
Ka ri baroh kawei kan don kawei ka jinghikai bad ka NCERT ka dang pynkhreh ïa ki kot ba thymmai na ka bynta kane.
Ka Pamela Anderson kaba long ka puron jong ka Baywatch ka la iathuh halor ka jingkwah ban shong-kurim ia u Dwayne Johnson  tang na ka daw ba u long uba riew-spah.
Nangta ka NSS data ka pyni ba 50% na ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki hap ha ka jingduna ki kti ki kjat bad ka daw kaba kongsan kaba wanrah ïa kane ka dei na ka jingbym ïoh tista ïa ka dawai polio; haduh 65% ki dei kiba hapoh 15 snem, katba 32% ki dei kiba 15 snem haduh 59 snem.
Ka dei ka kamram kaba khia bha ba ki bad ban kyntiew Ia ka koit ka khiah lyngba ka um.
Ha kaba iadei bad ka Thynroit Sub Centre sha ka PHC, lah ban pynkynmaw ba ka shnong Thynroit, kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kaba paw bha ha ka jingdon ïa ki nongsumar ba tbit da ka jingstad tynrai bad ki dawai kynbat, ka la sakhi ïa ka jingwan buh maw nongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Thynroit Sub Centre sha ka Primary Health Centre bad kumjuh ruh ka jingplie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Thynroit Government LP School da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam rep bad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Kaba bha ka long ba ka kamra kan ym dei ban shit palat ia ka 85 degree (Fahrenheit).
Na ka bynta u Bhalang, une um da i khia jingmut namar ka jingkyrmen ka don beit ba un pas.
Na ka liang u Bah Bansynsharlang Nongkynrih District Tourist Officer ka Ri-Bhoi kum uwei naki nongshimbynta ha katei ka jingïaid kjat bad katto katne ki riew paidbah kila pynpaw ba katei ka jingïaid kjat ka long shisha kaba sngewtynnad ban poi sha kum katei ka jaka kaba ka mei mariang kala ai sha u bynriew ha katei ka thaiñ khamtam ka jingdon ruh ka law kyntang kaba ki paidbah ki dang pynneh pynsah haduh mynta bad nalor ka jingdon jong ka krem lymbit ha katei ka jaka kaba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei bad kum u ophisar ba dei peit ïaka tnad jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka bad ban pynduna ka jingshna ïaki ïing building kiba lah ban pynsniewdur ïa katei ka jaka.
Ha kajuh kapor, ki pulit ki la beh thong ia kawei ka local taksi ha Mawlai Mawkynroh ha ka sngi ba ar kata ka 11 tarik Nailar, ha kaba la ioh ban kem noh ia u Arneston Dkhar 35 snem ryngkat bad uwei u briew uba kyrteng u Rami Juddin 30 snem ka rta.
Nyng kong eh ki kynhun tem ba paw ha ka pyrthei kiba la wan ban pynkhynniuh ia ka nongbah Shillong ka dei ka kynhun jong ka Petra, hadien bud sa ka Micheal Learn To Rock, nangta sa u Eric Martin, Iron Maiden, ka Scorpion, White Lion, Fire House, Hoobantank, ka Dyieng Fetus, bad ha ka 23 tarik u Risaw, 2015 pat yn wan ban pynkhynniuh ia kane ka nongbah da ka kynhun tem jong ka Megadeth.
Nongpoh, Nohprah 07: Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri Bhoi District mynta ka sgi ka la pynher syndon da ka jingthoh sha ka bor sysnhar district Ri Bhoi na ka bynta ban pyrshah ïa kawei na ka Company ba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited, kaba dei ka Kompany kaba thmu ban pyntrei ïa ka project ban pynpoi Gas lyngba ki Pipe line ba ïaid lyngba na Ri Bhoi sha kiwei kiwei ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Kumta kine kiei kiei baroh ki hap hapoh ka Hukum (Commandment).
Don bun ki khep ba ki MP/MLA/MDC kin hap konguh ia ka rai jong ka party haba shim ia kino kino ki rai ba donkam.
Ka jingdie kyiad ha Rajasthan, ha ki ar sngi ba ladep, ka la poi sha ka T.196klur.
Hynrei mynta pat la ioh khubor ba kane ka puron ka lah ban nym wanphai shuh sha ka kam ak phlim bad iehnoh syndon ia ka.
Katkum ka kyrwoh na ka Indian Youth Congress ba la soi da u Amrish Ranjan Panddey uba dei u IYC National Media Co-Ordinator u la ong ba kitei 2 ngut ki dei ki riew khraw kiba la shah siat iap ha ka por ba ki dang don hapoh ka kam bad ka la kynnoh ba ka jingle ka BJP ka pyni ba kam shym la burom ia kitei ki riew khraw hynrei ka la leh pynban ia ki politik kiba jakhlia.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton:.
Ka la ong ba mynta u snem ka phang pdeng ban rakhe ïa ka sngi pyrshah duma ha ka 31 tarik mynta u bnai ka dei “pyllait ïa ka Meghalaya na u duma (Tobacco-free Meghalaya).
Haduh lano kan khot Tender namar mynta ka ophis ka dei ha ka ïbng jong u MLA ha kama ki paitbah kim tip satia la u shu pynshong ei ne la shim wai da ka sorkar.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba palat shilak ngut ki nongrep ki ba la resgiter ia lade, hynrei kumba ka paw mynta ki ba la shim ia kane ka ram rep “KCC Loan" ki long tang 19,000 ngut eiei.
Ki skul kiba la ïoh ïa ki kor computor ki long ka Shinning Light Academy, ka St.Mark, skul CNI, Mawsiatkhnam bad ka Mawlai Christian.
Ha shwa ban sam ia kitei ki tiar kiba dei kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted jongka khlam COVID-19, ki nongialam bad ki dkhot jongka seng ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham iaki nongshong iew bad nongshong dukan ba ki dei ban bud pyrkhing iaki kyndon bad ki jingbthah ba la pynmih da ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki bor pyniaid shnong pyniad thaw khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah iaka kane ka khlam kaba mynta.
Na ka liang ka seng ka pyrem jur ia ka jing leh heh bad jing leh don bor jong ki pulit, ong ka  kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, General Secretary KSU Nongtrai Circle uba dei ruh u Asst.Organising Secretary jongka KSU South West Khasi Hills District.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha u snem ba la dep sa kawei ka seng kieng atiar kaba la tip kyrteng kum ka United Liberation of Bodoland (ULB) ka la mih pyrthei ha ka jylla Assam.
La iathuh ba ki don shuh ki dkhot, ki ban dang hiar shuki.
Katkum ka jingtip ka BJP Meghalaya ka la don ka jingthmu ban wanrah da ka phormula ne ka buit treikam ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ha ka jylla Goa ha kaba kiba bun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki dei na ka kynhun Balang Khristan, kaba iasyriem kum ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid da ki riew ngeit Khristan.
U Myntri Langstieh u la iathuh ba kito ki Daju kiba la don dak sniew ka hima kan ym treh ban rejistar lane ban ai phom ia ki, bad u la batai ba ban tip ia kiba la don dak sniew ha Iewduh ka hima kan pan ia ka jingpynshisha na u OC uba dei peit ia ka thand Syiem kaba don ha Iewduh.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah ki Khasi Pnar ki long ki trai shnong trai muluk trai jaka jong ka Elaka Labang Nangphyllut kaba tip paidbah kum ka Block-1.
Ha ka liang ka tied, ka Nokrek ka don saw ngut ki rangtied kiba kamai shiteng spah ron (half-century), kine ki kynthup ïa u Anish Charak u ïoh arsien, u Sylvester Mylliempdah (kapten), u Krishna Thapa bad u Rajesh Tati.
Hynrei, bun na kine ki nongrep, khamtam kiba na Punjab bad Haryana ki dei kiba don ka stad ka tip bad kiba don ka kyrdan pule kaba kham shaneng bad bun napdeng kine ki nongrep ki dei ki shipai jong ka ri kiba la shongthait na ka kam shipai.
Bad kino kino ki ba kwah ban iashim bynta kin hap ban shim iaki phom na Mahari And Son ha Motphran naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 7 baje janmiet ryngkat ka bai phom 300 tyngka naduh ka 26 Jylliew 2019 bad ban pynpoi ruh ryngkat ki phom bad ki video haka 17 u Nailar 2019 ha ophis jong ka seng.
Ïa kane ka jaka jngohkai, yn sa peit bad pynïaid da ka Sharailang Tourism Cooperative Society Limited, Mawrap.
“Kam don satia kano kano ka kyndon ban pyllait ïa ka rukom tih shyiap, tih maw ba ju leh ha ka por mynshwa hapoh ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMMCR), 2016 lane hapoh ka Mines and Minerals (Development and Regulation) (MMDR) Act, 1957, ka sorkar jylla kam lah satia ban pyllait ïa kane ka jingtreikam khlem da don ïa ka quarry permit lane ka lease ba la poi hapoh ka kyndon jong ka MMMCR, 2016," ong u Myntri Rangbah ka jylla haba jubab ha Iing Dorbar.
Ba dang sah dum une bapli….
Ula ong ruh ba ka jingtih maw ne shyiap ha jan ka Dam Mawphlang kan long ka jingma kaba khraw ïa ka jingdon ka um ha katei ka Dam.
Ka kali, ka don ruh sa ki taiar kiba lyngknap, ba kan iaid beit, lada ka don kano kano ka jingthut jong ki shaka, ha ka por, ba ka iaid ha surok.
