Kane ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingshahjem bad ka jinglong niangkohnguh jong ka Sorkar Meghalaya hakhmat u Himanta Biswa Sarma bad u Amit Shah," la ong u Bah Kharbani.
Ki paidbah ki tip kham bha kiei kita ki jingmyntoi ba ka sorkar BJP na Delhi ka wanrah sha ki.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki sngi, ki kali kiba leit sha Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ, kim lait shuh wat ki Mahindra pickup kiba dei ki four wheel ruh kim lait shuh.
Ha kane ka jingleit ai mar bam sha ki longïing ba duk la ialam da u Kitborlang Dkhar ryngkat ki nongialam ka WJNC-Iooksi Circle bad ki la ai jingiarap da kaba sam mar 5 kilo u khaw sha ki 4 tylli ki shnong bakynthup ka shnong Biar, Khonshnong, Shaphai bad Iooksi West Jaintia Hills District.
U la ong ba kane kan long ka jingsdang ban wanrah ïa ki tiar ai jingsumar kiba katkum kane ka juk ha kane ka Hospital ban pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Nga la ieng joit, bad nga la dumok da kaba ong, lada dei kane kaba wan na U Blei,  to kan paw ka burom U Trai, hynrei lada dei u bymman kan jah noh shi syndon.
Shh shuh, une u khynnah u dei tang u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta bad u dei uba dang pule ïa ka Class-IX ha kawei ka skul ha ka shnong Jri Kyndeng.
"U la pyntip ruh ba mar ïa shimti u Conrad ïa ka shuki Myntri Rangbah u la leit ban kynduh hi markhmat ban ïa kren halor ka reservation policy bad ruh ka roster system.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynbna paidbah ba la weng noh iaka curfew miet haka shnong Sahsniang naduh ka sngi Nyngkong hadien bala wanphai biang ka shongsuk shongsain ha kane ka shnong.
U Bah Teibor u la jop ïa ka election MDC ha u snem 2019 kum u kyrtong shimet, hadien kata u la rung sha ka seng UDP kum u MDC, hynrei u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP ban ïakhun ïa ka election MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
Kane ka pharshi ka kren ruh ia ki Jiw kiba la iohsngew nyngkong ia ka khubor jong ka jingpynim, kiba niew bein ia ki Jentil.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka tnat Social Welfare na ka bynta ban sdang ia ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik u Jylliew 2023 da ka jingthmu ban pynkylla ia ka jylla sha ka jylla kaba lait na u droks bad ka ong, ba kadei ka polisi treikam khlem kano kano ka jingartatien ban pynduhjait ia ki jingdih kiba sniew bad ban pynlong ia ka imlang sahlang ban lait na ka jingngop ha ka jingkyrni na ki jingdih ia kaba baroh ki khnih lynti.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka long ka lympung  ha ka ban pynleit jingmut bha da ki nongialehkai kum kawei na ki jingialehkai ha ka jingiakob pynmareh kali kaba ju long man la u snem hajan jong ka shnong Le Mans, France.
Shillong: Namar ka jingiakhaid bad ka Jharkand mar 2-2 kol, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban duh rung sha ka semi phainal jong ka lumpung B C ROY Trophy Junior Nationals 2018 kaba long ha Odisha myn hynnin ka sngi.
Na ka liang jong u bah Commander u la ai khublei ia ka farmer commission kaba la pynong ia kane ka prokram bad u la ong ba kyrmen ba nangnne shakhamt ki ophisar ki ban sa shimkti ia ka kam kin long kiba lah ban iakynduh da kaba suk lasda ki nongrep k idonkam.
Ka Islamic State, ka dei ka seng ehrang, kaba la ioh ban bat bor kham mynshwa, ha ki bynta jong ka  Iraq bad Syria bad halor kane ka jingjia, ka la kam trai, ha kawei ka lad pathai khubor, kaba la tip ka Amaq, kaba don ha ka Telegram.
“U (James) la kynnoh bad ka mut ba u tip ia utei uba phet rieh bad lada u don jingtip u dei ban wan iathuh sha ki pulit", la ong u Zenith SangmaU la ong ruh ba ka sorkar jylla ka shim khia ia kane ka kam bad kan iakhun ban tem ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Na ka liang jong u MLA ka Rambrai u bah KP Pangniang u ba dei ruh u President jong ka party HSPDP ka West Khasi Hills, ha ryngkat u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang, ki la pyrshang ban tem noh ia katei ka jingia nia bad khot biang ia baroh ki paidbah shapoh ka jingialang na ka bynta ban ia kren da kaba jai jai bad ban ia pynshai ym ban shu ia hylla ne ia nia I wei ia iwei bad kumta na ka liang jong ki paidbah nongkyrshan jong katei ka seng, ki la ia rung biang ban sngap ia ka jingpynshai bad don ruh ki katto katne kiba la phet noh.
“Ki VDP kim don bor ia ka ban phain iano iano, hynrei ka Dorbar Shnong ka don la kabor ban phain iano iano, bad nangta ki VDP kim bit ban jrong kti ban ktah kti iano iano lada ki kem ia u nongbuaid, nongtuh, nong pynkulmar shnong, hynrei kidei ban wanrah sha ka shnong bad ka kamram jong ka shnong lada ka sngew ba ka lah ban bishar kan bishar, hynrei shisien bala don ka criminal Act lane ka jingleh kaba la ktah ia ka ain, ka shnong kam don hok ban bishar ia kitei bad ka kamram jong ki ka long ban pyntip wut wut sha ki bor pulit", ong u bah Mawlein.
Ia kane, ula pynsngew ruh hapoh ka ing dorbar ka KHADC mynta bad na ka liang u CEM u la ong ba ka Council kam pat ai kano kano ka NoC.Katkum ka jingong u MDC ka Rambrai, ka Assam kala thmu ban den ha ka jingjrong kaba 100 metre ka kynroh bad kane kan long ka jingma ha kaba ki shnong ka thain Rambrai bad ki bynta ka Ri-Bhoi kin shah tap um.
Kiba don hapoh sor bad khap sor, kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh.
“Nga ruh dei uwei na ki nongseng ia ka UDP, hynrei nga phet noh", la ong u Bah Martle u dei u president ka PDIC ha ka por shwa ban pynduh ban thaw noh ia ka UDP.Ha ka jingplie shwa ban don ka jingkren na kiwei pat, la ioh ruh ia ka jingkren na I khun jong u Bah BB Lyngdoh, i Kong Syrpailyne Khonglah iba la pynkynmaw ia ka jinglong shlur shisha u kpa jongi haba leh ia kano kano ka kam kaba u sngew ka long kaba dei bad kaba hok.
, LP School (South West Garo Hills), ka la ujor ba ha ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh saw tylli ki Solar Battery ryngkat ki Cable na ka skul.
U Myntri langstieh u la ong ba haduh mynta ka sngi ki la don haduh 304 ngut ki Daju bar jylla kiba la wan ban shim phom na ophis ka hima, bad na kitei ki 304 ngut, 16 ngut na ki ki la dep ban pynpoi ia baroh ki kot donkam shapoh ophis.
Une bad ki para jong u hynnin ka sngi u Blei ha ka por 10.50 eiei ki la lynthem maw ia ka maruti car no.
Mynta ka Sngi ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai bad ka jingpynkup burom da ki khusnam ïa ki katto katne kiba la shah jied ban ïoh halor u synñang u bynhei uba ki la noh lyngba ka kam hikai skul ïa kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium.
Kane ka rai kadei kaba la shim da ka Seng ban pah shuwa tang ïa u Nongïalam ba rangbah duh jong ka Seng kum ka jingsdang jong ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Lane tang ha ka shikhyllip mat, ki khun ki duh noh ïa ki khun ki kti, lada jia ba ka aksiden ka jia ha ki khun.
U Bah Welbirth Rani, kum u nongialam ba rangbah ka FKJGP, u la pynshlur ia ki dkhot ka seng ba kim dei ban tieng, haba ki iakhun na bynta ka jingbha bad ka lawei ka Jaidbynriew, ha kaba u la ong ruh ba lada mynta dang biang ka por ban iakhun haba don kino kino kiba ktah mationg ia ka Jaidbynriew, namar lada mynta ym nud ban ieng ialeh pyrshah, kaba mut ba ym slem shuh ba ka ri Khasi kan sa long kum ka jylla Tripura, ba ki trai ri trai muluk kim nud shuh ban saham ei ei ruh em hakhmat ki mynder.
Nongpoh, 15 Naitung:Namar ka jingbym hun ha ka jingiakren kaba la khot da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad u Commissioner Secretary ka Tnad Transport dang shen ha ophis u DC ha Nongpoh, mynta ka sngi ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynlong da ka jingiashong pyrkhat bad ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD) bad ki Seng Bhalang ban iatai sani halor ka phang ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha Nongpoh.
To ngin ym long kum ki theisotti kiba bieit hynrei to ngin long ki theisotti kiba stad da kaba pdiang ia u Mynsiem Bakhuid bad leh katkum ka jinghikai u Jisu.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: “Ka Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District, kam lah khlem da ai khublei ïa ka Khasi Students Union West Khasi Hills District, kaba la shimkhia ban sei ïa ki kam jaboh ha ki tnad treikam jong ka sorkar ha West Khasi Hills, ha kaba ka la lap shibun ki kam ha ki tnad bapher bapher, kiba lait la shu thung sop sop khlem da ïaid da ka lynti ba khuid hynrei la shu thung jubor ïa ki", ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary jong ka HYC West Khasi Hills samla Wantei Lyngdoh.
Pc, ki long ka ka Marriot Hotel, sha Urkaliar, Polo Hills, Quinton Road, Ee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump bad kan treikam naduh 11:30 Pm", la ong u bah Prestone.
Ki jingai jingmut jong kane ka Forum lah ban ioh ha baroh ki tnad ba dei ban bishar bad pyrkhat.
Lehse bun na pdeng jong ngi ngim da sngew khia thew eh halor ka jing sien kyrteng ki longshwa jong ngi ïa ki lum ki wah, ki them ki ranab kiba don sawdong kane ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi ne ka Ri u Hynñiewtrep Hynñiaw-wasa jong ngi.
Ngim nym pynlehrain ia ki briew kiba jied ia ngi", la ong u president ka KHNAM.Shwa ia kane, ki kyrtong jong ka KHNAM ki la buh syntiew ruh hakhmat u dur mot jong u Kiang Nangbah.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka “Dribar Taxi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Jymmang 2023 bad la rwai da ka kynhun BOYS OF Rhyth bad u Frankie Ri.
Kumba don ka jingong ba ka sur jingtem ka dei ka dawai ia uba paitdohnud ne uba sngewsih.
“Kane ka jingjia, ka long ka bym iahap satia, namar ka jingim jongnga, kan shu kut noh kumto" ong ka Jonsson.
Kane ka mut ba ka la don ka jingkiew kaba 40 hajar tam na u snem ba la dep, kaba long 18,92,716 ngut.
Hynrei ka por kam slem ba yn nang bun kiba duk kiba wat tang ka ïing shong ruh kim don.
U la ong ba ki kompeni kiba nabar bad kiba don hangne kin wan ban pynrung kam ia ki samla kaba dei shi bynta ka Rozger mela bad kane ka dei tang ka jingsdang bad yn bteng ha ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba kum kane ka jingeh la sakhi ruh ha kiwei ki ja ka kum ha Mawsynram, Mawkyrwat, bad haki thaiñ Garo hadien ba kala aiti sha ka FEDCO.Namarkata naka liang ka JAC kala kyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah ba u dei ban shimkhia ïa katei ka kam kaba kum ki paidbah bad nongïalam shnong ki pyrshah jur ban aiti noh ïa katei ka tnad MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet.
Kane kadei ka jingsdang bad la khmih lynti ban wanrah shuh shuh ki training ba bun jait ki vocational training, ki skill training bad kiwei kiwei katkum ka jingdonkam ka shnong.
Ula kreh ha kaba ïadei bad jinglong jingman jong ka seng Congress da kaba ong haoid ki don ki MLA kiba la phet noh hynrei ki paidbah nongkyrshan pat kin ym phet satia da leilei, kumba long mynta ka sngi ha ka jingwan kyrshan jong ki ïa u ha ka jingïalang, ula pyntikna ba ha kane ka snem 2023 ki paidbah ka jylla kin ai ka jingsneng ïa kane ka sorkar MDA.Ula pynrem ruh halor ka jingleit hiar jong u myntri rangbah sha kylleng ki jaka ban leit sam skim, da kaba ong ba kane ka long tang ka jingpynbeit briew bad kaba la pyllut kai ïa ka pisa naduh ka rukom shna pandal bad ka bai leit bai wan.
D, 47 ngut ha ka MPhil, 839 ha ka Post Graduate Degrees bad 7975 ngut ha ka Bachelor’s Degree.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka Sorkar Kmie ka pynshlur bha ïa ka jingdon jong ki Self Help Group namar ka angnud ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha kane ka ri India baroh kawei.
Haduh mynta, kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 2,084 ngut, katba ki don 1,805 ngut kiba la mih na ki hospital bapher ha ka Jylla.
“It (reopening of religious places) will also help the government in the sense that they can reach out to their respective congregation because today these places are closed and they also find it difficult as online medium has its limitations – so we expect with this opening it will also help the vaccination effort of the government," Rao stated.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka Lajong kadei ruh ka kynhun na kane ka jylla jong ngi ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei bad kaba dei ruh ka klob kaba la kham poi jngai ban ïanujor ïa kiwei pat ki klob na kane ka jylla.
Marak, na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad na ka Sorkar India.
Ila pynkynmaw ruh ïa ki nongrep ban a ka liang jong ka sorkar kala sangeh ban ai ki sboh dawaiphniang sha ki nongrep, kumta ila kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam da ki sboh khlem dawai bad ban sdang ruh da ka rukom rep Organic namar ka ïew mynta ka dawa ïa kine ki jait jhur.
Ha ka Jylla ba marjan, ka Assam ngi ïohi ba la pynher syrngiew ïa ki Balang Khristan da ki shithi na ki bor Sorkar kiba pan jingkheiñ ïa ka jingdon briew bad kumta ter ter," ong u kyrwoh.
Katkum ka khubor kaba la pyllait da kane ka society ki long ïing dei kiba don ia ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
La iohi ba ha katei ka jingialang kam shym la don ka jingpynkuburom ia u bah Hadrian kumba la leh ia kiwei pat ki ba la shah khot sngewbha.
Na kine ki mar rep kiba lah dep ban thung ki nongrep kila ïoh lad ban leit die ïa ki kumba long ïa u Kba symai CAU R1 ha kine ki bnai ba la dep sha ka ophis Agriculture.
Ong u Blei – “Pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong Nga, da Pha ngan pynlwet ia ki jaidbynriew, bad da Pha Ngan pynjot ia ki hima …….
Lynnong 5 – ka Iawbei Tymmen ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo.
Haba ai jingkren ha ka Awareness Programme ha Kynshi Mawria mynta ka sngi halor ki jingpang kiba mih na ka jingkhia ne jingbakla ka rukom pyrkhat pyrdaiñ, u Bah Dkhar, u la ong ba ki don shibun ki jingpang kiba mih namar ba ki briew kim biang ka jingmut jingpyrkhat, kaba bakla bad ka jingbym lah ban ïoh jingïarap ne kyntu kynpham haba ki don hapdeng ka jingsngewsih, ka jingkhuslai ne hapdeng ka jingduk jingkyrduh.
U Manjinder Singh Sirsa, u la pynpaw ha ki lad pathai khubor, ia ka jingbym sngew iahap, halor ka rai kaba na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la shim ban pynkynriah ia ki jait bynriew na kane ka jaka da kaba kynnoh ba ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya ka dei tang na ka bynta ban pyniapher jait bynriew khnang ba kin ioh nong ha ka Election.
Hynrei haba phai pat ha kawei ka liang, ki pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem ba na ka liang jongki, ki ju ïoh jingïarap tang ha ki por ba mynshwa.
"Kumta, halor kane, u la ong ba naduh ka mang tyngka kaban wan ha Council un wad lad ban kyntiew noh khambun na ka bynta katei ka tnad.
“Ki hukum bad ki bill ba la thaw bad mynjur ka district council ki shu sahkut ha kot bad ka rukom pyntreikam ruh kaba tlot", la ong u bah Paul bad bynrap, na ka bynta ban pynlong ia ki ain ka district council kiba treikam, ka donkam ban pyniahap bad pynbha ia ka jingtbit ki ophisar, ka rukom pyniaid kam.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki pynbna ba ia ka ktem pulit ha Byrnihat, kaba don ha  Ri-Bhoi district, la khang noh shwa shipor bad ka daw, ka long namar ba u don uwei u pulit, uba ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Katkum ka jinglap jong ka KYM ha katei ka jaka pyllang umbam ha Urkhla kiba bun hi ki dap satang da ka khyndew jaboh bad kane ka paw ba ka kam don satia ka jingpynkhuid da ki bun bun bnai namar wat ka um kor ruh ka long hi kaba jngiar hynrei ynda la dep pynthnam kala kylla rong dpei.
Ka open quiz kaba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshit bha bad ki nongiashim bynta ki la pyni ia la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Dei ban nang pynjur ia ka jingbteng ha ba iadei bad ka kyndon jong ka jingwad jingpeit bniah jingbuddien ban pynthikna ba ki nongpang ba pyni ia ki dak ki shin ki shah peit bniah, shong pynkyrpang bad ioh ia ki jingsumar kloi katkum ki kyndon.
Namar lada ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih ka ong uwei u briew kawei ka vote ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit, hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
“Peit nuksa tang ia ka Assam ka jylla kaba iajan bad ngi ia kiriewshlur ki ju tei da u mot dur bad ki da pynitynnad bha ia ki jakakhnang ba kan long ka jingsah jingkynmaw ia ki", la ong u Principal kaSt Edmunds.
Shillong, 11 Jymmang:Shibun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi halor ka jingiaksaid ki Rangbah Shnong halor ka jingshah sloit bor jong ki katkum ka  hukum kaba ka High Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Kane ka dorbar, kan trei kam na ka bynta lai sngi bad kan kut, ha ka 13tarik Rymphang 2021.
Peit ka jaitbynriew jong ngi,Ka don hapdeng ka jingma;Nga tieng ioh ka Ri Khasi,Kan sah tang ha ki khana.
Hynrei lada ngi don shisha ka jingthrang naduh ka mynsiem, yn ym don satia ki diengpyngkiang kiba lah ban khang lad ban pynduh mynsiem ïa ngi.
Sangma bad u Gobithar Marak.
I riew tymmen Ijun Sing Lyngdoh kum u Lamphang, ha kane ka jingïakren I lum pynkut pynwai bad pashat da kine ki ktien.
Ki don bun ki nongialam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla ne ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972 katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ia ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Khana babtengKa jingiap ba kham pher jong u Bah Jop ka la pyn her mynsiem ia kiwei ruh kiba la tip ia kata ka jingjia.
Ki la ong ba lada katei ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ki nongdie jingdie ki la suk shibun ban leit thied mar naduh Guwahati, namar ka la jan bha bad ka ïew khappud bad ka Assam ka la don ha Ukiam.
Namar kata u ong ba donkam ban don ka aiñ ban ïada ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh.
La ia don lang ruh ha ka ne ka sngi I miss I Kharlukhi, Iba dei I principal jong ka mawryngkneng college bad ha ka jingkren kaba la ioh ban ai katei ka program I la ong kum ki khynnah pule kiba don ka jing nang jingtip bad ki ba la stad la nang ki dei ban shim khia ia kaei kaba kine ki samla ki ai bad ki hikai ha ki namar ka long kaba donkam kum ki nong shong shnong ban gin iatrei lang bad ban nang pynkiew shaphrang ia kiei kiei baroh.
Ka jingialong paralok ka jong ngi ka long kaei kaei kaban sahkynmaw bad kaba ym lah klet shuh.
Ha kajuh ka por u Lat ka jylla u Dr KK Paul haba kren ha kane ka sngi Saitjain u la ong ba  “ka Durga Puja ha Meghalaya ka kdew ia ka jingkmen jong baroh ki jaidbynriew lyngba ka jingiaim lang ha ka imlang sahlang kaban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng baroh ki jait niam".
La don uwei u rakot uba ju wan bam briew man ka sngi, 2 ngut 3 ngut shisien bam.
Katei ka jingbthei, ka la pyniap ei ia 53ngut ki briew, ong ka khubor jong ka  Ministry of Public Health.
Lah ban kynmaw, ba ka MeECL, ka sdang khie khlieh, ha ka por jong u lamphang barim jong katei ka tnat, U VS Jafa, ha kaba ula pharia ia ka rukom trei kam bad u kylla kyrteng ruh ia katei ka ophis da ka lum jingshai bad nangta la pyn ia khlad ia shibun ki shnat trei kam, lane kumba la tip da ki Area bad kitei ki la long shisha ka jing pynkhih im ia katei ka tnat kaba mynshwa ruh, ka long kaba tlot trei kam shibun.
Ha ka tei ka sngi ba u Rupang u leit hi sha ka tei ka shnong ba don ka longiing u la kynduh ruh ia ki katto katne ngut ki samla Khasi na Rilum jaiñtia kiba la ialam da u bah Manangai Sutnga bad ka kynhun “Shillong Choice" ba la ialam da u samla Max Marbaniang ba ki la poi sha ka tei ka jaka ban ia wan jngoh sngewlem ia u tei u khynnah ha ryngkat ka jing ai sngewbha.
U kongsan u ma Wailad haba kren kum u kongsan ula kyntu ïa ki nongrep ba kin trei shitom haka kam, khnang ba ka jylla kan long ka nongpynmih bam ym shuh kaba dawa bam na kiwei pat ki jylla.
Da katei ka jingjop, ka GB ka lah thikna ruh na ka bynta ban khur ia ki 3 dor-thong.
Haba kren pat halor ka rai jong ka sorkar ban pdiang noh da ki kot NCERT ha ki skul, u President ka HYC u la buh jingkylli halor ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa katei ka rai khlem da peit thuh shwa la kane kan don jingktah neem ïa ki samla pule.
Shillong, Iaiong 14 : Ka Sorkar Jylla mynta  ka Sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingïatai ba sani bad ki Heh Ophisar lem bad ki Khlieh Nongsynshar halor ka jingpynkhuid bad pynim pat ïa ki Wah ba kongsan jong ka Nongbah Shillong ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Wah Umshypi bad Wah Umkhen.
Ka KSU, ha ka jing ialam jong ka BVKJWO, ka la leit ban ia kynduh ia kiba ha iing jong katei ka khynnah, kaba shah rahbor bad mar kumta, ki la leit ia kynduh ia u heh pulit jong ka Lala PS, ha kaba la dawa ban pyllait mardor hapoh 24 kynta ia katei ka khynnah, kaba la shah rahbor bad ban kem ia kitei kiba donkti ha katei ka kam runar.
Kane ka dei ka jingshisha bad lada kyntait ïa kane ka jingshisha, ngi iohi shai kdar ba ka wanrah tang ka jingthut bad jingkynrum kynram ïa kino kino ki jingthmu ka Sorkar wat lada kita ki jingthmu ki khraw katno katno ruh ne thew na ka bynta ka bha ka miat ïa u ba bun ba lang.
“Hadien san snem ba la pyntreikam ïa ka NCAP, tang 44 tylli ki nongbah napdeng ki 131 tylli ki nongbah ki bym don ïa ka lyer kaba khuid la lap katkum kane ka jingwad bniah," ong u Dahia.
Ka eriong Kyarr,  ka dang ther tyngeh mynta ha ka duriaw Arabian Sea bad ka jingkhie eriong, ka khlain bha ha ka jaka kaba 240 kilometre shathie sepngi jong ka  Ratnagiri ha Maharashtra ha ka por 11:30 mynta ka step.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla lyngba ka MeECL ka aiti beit kat ki kot ki sla kiba ka ED ka pan bad dang ha kine ki khyndiat sngi ruh ngi la phah ki jingpynshai halor ki katto katne ki mat kiba ka ED ka pan bad ban ong ba ka don kaba kum kata ka jingwan khynra ban lap ïa ki kot ki sla ka long kaba bakla haduh katta katta ong u Bah Prestone.
Ki hospital, kiba ju shim oxygen na ka Linde Air, ki ong ba kim ioh lyer satia bad ki donkam palat ha kane hi ka kynta".
Katba u Mickey Marngar u la khur 2 wiket bad ïa ka shi wiket la khur da u Shaisngi Lyngdoh na ka bynta ka Riatsamthiah.
Ïa kine ki hynriew tylli ki shnat treikam (project) la synñiang pisa da u (Late) Rev D.Leslie Jones uba shong ba sah hajan ka nongbah Swansea ha ri Wales kumba 1 klur 90 lak 7 hajar 3 spah tyngka, kumjuh na ka Balang Presbyterian Laitumkhrah kumba 26 lak tyngka nalor ki skim MP.Da kane ka pisa ba synniang u Rev D.Leslie Jones la ioh ban tei ïaka Laundry Unit kaba don Artylli ki industrial washing machine bad artylli ki washer kiba la long ka jingkyrkhu ïaka hospital.
La ong ba ki baranda rit ‘Balconies’ jong katei ka ïingmala ruh ki dei kiba la ker sawdong da ki nar rot bad katei ka ïingmala ka dei kaba don tang kawei ka jaka rung- jaka mih.
Namar u kada khlaw u la paw penryngkew ha ka Jynthoh Bakhuid ha ka Juk jong u Pamen Abram, ka bih kada khlaw ka la jur tyngeh ha ka por jong u Moses.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP kala rah ïa ka Motion halor ka Roster Systen ha ka dorbar mangtyngka ba dang shu dep, hynrei kam shym la ïoh lad ban rah namar ka jingpynwai noh u Speaker ïa ka Assembly tang ha ka por 12 baje mynsngi.
Ngi la pynlong ïa ka jingwad bniah ïa u bom ha ryngkat ka jingpyntreikam lang ïa ki ksew sma dien," la ong u Deo.
Lada jia ba 10 ngut kin mih,kheinlang bad 2 ngut ki MDC ka HSPDP ka liang pyrshah kan poi sha ka 13 ngut.
Kumba la ïathuh ka kaiphod, la ong ba ïa kane ka surok yn sa plie hadien khyndiat sngi ynda la dep ban pynkhuid lut ïa ka jingtwa.
Ha kaba iadei pat bad ka por ban mareh ia ka ia kob ia mareh,ki la dawa ba ka DSC kan ai ia ka por kumba long ha ki wei pat ki District kata 10Km, bad ka mat kaba khadduh pat kalong ba ka DSC ka dei ban phah ia ka shithi sha baroh ki nong wad kam kiba la shah jied (elected candidate) na ka written test ha ka por ba kylluid.
Ha ka jingkren jongka, ka Kong Roshan Warjri ka la ong kum ki paidbah la dei ban don ia ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat bad khamtam eh ban iamih ban iashim bynta ha kino kino ki kam la ka long jong ka shnong ne ki kam kiba iadei bad ki skhim pynroi jong ka sorkar ne kiwei kiwei khnang ban lah pat ban kyntiew ym tang ia ka shnong ka thaw hynrei kumjuh ruh ia ka imlang ka sahlang.
Post Name:- Cold Chain OfficerNo of posts:- 1Department:- Directorate of Health Services (MCH & FW), Meghalaya, Shillong.
Napdeng kine ki nongiakop, ia ka nam lahduh ha ka 2 STROKE NOVICE la rah 1st Prize Batista Marbaniang (Rs 20,000), 2nd Prize Riphinstar Sohtun (Rs 10,000) bad 3rd Prize – Banjoplang Umbah (Rs 7000).
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Denis Mukhim u la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban leit kyrshan ïa u Bah Charles Marngar ka dei namar ka jingsageh noh jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon hadien ba ka party UDP kala pynduh tiket ïa u, hynrei u la ong ba katei ka jingpynduh tiket ka party UDP ka nang pynrhem ïaka mynsiem jong u ban shakri ha kaba u la iohi ba u Bah Charles Marngar u ba dei ruh u MDC u dei u briew ba biang tam ïalam ïaka Mawhati kum u nongkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla hadien ka elekshon bad ei halor katei ka nongrim ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kila shim ïaka rai ban leit kyrshan noh ïa u Bah Charles Marngar ban pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka long kaba lyngngoh ba tang ban shna ia ka jingpynbna bad ia ki rule ka shim por haduh 2 snem bad kane ka pynlong artatien ia ki seng bad lada ka long kumne ym banse ban leh ia ka kam", la ong u president ka FKJGP.Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youths Council Myriaw Circle hapoh ka jingialam jong u U samla Rapborlang Marbaniang President ryngkat ka jingiadonlang u samla Markdonald Nongrang Organising Secretary jong ka District ki la hiar sha shnong Myriaw ban ai jingiarap ia ka long ïing jong u Bah Phlasting Nongsiej, hadien ba ka ïing ka jong u ka la shah bam duh noh ha ka ding.
Shuh shuh u la ong, “u riewtymmen u hap kit ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh jong ka ïing ka sem jong ki, kaba teng teng ki klet noh ïa ka jingdonkam jong ka konstitwensi bad ki paidbah".
Ula ong ba khnang ba ki paidbah kin ym sngew thuh bakla u hap ban pynshai lyngba ki lad khubor halor katei ka jingkynnoh pyrshah ia u.
Ha kane ka juh ka sngi ïa kum kane ka juh ka prokram la pynlong ha Chutwakhu Indoor Auditorium, Jowai da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills halor ka phang kaba ong “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
Utei u samla uba shoh ia katei ka nongap pahara u dei uba shong ba sah ha Pynthor.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki nongialam ba seng iaka shnong Moosalyngkat bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
“Ka jingmih jong ki mynta ka dang bha shuh shuh namar kine kin ïaleh ban pynrung ïa kiba haïing la jong, da ka jingmih jong ki lah ban pynrung ïa ki kyrtong kiba dang samla, na Garo Hills bun ki samla ki la wan bad kumjuh ha Khasi Hills," u la bynrap.
La bynrap sa u bah RL Blah da kaba ong ba la ap ia katei ka Bill la slem slem bah bad ki ai por ia ka sorkar ban pynlong aiñ noh ia ka hapoh ka taiew ba nyngkong jong u nohprah bad ki lad ki lynti ban pynlong aiñ ia kate ka bill kan shong ha ka jingstad jong ka sorkar hi, wat la ka Bill ka don ha kti ka sorkar pdeng ruh.
Nga shim ba ka dei ka dak jong ka jingsngewpyrshah ka jong ki ia ka jingshim kabu ka jong U Lat ka jylla ban pyndonkam da ka ktien Hindi, ka ktien ka thylliej kaba kiba bun napdeng ki MLA ki jong ngi kim da pyndonkam koit ha ka jingim ka jong ki kaba man la ka sngi.
Ka jingpyni sap jong kine ki nongtied bol ka long kaba la bha eh hapoh ka list A jong ka Cricket.
Ki samla pule ki ba dei ki dkhot volunteer ka NSS kumjuh ki Programme Officers (POs) ki la ïashim bynta lang ha kane ka rally, ha ka ba ïa ki jingthoh postar bad plakad ba la shna da ki samla pule la pyni paidbah ha ryngkat ki jingpyrta pyrshah ïa kine ki jingdih jingbam ki ba sniew bad ki ba ktah ïa ka koit ka khiah.
Hadien kane, ki riew tymmen riew san ki la pyndep ruh pat ia ka pynsum pynsleh ia ka ‘Mei Mawbuh’kaba dei ka nongsad ka nongkhyllong, ka nongkha iar kha long ia u khun bynriew.
Ha kawei pat ka liang katto katne pat ki briew ki ju khie hi dangstep khlem jingeh,ki sngewkhynraw pat bad kiba kloi ban ialeh haka pyrthei.
Ka Im ka la jubab bad ong, u Blei u la khang ban bam na u, lada ngin bam ngin iap da shisha.
Shuh shuh ka jingiashim bynta jong ki katto katne ki Barikor jain, na kane ka thain bad ka rithor Punjab ki la pynphuh ia kane ka tamasa.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka lah ban sa kylla noh hadien ba ka la troiñ noh na metbah Delhi.
Haba ngi thied Masi na Assam bad thmu pynpoi sha jylla, ngi shah bat pat ha ki Pulit ha Byrnihat bad kane kam banse iangi ba ngi hap ban siew pisa ia ki, khnang ba kin pyllait bad ban gin ioh ban poi sha ki Iew ki hat, na ka bynta ban shohdoh bad die sha ki paidbah, ha kaba kane ruh ka la dei ka jingeh kaba khraw bha iangi ki nongotdoh bad kiba la im ja im jhur na kane ka kam otdoh, pynpaw utei u rangbah.
Kila pynsngew ruh “ynda la mad ki jingïakhih pyrshah ïa kitei ki Toll Gate kiba doh hapoh ka Jaiñtia Hills la ïoh jubab pynban na ka NHAI ba dei da ka daw ka jingjur palat u slap kaba la wanrah ïa ka jingtwa ki lum ki wah kaba la pynsniew ïa ka surok".
U Syiem u ong – “Ka jingleit jong me kan slem katno? Lano men wan phai pat? Kumta u Syiem u la shah ia u Nehemaiah ban leit" Nehemaiah 2:1-9.
Ka Spain, kaba la khmih lynti ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2040, ka la pynleit jingmut mynta na ka bynta u snem 2036.
Ki briew ki lah ban ioh ia kine ki mar bam ba ai ei ha kano kano ka jaka ba ki don hapoh ka plan One Nation One Ration Card (ONORC) na ka bynta 5 lak ki dukan sam khaw reshon ha kylleng ka ri.
Kane kadei hadien ba ka sorkar ka la ïoh pdiang ïa ka jingshai na ka Coal and Mines Ministry kumjuh ruh na ka Ministry of Commerce haba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ha ka 23tarik u Naitung mynta u snem.
Kumta ka ktien u Blei ka long ka jingshai, ka jingshisha bad ka Bor ruh.
Ha Thadlaskeiñ Block haka 24 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha Mukhla Raij Playground.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Ha kawei ka liang, kiwei ki party kumka HSPDP, UDP, Congress, KHNAM bad wat ka BJP ki la dep sei ia la ki kyrtong bad ki don ruh ban dang sei ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei kim shym la treh ban pynieng biang da kijuh ki kyrton ba la dep risain khamtam ka UDP, Congress, HSPDP.Shillong, 29 Nailur:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Palei ka la bthah iaka sorkar jylla ba kan thep da ka affidavit ha kaba iadei bad kam sialieh ne ka bamsap thungkam nong-hikai LP Skul ha ka jylla ha u snem 2009.
Ki nongtrei katei ka Board ki la shu sah ha ka lynga ka pisa, namar ka sorkar ka khlem ai ia ka tulop jong ki kaba dei ka hok jong kine ki nongtrei kiba don baroh 39 ngut.
Ia kane ka jingthmu la khot da ka Indigenous Biodiversity and Social Welfare Organisation (IBSWO) bad namar ka jingbym shah, la shu pynlong ia ka jingialang ha Dinam Hall Shillong, watla ka la don ka jingduna jong ka jingwan ki nongiashim bynta khamtam ki longkmie.
JOWAI: U Bah R.Rapsang, District Youth Coordinator ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai ula plie paidbah ïaka paiñkhana paidbah kaba la bei pisa da ka NYKS, Jowai haka ‘Work Camp’ kaba la pynlong da ka Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim lyngba ka Mukhla Sports Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYKS haka sngi ba Ar.
B.Lokur bad U Justice Mr.R.K.Agarwal.
Ka khusnam kan kot sha ka T.2.80 lak ia ki nongjop.
Ki briew mynta ki long kum kato ka kynthei Nongsamaria kaba iakren bad u Jisu (Ioan 4:20) “Ki Kpa jong ngi ki ia mane Blei halor une u lum".
Une u phadar riewstad jong ine i Jaitbynriew iba rit shidana, hynrei iba dap tang da ki nongpynjot nongpyntlot suda ha baroh ki liang pat, ula thoh īa katei ka article tang ban shohdab īa u para Kristan lajong bad khamtam īa ka Niam Kristan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Jain u la ong ba ki pulit ka jylla ki dei ban don ka jinglong ba shlur ha ka rukom iakhun ia ki lehnoh.
Mynta ka jingtohkit halor kane ka la iaid shakhmat.
Mynta ka sngi u Mukul u la khot ia ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki 4 ngut ki MLA kata u bah Embhah Syiemlieh , MLA ka UDP na Mawlai, u bah A.L Hek MLA ka Congress na Pynthor-umkhrah, u Dr.Jemino Mawthoh ka UDP na Nongthymmai bad u bah David Nongrum na Mawryngkneng, la don ruh u MDC ka Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie kumjuh ruh la donlang ki nongsynshar shnong na kitei ki saw tylli ki konstitwensi.
Ha ka kyrwoh ka KHNAM lyngba u Working President u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei halor ka Reservation Policy kaba la long ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha Main Secretariat la shim ïa ka rai baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban phah jingthoh ha ryngkat ki jingpynshong nongrim hapoh ka 15 sngi.
Ban lum bad їawer ia ki nongshong shnong sha ki prokam ai jinghikai halor ka koit ka khiah, ban їawer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin pyndonkam ia ki lad jingkoit jingkhiah ba ka Sorkar ka ai sha ki nongshong shnong, kum ka injek tika ia ki khyllung, ki longkmie bad kiwei de ki prokram.
“Ban pynlong ïa ka India ri kaba kiew shaprang, ka longkaba donkam ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ki jingshakri kaba ka khambha ha ka koit ka khiah," ong u PM Modi hadien ka jingplie ïa kane ka hopsital.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la thmu ban hikai ia ki samla ha ki lain bapher bapher ha ki polytechnic bad ia mynta kumba 7500 ngut ki samla na Meghalaya bad na kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi kin ioh jinghikai.
Ka Sorkar kam don por ban buddien lut ïa kita kiei kiei baroh.
Kaba hapoh 6.5 ka dei kaba long acid.
U Myntri Rangbah duh u la maham pyrshah ka jingkheiñ sting bad kyrpad ban long kiba husiar.
“Ngi la sakhi ïa ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta na ka liang u Bah Tariang u la ong ka Dorbar Shnong kan sa leh da kaba tyngeh namar katei ka jaka ka dei ka jaka ïaid jaka ïeng jong ki paidbah bad khamtam ha ka por mynmiet mynïong lei, kam don jingshngaiñ shuh ïa ki paidbah.
U ong kumba 4.57 billion kiba pyndonkam ia ka internet ha baroh kawei ka pyrthei haduh u bnai april 2020.
Hynrei 15 minit shuwa ban kin pyndep ïa ka jingring dur jong ki, utei u biew u la phet noh.
Kiwei pat ki nongialam kiba dei na ka thain Mawrong hapoh ka jingialam jong u Bah Moving Mukshiar bad u Bah C Barim ryngkat bad ki nongtrei jong ka party da kawei ka jingmut kila rai ban mih noh na ka party bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka party.
Ym tang katta, wat ïa ki jingthung kum u Synsar bad ïa u Slatyrpad.
To ngin pyllong ki jingduwai jingiasaid naka bynta ki nongsynshar kiba don ha ka jingsynshar (Government) na ba kin sngewthuh ba ki dei tang ki shakri ym ki kynrad ba kin pynrit ym ban pynkhraw ialade namar ka ktien U Blei ka ong – To duwai naka bynta jong ki.1 Timothy 2: 1-2.
Shillong: Ki 3 ngut ki CEM jong  ki 3 tylli ki District Council ha ka jylla kata ka Khasi Hills, ka Jaintia Hill bad ka Garo hills ki la ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia kiba bun ki bynta  kiba ia dei bad ka jingeh kaba ki district Council ki ia kynduh.
Shaei jah sa 5 tylli ki seats?" buh jingkylli ka Seng.
" (Deut 1:13)Tang kane shikyntien, kaba la pyndonkam sawhajar snem mynshuwa ka la long lypa ka nongrim (principle) kaba khraw ban seng ïa ka synshar khadar balaitluid.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki bor sorkar khamtam eh ïa ka tnad PWD ba kin kham pynkloi noh ban pyndep ïa ka surok sha Thieddieng kaba la dep mang pisa na ka skhim PMGSY.Haduh mynta ïa ka met jong kawei ka longkmie ym pat lah ban lap wat lada ka jinghap kane ka kali sha riat ka la ïaid shi taïew kynthih kaba la jia ha ka 13 tarik jong mynta u bnai, hadien san ngut kynthup ïa iwei i khyllung la dep lap mynshem taïew.
Kyntang ia wai u Fela u khot bad wer sngewbha ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie ba ma ki ruh ba kin pyllait ia la ka jong ka por ba kin leit lem sha Mizoram ban ia shem ia kynduh ia ki nongialam niam tynrai bad ban ioh ruh ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor bad ruh ban ioh ban batai sani bha ia ki la riti ba ki bat ki ksoh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha ka kylla miet, kiba la sdang tied na ka liang ka Meghalaya, kata u Anmol Sunar bad u Mrinal Das ki la sdang ialehkai bha hynrei u Anmol u la shah weng kloi noh da 15 run bad kiba bud nadien jong u kim shym la lah shuh ban kamai bha ha kaba u Kadamjit uba na Manipur u la lah ban weng san ngut ki nongtied ka Meghalaya tang ha ki phra overHadien kane, ka Meghalaya kam shym la noh mynsiem, da ka jing wan jong u Das uba la lah ban kamai bha da 49 bad dang iaineh ha ka jnglehkai, bad mynta ka kynhun Meghalaya ka don ka jingkyrmen sa tang ha une u rang ialeh ban kyntiew ia ka jinglehkai.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba long kumne ïa ka Man of the Match la ïoh da u Deibormi Rangadiongka Lion Sports Youth Affairs uba la ïoh ruh ïa ka nam Highest wickets takers, Highest runs scorer la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso, Man of the Tournament la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso.
U la ong ba ka sorkar kan khring ia ki briew nabar ban wan bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla.
U la ong ba ka Sorkar ka dang ïai ap ban ïoh ïa ki kyntien na ki halor ka jingbteng ka jingïakren.
“Ka jingleh jubor jong kitei ki ing khong shallang mat kan kynthoh kylla ia ki hi ha ka ba ki la pynpaw pyllein ia ka jingshet kylla ia la u para doh para snam tang namar ka jingsngew myntoi ka jong ki shimet,da kaba kim khein shuh ia ka jingiatip lem haba shah noin bein iala u para ri la jong ha kti u mynder ri shi sngi pynban ki iada rap jot im im peit peit ban pynksan ia u tei u nong pharia ia ka jaitbynriew rit pait jong ngi" ong ka kyrwoh na u samla Mawkordor.
U Daniel u duwai, la khang khop ia ka shyntur ki sing hapoh krem ki Sing.
“Ki Secretary jong ki VEC ha ki katto katne ki shnong ki treikam kum ki political agent kaba ym dei satia ban long kumta.
Na ka liang u Commissioner Secretary ka tnad jong ka ain ka kanun u la pule bad la aiti ia ka rai sha ka Judge jong katei ka District Session Court ba thymmai.
Katba nongai ktien ka Congress Parliamentary Party u bah Ronnie Lyngdoh u la ong ba watla u CEM u la ong ba ka dei ka rai jong ka EC hynrei ki don ki MDC ka UDA (United Democratic Alliance) kim bym tip ia kane ka rai.
Haba phai sha ki jingiakhun jong ki semifinal kiba la long haka sngi Thohdieng, ki rang ialehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka ia ka South Garo Hills da 25 – 22, 22 – 25, 25 – 23, Set 4: 25 -16.
U Blei u la sngewsih kthang haba u briew u la hap ha ka pop.
Paralok, kine kiei kiei ki long hajan mynta, ha ki jingkhang kein to khmih bad to khmied ia la ki khmat.
Ha kawei pat ka khubor ka HITO East Jaiñtia Hills ruh mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ha thanat Lumshnong pyrshah ïa kitei ki arngut ki nongtrei ka karkhana.
“Nga khlem ioh jingtip eiei ban don kane ka dorbar hynrei la shu ioh da ka SMS na u secretary ka KHADC uba pyntip ba kan don ka dorbar kyrpang", la ong u bah Sohtun.
Jar la katta ym dei ban kheiñ shngaiñ namar ba ka lah ban ktah jur ïa ka jaitbynriew hadien habud.
Kumta u la ong ba mynta ki pynkhreh ba kin ioh ïa ka jingkyrshan naduh kiba ieid ïaka party bad ruh kito kiba ieid ïa ki ishu kiba ka seng kan sa shim nangne shakhmat.
Ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ ki long ha ka liang ki shynrang la jop da ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw da 47 la 43 poiñ pyrshah ïa ka Phlorosy Dew Secondary School, Nonglang katba jong ki kynthei pat la jop ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 42 la 25 poiñ pyrshah ïa ka Nonglang Secondary School, Nonglang.
Sngewbha pyneh rngiew noh ïa ka Jait jong u Kpa.
Ka kol kaba la thep da u Chwami Dkhar 2’ bad u Pynshaimiki Sana 40’ kala biang pura iaka Evergreen Mukhla ban pynliem da 2-0 iaka Thadmuthlong.
“Kam pat don satia ka rai halor kane.
Kumjuh ruh ki phikir halor ka jingmlien ban umum ha ka por ba dang bam lane mar iadep bam.
Ia ka met jong U Atal Bihari Vajpayee, yn thang mynta ka sngi, ha ka por 4baje janmiet ha ka nongbah New Delhi, ha Smriti Sthal.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba la kut lad ïa ka Mawkhar ban pynphai kol, hynrei shwa kut ka jingïalehkai kata ha ka minit ba 90+2 u Roland Kharsyntiew u la thep ïa ka kol pynïakhaid kaba la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Nangkiew Irat kaba la buh ka thong ban pyndep ïa kane ka samoi da ka nam jop.
U la ong ruh “Lada ki Cabinet Minister ki leit sha Delhi ki dei ban keit da ka jingpynieng ia ki khlieh ym ba ki pyndem ia ki khlieh jong ki, namar haba u wan ha ka jylla jong ngi tang ban shong ban iakren ruh um treh.
La iathuh ba ka ding, ka wan na ka jaka shet jingbam bad nangta ka sa pur kylleng kylleng.
U Myntri u la ong ba katei ka kynhun kan sa lah ban tehlakam bad ban khmih bniah halor ki jaboh ba la pynmih na ki karkhana ha baroh 24 kynta ha kaba la ju shem ba kiba bun ki jaboh na kine ki karkhana la ju pyntuid sha ki wah, ki nala, ki jaka rep bad sha kiwei pat ki jaka ba marjan bad kine ki jaka pyntreikam.
Ia ki nongjop na ki category bapher la sam da ki medal bad certificates.
U Naik u la pyntip ruh ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh ruh na ka bynta ki bor pahara ha katei ka por ban pynlong ia ka elekshon.
“Ka kam kaba dang sah ban pyndep katkum ka jingbthah ka Chairperson ka komiti jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka ‘Reservation Roster’ ka long ban wanrah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar.
“Ka long kaba donkam ban pynshai ba tang ki samla pule kiba don jingthmu ban pule shabar Jylla ki donkam ban thoh ïa ka eksamin CUET," la ong ka shithi na ka seng ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u ong ruh ba un ïai kren beit man ka por halor kane ka phang tad haduh ba kan da rung haduh ki thied snam jong ka Jaidbynriew.
Te u angel u la iathuh bad u la ong ha kita ki kynthei, “To wat sheptieng phi, naba nga tip ba phi wad ia u Jisu ia uba la sahnarphna: um don hangne, naba u la mih noh…ale to khmih ia ka jaka ha kaba u la thiah u Trai.
Ki Puja Committee ki dei ban lehkhuid ha ki Puja Pandal ha ka por bad hadien ba la kut ka jinglehniam.
“Ha ka elekshon MP ba la dep, ka jingwan iashim bynta ki nongthep vote ka long tang 53 percent ha ka jylla baroh kawei katba ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka la kot sha 83 percen eiei", la ong u bah FR Kharkongor.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem ïa ka Laban Sports Club da 4-0, ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League, ka Shillong Sports Association (ISSA) kaba la long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium.
duh peit phutbal shet tiffin ki khun leit skul la dam.
Ha ka jingiakren bad U Bah Wanbor Pdang, uba dei u nongkren jong ka KSU Barak Valley, u iathuh ba ki don shibun ki longiing Khasi, kiba la shong la sah ha katei ka jaka, naduh ka spah snem kaba 18; hynrei ki bar Jylla, ki ju leit pynthut ia ki man ka por bad ki ju knieh noh ruh ia ki jaka puta jongki ba kynthup ia ki hali ki pyntha bad kumta ki la bun ki longiing Khasi, kiba la nang mih noh na katei ka shnong bad mynta ki don sa tang lai iing, na kiba don ia la ki jong ki jaka rep kiba dang ieng skhem ban bat ia la ki jong ki iing ki sem bad ki bri ki bsah jongki.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh"Hynreiïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Casteyn rahshakhmat ha kawei pat ka snemthepkam  bandang wan bad ynïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem,tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
U bah Process u la kynthoh ruh halor ka jingrung ka pisa Professional Tax sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) bad u la ong ba la thaw ia ka KHCF ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong tynrai ka jong ngi, hynrei la pynthohbria pynban ia ka.
Shillong,24 Rymphang:Ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ki Samla jong ka Shnong Tyrna Mynta ka sngi namar ka jingioh ia ki ar tylli ki Khusnam ia kaba la tip kum ka  ‘District Youth Club Award’  bad ha ka juh ka por ia ‘State Youth Club Award’ 2014-2015 na ka ophis  jong ka Ministry of Youth Affairs and Sport Govt of India lyngba ka NYK Shillong.
Haba wanrah ïa kane ka mat hapoh ka kynta kylli jingkylli ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Dr Celestine ula ong ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar ha ka por ba ka Patharkhmah ka dang dei tang ka Administrative Unit.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA u samla Bakyrshan u la ai khublei ïa u Bah PT Sawkmie uba la sngewkhia bad shah skhor ïa ka jingud jong u ban kyrshan lem na ka bynta kane ka kam kaba u la leh.
Ki heh ba dei khmih jong ka Himachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar ki la ong ba na ka jinglum jingtip, la ong ba ki la don kumba 31 ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai sngi na ka jingtwa khyndew bad ki jingshlei um kiba la khang lajan 1,300 tylli ki surok bad pynjulor ruh ïa kumba 40 tylli ki jingkieng kiba heh.
U la pynbna da kaba ong – kumne u ong u Trai, shaphang ka Damascus.
Ha ka 1st innings jong ka jingiakhun ka Nehu Shillong ka la lah ban kamai 108/8 ha ki 20 overs.
Lakha ia u ha ka 20/9/1984 ha Mission Compound Jowai.
Ki Deputy Commissioner bad ki bor distrik jong ngi ki la pynstet ia ki lad ai jingiarap sha kito kiba shah ktah.
Na i lok jong i (L)Tbn  Morit Swer Smt L Dkhar, ki khun ki ksiew bad ka kur ka jait ki kha ki man  jong i.
Ngi ki nonghikai kiba dang shu pass ïa ka MTET, ngi ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar kaba la shimkhia ban pynkloi noh ban advertise ïa ki post Assistant Teachers ha ki Govt LP/UP Skul ha kylleng ka jylla jong ngi.
Man la u snem ki kolej bad skul bah (University) ki pynmih da ki phew hajar ngut ki khynnah kiba pass ïa ki eksamin bapher bapher hynrei ki kam pat kim don satia.
Kham mynshwa ka HSPDP bad ka KHNAM ki la rai ban kyrshan ia u Rev PBM Basaiawmoit ha kane ka elekshon MP.U Bah Ardent u la ong,  hynrei ha ka sain pyrthei ka lah ban don ka jingkylla ha kaba kin sa shong pyrkhat bad kin sa ai ia ka rai ha kine ki sngi.
Ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka kong Iswanda Laloo kaba dei ruh ka returning ophisar na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi sha ka 26-Langrin MDC konstitwensi kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit bad kiba poi thep vote ki long 81.9%.
Shillong, 14 Jylliew:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka 18 tarik u jylliew kan don ka jingialang bah ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ophis treikam jong ka ha Mawlai Polytechnic ha ka por 12 baje mynsngi.
Kham mynshwa, u Lat u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam PRO ha Raj Bhavan, bad u la kam ba u shim kum ki khun ki ksiew.
Ia kane ka jingialang la wan ban sakhilang ruh da ki nongialam ba hakhmat ka Meghalaya State Olympic Association ba kynthup ia bah John F.Kharshiing Working President, Finley L Pariat General Secretary, Rajesh Kamal Jt Secretary, ki nongialam  jong ki synjuk ialehkai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ialehkai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnad pule-puthi ka Jylla, u Rakkam A.Sangma, bad ka jingpynkup burom da u Myntri Rangbah ïa kito kiba wan shakhmat ha ki eksamin bapher-bapher ka MBOSE, nalor ka jingpyllait ïa ka ‘Jubilee Souvenir’ bad ka kot ba la pynbeit da President ka Managing Committee jong ka skul.
Ha katei kapor ula phong da ka patlun Uniform Skul rong Blue, Sweater phong iing rong stem bad T.shirt rong grey.
Bad mynta ka pyrthei kadang don hapoh ka jingpeit jingsharai jong u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
U Adviser ka seng ma K.L Pariat ula ong kum ka seng kaba dep ban ïakren bad ka sorkar ba kin pynbeit nor mardor ïa kane ka rukom siew ïa ka bainong kaba long manla u bnai, da kaba ula kren shai lada ka sorkar kam lah ban siew ïa ka bainong “la dei ban pynduh noh ïa kane ka skim kaba la treikam naduh u snem 2002 khlem da don kino kino ki jingkylla hapoh ka jylla" namar ka la ktah pynban ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshet ja sngi".
Shillong, 25 Risaw:Ia ka metiap jong uwei u ophisar ka tnad Intelligence Bureau bad kumjuh ruh ia ka metiap jong u wei u nongkhaii jaiñ kiba la shah rahbor shibnai mynshuwa ha ki lehnoh Garo la lap ha ka sngi saitjain jong ka taiew na kawei ka jaka kaba don ha South Garo Hils District.
Shillong, Nailar 20 : Ka United Democratic Party (UDP) lyngba u Vice Chairman jongka U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai mynta ka sngi u la pynpaw ba ki surok ha baroh ki shilynter jong ka nongbah Shillong ki la jot la pei lut bad ka la donkam ban shimkhia kyrpang ban maramot na ka liang ka PWD kloi katba lah ban kiar na kino kino ki jingma, kiba lah ban ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ka KSU kala ong ba naka por sha ka por kane ka longiing kala ai iaki EPIC, ki Passbook sha ka bor shnong ka Mukhla Nongrim, hynrei kaba lyngngoh haduh mynta mynne kane ka longïing kam pat ioh jingiarap wat tang iwei I tin sopïing.
Halor katei ka bynta na ka liang jong u tei u rangbah u la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ka tnad jong ka koit ka khiah, ka tnad ba dei peit iaka umbam umdih bad kumjuh ruh sha u MLA jong ka thaiñ ba kin shimkhia ban pynlong ia ka jingjurip khnang ba kan nym pynartatien ia ki paidbah ba bun balang.
“Ka pisa kaba nginoh synniang sha ka CM Relief Fund kadei kaba khyndiat, hynrei ngi ngeit skhem ban kan ïarap iaka sorkar ban shim ki lad jingiada ban iakhun ïa une u khniang COVID-19," ong u Ma Thombor Shiwat.
"“Ka jingshisha ka long ba ha ki 9 snem ba la leit, ka sorkar jong u Modi ka la iehbeiñ ïa ka tnat Railways.
Shillong, 31 Jymmang:U Nongaiktien ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli u la ong ba ka lynti ka long kaba donkam ban wanrah ia ka roi ka par ha ka dong mihngi, da kaba kyntait ba kan wanrah ia ka jingtyllep ki briew nabar.
Haba kren ha ka rynsan ïalap elekshon kaba la long ha ka shnong Kynshi ïa kaba la pynïaid da ka dorbar shnong Kynshi Mawria ha ka 24 tarik u Rymphang, U Bah Nongsiej u la ong, “Lada phi sngewdei, pynjop biang ïa nga ha kane ka kynti kaba mynta ba ngan ïoh hattrik".
Ki la ong ba ki nongwankai khamtam kiba dei na bar ri ki ieid ia ka mariang kaba itynnad.
U la ong ba ka proposal Budget ïa ka Civil Sub-division office 2005 kane ka proposal kam ïahap shuh mynta lah buh thymmai da kawei halor kane.
“Nga la kylli marwei marwei naei katei ka T.10 lak ka wan bad kumno ka la jah biang" ong ka Urmila kaba don tang T.2000 tyngka ka pisa jong ka ha bank kaba la leit ban thep na ka bynta ban ioh jingmyntoi na ka skhim Jan Dhan Yojana.
Ka shnong lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la iashimbynta lang baroh ban rakhe ia ka sngi burom ki kmie ki kpa.
Man ka sngi ki wan tuid ki Mynder na kylleng ki jylla ban wan wad kam sha ki Cement Company, katba ki jong ngi pat katba apply ruh kim juh ioh shu kut ha kaba phah ap por beit.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ha kaba nyngkong ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah wanrah iaka jingiakynad hapdeng ngi ki trai ri trai muluk bad ki Bengali.
Shillong, Lber 24: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka hukum ba ki bos ba ju kamai ha sor Shillong ba ïaid lyngba ka Khyndailad bad Motphran kiba la khang ban ïaid kamai naduh ka 21 tarik Nohprah 2022 la shah biang naduh mynta ka sngi ban kamai biang.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam, lada kim pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba ka NPP ka jop ha ka elekshon MLA ha u 2023 dei na ka jingkyrshan borbah ki paidbah ka jylla da kaba peit ïa ki kam pynroi kiba ka Party ka la leh ha kine ki san snem, kata naduh u 2018 – 2023.
Guwahati:Ka seng BJP, kan iai bteng ban iatrei lang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei, na ka bynta ban thaw ia ka sorkar synrop ha Manipur.
Kiba bun ki riew paidbah ki ju ong ba ki Khasi ki shim jait na ka kynthei, hynrei ka kyntien kaba shong nongrim ka long ‘na ka kmie kaba kha’.
Sa T.25 lak la ai biang sha ka M/S Kharsyntiew Industries ban shna pynitynnad ia kaba shabar bad shapoh jong ka Court Building, Shillong, “Kane ka jingtrei ruh ka dang iaid na ka mang tyngka kaba rim na ka T.133 klur , ngim tip shuh sa ia kaei pat ki mut" u la ong biang.
Ha ka saiñpyrthei, ka rai ba shim ha ka shi khyllipmat, ka lah ban pynkylla – na ka bynta ka jingbha lane na ka bynta ka jingsniew.
Shillong, 20 Lber:Haba ther tyngeh ia ka jingshah pyndik bad shah thombor ki briew kiba sah ha ki thain  ïakaja pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka daw bah daw san ba ki pulit jong ka Sorkar Assam ki ju nud ban thombor ïa  ka hok Longbriew Manbriew ha kine ki thain ka dei tang namar ka jinglehsting palat jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingbym shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam mynta palat 42 snem,  kynthoh jur u Bah Dino D.G.Dympep, Chair man ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC).
Nangta ka kong Grace Mary Kharpuri kandidet jong ka seng Congress, ka la jop na Nongshken Constituency, U bah Teinwell Dkhar, kandidet ka seng UDP, ula jop na Shella Constituency bad U bah Ryngkatlang Lyndem, kandidet ka seng UDP, ula jop ia ka Laitkroh Langkyrdem Constituency.
Namarkata, ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la kyntu ia kino kino ki briew kiba la leit sha katei ka jaka sumar hashwa ka 10 tarik, la kyrpad ia ki ba kin shongkhop 10 sngi ha iing, nalorkata kato ruh ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah kaba ki sngew bad lada ki don kano kano ka jingsngewpher, ki dei ban pyntip sha District Control Room da kaba phun ha u No.03638232028/1077 lane ha u Health Helpline No.8797520449.
Ula kyntu ïaki kmie ki kpa ba kin pynshlur ïaki khun ba kin pynleit jingmut noh haki kam Civil Service namar ki briew la jong ki tip lut ïaka jinglong jingman ka duh ka ïoh bad ki riti dustur jong ka jaitbynriew kaba ki briew ba nabar kim tip bad kim patiaw eiei.
Kawei ka kol jong ka Germany, ka dei kaba la ioh thep da U  Leon Goretzka, ha ka minit kaba 84, katba ia kawei pat ka kol, la ioh thep da U Kai Havertz, ha ka minit kaba 66.
Katba na ka liang jong ka Meghalaya ka la poi sha ka kyrdan ba san.
Lah jah lut na ka daw ka Hindi.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn tian bishar ia ki katkum ki ‘Section 135 bad 126 jongka Electricity Act 2003 bad Amendment Act 2007″, la ong u Bah O.Riang u Chief Executive Officer, Central Circle MePDCL Shillong.
Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingkynduh kaba lai sngi bad ki shipai jong ka BGB hangne ha nongbah Shillong ha ktem ki BSF na ka bynta ban ia phylliew jingmut bad ban ia syllok ha kaba ia dei bad ki kam lehnoh, la pynlong ia katei ka jingiakynduh naduh ka 6 haduh 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber, 19: Ka ophis jong ka District TB Officer, Ri Bhoi District hapoh ka The National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïa u bnai ban ïalap pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis halor ka phang, ‘Yes! We can end TB’ da kaba banjur ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban pynkut noh ïa kane ka jingpang bad ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingsumar khuid bad ka koit ka khiah, ka jingktah ka jingpang Tuberculosis ha ka imlang ka sahlang bad ïa ka ïoh ka kot.
Ki 14 tylli ki jingialkehkai ban pynlong ha kane ka lyumpung ki long Archery, Athletic, Badminton, Basketball, Boxing, Football (Kynthei Bad Shynrang), Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwando, Tennis bad Wushu.
Une uba wan pyndem u dei u Damut Bang, ula wan aiti hi dalade ha khmat ki pulit Ummulong Beat House kaba hap ha Jowai Police Station haka sngi ba Ar.
Shillong: Ka Singer and Dancer Association ka khot ka wer ia ki nongrwai bad Nongshad ban shim bynta sha ka Singing and Dancing Superstar Season 1.
U bnai Jylliew u dei u bnai uba ki khynnah ialeh matrik ki thikna ba ka resol kan mih.
Ki paidbah ki tip ruh kiei bad kiba kumno ki kyrtong jongka kumta ka shu long bijai ei ka por ban shu ïa pynshai ïa ki jingkynnoh.
Ki la kyrpad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïai shah lem shipor namar ka jingwanrah ïa ka roi ka par kam mut ba mar ïa wanrah kan bha beit naduh kaba sdang.
“Hooid, wat lada la katto kattne snem, khlem shym la ïoh shuh ban pynlong ïa ka lympung Inter-dong, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka Inter-dong kaba mynta, ngin sa ïohi biang ïa ki samla jong ngi ba kin kiew biang ha ka kam ïalehkai phutbol", u la ong.
U Lambormi Suchen haka jingkren ula iaroh iaki tiar kiba la pynmih na ka Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kidei kiba bha bad ki paw ha kylleng ka ri bad ula pynkynmaw iaki nongthain ba ki tiar kiba ki pynmih ki poi wat shaduh sha Delhi da ka jingkyrshan lang ki tnat sorkar kum ha ka ban pyniaid iew nlorkata ula kitbok kitrwiang iaki ban bha ban miat ka trei ka ktah ka kamai kajih ka jong ki.
Ha katei ka por, u Modi u la ia khublei kti ruh bad u nongialam ba haklieh jong ka African Union, u Azali Assoumani bad u la da ai khublei bad pdiang sngewbha ruh ia u ha ka rukom kaba itynnad shuwa ba un ai jaka ia u ban shong ha ka shuki jong ka miej heh ban ïamir jingmut lang ha katei ka jingialang.
U la ong ruh ba ka jingslem ka jingialang ka dei namarba ka ju dei hi ka rukom ha kano kano ka party shuwa ban shim ia ka rai hap ban don ki jingiatai kiba bniah.
New Delhi: U Prashant Bhushan, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Supreme Court, ula shah rai pynrem ha ka Supreme Court mynta ka sngi, halor ki ar tylli ki tweet jongu, kiba long pyrshah ia U  SA Bobde, Chief Justice of India bad kumjuh ia ka  Supreme Court.
Haba sot ïa ka jingshem jong ka jingtohkit ka Enquiry Committee ki Pulit, u Gokhale ula ong, “Haduh 29 tylli ki kali ba la thied da ka Tnat Meghalaya Police ym shym la aiti sha kino kino ki Ophisar lane buh ha ka ban pyndonkam da ka tnat Pulit.
Lyngba kane ka prokram la khmihlynti ban nangsei ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai.
Ka seng ka ai mynsiem ruh ïa ki samla khasi ba kin mih shakhmat ban apply ïa kine ki post ha Post office khnang ba kin ïoh ïa la ka jong ka bhah.
Ki MDC kiba don sha ka liang u ma MB Rymbai ki kynthup ruh ia u Dy.CEM, A.Andrew Shullai nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia u Chairman bad Dy, Chairman ka JHADC.Shillong, 23 Lber:Ki Ummat sngew lem ki la tuid na ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ia ka khyn nah skul ka Shailinia Kharrymba kaba la ngat ha ka apot kaba sngewsih ha ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar kaba la jia ha Sawmer Shiteng ha ka miet 17 tarik.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, ka Miriam Samuel, ka HoD jong ka Department of Social Work, Madras Christian College, ka la ai khublei ia ka skulbah MLCU kaba la sdang ia kane ka jingai jinghikai ha ka tnat imlang sahlang kaba long ka tnat pule ba dang shen bha ha ka ri India.
Shillong: Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka pynbna, ba kan don ka jing pynlip ding, lyngba ka 132/33 KV Grid Sub Station.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka Association ka la dep ban pynkhreh nadong hadong ia ka jingialang kaba heh bha hapoh Nongstoin ka ban sa long ha ka 31 tarik mynta u bnai, hynrei namar katei ka jingjia kaba sngewsih ka Association kam banse ban hap pynsangeh noh shuwa kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Chhattisgarh.
Kumta ka seng haba ka la ioh iaki jing ujor na u babun balang kam banse khlem da shim khia ha kaba iadei bad kane ka kam, na ka bynta ka jingbit jing biang u paid nong shong shnong jong ka thain War hi baroh kawei.
Nalor kane ka sorkar kmie lyngba ka Department of Health & Family Welfare ka la phah ia ka shithi kaba No.Z.21020/16/2020-PH dated 26th April 2021 kaba la addressed sha u Additional Secretary jong ka Health, Principal Secretaries (Health) / Secretaries (Health) bad lah phah sha baroh ki State bad UTs ha kaba ka la bthah ba kane ka scheme ka dei ban pynbna paidbah bad hapdeng ki nongtrei baroh kiba hap hapoh ka tnat ka koit ka khiah.
U Samla Wanteibok Lyngdoh secretary ka seng, u la kyntu ïa ki paidbah ba haba ki ïoh ïa kine ki kot lyngkdop, kim kheiñ dew thala.
U la ong ba u pyndonkam da ka phone I mei.
Ula buh ka jing kylla ha khmat ka sorkar jylla, ba balei kiwei ki jylla kum ka Assam, Tripura, Arunachal, Punjab haba la kut ka contract ki dang lah ban thung, pynban balei ha ka jylla Meghalaya kam shem la lah shuh ban thung kam.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Bantei Nongkhlaw President jong ka FKJGP Baniun Unit uba la pynpaw ia ka daw ba ki khun samla jong ka shnong kila phai khmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP da ka jingthmu ban trei shitrhem ym tang na ka bynta jong ka shnong hynrei ia ka thain Upper shilling bad na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Naitung 24 : Ka Shillong Lajong FC ka la khur pura ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Sniawsih u pyntip iaphi ki Kur ki Jait, ki kha ki man, ki lok ki jor najan najngai wa U Palatmiki Kharbuki wa khut maia I u Maidong wa kreh ha Water Resource Department, West Jaintia Hills da khlad u ynne ka sngi Hat 19tarik Naikhynde 2022.
Ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynkloi noh katba lah khnang ban ïohlad ban shna noh khnang ba kan ym buh ha ka jingma ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba na ka tei ka surok bah.
Kan long ruh ka kynti kaba u Bah Vincent H.
Ki la ong ba ka jingpyntreikam haduh ba la thoh ïa ka khubor ka dang ïai bteng na ka bynta ban pyllait lynti, hynrei ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ka la buh jingeh ïa ki kynhun pulit ba kin pyntreikam ha Ramban-Banihal Sector ha kaba la ïaleh katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pyllait ïa ki kali kiba la sahkut lynti.
Hynrei hadien ba la phet noh maki ki la don sa tang khyndiat tylli ki Khasi.
U Franky Dkhar bad u Wallamjingsuk Khongshun kiba don ha ka rta kaba 14 snem ki la shah jied na kane ka shlem ai jinghikai ban don bynta noh bad ka jylli jong ka Hynderabad Football Club.
U Chancellor u la ong ba kino kino ki samla pule ki lah ban wan ban pyrshang ha kane ka iew jingpynrungkam ha kaba ki kompeni bapher bapher kin wan ban thungkam ia ki samla kiba la biang ka jingdonkam.
Ka Bharati ka la kular shai ruh ha u Purno ba ia katei ka projek yn leh d aka sorkar India bad yn ym lah ban shu pynduh ia ka.
Na ka liang u headmas ter jong kane ka skul u Bah S.Kharbuki ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thain u ba la ïarap shibun na ka bynta kane ka skul naduh kine ki snem ki ba la leit noh kat haduh mynta.
Ka shaniah than ïa ka jingshim ram ruh kam long kaba bha.
Uwei na ki rangbah na lad Nongma, ka shnong kaba don tang kumba ar kilomitar na ka Aradongga Higher Secondary School u la ong ba lada ym dei da ka jingtrei shitom jong u Bah Pangñiang ban pynïoh ïa ka skhim kaba T.1.30 klur ban pynbha ïa katei ka skul haduh kine ki sngi ki la kyllon tharai namar ki rijied ki la bam kruiñ lut baroh sawdong.
Haba pynpaw ba kiba bun ki trai jylla trai muluk kiba shah kyndang ha ka Sorkar haba pyntreikam ïa ki projek kiba heh u la ong, “hato ka Sorkar ka ju burom? Hynrei ka Sorkar jong ngi ka kyndang beit da ka bor.
Wat la ki 24 kynta ba ladep, ki dei makna ki kynta kiba jur slap bha, hynrei ka jingshit jingkhriat, ha  ka nongbah Shillong, kam shym la hiar satia bad la sngewthuh ba ka mariang, ka don ha ka jingshit lhop bad na ka jingkhein, kaba la ai da katei ka tnat, la pyni, ba ka jingshit ka poi sha ka 24.8 degree, katba ka jingkhriat, ka poi tang haduh 17.6 degree.
“Ka jaka hangne ha ri Khasi ka long ba ym ju lah ban die duh 100 snem mynshwa.
Te balei pat kein ka Synod ka jyndong jingmut jing pyrkhat haduh katne katne….
La bthah ruh ia ki briew jong katei ka seng, ba kin peit, ba ki trok, kiba mih na ki jaka kit mar, ba kin leit sha ki jaka ieng ba la buh lypa bad la maham, ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah lane kiba niah kali khlem akor.
La ioh ruh ban iakren bad u Rangbah shnong ka Klew, u Bah B.Sten, ha kaba u la iathuh ba ma u, u la ioh jingtip ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, namar u Rangbah dong jong katei ka shnong u la pyntip sha u ba ki la iohbat ia uwei u briew, na kawei ka jaka kaba kham dum.
U James ula shah pynliem ha u Rupa M.Marak uba tam da ka 18 vote hadien ba u la ioh 15702 vote U MLA ka Amlarem bad Myntri kam pohiing barim ula wanphai biang kum u MLA.Ka jingiakhun ha kane ka constituency kala long kaba iathain bha hapdeng u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim.
La ioh sei ia katei ka pisa na ka kali kaba don ia u number Assam,  AS01-AP-7786.
“Kito ki longkmie kiba ka jingmih ne ka kamai kajih jongki kam palata ia ka 36 hajar ha ka shi snem, ki lah ban ioh jingiarap ia kane ka skhim", la ong u Mukul.
Ka jingpynrungkam kan long ha ki san tylli ki Sector, kata, ha 1st Battalion ha Mawiong, ha 2nd MLP Battalion na ka bynta ka West Garo Hills, ha 3rd Battalion Sahbseiñ na ka bynta ka Jaiñtia Hills, ha 4th Battalion Sohpian na ka bynta ka West Khasi Hills bad ha 5th Battalion ha Williamnagar na ka bynta ka East bad ka South Garo Hills.
Ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi lai tylli ki ing ha Pynthorbah block I ki la pluh bad kitei ki ing ba la pluh ki dei kiba shong basah da ki bar jylla (Bihar) kiba ri masi.
Kane ka jingiatreilang lang hapdeng kine ki artylli ki seng niam ka jaidbynriew, ka long ban pyni ia ka nuksa ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew, kampher wat lada la iapher ha ka niam ka rukom ki riti ki dustur, pynban ia ka thymmei wan longbriew man briew kum ka jaidbynriew ka dei beit tang na u Sohpetbneng.
U la kynnoh ba ia katei ka rai la pynkheiñ da ka President ka kong Banalari Khongwar bad ka khlem khot aplikeshon satia.
Ka tyndong lyer kaba la pynduna bad kaba khlem mab dor la kyntiew sha ka T.25 shi tyndong ha ka 1 tarik u bnai RisawKa jingkiew ka LPG kaba la pynduna dor haba kheiñ lang naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot haduh mynta ka la poi sha ka T.205 shi tyndong.
Katkum ka ka jingpynbeit ka Jowai Traffic Police, la shah tang ban mih lyngba kane ka surok, kata na Wah Nangbah sha Thomas Jones ban iasoh bad ka surok Dulong College Road lane ka surok ban leit sha ka Dr Norman Tunnel Hospital.
“Ngi sngewthuh ba kane ka kam ka don ka jyrwit jyrwat, hynrei kine baroh kim dei pat ban pynlong ka jingpyndem tdong na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla"u la bynrap.
Ka thup kyrteng bapura jong ki nongshimbynta ha katei ka lympung ialehkai ka ban long:Flyweight (56.7kg)Rei Tsuruya (Japan) vs Ronal Siahaan (Indonesia)Mark Climaco (Philippines) vs Jung Hyun Lee (South Korea)Ji Niushiyue (China) vs Billy Pasulatan (Indonesia)Sumit Kumar (India) vs Seung Guk Choi (South Korea)Bantamweight (>61.2kg)Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China)Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Featherweight (>65.8kg)Yi Zha (China) vs Abdul Azeem Badakhshi (Afghanistan)Keisuke Sasu (Japan) vs Sang Won Kim (Korea)Yibugele (China) vs Koya Kanda (Japan)Li Kaiwen (China) vs Reza Arianto (Indonesia)Lightweight (>70.3kg)Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China)Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Uk Kim (South Korea)Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Non-tournament bouts:Flyweight: Top Noi Kiwram (Thailand) vs Nyamjargal Tumendemberel (Mongolia)Flyweight: Sim Kai Xiong (Singapore) vs Peter Danasoe (Thailand)Welterweight: Nueraji Taiyilake (China) vs Han Seul Kim (Korea)Welterweight: Chris Hofmann (Philippines) vs Sang Hoon Yoo (Korea).
Na ka liang u Adviser jong u Myntri Rangbah u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma ul a pynpaw ka jingsngewkmen ïa u myntri rangbah bad ia u symbud myntri rangbah kiba la shim khia ban pynurlong ïa kane ka ophis bad u kyrmen ba kane ka ophis kan ai ka jingshakri hok sha ki paidbah.
Ka jingïakhun haka 18.11.2023 kan long hapdeng ka R.Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC bad ka Moolamanoh SC pyrshah ïa ka R.Wahshnong SC.Shillong, Naiwieng 14 : Ki thei ïalehkai phutbol ka Jylla ki la mad biang ïa ka nam rem ha ka sien kaba ar hynne ka sngi hadien ba ki la shah rem da 2-0 kol ha ka Gujarat ha ka lympung ïalehkai jong ka Senior Women’s National Football Championship kaba long ha Sundargarh, Odisha.
Ka jingthep vote ia ka Lok Sabha ka la dep haka 11 tarik mynta u bnai bad katkum ka jingong u president ka BJP Meghalaya, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Congress, ka MDA bad ka BJP.“Ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka kynti na Shillong,Ngin iakhun ia ka Congress bad MDA", la ong u bah Shibun.
Kane ka lympung kaba ar sngi kala poi kala kut haka 12 tarik une bnai u Lber ha Madanrting Indoor Sports Hall.
"Ki la don ki hamsaïa kiba saphriang halor ka jinglong-jingman ka saiñ pyrthei hapoh ka Jylla ba ki MLA ka Trinamool Congress (TMC) ki lah ban pynïasoh noh sha ka BJP.Kham ha shuwa, ka la don ruh ka khubor ba u Dr.Sangma u la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh nongïalam ka BJP.Kum ban shu pynkynmaw, u Dr.Sangma lem bad 11 ngut kiwei pat ki MLA ki la mih noh na ka Congress ha u Naiwieng jong u snem 2021 ban pynïasoh noh sha ka TMC hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee.
U la iathuh ba, ia ki 17 ngut la pyllait noh hadien ba ym shym la lap satia ba kin don bynta ha kino kino ki mukotduma, hynrei ia kitei ki 3 ngut la kem noh bad um shym la iathuh shai satia halor ki mukotduma aiu la kem ia kine ki 3 ngut ki nongialam.
U para briew bunsien u ju niew poh ia u para briew, u bym don kam don jam, uba shu trei im kyndoi ja kpoh, uba trei mynta bam mynta, ia kiba kum kine kein bunsien ki ju shah kren bein bad ibein ha la ki para briew, ha la ki paralok ne wat ha iing lajong.
Ki kali kiba don ha kane ka jaka ki la julor bha bad ha kajuh ka por ka la don ka thliew kaba heh bha bad la ong ba ka jingjylliew jong kane ka thliew ka long kumba 7 ne 8 phut eiei ka jingheh hynrei la dep ban tep noh pat ia kane ka thliew.
Katei ka jingkren da utei u MLA ka dei ha ka sngi, kaba u la leit ban plie paidbah ia ka Information and Communication Technology (ICT) Labs hapoh ka skul, Belkuri Upper Primary School, kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka na ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi ka seng ka la dawa ba dei ban pyndep noh ia katei ka surok ha shwa ban poi ka lyiur khnang ba u paidbah un nym ia kynduh jingeh biang bad na ka liang u Executive Engineer ula kular ban pynsted noh ia ka kam bad ban pyntrei pyndep noh hapoh u bnai Lber mynta u snem.
Khatduh, na ka liang jong ka Seng ka ladep ban maham jur ïa kitei ki dukan bam ba ki dei ban long kiba khuid ba suba nangne shakmat khnang ba kan nym don kano kano ka jingma ïaki paidbah kiba bam badih bad kumjuh ruh ba kim dei satia ban die tam palat ïaka dor kaba lah mang, ka Seng kala bthah ba lada dang lap kum ïa kum kine ki jait dukan nangne shakhmat khlem map kan shim da ki synjam ba tyngeh.
Ka la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin ai ka jingitreilang bad ka Bank bad ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki ia kynduh.
U la ong ruh ba ki khynnah ki long ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ, da kaba ai jingïaroh ruh ki khynnah pule ha katei ka skul kim duna shuh bad ki skul ba don sha ki ja ka sor, ha kaba ki khynnah ki shlur ban mih shakhmat ban shikbynta haki prokram bapher bapher wat haka rta ba dang rit.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim, ki paidbah lem bad ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia katei ka mynsiem kaba kmen eh bad kiba la kyrmen skhem ba shen ia katei ka surok yn sa shna noh bad ka ban pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong 08, Naiwieng:   Ka tamasa bam tynrai ne slow food festival ka International Mei Ramew Festival ne ka Indigenous Terra Madre kaba la neh san sngi kynthih ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain ha law Lyngdoh Mawphlang.
Shillong, 11 lyngkot:Ka Seng FKJGP (Mawroh Unit) ka kyntu jur ia ka tnad PWD ba kan bthah ia u Contractor uba trei ia ka jing maramot surok hapoh ka shnong Mawroh khamtam ka lynti kaba sam shapoh NEHU ba ka la long kaba la sniew shaba palat ha kaba ki maw bad ki shyiap kiba la dep ban siang ha ki thliew kiba heh baheh jong ka Surok ki la mih lut shabar bad kane ka buh jingma ruh ia ki paid nong shong shnong bad ki kali kiba iaid khamtam ia ki kali Ar-shaka ha kaba bun na ki ki la mynsaw ha ka jingpynwit jong kine ki maw bad ka jingbtuit jong u shyiap siang.
Yn sa phah da ka SMS, lada la ioh ia ka pass, na bynta kitei ki jingdonkam.
Kane ka lyngkhuh snem ba 182 jong u Thomas Jones la kymmaw burom ïa ka sien ba nyngkong jong ka jingwan ïuhkjat jong u ha Ri Khasi (Sohra) ha ka 22 Jylliew, 1841 haka por jong ka aiom slap kaba jur bha bad la pdiang burom ïa u da ka sorkar.
Ha ka shithi sha u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng u Charmendra Pradhan ha ka 07tarik mynta u bnai, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la dep ban kyrpad ïa utei u Myntri ban pyllait noh ïa ka jylla na kaba pynlong ïa ka CUET.“Ka jylla ka dang shu dep shen ban pynlong ïa ka elekshon MLA, ha kaba ïa ka result la dep ban pynbna ha ka taiew ba la dep.
Ki saw tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kitei ki group kin ïoh rung sha ka semi-final.
Kane ka phlim Jong ka Ariel ka kren shai da kaba ong " hato phi ïa tylli ne phi ïa pait"Ha ka jingthoh kaba dang shen ka paw ba la kumba 74% na ki kynthei ki lah sangeh ban ïa phylliew Jing mut ïa ki kam ing ba la ki kurim.
Ia ka jingialang la khot ban iakren ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule hadien ba la iasoi ia ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC (B) da kaba thmu ban pynbun ia ki MDC jong ki Autonomous District Councils na kaba don mynta 30 ngut sha ka 40 ngut.
Ha ka jinghiar leit jurip jong ki nongthoh khubor sha ki thaiñ war 12 shnong kaba don sha ki thaiñ Sohra la lap ba ki don haduh 7 tylli na kita ki shnong ba kynthup ïa ka Mawmang, Sder, Maïong, Mawsohmat, Khohber, Warbah bad ka Tluh ki dei kiwei napdeng ki shnong kiba ym pat don satia kine ki jingdonkam ba ha khmat eh na bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
“Ka sorkar ka la leh bha haba ka pynkhreh ia kane ka kaiphot ha kine ki 6 bnai, wat la ka sorkar kan ym lah ban pynbit pynbiang lut, hynrei na ka liang ka sorkar ka ialeh kat bal ah ban pynbeit ia kaei ka ba ngi lah"u la bynrap.
U/P & RMSA School ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la ong ba  um tip shuh balei u Lat ka jylla u leh pynslem ban ai ia ka jingmynjur ia kine ki Bill bad bynrap, ba lehse ka jingbym leh kyrkieh jong u Lat ka lah ban dei ba u dang donkam ban sngewthuh khambha halor kine ki ar tylli ki Bill khamtam  namar ba u dang shu wan shimti dang shen kum u Khlieh ka Jylla.
U la ong ba ka jingpynkhreh ia ka jingiasengsynod kamdei kaba suk namar ba ki don bun ki jingdonkam ban pynkhreh khamtam iakato ka tnad Balang kaba pdieng ia kane ka jingiaseng.
Ula ong ba ka JFEPA kam shah ban khwai kynjot tang da u wei u khwai ne teh shibun ki khwai ha u wei u Ryngwiang.
Nongpoh: Kawei ka trok kaba don ia u number AS-11-DC-3353, bad kaba kit ia ki tiar kiba bunjait, ka la kemding kynsan hynnin ka miet ha kawei ka jaka hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
Lada ki khynnah ki paw ba dun aka jingdon kine ki mineral ki lah ban ym ïoh ki shyieng kiba khlaiñbor bad lah ban don ka jingma naka jingpang osteoporosis.
“Ia ka Detailed Project Report ban pynbna bad siangrong ia kane ka surok ladep phah sha ki bor bahalor hynrei la pynphai biang ha ryngkat ka jingbthah ban bishar ia ka dor jong ki tiar katkum ka jingiaid jong ka por bad ia mynta ka tnat ka dang ap ia ka jingmang pisa na ki bor hahalor," ong kane ka jingthoh na ka tnad PWD ba la soi da u Bah Y.Laloo, Executive Engineer, PWD, (Roads), Nongpoh Division.
Ki Dolloi ha ri Lum Jaintia hadien ba la mih ka hukum na ka Supreme court kaba ong ba ki lah ban bteng ia ka rukom treikam jong ki katkum ki kyndon ba la thaw da ka District Council, hynrei ki la shim kabu ia kane ka kabu da kaba lum khajna katkum ha ka kyrteng ka Riti ka Dustur da kaba pyndonkam bakla ia katei ka hukum jong ka Supreme Court la kynnoh ka JHADC bad dei halor kane ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka bor ban buh syndon da ki khyrdop lum khajna ha Rattacherra, Mookyndur, Saphai, Dawki haduh san tylli.
U la pynkynmaw ia ka jingkren u myntri rangbahduh ka ri ba ka sorkar BJP kan iada ia ki rit paid ha ka ri khamtam ia ki Khristan.
Shillong: Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi unit ha ryngkat ki dkhot ka Iooksi Youth Welfare Sport Club (IYWSC), ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, u Bah A.L Hek ban dawa kyntiew kyrdan noh ia ka Iooksi Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC).
Haba kylli, u Mondal u la ong, ka tnat Sam Bording ïa mynta ka la shimkhia bha ban peit ba kan ym don ka jingthud ha ka Mobile Network ha ka jylla.
Ha ka jingleit lum khubor kyrpang U Nongsaiñ Hima, la lap ba ki nongdie soh kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang ki la sdang bun ban tyrwa soh haba ki kali kiba wan na Shillong ki dang ïeng laiñ katba ki pulit ki dang pyllait ïa kali kiba wan na Ri Bhoi.
Ha ka sngi saitjain ka AAP ka la pynbna ia ka kyrteng u heh ophisar ba la shongthait na ka tnad kam khlaw, u bah Amering ton Kharshiing, kum u kyrtong ka seng u ban ia dur ha kane ka elekshon MP 2014, u bah Kharshi ing u dei u  ophisar Indian Forest Service (IFS) ba la shongthait ka tnad Forest.
Hynrei na kine ki 13 tylli, 6 tylli ki la shah iehnoh shadien," la ong u Somith Sangma uba dei uwei na ki nongïalam shnong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 73 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup thup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 2 bad East Jaintia Hills 1.
"Ia nga la jied da u paidbah, namarkata ka sorkar jylla kam don hok ban pynkhein ia ka hok ba la ai da u paidbah.
U Kandidet jong ka seng UDP, U bah Pius Marwein, um pat shym la thep kyrteng satia mynta ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingpyrshah ki trai jaka ban khap ribon ïa kane ka skhim ka dei namar kat kum ki soskular kiba la ïateh ha ka jingaiei jong ki ïa ka jaka sha ka sorkar na bynta ban pyndonkam na bynta kane ka skhim ka long, ba ka sorkar ka dei ban thung kam ïa saw gut na kine ki long ïing ha ki tnat jong ka hynrei namar ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingthungkam ïa ki saw ngut ka pynlong ïa ki trai jaka ban pyrshah ïa ka jingplie kaba u hap leit phai khlem da ïoh satia ban ot ribon kumba la thmu.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang sa ïa ka Mizoram ha Nadiad, Gujarat ka ban sdang naduh 21 tarik mynta u Kyllalyngkot.
Ha u snem u ban wan pat, ha ka jaka u sniang ka lehniam ba kyrpang yn knia da u Masi bad kane ka jingknia masi la ju leh shisien man la ka san snem ha ki por hyndai.
Kine kim dei kiba shu jia ryngkhat (accident) hynrei, ka por ba la buh beit da u Blei bad ym lah lait na kata.
Ha kawei pat ka phang, u Lat Phagu Chauhan u la ïathuh ba ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ba ka kloi ban ïakren bad ka sorkar khlem da bud kyndon, tangba kan long pat hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ula ong ba mynta, lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ïa ka jingjia ha Manipur u Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka Congress naduh mynshuwa.
Hapoh iing pat ki kynton lang ia ki.
Ki sla sha kiba ki kheit khmat ha ka synrai (kata ha u bnai August) ki long bun sien kiba bha tam.
Ki surok kiba kham sniew ki dei naduh Latarke (karkhana dewbilat), Saipung, Saizol, Thuruk, Saibual, haduh Mualsei.
U la ong ruh ba u la don ka thong kaba ha khmat eh ban thaw lad thaw lynti ïa ki samla kiba don ka jingnang jingstad ha ki sap bapher bad ki dei ban phai khmat ha ki kam shimet  namar ba ka sorkar pdeng kala ai lad ïaki riew shimet ban seng  kam kum ki jingtrei bapher bapher.
Ka jingbhah pisa sha ki kam halor ka jinglong jingman ka mariang ka long T.4,501 klur.
Ka Sailung Ialong kala jop 1-0 pyrshah iaka Chutwakhu haka jingiakhun football 1st Division kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“La kurup noh ïa ki tiar ba la lap na kine ki briew ba kynthup ïa u drok narcotics ba khia kumba 140.37 grams bad u ba paw ba don ïa u heroin hadien ba la dep test.
“Ngi la ïoh ïa ka jingtip ba ka jingkhlong shyiap be-aiñ ka la ïaid mynta ha Wah Umran ha Iewsier (thaiñ Umtasor) bad la khlong ïa u shyiap da ki kor," la ong ka dorkhas.
Kum u riewtbit ban pyninam thohdur, u Dr Prakash Kishore u la shim la ka bynta bad kiwei pat ki barikor na jylla ki long u Bah Raphael Warjri, Benedict S Hynñiewta, samla Naphisabiang Khongwir, Dipankar Sinha bad Divesh Baruah kiba la pyninam ïa la ki dur thoh ba kynsai ha katei ka lympung ba shityllup pyrthei.
Naba ka seng BJP ka la sngewthuh ba ka la shah rem, ha kaba ka la hiar sha ka 40 tylli ki konstitwensi, ka la sdang ban duh mynsiem.
Tang kawei kaba ki nongshong shnong ki ju khihwin eh kadei ba tang shu don ki lympung ba don ki nongrwai nongtem na shabar baroh baroh la shu ïa tuid lut ban leit peit bad dei na kane ka daw ba la ju tip ïa ka nongbah Shillong ne ka Meghalaya kadei ka jylla ba ieid jingrwai.
Ha ka Lah Sngi U Blei ka jaka lehniam jong ki Hindu kaba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola ka la shah thombor ha ka kynhun ki ’riew runar, kiba la shoh ruh wat ïa ki ’riewngeit katba ki dang wan lehniam ha kane ka jaka.
“ Te kane ka long ka khubor ia kaba ngi la iohsngew na U, bad ngi ia pynbna ha phi….
Ki sengbhalang ba pher bapher kin pynlong ia kane ka jingialang paid bah  ka long ban pynshai sha baroh ki nongshong jong ka Bri u Hynniewtrep na ka bynta ban dawa na ka  sorkar  ban pyntreikam noh ia kane ka ain ka ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha Meghalaya khlem kano kano ka jingtehkyndon ne ka adong kumba leh kiwei pat ki jylla riewlum kum ka Nagaland bad Mizoram.
Hynrei namar ba ka la jot rathai bad kam don shuh wat tang ka jingkhang ruh, kumta la hap ban buh noh ha ka ïing dorbar jong ka shnong kaba don syndah ha katei ka jaka.
U la leit plie ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban pynbha ïa ka Secunderabad Railway Station bad ïa kiwei pat ki Project kiba ïadei bad ka tnat Railways.
Lehse ka jingseng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha Mawkhar ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 kan dei kawei na ki bynta bad ki kam kaba ka Seng ka la shim ka ban shongshap ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
Katkum ka khubor bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step haka por 10 baje eiei, ha kaba utei u heprit bala tip kyrteng kum u Asabul Ali u dang ïalehkai bad ki para bad paralok harud jong katei ka Wah Umtrew hynrei, kyndit kynsan namar ka jingbtuid utei u hepritu la hap syndon shapoh Wah, bad watla ki don ki nongtong dohkha ha katei ka wah kim lah shuh ban ïarap namar ka jingheh bad jingkhlaiñ ka um.
U Bah Hek u la ong ba lah ban pyniaid ia ki rel kiba rit ha Meghalaya namarba ka jinglong jong ka jaka ha Meghalaya kam iapher na ka jinglong ka jaka ha Darjeeling.
Ka kompeni ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi, kala sospon ïa kine ki nongtrei halor ka jingïohi ïa ki video ba la saphriang ha ki social media ba ki kren ïa ki ktien sih ïa u paidbah.
Ha u snem 2011 Kyllalynkot T.27.05 lak, Rymphang.29.97 lak, Lber T.32.74 lak, Iaiong T.43.61 lak, Jymmang T.35.17 lak, Jylliew T.32.62 lak, Naitung T.27.49 lak, Nailar T.21.04 lak, Nailur T.21.31 lak, Risaw T.22.49 lak, Naiwieng T.15.62 lak, Nohprah T.17.14 lak.
U la pynkhreh lypa ruh ban sah miet sha iing ka Lanosha.
Ngi kum ka kynhun ngi la rah haduh lai tylli ki trophy bad u la pynkhih haduh 50 kol.
“Ngam tip shuh shano ki don namar ki la jah," la ong u Bah Pangniang.
Ka prokram ialehkai na ka bynta ka Episode 1 & 2 jong ka Road to UFC ka long kumne:Episode 1: 27 JymmangFeatherweight: Keisuke Sasu (Japan) [146] vs Sang Won Kim (Korea) [145.5]Flyweight: Mark Climaco (Philippines) [125.5] vs Jung Hyun Lee (South Korea) [126]Featherweight: Yi Zha (China) vs Wuziazibieke Jiahefu (China) [147.5*]Flyweight: Rei Tsuruya (Japan) [126] vs Ronal Siahaan (Indonesia) [126]Episode 2: 27 JymmangFeatherweight: Li Kaiwen (China) [145.5] vs Lu Kai (China) [146]Flyweight: Sumit Kumar (India) [125] vs Seung Guk Choi (South Korea) [126]Featherweight: Yibugele (China) [145.5] vs Kouya Kanda (Japan) [145]Flyweight: Ji Niushiyue (China) [126] vs Billy Pasulatan (Indonesia) [125.5]Episode 3: 28 JymmangLightweight: Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China) Bantamweight: Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Lightweight: Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Wook Kim (South Korea)Bantamweight: Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Episode 4: 28 JymmangLightweight: Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Bantamweight: Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Lightweight: Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Bantamweight: Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China).
Lah ban kdew ba ki jingjia kiba la jia ha ka sngi saitjain ba la dep ba u wei u bar jylla u la shah kawang petrol bomb ha ka dukan sha jong u ha Bishnupur, tang khyndiat bnai hadien ba u wei pat uba shah kawang Petrol bomb ha dukan jong u ha motphran u la iap , ka la pynlong ia u Myntri Rangbah ban bthah ba ki bor ka ain ki dei ban pyrkhing bha.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing bad ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor kaba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
“Ia ka jingpynrung kam shipai la leh da ki kor kompiwter ha kaba ym lah ban leh tuh", la ong u Mahajan.
Kawei na ka nuska kaba la paw ba wat ki nonghikai ki la shah khang ban ïakhun election, hynrei ki jop ha ka ingbishar ba ki la ïakhun pyrshah, hynrei ka KHADC kan khanglad aiu ïa ki Rangbah Shnong ne ki nongïalam shnong kiba ka khlem da siew tulop bad lada long kumta wat ki MDC ruh kim dei ban ïakhun MLA namar ki dei ki ba peit na ka bynta ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ïathuh ba ka District Council ka la pan ïa ka jaka mar pyrshah ka ïing dorbar thymmai ka Jylla hynrei na ka liang ka Sorkar ka la tyrwa ban ai jaka ha Mawpdang, hynrei halor kane na ka liang ka Council ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka jaka ha Mawpdang ka long kaba jngai eh bad kane ka buh jingeh khamtam ïa ki nongtrei ban ïa beh trei, kumta ka Council ka dang kyrpad na ka Sorkar ba kan ai jaka ïa ka Council ha Mawdiangdiang.
Nalor kane, ka jingshna jong ki jaka pyndap bor ding (charging stations) ka lah ruh ban plie lad ïa bun ki jait kam kiba donkam tang khyndiat ka jingai jinghikai.
U Momin,La iathuh ba U Chairman ka Garo District Council, ula mynjur ban don ka jing ia pyni bor ha ka 27tarik mynta u bnai, hapdeng ki liang pyrshah bad kumjuh jong ka liang synshar ba la  khlieh da U Dipul R Marak.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u dkhot ba kham hakhmat jong katei ka kynhun ban ia kren sani bha ia ka jingmut jong ki haba ki thaw ia katei ka kynhun.
Shillong: Ka HSPDP Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang CEC ha kaba ki la rai ban shim ia ki sien jam ban ialeh ban pynkhlain ia ka party ha Khasi Jaintia.
Kane ka jingiakop kala sdang haka sngi Thohdieng bad kila don haduh 30 ngut ki nongiashimbynta kiba na East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District ba ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
U kynnoh shuh shuh ba kitei ki jaitbynriew Muslim, ki buh ia ki tiar siat ha ki mosque jongki bad kim ju noh bynta eiei ruh em ha ka roi ka par jong ka Ri.
Kat shaba ngi phai naduh la ïing la sem ruh bun ki jot ki pra ka jingieit hapdeng ka kmie bad u kpa ne utnga bad la ka tnga ka synjor bha ki mih bun ki jingïapher jingmut hapdeng u kpa bad ka kmie ne u lok bad ka lok.
Ïa katei ka sienpyrshang, kaba don ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba pahuh ka umbam umdih, la pylalit paidbah da u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba long hynne ka sngi Nyngkong.
Nalor kata katei ka seng ka la ong ba hangtei la don lypa ar tylli ki jaka sumar bad ki jaka pule bad kitei ki long ka NEIGRHIMS bad ka NEIAH.Dei halor katei ka nongrim ba katei ka seng kaba na Khliehriat ka la sngewdei ba dei ban thaw ia ka Medical College ha ka jaka kaba long kylluid ka ban pynsuk lang ia baroh bad ka la ong ba kaba biang eh ka dei ha ki thaiñ Laitkor kaba jan lut ia baroh naduh ka Jowai, Mawkynrew, Khliehriat, Smit, Sohryngkham, Ri-Bhoi bad kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula ong, ba ka Farmers’ Parliament ka long ban ithuh ïa ki kam jong ki nongrep bad ban kyrshan ïa ki bad ban pynsaphriang ïa ki kyrwoh khubor ba ka sorkar ka don ryngkat bad ki khnang ba kin lah ban pynbha ïa ka rukom im ka jongki da kaba rep ba riang.
la ioh ruh ka ka jingkren lyngkot na u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad U MLA ka 5 Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang pale.
Kawei ka longïing kaba don ha Kathua jong ka Jammu & Kashmir ka la kynnoh ba ki pulit jong ka Punjab ki la rung jubor hapoh ka ïingsah jong ki.
Kila pynpaw ruh ba lada kata ka jingjia ka jia sha kawei ka jaka kim dei pat ban khang ïaki nongleit nongwan, hynrei ka sorkar Meghalay bad Assam ka dei ban shimkhia ïa katei ka jingjia khnang ba kan nym ktah ïaka leit ka wan jong ki paidbah.
"“Ka jingwanrah ïa kine ki ar tylli ki post imat ka don eiei ha lyndet tang na ka daw ba ki nongtrei Contractual Basis kiba dang ar snem kin dei ki Stampman jongno re jongno," la kynnoh u Bah Rani.
Ki Non-Feature filmKa kynhun Nongbishar na ka bynta ka Non – Feature Film, kaba don hynriew ngut ki dkhot ka dei kaba long khlieh duh da u nongshna phlim, nongpynmih phlim, nongthoh bad nongjop ia ka khusnam National Film Award, u shongknor, u Oinam Doren.
Ha ka jingshisha u Blei naduh ka Testament barim u la don ka jingmut ban phah ia la u khun, bad ia kane la pynbna da ki Nong iathuhlypa (Prophets) kum u Isaiah bad kiwei.
U la kam ba khlem ka jingpyrkhing, la sakhi ba ha ki sngi kut taiew, da ki phew tylli ki Bos na Assam kiba kit ïa ki nongjngohkai sha Sohra bad Dawki kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka kamai jakpoh jong ki trai jylla bad kaba wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ka thain Upper Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06: U Martin M.Danggo uba long u nongmihkhmat barim jong ka Ranikor Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha kine ki snem kiba la leit bad uba long ruh kum u kongsan, u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka VII Invitation Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka Thaiñ Ban Kyntiew Youth and Social Welfare Organisation (TBKY&SWO) ha madan Ersaikohpoi, Ngunraw, South West Khasi Hills District.
U MDC jongka Rongram u Rinaldo K Sangma u la ong “ Kane ka jingpynkylla jait jong une u nongwei ka la pynbitar ïa ki paid Garo hadien ba ki la ïohi na ki lad pathai khubor kiba la saphriang lut ha kylleng ka jylla.
Shillong:Ha ka dorbar ba shisien shi snem jong ka Khasi Authors’ Society kaba la long ha ka 19tarik Jymmang 2018 ha Shillong College, Shillong, u President ka Seng, Dr.D.R.L.Nonglait ryngkat u Vice President, Dr.K.D.Ramsiej ki la pdiang sngewbha ïa u Rev.G.R.Sancley uba la dap 90 snem ka rta bad uba la pynïasoh ïalade kum u dkhot ka KAS lem bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot bathymmai, kiba kynthup ïa u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Prof.Antoinette Kharmalki, Dr.Rollingstone Wankhar, Dr.Barrylia Mesha Wolflang , Dr.Solony Bareh, Dr.Natalie Joanne Diengdoh, Dr.Joy Fully Sawkmie, Kong Sweety Diengdoh, Bah John Robert Khongjee, Bah Wansalan E.Dhar, Bah Pynjopthiaw Nongrum, Bah Kolan Jones Diengdoh, bad Bah Bikram L.Nonglait.
Kaba paw shai ka long ka jingduna palat ki surok ki ban ïarap ha ka ïaid lynti ban poi nawei shawei bad sha ki ïew ki hat.
Khliehriat, Naitung 25: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la ïoh bat ïa ki phra tylli ki kali kit ñiut jong ka company dewbilat Dalmia, Thangskai East Jaiñtia Hills District, kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ïa kitei ki kali la ioh bat ha Mookhep katba ki dang wan na Shillong ryngkat bad ki ñiut ba ki la kit na ka jaka theh ñiut na Marten, Shillong.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) ba ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka namar ka jingsma ka la long shaba palat ha kaba wat ban ïeng tang shiphang ruh ym lah satia ban ïeng hangtei khamtam lei lei ka la ktah bha ïa ki nongshong die jingdie kiba im jakpoh ban bylla die jingdie ha katei ka jylla.
Shillong, 29 Naitung:U Deputy Chief Executive Member (KHADC) Bah Teinwell Dkhar ula thet kti ba um don jingtip eiei ia ka jinglum ne pynlut pisa ha ka jingpynlong ia ka Monolit Fes tival ha Khasi Heritage Village Mawphlang.
Ka jingduk, ka jingbieit, ka leh suk, jingbym don nongialam lynti, ka jingbishni, ka jingbym iatylli, ka jingbym lah shah, ka jingbym pyndem bad ka jingbym iohi jngai khamtam na ka liang ki heh spah haba la bun than tang ka sha lade.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka rep ka riang jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba na ka liang ka tnat ka la phah ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh da ka dawai ‘urea’ ha u khaw rashon ba la sam sha ki paidbah ha kine khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Kyllalyngkot 5 : Ki Pulit jongka jylla Meghalaya ki la peitngor pyrkhing bha hadien ba la ioh pdiang ia kawei ka jingthoh lyngba ka mail mynta ka Sngi Thohdieng kaba la byrngem da ka kynhun lehnoh ba ka la dep buh bom ha man la ki Iing Bishar jongka ri India kynthup ruh ha ka Iing Bishar High Court jongka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka injek Special Immunization Campaign ka dei ka lad ban ïada ïa ki khynnah kiba naduh 0- 5 (San) snem ka kyrta ba kin lait na ki jingpang bapher bapher kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah, kane ka dei ruh ka tikaa kaba khlem kano kano ka jingsiew ha ki hospital sorkar kum ki District Hospital, CHCs, PHCs bad Sub- Centre.
“Ngi ai ka jing kyrshan, ia katei ka jingkhot jong ka  Samyukta Kisan Morcha (SKM), ha ka  26tarik Jymmang, ban kynmaw ia ka jing iakhih ba jai jai jong ki nongrep" ong ka kyrwoh na ki seng liang pyrshah.
Ha kane ka sngi la ioh ban pdiang burom shuh shuh ia u Ma Piwell Shylla sha ka party uba la long ruh u Contested Candidate MDC 2019 na 22-Musniang-Rangad.
Shillong, ïaïong, 06: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang ki la leit pynsngew hakhmat u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar noh mardor na ka bynta ban pynïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II shapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar lane ka Phase-II.Ka Block-II ka kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong kiba don kumba phra hajar ngut ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi.
Hynrei, ka Kong Ampareen ka la ban jur halor ka jingeh ban pynïasoh lynti rel, namar ka jingduna ki jaka madan bad ba bun ki dei ki jaka lum.
Ka jingïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka la wan ruh hadien ba ka Man City ka la pynliem noh ïa ka West Ham United da 3-1 kol ha ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka aïom kaba la long ha Etihad Stadium.
Pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ka vitamin K hapoh ka met.
Na ka sur kaba mih na ka hima Mylliem la sngewthuh ba ka lah ban don ka jingshah khot hajir jong ki Rangbah Shnong na ka daw ka jingbym shimkhia ban pyntip paidbah ha ki shnong jong ki ia katei ka Dorbar bad kumjuh ka jingbym shimkhia ban ia poi sha katei ka dorbar namarba ki donbunbah ki Rangbah shong ki bym poi sha katei ka dorbar.
Ka jing angnud jjong ki rangïalehkai ka Croatia ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol ka la neh shi slem bad kane ka la wan urlong hadien ba ka minit ïalehkai ka la jam sha ka 83 minit u Andrej Kramaric u la ïoh ban pynphai lyngba ka penalty kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Nongpoh: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, ha ryngkat bad ki engineer ka PWD Building, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia 3 tylli ki project sorkar, kiba kynthup ia ka Polytechnic ha shnong Nongkhrah, ka school building jong ka Nongtluh Higher Secondary School ha Diwon bad ka ophis u Sub Divisional School Education Officer ha Nongpoh, kiba la dei ban tei ha Nongpoh bad kiba kiba dang sahteng haduh mynta khlem da lah ban pyndep ia ki.
Ha kajuh ka por, ka myntri ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Rural Housing Scheme  la pynsangeh noh naduh u snem 2010-2011.
katba lah ban ia pdiang lang da baroh.
“Ia nga, na ka liang ki pulit ki la shu pyntip ba kan don kum kane ka jingkhynra, ha kaba nga la ong ia ki pulit ka long ba kaei kaba kin leh ka dei ban long kat kum ka ain bad kat kum ka jingdon ki sabut sakhi kiba biang"u la bynrap.
Shillong, 30 Naitung:Ka jing ia kynduh ki riew Rangbah ka shnong Shella kaba la long ha ka 24tarik Naitung 2017, ka la pynrem jur ia U Acting Wahadadar barim jong ka Shella Confederacy Shella, U Wallamphrang Lyngdoh Mawphlang halor ki kam thombor bad ia ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam iaki riti dustur ka shnong Shella, kiba la don naduh mynshuwa, da kaba sospon, ia ka Dorbar shnong Shella baroh kawei, ia ki nongkitkam jong ka bad ia u Secretary ka dorbar ha ka 28tarik Nailur 2012, ha kaba u la thung bad thaw bujli ia ka Acting Dorbar bad ia u Acting Secretary u Shri B.Ora jong ka shnong Shella bad ia ki nongkitkam bad la kynnoh, ba kane ka long ka jingpynkhein bad jingpynduh pyndam ia ki riti dustur jong ka shnong Shella da utei u Acting Wahadadar barim.
Ha ki snem ba mynshuwa ki Duhulia ki sah ha Ing Sad lai bnai shwa ban long ka jinglehniam.
Kine baorh ki jingleh beaiñ ka la ktah ïa ki nongkhaïi Garo bad ka WTO ka dawa ban peitngor ïa ka jingai licence Wholesale ïa kiwei ki jaidbynriew.
“Kiba bha bad ki riewsngewthuh ruh ki dang bun.
Ed final year batch 2013 ha ka 9 tarik Nailur , 2016 kaba don shibun ki jingduna bad ki kynrum kynram , kata ruh hadien ka jingpynslem kaba 9 bnai kynthih namar ka tarik ban pynmih ia ka resol ka dei naduh 16 tarik Nohprah, 2015.
Shillong, 9 Jylliew:Ka por lyiur ka dei ka aiom kaba ki paidbah ka shnong Mawkliaw bad ki shnong ba sharum jong ka kum ka Nongjri bad kiwei ki ju mad ia ka jingsohsat namar ka jingthut palat ka bording ha katei ka thain.
Katei ka kynhun kaba pynlong ïa katei ka jingïakhih ka dei ka ka kynhun jong ki jaitbynriew rit pait na Tripura kaba dawa na ka sorkar India ba kan ai noh la ka jong ka jylla ba pura.
U Lindas u la bynrap ba ha ka jingshisha ki kam kiba ka sorkar ka ju bthah ïa ki nonghikai deficit ba pura ïa ki ruh ka ka ju phah lang bad ka kam kaba ki leh ruh ka ïa ryngkat bad ki nonghikai deificit ba pura na kata ka daw ua la ong ba ka long kaba shongnia ba ka juh ka jait kam dei ban ïoh ruh kajuh ka jingsiew.
Umbir.
Haduh mynta, ki don  7,936 ngut kiba dang shah sumar, na katei ka jingpang ha Assam, katba ki don  17,095 ngut kiba la mih, na ki jaka sumar bapher bad hynnin ka sngi, ki don  1072 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
Kumba la pynkup bor da ka RTI Act, 2005, katto katne ki nongshong shnong jong Ka Kyndong Wahlang, Mawkneng bad Sohiong ki la leit kyndang lyngba ki RTI application ia ki skhim NREGS bad kiwei kiwei ba la ai da ka sorkar India ha ki paidbah jong ka constituency Sohiong ba la buh ia kine ki skhim NREGS bad kiwei kiwei ki skhim ha Sohiong Block.
La kylli biang balei ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynnoh khamtam ki 9 tylli ki mat ba ka UDP ka la thoh sha u CEM hynrei ka dang iai bteng ban ia treilang bad ka PDF, u bah Shylla u la ong ba u President jong ka Party u Dr.Donkupar Roy um kwah ban pynkhih win eie hapoh District Council bad dei na kata ka daw ba ki dang bteng ban ia treilang.
Ka jingieit tynrai kam dei tang ïa u shynrang ne ka kynthei, hynrei ka dei ïa baroh ar namar dei maka ba pynbha ruh pynsniew.
U la ong ruh ba kane ka sorkar mynta la shi snem ka la shu sngap mynthi bad khoh reh mynta ban thung sa ka Advisory Committee kaba I kumba kadei tang ka jingpynbieit paidbah ba la jan ka elekshon.
Ki nongialehkai ka Brazil ha kane ka World Cup ki long Goalkeepers: Julio Cesar (Toronto FC/CAN), Jefferson (Botafogo), Victor (Atletico Mineiro) Defenders: Dante (Bayern Munich/GER), David Luiz (Chelsea/ENG), Henrique (Napoli/ITA), Thiago Silva (captain)(Paris St Germain/FRA), Daniel Alves (Barcelona/ESP), Maicon (Roma/ITA), Marcelo (Real Madrid/ESP), Maxwell (Paris St Germain/FRA) Midfielders: Fernandinho (Manchester City/ENG), Hernanes (Inter Milan/ITA), Luiz Gustavo (Wolfsburg/GER), Oscar (Chelsea/ENG), Paulinho (Tottenham/ENG), Ramires (Chelsea/ENG), Willian (Chelsea/ENG) Strikers: Bernard (Shakhtar Donetsk/UKR), Fred (Fluminense), Hulk (Zenit Saint-Petersburg/RUS), Jo (Atletico Mineiro), Neymar (Barcelona/ESP).
Nongpoh:Shi bynta na ka jingpynkhreh bad ban pynkhlain ia ka Party na bynta ka ilekshon 2023, u bah Isynei Hinge, uba long kum u Adhoc Secretary ka Congress ha Umroi, nangta u Samla Apbor Nongrum lem bad kiwei, kiba dei ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Umroi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki spah ngut ki longkmie longkpa bad ki samla kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka Congress ha Umroi Constituency.
Haba jubab ia ka jingkylli, u bah Lamphrang u la ong ba ia kane ka khyrdop dang pan jingkhein na ki nongap namar ba kim pat lah ban ai sha ka Council.
Nongpoh, 12 Risaw:Ka jingdawa da ki 13 tylli ki sengbhalang bapher bapher ia ka sorkar jylla ban pynstet ban sdang noh ia ka jaka kaba peit ia ka rung ka mih ki bar jylla, ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, lyngba ka tnat Meghalaya Institute of Governance (MIG), ha ryngkat bad ki nongialam ba ha khlieh jong ki Lai tylli ki kynhun sengbhalang, ki la leit ban jurip ia ki 3 tylli ki jaka kiba don ha Ri Bhoi, na ka bynta ban buh ia ka jaka rung jaka mih ki bar Jylla.
Lada dei haduh ban da mih snam,ha uta kin shaniah kiwei.
U la bynrap ba ka tnad PWD (Roads) ka la dep bei tyngka haduh T.4 klur ban shna pynthymmai ïa ka surok na Mawngap haduh Mawphlang kaba lam sha katei ka shnong.
Na ka liang ka seng kan iai buddien ia kane ka kam nad lada ka tnat ba dei peit halor kane kim leh ei ei, na ka liang ka jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka dong ka thain mgin sa shim rai da kumwei pat.
Ka jinglut baroh ka poi T55,500.
Shillong,1 Nohprah:U kyrtong ka UDP na Nongkrem konsti-twensi u bah H.S Shylla u la dawa ba u bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang u dei ban pynshai paidbah halor ki jingkynthoh pyrshah jong u ia u (Shylla) ha ka jingialang kaba la long ha Smit ha ka 28 tarik u naiwieng.
Hynrei, u la ong pat ba ïa ka ishu kaba ar, ki sngi pynlong ïa ka dorbar (calendar) ka dei kaba la rai hapoh ka BAC bad la buh ruh hakhmat ka ïing ha ka sngi sdang jong ka Dorbar myn ha ka 16 tarik Rymphang bad la ïa mynjur ruh da ka Iing.
Shillong, 10 Iaiong:Ka BJP Youth wing Amlarem Mandal ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai shaphang ka Bhim App ka rukom thep pisa sei pisa da kaba pyndonkam lyngba ki Android phone ne smart phone khlem pyndonkam pisa ha kane ka sngi Saitjain ba la dep.
Ha ka jingiakren bad u Chief Secretary, u Bah Nongsiang u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai ha ki skul adhoc bad ki deficit baroh da shispah percent, kane kan long naduh ki Lower Primary School, ki Upper Primary School, kumba leh ia ki Secondary bad Higher Secondary.
U la ong ba lada jia ba u bah Syiem u lah ban sharai bha ia ki blang jong u khlem pep kiwei pat ki nongsharai blang kin ong ‘shim bah pynshngain pynsharai lang phi ki jong ngi’ u la ong biang.
Lah ban kdew ba kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ki don haduh 270 ngut kiba na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi kynthup lang ïa ka Services (Army Marksmen unit & Assam Rifles Marksmen unit).
I Kong Maya (Kmie ka Rida) i la byrngem khait ia la u lok“Me wan leh sang ha iing jong nga ka riew kynthei, ia me ngan ym mab" la byrngem ka lok“Shisha Kmie Rida ym dei eh ba tang ma nga; hynrei ka Rida hi ruh ka ieid ia nga" la pynshai u Lok“Ngam ngeit ia ka ktien jler jong me… Ka Rida ka burom ia me kum u Kpa ym ba ka ieid samla ia me.
U bah Ardent u la ong ba kam pat don kano kano ka jingiakren iano ban jied nongialam thymmai ha ka jaka jong u bad um don jingtip hano la tyrwa ban shimti ia katei ka kam.
Katei ka jingkhyllem ka la jia ha ka Sngi Thohdieng ha ka thaiñ Janga kaba don ha markhap bad ka Recife, kaba long ka nongbah jong ka Pernambuco.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Dorbar Shnong Mission Compound kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 9 tarik Nohprah 2023 (Sngi Saitjain) naduh ka por 7 baje mynstep.
Tang mar ia ong kumta utei u pyrsa jong u – u la kem ding bad u la tim da ka sih ka sang ryngkat ki ktien khlem akor, bad u la kura ia la u kthaw na shadem , ong katei ka jingujor u bah Perbak sha ki pulit.
Wat lada ym shym la lah ban iohkem ia kiba donkti, hynrei na ka liang ka bor shnong ka la maham jur ba kan nym ailad satia ia kum kine ki jaitbriew kiba wan tuh ban lute na poh u pud u sam ka shnong bad ban rat dyngkhong ia kane ka bor shnong kan ai ka jingiatreilang kaba pura bad ki bor pulit.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Isawanda Laloo haka sngi ba Ar kala khang iaka Iewdielang, Iewduh hadien ba ki nongrep kim shym la bud ryntih ïaki adong adit COVID-19.
Ka kaiphot ka kdew ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad kaba kit bad ïa ki lad ba la shim da u nongbishar Katakey katkum ka jingmih khubor ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ba ki la don 3 ngut ki nongtih dewïong ba la ïap hapoh par ha Rymbai ka East Jaiñtia Hills District, ïathuh ka kashari.
Ha jing ia dei kane ka jong ka fund shnong ruh ngi la buh ia u secretary ban lum ia ka pisa shi sien shibnai katba ki lah ei ban siew ia ka pisa.
Ngi khmih lynti ba hapoh u snem mang tyngka ban wan, baroh kine ki lai tylli ki surok kin dep noh khnang ba ki jingtei jong ka Secretariat ruh kan ïaid wut wut" ula ong.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah P.D Nongrum u General Secretary u Seng Khasi Kmie.
“Kala don ka jingtynjuh ia ka hok jong ngi ia ka kyrdan rit paid ne ka minority status", u la ong.
Shillong: Iwei I longkmie I ba la 65 snem ka rta I la ioh ban mih noh na Nazareth hospital hynnin ka sngi hadien ba I la jop ia ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shuh shuh, don ruh katto katne ki nongshim kabu kiba la leh kiar bad iaid lait na ka jingshah test da kaba ki la pyrshang thaw ki lad ki lynti kat haduh ban ioh ia ki syrnot thok ki ban sakhi lamler.
Kim dei ban kynthoh pyrshah ia ka ILP, hynrei na ka liang ka sorkar ki dei ban ialeh ban pynbha ia ki surok ban khring ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, u la bynrap.
Shillong:U bah BM Lanong Co Chairman State Law Commission, ula thoh myn hynnin ka sngi sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, ban pynpaw ia ka jing sngewkhia jongu, halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki samla Garo, ha kawei ka hotel ha Haryana bad kaba la pyntieng pyn smiej ia kiba bun bad kaba thew ruh pynban, kumba ka dei ka jingpynhiar kput bad katei ka ruh ha ka jingmut jing pyrkhat jong ki samla jong kane ka thain.
“Ngi la dep ïakren ïa baroh kiba donkam.
Ka seng ka la kular ruh ba kan ïai buddien haduh ba kin ïoh ïa ka lad jingïarap lyngba ka Emergency Relief fund na ka C&RD Mawshynrut Block.
"Haba jubab, utei u nongïalam u la ong ba kumba ka long, kam don ka jingpan tiket hynrei ka dei tang lyngba ki jingïalang ïamir jingmut, bad ka jingïakren bad kito kiba ïadon bynta ha ka ban shim rai halor u kyrtong.
Kawei na ki daw jong ka jinghiar ka pule puthi katkum katei ka report ka long ba ka Sorkar Jylla kam shym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nonghikai ha ki jaka hikai jong ki, kaba kynthup ruh ïa ka jingsiew tulop," la bynrap ka TUR.Haba pynpaw ïa ka jingbym pdiang ïa ka jingong jong ka Sorkar ba kam don pisa, ka TUR ka la kynthah, “ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka ong ba kam don pisa ban pynkiew ïa ka tulop bad pynbiang ïa kiwei ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka khyndew kam shym la ai noh da ka kyrteng la ka jong u jingthung ba mih na uta u symbai.
Na katei ka jing ia kynad, kumta ka jing pynsngew paidbah, ka la pulom noh mynta ka sngi.
U Phadar Matta u long u briew uba kloi ban len bad ban pynshitom ialade na ka bynta ka Khubor babha bad ban lehbha iala ki parabriew katba lahei.
Ka Nongstoiñ West Khasi Hills District ka la nang roi da shiphew shah ha baroh ki liang naduh ba ngi la ioh ia ka Hill State Meghalaya.
La iathuh ruh ba ka jingkulmar la leh da ki kynhun ba pher-ba pher ban ioh ia ka jing dawa ka jong ki.
Kawei pat kaba ngi hap ban sngewthuh hangne ba balei ba kine ki trai jaka hangne kim leit lyngba ka Right to transparency Land Acquisition Act, 2013 lane ka Old Act.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki Jaid Bynriew Karbi kiba don ha Meghalaya, ki ju pynlong ia kaba kum katei ka jingiakynduhlang kaba manla u snem bad kata ka long ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingiaieid bad ka jingithuh ithaw hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynpaw ki jingtreikam jong ka seng baroh shisnem.
Nongpoh 26, Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Eastern Border Area ka la byrthen jur ia ka jingwan pynpra ka Assam ia ka jingtei ka Sericulture ha madan Umwang ka Ri-bhoi district.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang, ka Karnataka ka la ïalehkai ban khanglad sha kaba bynta ba shadien bad khlem da ailad ïa ka Meghalaya ban tur sha ka kut jong ka.
U la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki shnong hapoh ka constituency kiba wat tang ka surok ruh kim pat don, ki skul ki dang duna bha bad ka jingduk jingkyrduh ka ban ïa ki nongshong shnong, hynrei ki hap ban shah shitom sah namar ym don ba phaikhmat sha ki.
Syiem u dei ka dak ka shab jong u khlieh synshar.
Nangta ka umbam umdih ka long kaba kongsan bad da ki million ngut ki briew ki shem jynjar bad ki iap namar ba kim ioh ka umbam umdih ba biang.
Ki mat kiba kongsan kiba la iatai ha katei ka jingialang, ki long; (i) Kumno u Aadhaar u ktah ia ka Jaidbynriew? (ii) Kumno u ktah ia ka jingim shimet jong ki nongshong shnong? Bad (iii) La shem ruh ba bun na ki nongshong shnong ha ka Jylla kim shai halor kiei kiei kiba iadei bad u Aadhar.
U pyrethrum u long u jingthung uba itynnad, lah ban thung ia u kum u syntiew ruh.
Une u Ophisar ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh lada jia ba kane ka khlam ka saphriang hapoh ka Jylla.
“Na ka liang u Lat u la kular ban shimkhia ban ïakren bad ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka seng" ïathuh u Bah Roykupar.
“Ka jylla ka long shatrai duh ha ka liang ka jingai injek ha u snem 2018 hynrei hapoh ki sawsnem na ka kyrdan ba 27 ka la wan sha ka kyrdan kaba 2.
Mynta 35000 tylli ki PACS ki don bynta ha ka jingsam ïa ki sboh ha ka ri.
Katba u K.N.Kumar u CEO ka National Fisheries Development Board u la ong ba  "ngi khmih lynti ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka sorkar ban pynlong ia kane ka shnong kaba paw shuh shuh.
nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh u ma Shylla ula ong ba ka Association kam dei kaba riewspah hynrei ka don pat ïa ka mynsiem ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ha ki jingpule, ha kaba ïadei bad kane ka jingsam khusnam ba la ju leh manla ka por ka Association ka la jied tang ïa uwei ne kawei na ki samla pule kiba poi ha ka kyrdan ba hakhmat jong ki Examination.
Kane ka rai la shim da ka kynhun Myntri ha ka jingialang, ba la pyniaid da u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
Katba ka jingïakhun semi final jong ka Upper Division Football Tournament kan long ha ka 5 tarik, hapdeng ka Sohlawiat SC pyrshah ïa ka Lumpynngad SC ha ka por 12 baje, katba ka Syndai Kmai Shnong ïa ka Pamtbuh SC.Ha ka sien kaba nyngkong eh u khlur ïalehkai phutbol barim na Mizoram u Jeje Lalpekhlua u la shah jied kum u MLA bathymmai sha ka Ïingdorbar thawaiñ na katei ka jylla.
Namar ba ia kum kane ka kam pisa tyngka, la ju peit bad pyniaid da ka bor ba la jied da u paidbah.
Hadien, ha Madiah-Kmai-Blai, da pynman da ka dorbaar hei jingpynlaai u Kongwasan (Dolloi Nartiang) ïow pyrkhat ïei jingeh ki khon ka ri.
U Pawan Kumar Chamling, myntri rangbah ka Sikkim mynta ka sngi, ula pyntrei kam ia ka skhim kawei ka kam, na bynta kawei ka iing ha katei ka Jylla Sikkim lane  ‘One Family, One Job’ bad katei ka long ba kawei ka long iing kan ioh ia kawei ka kam sorkar.
ka daw ka long namar u sngewlehrain ia kita ki paidbah, ba kin tang shu iohi ia u kin kynnoh ‘U Nongpop’ bad kin bynthiew bein.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad MP ka Shillong sha Lok Sabha ma Vincent H pala, ula shah pynliem ha ka kyrtong ka NPP kong Santa Mary Shylla na Sutnga Saipung Constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen u la ong ba kane ka jingbthah ban plie ia ki skul naduh ka 21 tarik u Nailur 2020, ka long tang na ka bynta ki khynnah pule klass IX haduh klass XII bad ka long tang ba ki khynnah kin ioh ban pan jingiarap  na ki nonghikai  ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
"“U Fr Sngi Lyngdoh u don ka jingieid kaba khraw bha ia la ka jong ka jaitbynriew bad ia la ka jong ka kolshor, ia ki riti ki dustur jong ka bri u hynniew trep hynniew skum" ong u Fr Mawrie.
Kane ka long ka jingkular sha ka ri bad khamtam sha ki lanot kiba la mad ïa katei ka jingjia ba kin sa ïoh ïa ka hok," la ong u Rev.Kharkongor.
Ha katei hi ka sngi, ki samla na katei ka shnong, ki la pyndap noh ia ka kyrteng Nar-ang sub centre, ha kaba ki don jingthmu ban pynkylla noh sha ka kyteng Niangbari Them sub centre, namar ba katei ka jaka kaba la tei ia katei ka sub centre, ka dei hapoh u pud u sam ka shnong Niangbari Them.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la ker sawdong ia ka nongbah Gaza, kaba dei ka nongbah kaba kongsan bha jong ka  Gaza Strip, ha ka jingialeh jongki, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ka jingshahshet kylla jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh (1833) bad u Woh Kiang Nangbah (1862), ka la pynsangeh noh ïa ki thma hapoh Ri Khasi-Jaiñtia jongngi bad ka jingpynrung jubor jong u Nichols Roy ïa ki Hima Khasi hapoh Sixth Schedule (1950) ruh ka long kaba bha, namar ka pynjai-jai noh ïa ki thma bad ki kynrum kynram kiba mih hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep jongngi.
U lamphang dorbar, u la kyntu ia ki paidbah ha ka jylla ba ki dei ban long kiba jaijai bad kiba shaniah skhem ha ki jingpyniaid jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei ban teh lakam ia ka jingpur sted ka khlam ha ka jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha surokbah NH-6 ha ka por 12 baje eiei, ha kawei ka jaka ba don ka jaka sait kali hajan Pahamrioh, ha kaba katei ka Trok kaba don ia u Number AS-01-MC-8136, kaba la pynher sted bha, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, katei ka Trok ka la leit ban rat ia kawei ka Maruti Eco kaba don ia u Number ML-10-B-8800 lem bad ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u Number ML-10-C-9558, nalorkata katei ka Trok ka la leit ruh ban rat ia ar-tylli ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Kumta na ka liang ka Syndicate kan sdang phah noh kham bun ki bos naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ym don mano-mano napdeng ki MLA NPP na Khasi-Jaintia kiban nud ban kren paidbah kumtei.
Shillong, 23 Risaw:Ki pulit ki la ioh tam ia ka met iap jong uwei u briew  bym tip kyrteng na iew Polo ha ka 15 tarik Risaw 213 por 6 baje ei ei janmiet.
U la ong ba ka KHNAM kam shym la lah ban pyni ia ki kam jong ka namarba kam don tang uwei u MLA ruh bad ka la ong ba mynta ka la pynkhreh bha na bynta ka elekshon 2018 ban sei MLA bad dei ynda ka la ioh MLA ba ki MLA jong ka kin pyni da ki kam sha u paidbah.
Ka jingai jait ha ka kmie ka dei ka jingpynkup bor kaba kongsan tam ïa ka kynthei bad lada yn pynkylla da kaba kheiñ jait ha u shynrang, ka jingpynkup bor ba kyrpang da ka aiñ ïa ki kynthei ka long lehnoh ei.
“Ngi isynei ïa ki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu slap malu mala kane ka ïingskul ka la dap um na ka daw ka jingbym don ki tin sop kiba bha" la kren bynniaw utei u nonghikai.
Kane ka la paw hadien ba ka FKJGP ka la leit lum ïa ka um nongmuna na kine ki 46 tylli ki jaka ban phah beit bniah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyllait ia ka Meghalaya CM Whatsapp na ka bynta ban plie ia ka rynsan ia ki paidbah ban pynsngew ia ki jingeh dairek sha u Myntri Rangbah.
Lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, ka sorkar, ka la duh shibun ka khajna, namar ba ki don 3hajar tylli ki dukan kyiad, kiba la hap ban khang noh.
La phah khot ia u Sangot ban pyrta shnong, ba ki khmat Rangbah kin wan mih sha iing u Rangbah Shnong ha kata hi ka janmiet.
Ia kane nga kubur 100% na ka 100%, Hynrei, ha ka juh ka por nga dei hi ruh ban sngewthuh ba ngam don hok pat ban mih ne iaid shabar ban ia die ia thied ne ban niah kali kamai namar ngam lah ban tip ioh dei manga uba kit ia une u khniang jingpang bad ban long ka daw ban pynpar sha kiwei pat.
La pynskhem ïa kine ki nongkitkamda u General Secretary ka Central Body u Bah SO Lamare.
Hr.Sec.School na  South Garo Hills 0-0.
Lashai ka sngi yn sakhi ïa ki saw kynhun ki bym pat shym la mad namrem naduh kaba sdang ïa kane ka lympung kaba dei ruh ka sngi kaba khadduh ki jingïalehkai group stage bad ka sngi ban ïoh ïa ka rai kaba thikna kino ki kynhun ban wan ha ki kyrdan ba nyngkong na baroh thup.
Kong Dkhar haba ai jingkren ka la pynkynmaw ba ka jingshah thombor jong ki longkmie kam long shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ïoh sngew man ka por bad kaba la pynrit mynsiem ïa ki longkmmie ha man la ki jaka.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ia u TW Chyne, CEM ka KHADC, u Bah PB Sylliang, General Secretary, ha ryngkat ka jingdon Bah BB Makdoh Chairman lem bad kiwei, ki la ong ba ka Synjuk kala pynpaw ka jingsngewkhia hadien ka jingpynmih rai jong ka District Council ban khanglad ïaki Rangbah Shnong ban shim bynta haka kam saiñ hima sima, namar kum ka kynhun ki Rangbah Shnong kala pynpaw ba ka District Council ka dei ban sngewthuh katkum ka jingïaid jong ka por namar ki Rangbah Shnong ki don ka bynta ban wanrah ïaka roi ka paw haka shnong ka thaw.
U Blei u la thang ia ka Sodom bad Gomorrah namar ka pop.
Sngewtynnad ban ioh pule Kum kine ki khubor ba bha.
Shuh shuh, ki Principal jong ki kolej, kumba la paw ha ki lad pathai khubor, kim shym la ïohpdiang ïa kino-kino ki jingbatai bniah na ka sorkar jylla lane na ka NEHU halor ka rukom pynlong ïa ka CUET, la ong u Dr Shangpliang da kaba bynrap ba kane ka pyni ïa ka jingbym kitkhlieh na ka liang ki bor pynïaid kat haduh ba ki samla pule ki la shah pynlong ‘langkñia kha-ma-kha.
Katkum ka kaiphot jong ka Executive Committee ba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Tlang ka Council, la thaw biang ia kane ka Commission katkum ka KHAD (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
Ki nongïalehkai jong ka Challenger ki khlem ïoh satia kawei ruh ka kabu ban pynkhih jar ïa ka Sacred Heart, kaba la pyni ruh ïa jingsatar jong ki ban khanglad ïa kane ka kynhun naduh kaba sdang ka jingïakhun haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Jowai, Rymphang 01: Ka Annual General Meeting ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la long ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah Jowai, da kawei ka sur kala jied thymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta u snem 2024 – 2025.
Ki Kmai Raij kila mih lang baroh shisyndon bad pynhiar iaka bom ka bhuri ha Biar ka Blai.
Kiba bun na kiba donkti ha kane ka kam beaiñ la ithuh bad kem noh.
Mynta pat ka por kan poi, ba ym tang ban beh, hynrei yn pynhap ia u shi syndon sha kane ka pyrthei bad un ym shong shuh hangtei ha ka bneng ba ar, hynrei un hiar syndon sha pyrthei namar ka la dei ka pali jong u.
Katkum ka jingïathuh jong ka, don ruh ki skmi jong ka sorkar India bad ar tylli ki hospital ha ka jylla, kata ka Civil Hospital Shillong bad ka Ganesh Das Hospital kiba ai mynta ïa kane ka jinghikai ïa ki doktor bad ki nongtrei ha ka koit ka khiah kiba la don ha ka kam la kumba katto katne snem bad ruh na bynta kito kiba lah ban leit sha kum kitei ki prokram.
Shillong: Lashai ka sngi, yn pyn jynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh 5 baje mynstep, haduh 6 baje janmiet, ong ka kyrwoh khubor, ba la ioh pdiang mynta ka janmiet.
Ki nongialam ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka Raid Mawbuh Circle, Bah B.Lapang ryngkat bad ki dkhot ka Mawbuh Circle lem bad ki riew rangbah ka thain ki la leit ban khynra ia ki ar tylli ki jaka trei ba kynthup ia ka Umroi Presbyterian bad kawei pat ka jaka trei ba thymmai ha ka shnong Umroi Umsawria.
Kane kan ktah jur ruh ha ka ilekshon MP ka ban wan.
Kane ka long tang ka jingleit pynithuh jong i ia nga ha la ki kmie ki kpa.
Shillong, Iaiong 2 : Ka Jaidbynriew hakhmat ka party shadien pynpaw rangbah u bah Charles Pyngrope namar wat la dei na kajuh ka sem ne ka party kata na ka All India Trinamool Congress (AITC) hynrei haba kren tam ïa ka jylla u kyrwait kylla dar.
Ha kane ka kynti ha ka sien ba nyngkong, ia ka jingthep yn pyndonkam da ka mashin VVPAT ha kaba ki nongthep kin iohi ia ka slip ha u kyrtong ba ki jied kaban pyni 7 sekon hadien ba la meh ka ding.
“Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar kyrdan ïalehkai kata hapoh ka 15 snem (Junior) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) bad ym donkam ban siew bai pynrung kyrteng ïa ki.
Ïa kane ka kynhun yn shimti da u Dulon Banjop Kharsati kum u Coach, Asst.Coach u Abhyan Changgu G Momin bad Manager ka Kong Yarisha Wahlang.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor ka jingbuh dor thymmai ia ki bos", la ong ka Kong Ampareen.
Ïa katei ka jaka sumar dawai kynbat la wan ban plie paidbah da ka kong M Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum ka kongsan, haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Dr C Lyngdoh MLA ka Umsning, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Gunanka DB Joint Secretary ka sorkar jylla bad Member Secretary ka BRDC, Dr Junie P Lyngdoh Sr.
Shuh shuh, u Shongknor u la kylli, “Na kano ka thymmei phi pynkylla Phareng ïa ka kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ba phi ong ba ha ka ktien Phareng kine ki kyntien ki thew ïa ka jinglong khlem akor bad ki jingkren blap blap ki bym shongdor ei ei ruh em.
Ki Pulit pynlip mar mar kila wan ban pynlip iaka ding.
Ka jingïakhun haka 11 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka R.Wahshnong SC pyrshah ïa ka Sutnga SSCC, nangta ka R.Iawpynsing SC pyrshah ïa ka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Naiwieng 09: Ka Shillong Lajong FC ka la hap ban hun ïa ka shi point hadien ba ka la ïakhaid ha ka jingïalehkai I-League kaba la long hynne ka sngi hala ïing, ha madan 1st Ground jong ka SSA, Polo pyrshah ïa ka NEROCA FC.Haba phai sha ka jingïakhun haduh kaba kut jong ka por baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ki la ong ba ka por ka la donkam ruh ba ki dorbar shnong ryngkat ki tnad sorkar, ba kin pynlong ïa ki kynja awareness prokram na ka bynta ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na katei ka jingmlien ba sniew.
La ong ba kine ki bar jylla kila wan hi dalade ban thied bad pynthep dewiong bad kane kane ka jingleh jong ki ka la ktah iaka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Ka la don ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kiba bun ki MLA jong ka seng Congress, ban aiti ia ka shuki myntri rangbah ha U bah Tynsong, lada u lah ba ialam ia ki MLA jong ka seng NPP ban ia trei lang noh bad ka seng Congress.
U bah Donbor u la iathuh ba ha kata ka por, i kong Phrin ruh i la wan shajan jong ki ban kylli ki dei mano, ki la iathuh ba ki la ialam ia u khun jong ki u bah Mit.
U la bynrap, “Uwei u kyrtong u ai 2000 shi jingïalang  bad ki briew ba sngap ïa ka jingïalang ki leit ban sngap ïa u kyrtong ne kumno ngam tip shuh lada ki ïeng 10 -15 ngut ki kyrtong ngam sngew eiei hynrei dei ban ïatai ha khmat u paidbah ba ki nongthep vote kin sngap bad ai ka rai.
La wan sakhi ia kane ka jingiakhun final da u MLA ka thain uba long ruh u myntri ka tnad kam pohiing u ma Lahkmen Rymbui kum u kongsan, Bah Hering Shangpliang Retd Sports Officer ka sorkar jylla uba long ruh u coach, u MDC ka thain Gillroy Tariang MDC War-east, u Dapmon  Tariang D License Coach, u Savio Buam chairman Tournament uba pyniaid iaka jingialang, Secretary shnong ka Pdengshakap u Shailang Pakyntein bad kiwei kiwei.
Even as of today it is still shows I have past infection of Covid19 based on my antibodies test.
Hynrei ka la pynkyndit ia ki nong Sohra ban lap mynta ba la don ba khlong ia katei ka kpep u sahep Harry Inglis kaba ki la don ruh kiba suba ba katei ka jingkhlong ka lah lehse ban dei ba hapoh katei ka kpep lehse ki lah ban don ki ksiar ki rupa ne kiwei pat ki jingdon jingem ba la thep lang shapoh.
Kumta nga kyrpad ïa baroh ki nongïalam ka parti ba kim dei ban don ka jingïaphiah ha ki kam kiba hapoh ka parti bad ban ïalong kawei ba kan long kaba ïarap ïa ka sorkar NDA.Lada ka NPP ka jop, bad ki MP na ka jylla jong ngi kin ïoh ka lad ban pynpaw ïa ka sur kaba bha ban ïa u kyrtong ka Congress uba mynta uba don ha ka liang pyrshah," ong u Bah Shullai.
“Ngi la tip ba don bun bah ki ITI kiba treikam kiba la rim bha ha kaba ki jait jinghikai kim iahap shuh katkum kane ka juk.
Lada bishar na ka jingïoh kamai jakpoh jong ki paidbah na ki kam jngohkai pyrthei, kam pat da long eh haduh katta katta, namar lada ïanujor tang bad ka jylla Sikkim, ka Meghalaya kam pat lah ban ïa kot rynieng ban da ïa thew ïa u diengkot khlem da ïa nujor bad kiwei kiwei ki ri jong ka Pyrthei.
U/ka briew ba don ka jyrhoh bad kiba don jingshit wat la ki don hapoh iing ruh ki dei ban deng iaka mask.
Kane ka jingleit jurip jong ki nongïalam ka KSU ka long hadien ba la don kiba wan ujor sha ki halor kane ka jingleh sting une u nonghikai bad ha ka jingleit jurip ka la lap pynban ba bun bun snem naduh ba une u nonghikai um shim ti ïa ka kam ba la bynshet ha u bad kata naduh u snem 2012, hynrei haba kheiñ kyllum lang baroh ka jingwan jong u sha ka kam ha kine ki 11 snem ka long tang hapoh shispah sngi.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ïa ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ïa ki paidbah.
Haba kylli la khang ne em iaka CHC, u Doktor ula ong ym shym la khang iaka aspatal, hynrei ki briew ruh kim nud shuh ban wan hadien bala bit khlam COVID-19 ka longkmie kaba khun synrap.
Kawei na kaba ki Khristan kim bit ban klet ïa ka ban kynmaw ka long ba la ju peit sha ki kum ki jingshai ka pyrthei bad la ju khmih lynti ruh ba ki Khristan khamtam kum ha kane ka jaidbynriew kaba ki kham bun paid ban ïa kiwei kin pynpaw shabar bad khring ruh ïa kiwei (influence) sha kata ka jinglong jingim ba bha, ba itynnat bad ba donburom.
U Bah Lakadong u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang pyllait trok kit synrum ha Smit ha kaba u la kren shaphang ka jingtrei kam ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM.Haba pynphai nia ïa kito kiba kynthoh ba ki EM ki khih khohreh hashwa ka ilekshon, u Bah Lakadong u la ong, baroh shikatta haba shong ben kumno yn ïoh thep kol haba khlem pat mih sha madan.
Ka seng ka la iaroh ruh ia u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiamoit uba la rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar thawain ha kine ki sngi.
Ha kane ka skul la don kumba 24 ngut kiba ialeh ia ka examination SSLC bad 21 ngut kiba la pass bha.
Nongstoin, 10 Jymmang:Da ka jingiai bteng jong ki pulit ka West Khasi Hills ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh na ka por sha kapor ha ki thain Shallang, bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills kiba don markhap bad ki shnong Garo, kala pynlong ruh ia kiba bun ki dkhot bad ki snar jong ki kynhun kaikhlaw bapher bapher na Rilum Garo ban wan pyndem noh ia lade ha kmat ki pulit bad don ruh kiba la shah kem bad shah siat ruh kumjuh ha ka jingiather kuli.
U la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ruh lyngba ka ophis jong u Block Development Officer jong ka Mawshynrut ki la theh shibun ki kam pynroi kiba kynthup naduh ka skhim MGNREGS, IAY bad PMAY ha katei ka jaka bad ym shym la don kiba pynwit na ka liang jong ka sorkar Assam, namar ka la don kaba kum katei ka jingiateh.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Zenith M Sangma (Congress), ha kaba ia dei bad ka jingshim ram jong ka MeECL bad ka MePDCL, u la iathuh ba ka ram kaba la ioh, na ka sorkar pdeng hapoh ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan ia ka ba ka ram kaba la shim ka dei na ka MeECL /MePDCL ka long T.1345.72 klur.
U la ong ba katei ka jingbym ioh tulop ka la ktah khamtam ia kito ki nonghikai kiba hap ban shong kali haba ki leit sha jaka hikai jong ki.
Ha ka 11 tarik u Jymmang 2020 na ka liang u trai ka USTM u la wan ban pan jingbit na ka shnong ban shah ia ki briew jong u ki ba dei na bar jylla kin wan rung ha ka ne ka shnong hynrei na ka liang ka shnong ka la kyntait ban ai jingbit ia u.
Ka long ka jaka ha kaba ka don ka jingïaieit hapdeng ki briew.
Shillong: U Myntri ba dei ban peit ia ka kam pohing, u bah Lakmen Rymbui haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Ri India bad ka jylla Meghalaya kam dei ka ri jong ki pulit ,yn ym lah ban shu kem iano iano ruh tang ba ki la kynnoh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba jin lada ha baroh ki Petrol Pump yn pyntrei da ki samla Khasi, katno kan iarap ia kito ki samla, kiba shong khlem kam khlem jam bad khamtam eh ha kaba kum kane ka juk kyrduh kam, hynrei sngewsih ban iohi ba bun na ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, la pyntrei da ki bar jylla suda.
Katei ka dei ka Dorbar kaba ka Executive Committee kaba ialam da u bah H.S Shylla ka la pynkhreh ban wanrah ia ki katto katne tylli mat ba kynthup ia ka aiñ shongkha khlem Khasi Social Lineage Bill 2018, ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei.
Kumba ka paw ka Lajong ka don jingkyrmen ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïakhun, hynrei kan nym long kaba suk ïa ka kynhun namar kan hap ban ïalehkai shabar nala ïing ha kaba baroh ar kin ïaknieh ban khur shalade ïa ki lai point ban kyntiew kyrdan ïalade ha ka miej kheiñ point ka lympung I-League mynta ka samoi.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la iamir jingmut bad ki Principal jong ki skul bapher bapher ban iathir halor ki curriculum, ki kot pule, syllabus.
Hadien ba u la ioh ka jingshitmet kaba jur, la ialam ia u sha jaka ai jingsumar na ka bynta ka jingkhmih bniah halor katei ka jingshitom.
– Watla hakhmat ki briew la ikumba ym don Lawei shuh, phewse, kane ka Jingsngewthuh thymmai ka batai ba Uta U Blei Uba long Kynrad halor baroh, U la shah ïa ki Israel ban ïaid lyngba ka Them Jingïap ban poi sha ka Thong ba U la mang kyrpang ïa ki.
Lyngba jong katei ka sngi ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkup burom, na ka liang ki nongialam ka Kur Nongrang, ki la ai ia ki tien sneng tien khraw ia ka Kong Idashisha Nongrang, namar wat hapdeng shibun ki jingtynjuh kiba wan ha ka por ba ka ai ia ka jingshakri sha ki paidbah, hynrei ka dei pat kaba ju iai kynmaw ia U Blei, ban pan ia ka jingshemphang na U, ban trei lyngba ka lynti jong ka hok bad ka jingshisha, na bynta ki paidbah ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Lyngba kane kan don ka jingpynkiew tulop da ka Increment kaba 5% man la ka snem.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyntait halor ka khubor ba ka sorkar ka la pynphai ia ka bhah pisa jong ka skim ka long T5000 klur tam.
Director of Schools Education & Literacy, Divisional Forest Office, (wildlife), Divisional Forest Office (Social Forestry), Divisional Forest Office (Territorial),  District Librarian, Executive Engineer, (CEW) A.H & Veterinary office, Executive Engineer, PHE Electrical Division, Executive Engineer, PHE (RWS) Division, District Sericulture Office, District Urban Planner/Town Planning Office, Executive Engineer, Urban Affairs,  District Handloom Office bad Weaving Inspector.
U la ïathuh ruh ba ki nongïalam ki la ïa pyrkhat kaei kaba kin dro, ha kaba bun ki jingai jingmut ki mih bad ha kaba katduh ki la rai ban dro ïa u nongïalehkai kynjat bol, u dieng jong ka jingtip (tree of knowledge), ka shap jong ka shnong, ka shap jong ka seng samla, nangta ha ki jaka jngohkai, ki samla ki la dro ïa ki dur halor ka mei mariang.
Nalorkata, u Conrad uban sa shimti kum u Myntri Rangbah sa shisien pat u la ong ruh, “Na kine ki 12 tylli ki shuki Myntri, saw tylli kynthup ïa ka shuki Myntri Rangbah kin dei na rilum Garo katba phra tylli pat kin dei na rilum Khasi – Jaiñtia.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri ka tnad PWD ka Assam uAjanta Gogoi u la kaweh ia ka lama ban pyniaid bus na Guwahati-SHillong sha Dhaka mynta ka sngi.
Lyngba ka Act East Policy, ka Sorkar Pdeng ka la lah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka khaii ka pateng ha kane ka thaiñ.
Shillong:U bah Metbah Lyngdoh, President jong ka seng UDP, haba kren ha ka jingleh burom mynta ka sngi, ia ki shipai ialeh jylla rilum, ula pynpaw, ba ka long kaba eh, ia ki nongialam jong ka parti, ba kin lum ia ki kyrteng jong kitei ki volunteer, namar ba kim don ia ki jingthoh jingtar kiba biang bad ula iathuh ba ka parti, ka don jingthmu ban iit bad ban wad ia kitei ki nong ialeh jylla rilum bad ula ong ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ula pynthikna, ba ka seng, kan sa pynlong biang sa kawei pat ka prokram, ban leh burom ia kitei ki nongialeh jylla rilum.
Ha katei ka shithi la kdew ïa ka jingthrang ka HNLC ban poi sha ka meij jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng, ïa kane ka sorkar MDA ruh ka la sdang ban ïa pynbeit na ka bynta ban poi sha ka jingïakren ïa suk hapoh ka jingïalam jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
ïa ka wat ba 2 bad 3 yn sa pynlong ha Madras Motor International Circuit (MMRT) ha ki bynta ba shadien jong u bnai Naiwieng bad ha u bnai Nohprah ha ki sngi kut taiew, bad ka lympung ïalehkai final yn sa pynlong ha Hyderabad ha ka 10-11 tarik U Nohprah.
Ym tang kata u Pastor u la kyntu ruh ia ki MDC jong ka KHADC, da kaba u la ong ban pyndonkam ia ka Para 12 A, katba dang lah ban pyndonkam bad rah ia ka resolution hapoh District Council ban ia ka Atomic Energy Act 1972 kan nym treikam hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council, bad yn sa ia peit ba ka Assembly kan mynjur ne em, u MP ka Lok Sabha un mynjur ne em ngin peit bad dei bam rah namar ka don ha ka para 12 A ba u President u lah ban weng ia kano kano ka ain, hynrei ka dei ban sdang shwa na District Council ban rah ia ka resolution bad ngin iabuddien lang bad ngi ki paidbah.
“Ka jingai jinghikai ne ka training ba tang 6 bnai kam pat biang satia na ka bynta ka jingïakhun thma jong ka ri", la ong u Das.
Ha kane ka jingjia kaba la neh la shi bnai tam, ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingduh noh jong bun ki mynsiem briew bad ka jingshah pynjulor jong kiba bun tylli ki ïing ki sem jong ki paidbah bad ki ïingmane jong ki kynhun niam bapher-bapher.
Ka World Bank ka iathuh ruh ba ka jingduna pisa ka la nang kiew mynta sha ka 2.1 percent na ka GDP kaba long ha u snem 2018-19, na kaba long 1.8 percent ha u sem ba ladep bad katei ka pyni ba ka hiar shi katdei ka ioh ka kot bad khaii pateng ha kane ka shisnem ba ladep.
iii) Ka riam kaba i khlemakor – Kane ka rukom riam ka pynisih ia kiba peit ne ia kiba iohi.
Kumjuh ruh ka seng ka pynpaw ba kane ka jingpakhang surok miet kan yn don jingktah ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka jingioh District jong ka East Jaintia Hills namar ba ka jingpakhang kan long tang ha ka por mynmiet kata ha ka por 8:00baje mynmiet haduh 5:00baje mynstep ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ia dei pat bad ki khubor kiba saphriang ba lada ka ARPA kam pynkylla nongialam ( CEM), ka UDP ka lah ruh ban shim da ka sienjam ban mih noh u bah Witting u la ong “Lada ki paralok UDP jong ngi kim mon ban ia treilang, ngim lah leh eiei, tangba nga kyrmen skhem ba ki nongialam ka UDP Sengkmie kumjuh ruh ha KHADC ( Bah Tein) ki dei ki nongialam kiba la ih kiba la iaw bad kiba la khlain ka pyrkhat pyrdain, nga ngeit kin ym thew ia kane hynrei ba kin pyrkhat biang sa shisien" pynkut u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Girls Higher Secondary School Jowai, ka don San ngut ki khun, saw ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Metbah u la iathuh ba na ka liang jong u, u la leit ban kynduh ia ki nongkitkam jong ka party UDP ha West Garo Hills bad ha East Garo Hills bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa ioh jing jop ha kane ka kynti kaba mynta.
“Ka bording ka long kawei na ki jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka juk mynta hynrei kane ka rukom sam bording ka MeECL  kat kum ba ka long mynta, ka pyni  kumba ngin leit phai biang sha ka Juk Maw (Stone Age)".
Kiba ioh positive Kim dei bn shang ne iaid baheh shong khop khamtam ki nongshillong Wat pynbit IA kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ummulong SS&CC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Soomer, ïa ki kol na ka Ummulong SS&CC la thep da u Tremiki Lamare haka minit ba 24 bad u Cleofast Bamon haka minit ba 64.
Kawei pat ka mat kaba la ktah ïa ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency ka dei ba ka Ophis jong u Syiem ka hima Nongstoiñ ka la kylla long pynban ka ophis jong ka NPP, kat haduh ba haba jied ïa ki nongsynshar shnong lada kim dei ki briew jong ka NPP hap ban jied biang ar sien lai sienU bah Bobby Kharshandi kyrtong ka Voice of People Party kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaïawmoit, haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap election mynta ka sngi ha Nongstoiñ, u la pynkynmaw ba baroh ki kyrtong haba ki ai jingkren sha ki paitbah, ki kren beit tang shaphang ka roi ka par namar kim tip kiei ki aiñ kiba lah ban ïada ïa ka hok longtrai jong ka jylla.
Ka kyntien “u briew" hangne ka thew ia ki kynthei bad shynrang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Raja Brahma u la ong ba katei ka prokram ka dei kaba la rakhe ha baroh kawei ka Ri India ryngkat ka jingbam smai ban kyntiew ban pynroi bad pynneh pynsah ïala ka jong ka ri bad ka riti ka dustur, bad dei hakatei ka prokram la pynkup burom ruh ïaki briew kiba la aiti ïalade naka bynta ka ri, bala aiti ruh ïaka jingpynkup burom sha ka lok jong u Bah (L) Helping Stone Nongkseh, ka kong Thiuslinda Nongrum.
Wow! Kan wan long ka jingphylla bad jingkmen ban iohi ia kata ka 1000 snem ka por jingsynshar u Jisu Khrist, uei bym kwah ban iohi kum kata ka pyrthei?Kan don ruh ka jingkhawai shong kurim u khunlangbrot u Blei u Jisu Khrist kein.
Ki pulit jong ka kynhun ICP Petrapole ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong u briew uba la khaïi ksiar na Bangladesh sha India lyngba ka bos Royal Friendship International Passenger Bus.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh thurmur jong ki bor pyniaid ka NEHU  halor kine kiei kiei baroh bad ka seng kan nym lah ban pdiang ba kumno kat ia ki top ten kim ioh  rung ban pule ha ka ne ka Skul Bah jong ka Jylla.
Mar syn ïohi ïa ka jingpynmih khubor u Bah Purningstar Shabong kaba mih ha u Rupang ha ka 28tarik Jylliew, 2020 halor ka jingkren poh u John Robert ïa ka Jaitbynriew jong ngi kaba paw ha ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka long shisha ka jingpynkyndit ïa ka Jaitbynriew baroh kawei.
Kumta lyngba une u kyrwoh,ngi kren da kaba shai ba la da phi kwah ban iohi iaka jingiatylli jong u nongrep ban pyrshah iaka jingot kilo,ngi long kiba kloi ban mih da ki lakh ngut ha madan.
Ha katei ka jingkhynra, na ka liang ka seng na ki thaiñ Mawïong, Nongkwar bad Ïewrynghep ka la lap ïa shibun ki mynder kiba wan ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah ’tiles’ bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino-kino ki kot ki sla khamtam ka ‘work permit’.
Ltd kaba don ha Umsohpai, Ri-Bhoi District, ka Reliance Tower (Mobile) kaba don ha Riatsamthiah, Reliance Tower (Mobile) ba don ha Lum Shyllong bad ka Meghalaya Agrovet kaba don ha Ri-Bhoi.
“Ki saphit sikret kiba shu bret pathar ki wanrah ïa ka jingpluh ki lum ki wah, ka jingjaboh bad ka shim por kumba 25 snem ban pyut", ong u Dr.Nadon.
in kaba dei kaba lah ban shniah, kaba ki ïeid ban thied online.
Ha Kane ka film la iadonlang ruh ki nongak comedy ba paw tam jong ka jylla, kata u bah Micky ba ju ia khot u jlaw, u Kebor Kurbah ba ju tip u Marangbah bad kiwei kiwei de, katba ka puron lamkhmat ha Kane ka film dei i samla Emika Rymbai bad u samla Steff Wahlang kum u tyngshop.
Ula ong ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jait jingbam kiba mih na ka thain San Shnong, ryngkat ka jingialehkai kaba ba bun jait nalar kata yn pyniadur iaki masi ba paw nam bha ha ka district.
Shuh shuh ka kane ka Dorbar Mang Tyngka ka dei ruh kaba ym don u nongïalam Liang Pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka kyrwoh jong ka seng, ka shim ba ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ba ka lynti rel kan pynkiew ia ka kam shang pyrthei ha ka jylla ka long kaba ka seng kam lah ban pdiang bad ka dei tang ka buit ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
Halor kane ka bynta u DC u la pynshai ba kum ki nongtrei Sorkar bad kum ki Nongsynshar Shnong dei ban ïai pynshai bad pynsngewthuh ïa kito ki bym treh shon Aadhaar ne EPIC ruh, namar ba kan long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki bym don Aadhaar ne EPIC ruh.
Imat ba kane jingkynriah u shyiap na Rajputana kan nang pynroi ia ki jaka rkhiang ha ka jylla United Priovinces; Hynrei ha ri Khasi-Jaintia ka l’er kam da pynjulor eh ia ki khyndew.
`Ngi kyrmen ba kane ka jingkhynra lisen khaii jong ka KHADC kan long ka jingplie lad pat ia ki trai shnong trai muluk ha ka iohkam iohjam lada ka Executive Committee bamynta jong ka KHADC ka ieng skhem ha ka nongrim ban pyndam ia ka lisen khaii jong ki bar jylla ki bym ju wan pynthymmai katkum ka por ba la buh,` u la ong.
U bah Rymbui u la ong ba na ka por sha ka por na ka liang ka sorkar ka ju kynduh ban sngap ia ki jingeh jong ki nonghikai bad ka dei hok ruh ia ki nonghikai ba kin pynpaw ia kine ki jingeh hynrei na ka liang ka sorkar kan hap ban bishar bniah bha ia ka ei ka ban leh ia ka ba biang tam.
"“Hooid kein, im shah mih te ito i Mama khlem da dihsha sa slem " la phai ktien ka Lydia.
U Lamphrang kharsahnoh u ba shong ba sah ha ka shnong Smit, Mawmluh, u dei ruh u International kickboxing medalist u ba la wan rah kanam ka burom bun sien ia ka ri bad ka jylla baroh kawei u lah pyn dep ruh ia ka kyrdan ban long kum u coach ba pura ha kane ka jing ïa leh kai Kick boxing bad u dei ruh u nong hikai ha kane ka Club FSOMA and The Revolution MMA.U Rangkynsai Lynshing u ba na ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh, u la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka Senior Men Musical Form Hardstyle bad ha ka Light contact u la ïoh khur ia ka takma rnong ha ka weight – 57kg.
Shillong:Ar ngut ki kyrtong na rilum Garo ki la thep kyrteng ialade, ha ka janmiet jong ka sngi balang na bynta ban iakhun ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik rymphang.
ïa kiwei kiwei ki Sordar, ym shym lah ban mynjur ïa ka jingthung jong ki namar, ka liang ba pyrshah, ka la dawa, ba dei ban da pule madan ïa ki jingthoh kiba ïadei ha ka jingthung ïa kine kiwei pat ki Sordar, bad ba ka liang synshar, kam shym la mynjur ban leh kumta.
U Singh, u la ong ruh, ba lada ka Ri India ka kwah ban ker sainar shiah, naduh u thum, kan hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka Ri Bangladesh bad ula ong ba ka jingkwah jong ki briew ban ker sainar shiah, naduh u zero line kan ym lah long, namar ba ka Ri India ka la dep ban iasoi bad ka Ri Bangladesh ban ker sainar ha ka jingjngai kumba 150 yard na u mawpud u ba pynia khlad ia kine ki ar tylli ki Ri.
Don kiba mutdur ba kane ka hukum u Trai Jisu kan long tang ia kito ki khadwei ngut bad tang ha kito ki por.
Kine ki saw seng ki pynpaw ia ka jingsngew bitar kaba jur kumno da u briew u ba don haka ain u leh ia kum katei ka kam pohjait khamtam ia ka long rynieng Jong  ki kynthei.
La bthah ba ïa ki Forms ki lah ban pynpoi da ki Hard Copy lem bad ki kot ba donkam kumba la dep bthah ha ka Guidelines ba la phah sha ka tnat Directorate of Arts & Culture (District Librarian, Department of Arts & Culture).
Shillong, Nailur 16: Ka thma ktien hapdeng u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u MLA ka Umroi ka la mih biang mynta ka sngi ha Ïingdorbar Thawaiñ bad mynta ka sngi pat kadei halor ka jingkylli ïa ki kam ne ki post kiba lait na ka jylla.
Ula ong ba un dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Select committee ban bishar bniah ia kane ka polisi thungkam.
Kam myntoi ban kem, lada ki ioh jamin, ne lait noh, kin iaid pynheh shadem, bad kin leh biang ia kajuh shi kajuh.
" La jubab u Bah Deng bad u shong ha marpyrshah bad ka.
Namar ia u Kain la kha na u, bad ia u Abel la kha na u.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka UDP na Shillong North constituency, Dr.Aman War haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ne ka Common Platform ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh u la ong ka mat kaba ktah eh ïa ki samla mynta kadei ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha kaba ki samla ba la pass ïa ka Master Degree ne MA ki kloi wat ban trei wat ïa ka kam peon ruh.
La bthah ia baroh ki jaka pule, ba kin don la ka jong ka website bad kin buh ia ki phom, ha kaba yn lah ban pyndap ha ka rukom kaba suk shibun bad la bthah ia ki jaka pule, ba kin pidnag ia kito kiba leit pynrung kyrteng, tang hapoh 200 ngut antad ha ka shisngi.
Ha kawei pat ka khubor , ki pulit ki la iathuh ba ha ka 7 tarik mynta u bnai u Sanjay Sarkar u la rah bor ia kawei ka khynnah kynthei na  Mizo Modern High School, Shillong.
Ban kyntiew ia ka sap rwai,put bad tem yn wanrah ia ka Meghalaya music promotion board.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka thaiñ bad Myntri ka tnad ka Rep ka Riang Bah Banteidor Lyngdoh bad ruh u SC Sadhu, Director, C&RD Department nalor kiwei kiwei.
Kham mynshwa jan ha man laki program rakhe sngi laitluid ha nongbah Jowai ha Madan Jrisaleiñ nga juh leit peit bad juh leit sngap, khamtam eh ïaki jingkren jong ki to ki Chief-guest kiba phah daka sorkar kiba long ruh artad ki Minister Sorkar.
“Jin lada ki la biang nga sngew ba kane ka dei ka kabu ksiar ban ïoh ai jinghikai ha ka rukom kaba thymmai bad ka rukom kaba ki khynnah ruh ki bang ban sngap" ka la ong.
Shuh shuh u MR u la kyntait war ïa ka jingkam ka lad pathai khubor na Assam, halor ka jingdon kti jong u ne u hymmen jong u ban khaïi be-ain ïa u dewïong.
Lokeshwar Singh (MLA and Party Chief Whip), Anil Tan (Minority In-charge, AICC), Rajesh Sethi (Minority In-charge, AICC), bad u Angomcha Bimol Akoijam (INC Candidate, 1-Inner Manipur Parliamentary Constituency).
U Bah Prestone u la ong, ka kamram jong ki paidbah ka long ban sngap ïa ka nia ka jutang jong ki kyrtong ne ïa ki nongrim jong ki seng bapher-bapher.
"Shuhshuh, ka Supreme Court ka ong: “It might happen that in far-flung and remote areas the population inhabiting those areas might, on account of their being out of the maiñstream of national life and in view of conditions peculïar to and characteristical to them, need to be treated in a different way, some relaxation in this strict rule may become imperative.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba baroh shikatta ki seng saiñ pyrthei bapher bapher naduh ka party United Democratic Party (UDP), Bharatiya Janata Party (BJP), ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), National Congress Party (NCP) ki donlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei mynta pat ki kynnoh ïa kane ka sorkar ba ïalam da ka party NPP.U Bah Prestone u la ong ba kine baroh ki jingkynnoh bad kawang ktieh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u namar kane ka pyni ba ka party NPP ka khlaiñ ha baroh kawei ka jylla kumta ka pyllong ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban nym salia ban kynnoh laiphew jait ïa kane ka party.
Ngim pat shim kano kano ka rai halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka rel haduh Shillong", la ong u Bah Lyngdoh haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP.U la ong u Bah Syiemlieh un ai ia ka kaiphod sha ka party halor ka jinglong jingman ka jingthmu ban wanrah ia ka rel sha Shillong bad kumno ka jingsngew na ki paidbah halor kane.
“Ka Unique Selling Point (USP) jong ka jylla Meghalaya ka dei ka jinglong jai jai jong kine ki jaka kiba shah pyndik noh ha ki jingsawa ba mih na ki kali, ki jingtem sur kiba teng teng ki sawa bad pyntem palat ïa ka por kaba la mana," la bynrap u Bah Paul.
“Kan don ka jingpynjynsur ia ki paidbah na bynta ki 72 kynta, ki Hospital sorkar ki dei ban pdiang ia ki kot T.500 bad T.1000 haduh ka 11 tarik u Naiwieng.
Ha kajuh ka sngi u Bah Metbah Lyngdoh u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka Party ba la rwai da ka kynhun ‘Thunder’s Cave’.
Kam don ka jingkhuid, jingpyngngad bad jingitynnat.
Ka kong Kharmukhi ka la ong ba ka jingshah sospon u Sordar ka dei ka jingbha ha ka synshar khadar hapoh shnong poh thaw, bad ka la kynthoh ba ka jingleit tur ki paidbah Tynring sha KHADC ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dei tang ka jingshah pynking jong ki ha u bah CA Diengdoh  bad ka la ong ba katei ka jingleit tur khlem sngewthuh ka long kumba ki ia ioh pang lamwir.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien ba nyngkong hapoh ka jingiakhih ILP ba ka kali u heh pulit kan shah thang.
La iohi, ha ki dur, ba ki paidbah, ki ia mih lymbung ban kyrshan ia ka jingiaid paidbah U President ha ryngkat bad ki hajar tylli ki thuk thuk.
Ka sorkar Jylla kala phah iaka shithi sha nongialam ka VPP ba kala thaw thymmai iaka committee jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972 nalor ka Roster System.
Namar ki jingkyrmen kiba mih na kane ka rukom wad talent ka Department of Sports and Youth Affairs ki la bteng ïa ka STAR program ban test sa kumba shiphew hajar ngut ki samla ïalehkai hapoh ki C&RD Block level.
Haba ïadei bad ki surok, ula ïathuh ba ula pynrung hapoh ka Smart Road lyngba ka World Bank bad yn pynbha kumba 33 kilometre ki surok hapoh ka sor Jowai bad u khmih lynti ba ha u bnai Kyllalyngkot yn khot tender noh.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka Voice of the People Party (VPP) ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai mynta ka kynti kan sa sdang ïa ka jingïalap ïa ki mat bas ki nongrim jong ka party ha kylleng ki bynta ka jylla ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka hok, ka iktiar bad ka dor jong ka vote ha ka jingjied ïa ki nongsynshar.
La kurup ia ki trok bad u rnga, namar ba ki pynkheiñ ia ka kyndon aiñ Meghalaya Charcoal Rules, 2008 bad ia ka hukum ka Supreme Court.
Mairang/ Nongpoh/Shillong Jymmang 13: Saw ngut ki briew, kynthup ïa lai ngut ki Khynnah rit, ki la khlad ha ka jingher jong u slap bah mynta ka sngi, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ba bun ki jaka.
Haba kylli, u la ong, “ka ILP ka dei kawei pat ka ishu.
NANO DAP“Hadien ka jingjop ka pyndonkam ïa ka Nano Urea, yn pynïar ïa ka jingpyndonkam ïa ka Nano DAP ha ki jingthung bapher bapher ha baroh ki agro-climatic zone," la ong ka Myntri Tnat Kam Pla tyngka ha ka jingkren jong ka.
U Blei u Maham ia ki nongsynshar ki Israel namar ki long kiba sarong.
Jingpynpaw 20:13.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor, la ong ba ka seng ka la kyrpad ruh ia u CEM ba un tuklar lem ia katei ka kam ia die ia thied jaka ki shipai ha ki jaka ba pher pher.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah M.Khyriem General Secretary ka HYC Mawlai Nongkwar unit.
Shillong: Ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, katba ki dang iaid pahara ki pulit ka Salmanpara PS ( SWGH) ki la lap ba ki don kumba 500 haduh 600 ngut ki briew kiba ia lum lymbung ha ka shnong Nokatgre bad ki la lap ba kitei ki briew ki dang ia khalai.
Ki nonghikai ruh ki shim bynta lem ha katei ka jingiaid paidbah mynta ka janmiet, kiba don ha ka kynhun jong ka  NEHUTA.Lah ban pynkynmaw, ba ki 2ngut ki samla, ki la shah shoh ha ka 9tarik Risaw 2019, kaba dei hadien ka jingthaw ia ka shnat trei kam jong ka   Hynñiewtrep Youth Council (HYC) NEHU unit.
Ha kajuh ka por u la khot la wer ruh ïa ki paidbah na kylleng ki shnong ba kin wan ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai khnang ba kan long ka jingkyrshan na ka bynta ka sports club bad kumjuh ruh ka jingaimynsiem ka bynta baroh ki nongwan ïashimbynta.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka rynsan kaba biang ban ïakren ïa kitei ki mat kadei beit markhmat bad u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Hynrei naba ki heh nongpynïaid skul kim shym la mynjur ïa kane, u Principal u la leit sha ka Dhanagar ban leit ud bad buh jingkyrpad hakhmat jong ka.
U president ka BJYM u Bah  Egenstar Kurkalang u la ong ba ha kane ka jingiakynduh markhmat bad u Myntri riewlum, ka BJYM ka la rah ruh shibun ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ba kane ka tnad kan leh na ka bynta ki riewlum khamtam kiba iadei bad ka pule puthi.
Ha kane ka jingjia, ka kali u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills ka la shah lun maw ha ki paidbhur.
Kumta ruh u la ong ba namar kane ka jinglong jingman na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ban pyniasoh lynti rel, kata napoh East Jaintia Hills, hynrei ia kane ruh la ieng pyrshah jur da ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
“Ka jingkhynra ka dang ïai bteng ha kiba bun ki jaka," ong u Bah Kharkongor.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ki paidbah nongpeitkai, ki nongialam ki kynhun bad Sports Club na ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ka MJACCV ka la rai ruh ba lyngba ka jingiakhih ba neh 48 kynta, lada ka sorkar kam patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki, ka MJACCV kan pynlong sa da ka jingshah thngan ha khmat jong ka ophis Secretariat.
U la ong ruh, ba ha ka jingiakren bad u Dean jong katei ka jaka pule, u la ai daw ba la wengkam ia kine ki samla khasi tang namar ba ki bor pyniaid jong kane ka jaka pule ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa ban siew ia ka tulop sha ki nongtrei bad ruh u la kynnoh ruh ba don napdeng kitei ki nongtrei kiba la iaid lait na ki kyndon treikam jong katei ka jaka pule.
Ha kaba ïadei bad ki jingujor halo ki Saving scheme bad Postal Life Insurance, dei ban ai ryngkat ïa u account number, Policy number bad ka jaka shong jaka sah ba pura jong u nong kynshew pisa lane u nongthep insurance.
Hooid wat la ka jingïaleh kam pat kut hynrei da ka jingïasnoh kti lang ka jong ngi baroh nga khmihlynti ngin sa lah ban rat dyngkhong bad pynduh jait ia une u khniang jingpang shisyndon napoh ka Ri  ka jong ngi bad na ka sla pyrthei hi baroh kawei.
Ha ka jingialehkai ngi shait lap ba u kpa u ia khun pyrshah ia u khun ne u pyrsa, u  khun u ia khun pyrshah ia u kni ne u mama, bad shiparalok pyrshah ia la u lok la kum ha madan thma pynban kaba sngewtynnad ka long ba hadien ba la wai ka jingialehkai ki ia kdup ia dih sha bad iathuh khana.
Ki skul kin pyntikna ba ki khynnah kin wanrah beit tang ia ki kot ba la dep ai katkum ka rutin jong ki.
Ym tang katta hynrei ka ding bunsien ka thut beit wat ha ka por 8 ne 9 baje mynstep, kam juh wan tista, hadien kata ka la poi biang sa ka por pynjah ding, naduh 9 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Kane ka jingkren une u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ka la long ha ka jingïalang kynduh lang ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency ha Thangsning myn ha ka 04 tarik u Rymphang, 2024 ha kaba la pdiang burom ïa ki riewrangbah bad nongkitkam na kiwei ki seng saiñ-hima katei ka Constituency kiba la wan pynïasoh sha ka PDF.“Ngam don eiei ban kynthoh kylla namar nga la leh bun ki kam kiba ki paidbah ka Constituency hi ki sakhi bad na kine ki kam kin sa shim ka rai ba kin jied biang ïa nga ha kane ka elekshon ban wan", u la ong da kaba bynrap ba ma u bad ka ïing jong u kam shym la iehnoh ban shakri ïa ki paidbah ka Mawkynrew Constituency naduh ba u dang long tang u MDC naduh u snem 2014 haduh kine ki sngi.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar lada ia ka sorkar la ialam da ka NPP, ka Congress lane da kane ka no ka sengsain pyrthei ruh ban pynthikna ba ki paidbah ki im ha ka shong suk shong sain ha ka jylla.
U Vice-Chancellor, U Fr Stephen Mavely u ong “Ngi don da ki spah ngut ki samla pule kiba ïoh ïa ka scholarship lyngba ki scholarship scheme bapher bapher bad mynta u snem, ka jingthmu jong ngi ka long ban nang ïaid shuh shuh shaphrang ha ka liang ban tyrwa ïa ka scholarship na ka bynta ki samla pule kiba dang shu wan.
Kine ki khynnah ki la shah pyllait na ka rel Danapur-Pune Special Express ha Bhusawal bad Manmad, kaba don ha Jalgaon bad Nashik distrik, kiba don ha Maharashtra, ki la ong.
La donlang ruh u bah Ricky C Pathaw u President jong ka Upper Shillong Boxing Association uba la ai ki  jingkren lyngkot.
Hadien ba la dep bam dep dih bad la khreh nadong sha dong, ki sa ia mih na iing ban leit kai noh sha um ha ka por khatwei shiteng ei ei.
Katkum ka jing pyllait khubor na u Rangbah shipai LT col Mahendra Rawat, u la ong ba ka kynhun lehnoh ka la ther kuli ha ki jaka khlaw, ha ka por 9.30 mynstep jong ka sngi nyngkong, katba ka kynhun ki shipai ki dang iaid lynti ha Barapathar ha ki thaiñ Digboi-Peregiri.
U Bah George B.Lyngdoh u la ther tyngeh ruh halor ka jinglong jingman hapoh ka jylla ha kaba mynta ym don shuh kita ki riew proh jabieng ne ki riew shemphang kiba nud ban ïa khun ïa ka election, namar la trei jubor ka bor pisa bad dei tang kita ki heh spah kiba nud ban wan ïa khun election namar ki theh da ka pisa tang ha ka por election bad ynda la jop pat ki shim kabu na ki paidbah ban lum spah bad khwan bor tang ban myntoi shimet bad ym na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah.
Ki tiarthma ki ri ki long obsolete (duh bor) shi taiew hadien ba kha(China,Bilat,Israel,NATO,Russia).
Hangne ha jylla Meghalaya ki nongshong shnong ki dang im hapoh u laiñ ka jingduk kumba 70 percent eiei kiba shu ïoh tang ka ja mynstep bad janmiet bad ka mluh, ka ïing ka sem ka bym biang, kim don ki jaka rep kaba tang 200 meter square feet ruh bad ki shu bylla sngi bad shaniah ha kiba don jaka puta bad kum ïa kane, la lap ha ki nongkyndong ha kylleng ki jaka ha kane ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Pynursla,15 Rymphang:Ka KSU South Central East Circle ha ka ryngkat ki samla pule ka thain Riwar Pynursla ki pynpaw ka jingsngew bynniaw halor ka jing ia soi, ba la iasoi hapdeng ka Raid Shabong bad Ka Sorkar.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la weng noh ia katei ka jingpynbna, kaba la pynmih kham mynshwa, kaba khang ia ki nongbat aadhaar, ba kin ai ia ki xerox copy jong u aadhar card sha kino kino ki briew, namar ba ioh kin don, ki ban pyndonkam bakla ia utei u aadhaar number.
Ha ka 22tarik Jymmang 2020, ki don 49 ngut kiba ioh pang bad tang ha Sarusajai  Quarantine Centre, ki don 26ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Katei ka jaka ba la thmu ban thang ia kitei ki kali ka dei ha Community  Hall kaba don ha Pynthorbah ha kaba  ki pulit ki la iathuh ba lada dei ba ki paidbah nongshong shnong kim shym la kloi ban tem ia ka ding katei ka Community Hall ruh kan ym lait na ka jingshah ktah.
Ka lyer elekshon ha Sohiong mynta ka lah ban kylla kynsan hadien ba ki paidbah kila peitkhai ïa ka jingïaleh jong ka UDP bad ka NPP bad kiwei ki seng riewlum ban ïashong lang ha ka sorkar MDA-2 hadien ba kila ïather ha madan ban kynthoh kawei ïa kawei pat ha ka por elekshon.
“Kane ym tang ba kan pynpjah ia ka mynsiem rakhe ia kane ka aiom lehkmen hynrei kan pynlong ruh ia ki ban buh jingeh ha kum kane ka aiom kaba donkam namar ba bun ki nongtrei barit ki shaniah ha ka DA.Ka sorkar ka sorkar ka dei ban pynthikna ban weng noh ia kane ka jingeh wut wut", la ong ka UDP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kam pat shym la pynlait haduh mynta ia ka Dearness Allowance (DA) jong ki shakri sorkar ha ka jylla kaba dei ban pynlait man ka hynriew bnai.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka khot ïa ki samla ym tang ïa kiba kwah ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei wat kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong ban wan sha kane ka jingïalang ban dawa ba ka sorkar kan kham pynbun ki lad ban ai jinghikai ïa ki samla ban seng kam lajong bad wat ban ai baiseng ruh ba kin lah ban sdang ïa ka kam jong ki.
Sa shisien la sngewdei ban pynkynmaw biang ïa ngi baroh ba “ka jaidbynriew ka bym ïohi jngai, ka shu im lamwir bad shen kan sa jah rngai.
Ki Muslim kiba shah pyniap ki dei suba khar Bangladesh bad na ka liang ka KSU ka la kyntu ban peitngor ioh kin wan phetwir na kitei ki jaka sah sha kane ka jylla.
Ngam donkam ban pynshisha ïa kata ka, hynrei ka histori hi ka pynpaw ïa ka sakhi.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha ha kaba ki la pyrshah katba lah ban ioh ban thep kol hynrei haduh ban da kut por ialehkai jong ka kylla step kine ki ar kynhun ki khlem don ba lah pynkhih jar ha kane ka kyllaHaba phai pat sha ka jingialehkai ha ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai shitrhem bha bad hamar ba sah satang 10 minit shuwa ban kut ka por ialehkai jong kylla miet ka Eastern Pirates ka la ioh ban ia ka pynkhih jar jong ka kol bad tang ha shuwa ban kut artad ka por ialehkai jong ka kylla miet bad sah satang 2 minit shuwa ban kut ka por ka Nongkynrih SC ka la ioh ban pynphai ia ka kol bad kaba la lah ban pynkhaid ia kane ka jingiakhun kaba la poi noh sha ka tie breaker.
U Modi, u kren bynniaw, ba hadien ka jing pyllait ia ka pakhang shnong, ki la don kiba ialeh sting ialade, ha ka jing iada ia la ka met, kum ka jing bym deng mask, ka jing iaid jngai iwei ia iwei bad ka jing sait kti ruh kumjuh.
Ki nongïalam ka seng ki la bynniaw halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbiang ki tiar skul ïa ki khynnah bad ka seng kam banse ban noh synñiang watla la i long i barit.
Haba jer ba nam  ïa ka mariang ruh- sdang shwa na ka meiramew ne ka khyndew, ka khlaw, ka sañium, ka lyngkha, ka pyntha, ka pynthor, ka madan madiah, u shyiap, u maw, u dieng, u sla, u soh, u syntiew, u jyntang, u thied, u tynrai, bad kiwei kiwei.
Ka NEHU Shillong hadien ba jop ïa kynting pisa ka la kam trai shwa ban tied nyngkong, bad ka la kamai 118 run na bynta ban shah pynhap 7 wiket ha ki 20 over.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Election Commission of India (ECI) ka la pyntip ba ka jingïoh kurup pisa, droks bad ki mar kiba ki kyrtong ki mut ban sam ei sha ki paidbah nongthep vote khnang ban ïoh khring ïa ka vote jong ki ka la kiew haduh 20 shah ha ka jylla bad ka ECI ka la kam ba dei da ka jingpyrkhing kaba jur ki bor pahara ba la lah ban teh lakam haduh une u pud.
Ki samla ki dei ka kynhun kaba khlain bor tam ha ka imlang sahlang bad U Ioanis ha ka shithi ba nyngkong 2:14 u kubur ia kata bad ka history ruh ka iathuh ba ki samla ki lah ban pynkylla dur ia ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Naka liang u Synjuk Waheh Shnong Sally Ryngkhlem u la ong ba na ka liang u DGP u la kular sha ki ba un rah ia kaei kaba ki iakren sha ka sorkar bad hadien yn sha shim pat iaka rai.
Kum kine ki jingïapher, ka jingpynjulor ïa ka mariang, bad ka jingduh ïa ka jingim bad ka bai seng ki long kiba pynkhuslai.
Nyngkong, ka nongrim jong ka UCC ka shong tynrai ha ki hok shimet lane Fundamental Rights.
Nangta kiba ha Ribhoi ruh ki kot ki sla ki pyni shai ba ki hap ha Khasi Hills ki kot ki sla ki pyni ba ki hap ha Nongpoh Police Station naduh ki snem kiba mynshuwa.
Kumta, ba ngam kwah, ba kan mih kano kano ka jingkulmar, kumta nga la buh da ki arngut ki nongpahara", ula ong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi ki la khlei la ki jutang ban im da ka jingim thymmai bad ban pynkut noh ia ka jingiaumsnam, hynrei tang hadien ar ne lai sngi ki la mih pat ki jingkynnoh ba ka la don ka jingdie tuh ia ki tiar siat sha ka GNLA.Shillong, 19 Nohprah:U Myntri Rangbah barim bad Nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla U Dr.DD Lapang mynta ka sngi, u la leit jngoh ia ka AW Thomas Home Jaiaw ba la pyniaid da ar tylli ki longing jong I Mr S Sohsley & Miss B Syiem, ha ka ba la ioh jingbit ban leit jngoh na u Rev.NS Phawa Administrative Secretary, KJP Assembly.
U Digros u la iathuh ruh ba u la risaiñ na ka kam Editor jong ka kot khubor Garo khnang ban ioh pynleit jingmut bha ia lade ha ka kam elekshon.
U Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u Bah Andrew A Jyrwa, ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong kan pyrrkhing noh ïa ka jingwan kyntur ki nongshong die madan ha ki surok hapoh u pud u sam hadien ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023.
U Bah Bindo M Lanong u la ong ruh ba seng UDP ka dei kawei naki seng trai ri kaba ki paidbah ki donkam bad dei ban sngewthuh halor ka jingthmu bad ka jingtreikam bad ka dei ruh ka party kaba mih naka APHLC haki snem kiba mynshuwa kiba don ka juh ka thong ban ioh noh ka jylla ba pura bad kadei ka seng kaba dang im haduh mynta mynne bad dang iar ka jingtreikam haka jylla kumba mynta ka dei ruh ka party kaba kyrshan ïaka sorkar MDA.Shillong, ïaïong, 05: Ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew tulop bad ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit ka la kynjoh mynta sha ka taiew kaba lai.
Hynrei ka jinglah ban lehkai bha jong arngut, kata u Siddharth Mhatre, u ba mih madan ha ka sien ba nyngkong ha kane ka BCCI one day match, lem bad u NS Naik, ka la ïarap ïa ka Maharashtra ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh.
U MDC ka UDP naPariong-Mawthadraishan u Bah Jambor War u la ong ba kane ka mat ïatai ka dei kum ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar ba ka dei ban leh sted ban pynïoh ïa ka ILP ha ka jylla ban teh lakam ïa ka jingwan ki briew kiba na bar.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Pangniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Haba jubab ia kane, u  CEM Bah Pynshngain u la ong ba um sngew ba ka long kaba dei ia ka KHADC ban tuklar ia ka sobjek kaba iadei shabar.
Katei ka jing ia kynduh, kan dei naduh ka por 12baje nohsngi ha Jantar Mantar bad la khot ia baroh ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin ia poi lang sha katei ka jing ia lum lymbung.
Ha ki 2 sngi ba la leit, ka ïingbishar na Islamabad ka la ai por shi sngi ia u Khan ba un leit mih sha ka ïingbishar ha ka sngi kaba bud haba iadei bad ka jingjia ha Toshakhana.
Hadien ka jingsynshar ki Phareng ïa ka Jowai Sub-division la nangpharia shuh shuh da ka sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir (Karbi Anglong ba mynta) bad North Cachar Hills ha ka 13 tarik April 1951, da kaba khliahjubor ne kdiahjubor ïa ka Elaka u Doloi Nongphyllut, shibynta na ka Elaka Shiliang Myntang, ïa ka thaiñ Pangam-Raliang jong ka Elaka u Doloi Raliang bad shi bynta na ka Elaka u Doloi Nongjngi ïa kaba kham ïatip mynta kum ka Block-I bad ïa ka thaiñ Nangtung-Khyrwang jong u Doloi Nartiang ïa kaba kham ïatip mynta kum ka Block-II.Ka Hima Syiem Sutnga lane Syiem Jaiñtia kaba ïar u pud u sam kaba khraw bad kaba khlaiñbor, ka Hima kaba don la u jong u Syiem mynta kane ka Hima bah ka la  duh ïala u Syiem bad ka jaka ka puta ka la nangrit nangrit  katba nangïaid ki sngi bad ka por.
Ha South West Khasi Hills ruh ki don 16 ngut ki kyrtong kynthup ïa ki 14 ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei, ha East Garo Hills ki don 18 ngut kynthup 16ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, South West Garo Hills 15 ngut ba kynthup ïa ki 12ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei katba ha South Garo Hills pat ki don 16ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang.
Ka jing ujor pyrshah ia une u Lyngdoh ka shnong Sohiong ka long halor ka jingaiti jong u ia ka shnat hima Nongwah Mawtamur kaba dei jong ka Hima Sohiong sha ka Hima Jirang ha ka 17 tarik u Iaiong 2015.
La ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka dang khlieng tiar ha ïing sah jong ka ha ryngkat ka jingdonlang kiba haïing.
“Ha kawei ka liang ka long tang ka jingkular thok bad ka jingbymkitkhia ïa ka kam na ka liang ka NHAI," ong u samla Suchen.
Ba ngan pynsngewthuh ruh ngam lah,Namar ba ngam don ia ka spah;Pisa mynta ka la kren briew,Tep eit miaw lut ia ki jingsniew.
Haduh 11,500 ngut ki nongthoh khana jong ki phlim bad TV ki la ialum lang ban iakhih halor ka jingdawa ia ka jingsiew baheh bad rai ba lada ym don ba sngap ia kane kin sangeh treikam.
"U la ong, watla ki briew ha kine ki sngi ki la sdang ban khihwin bad ka Voice of People’s Party (VPP) hynrei haba phaidien pat ïa ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha rilum Khasi kata naduh u snem 1998 haduh u snem 2023 ki la mih shibun ki seng ‘riew lum kiba pynkhih win ïa ki khun samla bad ïa ki paidbah jong ka ri Khasi hynrei kita ki party ki la sakma noh tang shiteng por.
Kumta ka long mynta lei, ki nongtrei hapoh ka Party, ki la nangiai trei shitom bad ba kumno ba kin nangkyntiew ia ka Party, ha kaba u la ong ruh ba shen ha kine ki sngi, kin sa don shibun ngut kiwei pat ki briew, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka Party, la ka long ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha Nongpoh Constituency.
" La ong ka men Kmie.
Ha khliehduh jong ka dewlynnong ha ka jaka ba khlad arliang jog ka wah Kynshi ka don shi lynnong heh u Shyiap uba itynnat bha ban shongkai bad ban bam khana ne ban ialehkai bad une u lynnong shyiap u don harud jong ka wahbah Kynshi bad ka Thwei kaba ïar bad kaba jylliew bha ba la khot ka Phanliang.
U Everbloom Nongrum u la ïoh ïa ka scolarship ba la ai da ka Meghalaya Cricket Association na bynta ka Bravery Award ba la pynkup burom da u President jong ka India bad uba dei u nongïalehkai cicket ba mihkhmat ïa ka East Khasi Hills Cricket Association.
“Wat lada  ngin ïoh ïa ka jingjop ha ka Sohïong hynrei kam i don kano kano ka ban lah ban long ban pynkylla sorkar kan long noh tang ba ngin ïoh arshah ïa ka ba ngi la dep hynrei kan ym don kano kano kum kata ka jingkylla sorkar", u la bynrap.
New Delhi: U Anmol Ambani, uba dei u khun nyngkong jong U Anil bad ka  Tina Ambani, ula ther tyngeh, halor ka jing pyntrei kam ia ka pakhang shnong ha ka jylla Maharashtra, ha kine ki sngi.
La kem ha ka sngi palei ia U Bikash Ranjan Hajong Ray, uba dei U Deputy Manager jong ka SBI Aalo branch,uba la jah rngai naduh u bnai ba ladep.
U Bernard u la phet naduh ka 22 tarik mynta u bnai, hynrei hynnin ka sngi ki pulit jong ka Uttar Pradesh ki la ioh ban kem noh ia u na Hapur.
Hynrei, ha kane ka constituency namar ba baroh ar tylli ki party ki ia khlain lang,ka jingia pynbeit jong kine ki ar tylli ki party kan jwat shibun ha kane ka sien.
Ngim tip sa katno sngi kane ka jingshit kyrang bad ka jingrang tyrkhong kan neh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ïing sah jong u ha Pyndengrei Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “Ka por jong ka elekshon ka lah kut bad yn ym don lama shuh jong no jong no.
Ki don bun ki briew kiba sngewthuh ba kane ka kyntien ka thew tang їa ka bynta jong ka jingїajied nongmihkhmat, kata ka jingjied їa ki MLA/MDC/MP bad ka jingїathaw sorkar.
Baroh ki khubor lamler ki don ka jingktah.
Kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la don jingthmu ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress, u bah Lambor Nongrum, hynrei ka jingmut jong u, ka la kylla noh hadien ba u la wan phai na ka jingialang pynkupburom ia u kaba la pynlong da ka seng Nongkrem Constituency Development and Welfare Association kaba la long ha kine ki khyndiat sngi bad kaba dei ka seng, kaba dang shu thaw shen bad kaba U bah Lambor Nongrum, u dei uba don ha syndah jong katei ka sengbhalang.
“Kane ka jingleh jong u, ka long kumba nang ai ding shuh shuh, na ka jingshah pynïap ki nongshong shnong ka Mukroh, bad ki nongshong shnong na ki ar jylla ki dei ban sngewthuh ba kane ka jingjia ka la mih na ka jingbymler kam ki ar sorkar ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba ïa dei bad ki ba la shah thombor,"u la ong.
Nongpoh, Ïaiong 03: Namar ka jingbitar halor ka jingkynnoh kren tohmet jong kawei ka doctor pyrshah ïa uwei u nongpang bala rangbah briew ha Civil Hospital Nongpoh, ka seng HYC Ri-Bhoi District mynta ka sngi haka jingïalam u Samla Tony Shylla General Secretary bad ki dkhot kila leit ban ïakynduh syndon ïa ki bor pynïaid jong katei ka jaka sumar ban pynsngew bad ujor halor katei ka jingkren khlemakor jong katei ka doctor haka miet jong ka 30 tarik Lber hadien ba u tei u nongpang u la leit ban phah sumar ha katei ka miet namar ka jingshitom jur.
Hynrei wat hadien kane ka jingleit sumar ruh kam shym la don kano kano ka jingïarap.
Kane ka Shad Suk Mynsiem kan long ha Madan Shad, Football Umjyrsieh Madan-ingsyiem Mylliem kumba ju long, la ong u kyrwoh na ka Seng Khasi Mylliem.
Katkum ka jingioh jingtip na ki tnad sorkar, ka jingkam pyneh patho u Myntri Rangbah ba ka jylla ka pahuh pisa, ka long tang na sla thylliej.
“Kmie, la 17 tarik kaba dei ka sngi saitjain ngam banse ban leit birthday ha u malik uba sah ha ki thain Mawprem" iathuh u Bruton bad u dang pule kotkhubor“Ym dei ho ban pep kat u malik lajong.
Ngi ruh ngi donkam ia ki ba ha ïing ha sem, kumjuh U Trai Jisu u don ka longing longsem haba u wan long briew sha ka pyrthei.
Ki wan rieh tngen ha kane ka Ri kaba la kular, kaba pahuh bad kaba iohmon, shawei te em.
U la buh jingkylli, tang ba ki la sah slem ha them Ribhoi kam mut ba ki la dei ki trai muluk Ki don bun ki khar Bangladesh bad kiwei ki bar jylla kiba la sah slem ha Meghalaya, Hato une u MLA ka Mawhati un leit dawa pynlong ST sa ia ki bar jylla bad ki khar Bangladesh ruh namar ki la sah slem?’.
U bah Sanbor Shullai, ula pynsngew ruh halor ki jing ia kynduh jingeh ki nongshong shnong ka Shillong Cantonment, lyngba ka jing pyntrei kami a ka Cantonment land administration rule 2021.
Ha ka jingiakhun haka kylla miet ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang kala nang itynnad ha kaba kila pyni iala ki jong ki sap ialehkai ban ia ioh thep kol, bad dei haduh ka minit kaba 75′ ka Sohmynting kala thep lyngba u Meyoo Pde.
U la ong ruh ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka party NPP kila lah ban mang kumba 6500 klur naka bynta ban siang surok haka jylla bad kumba 1000 klur la mang tang ha Ri-Bhoi bad kane ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ha kaba u la pynbna ruh ba shen yn sa lah ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur Road haka sien ba nyngkong yn mang shuwa kumba 70 klur ba shen ka sorkar kan khot tender noh bad pynlait ïaka work order nalor u surok Umling-Umrit bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba lada ki don kino kino ki seng kiba pynlong fete bad kiba kwah ban pyni ia ka phlim 9-Lad ha ki shnong jongki ki lah ban phone ha u number 8837287374 lane 9366232274 khnang ba yn lah ban iapynbeit kham bniah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew ka surok, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President, Bah Evanfield Khonglam ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Director jong ka NHIDCL ban dawa ba dei ban phah maramot noh shwa katba ym pat sdang ïa ka jingtrei ban kham pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Mawlai SC ka la jop da kaba pynliem da 2-0 ïa ka Langsning FC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U la ong ruh ba dei na ki jingtip kiba ka sorkar ka ioh, kam pat long ban weng ia ka korphiw na ki katto katne ki bynta jong ka Shillong bad  ka sorkar ka shong ban bishar bniah na ka por sha ka por, namar ka kam ka ba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla,U Ma Lakmen u la iathuh ruh ba ar sien shisngi u ju khot ban ia kren halor ka jinglong jongmanjong ka jylla  bad  na ka liang jong ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki paidbah jong ka jylla kin ym ia kynduh ia ki jingeh.
Sngew sarong ba ha kane ka jylla jong ngi ka don kawei ka shnong kaba khuid bha bad ka jingkhuid jong ka la tip da ka pyrthei baroh kawei bad ka dei ka shnong ka ba khuid tam hapoh Asia.
“Watla ngim lah ban ong lano kan long, hynrei hapoh ka 6 bnai dei ban pyllong beit", la ong u CEO.U la ong ba ka shella ka don 58 polling station bad ki don kumba 30 hajar eiei ki nongthep vote.
Dei ruh halor kane ka nongrim ba ki pynpaw ba kin bishar bniah bha ïa kane ka blue print bad shim ïa ka rai kaba mynjur lang da baroh shwa ban ai jubab sha ka sorkar.
Bun ruh kiwei kiwei ki mat kiba u la kren ïa kiba yn sa pynmih bniah bha hynrei tang kawei kaba u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh bun kiei kiei kum ka jingrai ban pynkynriah ïa ki Kharmetor, ka jingplie noh ïa ka Crowborough bad kumjuh ruh ïa ka Arts and Culture Hall kaba ha Mawdiangdiang kaba dei ka hall kaba heh tam ha kane ka thaiñ.
Haba tohkit na kine ki bar jylla ki la iathuh ba ki dei ki nong bylla sngi ki ba la wan ruh da ka trok naduh khlieriat haduh 13 mile Byrnihat Ribhoi District bad ki la iaid da ka kjat haduh 12 mile, hynrei ia kine ki 58 ngut la ioh bat noh da ki pulit ba pahara ha check point 12 mile Byrnihat.
U la ong ba ha ki snem ba mynshuwa ka UDP ka burom ïa u (L) Maieit Hopingstone, namar u dei u riew khraw jong ka Jaitbynriew bad kam pat kwah eh ban pynïaleh election da ki kyrtong kiba khlaiñ, hynrei ka ju ïatreilang na ka bynta ban ai jingkyrshan bad ban pynjop ïa u.
Ngi maham ia ka Sorkar India ba kam dei ban wanrah ia kum kine ki kyndon ki ban ktah ia ka jinglong ba kyrpang ka jong ngi ki Trai Ri Trai Muluk pynban ka Sorkar India kadei ban pynkup bor shuh shuh ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi lyngba ka Direct Funding bad kiwei kiwei.
Hadien ki jingdawa ki la nang ïai mih bad ka la kham jur haba ka Khasi Author’s Society ruh ka la buddien ban tynruh ïa kane ka kam ym tang na ka sorkar jylla, hynrei wat shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Ka long shisha ka khubor sngew sarong ïa ka jylla baroh kawei hadien ba ka Kong Lorenza Songthiang kaba la leit ban ïa shim bynta sha ka Asian Confederation Kickboxing Championship 2022 ka la jop ïa ka takma Rupa.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong die jingdie, ki dei ban ai shwa ia ka tika khnang ban ioh ban plie ia ki dukan jong ki ha kaba ki la don ki nongshong dukan kiba la leit ban ai ia ka tika hynrei ki don ruh pat ki ba la kyntait ban ai ia kane ka dawai tika.
La pynlong ia katei ka jingiakob da ka Meghalaya Police ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Human Rights Commission( NHRC).
Kane ka umphniang ka ïaid dor bha.
Haba jubab halor ka CUET na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba kumba long mynta ka sorkar pdeng kam pat pynmih kino kino ki notification hynrei u la pyntikna ba ki khynnah pule kiba mut pule ha ki kolej shimet ne jong ka sorkar jylla ne kiba ka kyrshan pisa kin ym donkam ban thoh ïa kane ka eksamin hynrei tang kiba mut pule beit thik ha NEHU ym ha ki kolej ba pynïasoh bad ka.
Dei lyngba kitei ki rynsan ïalehkai ba ki lah ban jied kino kiba khlaiñ ha ka ïakob mareh 100, 200 ne ki jingïakob mareh jngai.
Kine ki dukan kim dei ban pynbun nongtrei ha ki dukan ne ki service centre.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala ioh ban buh jaka ialade haka final na ka Zone 1 haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament hadien ba ka lah ban pynliem iaka East Jaintia Hills da 9 wicket haka jingiakhun kaba long ha Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki ïa hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang bad ïa kane ïa ju tip kum ka‘Child Ïabour’.
U la ong ruh ba ban pynwandur bha ïa ka jingtreikam lehse kan dang shimpor kumba katto katne bnai hynrei u la kyntu ïa ka tnad C&RD bad ïa u BDO lem bad ïa u DC ba ka Rambrai Block kadei ban treikam pura noh nadong shadong kum ka Block kaba pura.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
Ia ki jingphong ba kynthup ia ki riam iada Covid lane ki PPE, nangta ki jingtap khmat, ki jingsop kti, ki jingsop khlieh, la thang da ki nongshongshnong mynhynnin, katba ia ki song jingbam bad ia ki jaka ba la bret ia kitei ki tiar la synreit dawai da ki briew jong ka Municipal ha kaba kin sa lum pat ia ki.
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ia ki Cinnamon Stick ba la pynlwet bha ban pynneh pynsah ia ki jynbam.
La pyndonkam bha ia ka teknoloji ha kane ka kam bad kumta la saindur bad la wanrah ia ka rukom treikam kaba bun bynta ha kane ka kam.
Ban kylla kaba mut sha ka jingsngewlem bad jingiatiplem para briew, sha ka jingiaieid kaba kham janai para shnong, para marjan, ban iakyrshan bad iakit lem ia ka khia ka shon jong kiwei.
Tang ha katei ka jaka jong ka MTC ki don kumba ar tylli eiei ki iingbasa kiba shongwai ha ka MTC, nalor ki ophis kum ka Meghalaya Rural Bank, ki dukan.
Katei ka tnat sorkar, ka ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym leh sting ialade, ha ka jing iada, ba kin ia shong jngai iwei ia iei pat bad ban nym ia lum ia bun ruh.
Ki khun ki hajar ka Raid Mylliem ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jinglehsting jong kiba khraw ka Raid Mylliem da kaba khlem pyndep ia ka jinglehniam ha u Lum Shulong (Shyllong) mynta u snem.
U Bah Pius Marweiñ, MDC bad MLA ka Ranikor bad u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC bad MLA ka Mawryngkneng Constituency.
Shillong, Lber 16: U Bah Roberjune Kharjahrin, President ka HYC, uba long ruh u Nongsaid aiñ, u la ong ba ka lada ka Uniform Civil Code (UCC) kan treikam ha ri India kan ktah jur ïa ka Sixth Schedule ne ïa ki District Council bad ïa ki riti ki dustur ha ki ïing ki sem ba la tip kum ki Family Law ne ki Personal Law.
U doctor u la kylli shaphang ka jingpang jingshitom.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 686 ngut baroh, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 435 ngut, West Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi District 43 ngut, West Jaintia Hills 112 ngut, East Jaintia Hills 7 ngut, West Garo Hills 41 ngut, South West Garo Hills 18 ngut, South Garo Hills 7 ngut, East Garo Hills 11 ngut bad North Garo Hills 5 ngut.
Kitei ki long 8 ngut ha  ha East Khasi Hills District,  ha Ribhoi District 8 ngut ha West Garo Hills District 7 ngut ha South West Khasi Hills District uwei, West Jaintia Hills District uwei ha North Garo Hills 2 ngut.
Ngi hab hi ban iasaid la ka hok kam dei ka rukom ba ngin shu shah jem.
D bad kiba la ioh ka jingituh kyrpang na ka jingnoh synïang sha ki journal kiba pher bapher ha ka ri bad ka pyrthei.
La pynkupbor ïa ki village councils ban pynkhreh kaiphod ne mat treikam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka rep ka riang ka jingbha ïa ki jaka puta, jingsumar sukher ïa ki tyllong um, ka jingri mrad, ka jingsam bording sha ki thain nongkyndong, ki karkhana rit, ka jingthung dieng nalor kiwei de.
Haka jaka ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur kim leh kim ïabna ei ei.
Ia ki jingtip ba kham bniah lane lah ban phah ia ki video ha kine ki No: 7638944199/8730933292 ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakop ka long ban pynshlur bad ban sei ia ki samla donsap baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka sngi, kane ka skulbah ka la pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei ha kaba la sakhi lang da ka Vice Chancellor ka skulbah ICFAI ka Dr.Alicia Gatphoh, u Sordar Shnong u Bah Pynshaiborlang Synjri, ki rangbah dong, ki nongshong shnong, ki khynnah skul jong ka shnong bad ki samla pule jong ka skulbah ICFAI.La pynshongkun ïa kane ka jingrakhe da ki jingshad, ki jingrwai na ki samla pule jong kane ka skulbah bad na ki khynnah skul jong ka Nongjrong Government Lower Primary School, na ka Church of God Secondary School, Nongjrong, na ka Nongjrong Upper Primary School bad na ka Childrens Club, Nongjrong.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka BJP ka don lang ha ka MDA dei na kata ka daw ka sngapjar baroh shikatto hynrei ka kren mynta namar ka la dei ka por elekshon," u la bynrap.
Ki paralok(political partners) jong kane ka sorkar ki la ia pyni bad ia batai ia la ki jong ki jong ki jingshem bad jingsngew jongki la kumba batai ki matlah Hindustan hyndai shaphang u hati.
Shillong, 14 Jylliew:Ki pulit ka nong bah ki dang ap ban ioh ia ka report ka post mortem ia ka met jong u samla Samuel Synrem (23) uba la lap ha kaba ka khlieh jongu, kam don shuh na kawei ka jaka na Kyndong Rylla, ka wah Umiam ha ka 11 tarik Jylliew hadien ba la u la jah bun sngi.
Kitei ki lyngdoh niam, ki ia leit lang, da kajuh ka bos na  Thiruvananthapuram sha  Munnar.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka la buh jingkylli, da kaba ong ba hato kam dei ka kam jong ka State Infiltration Branch ban peit bad iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar Ri shapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngi la iakren ia u Myntri Rangbah halor kane bad un iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam bad u CM ula tip ia kane ka jingjia", la ong u James.
U Ma Hep Dhar haba kren ula ong “ngan ai ka jingshakri kaba hok ïaki khun ka Elaka baroh khlem da niew shilliang khmat.
“Hynrei, ngi sngew thuh ba ki don ki lad ki lynti ba ngin leh ba kiwei kin tip bad burom ia ngi", u la ong.
U Arpit Upadhyaya District Election Officer ka Ri-Bhoi haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba haduh ka por 4 baje janmiet ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kot kumba 64% bad khmih lynti ba kan poi kumba 68% haduh 70% namar ki dang don ki jaka kiba kham jngai ba ym pat lah ban ioh jingkheiñ namar ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka network.
Shillong, Jylliew 19 : Ka HYC Shella Unit ka la pyntip sha u SDO ka Sohra Civil Sub Division ba ka jingwan lynshop ki bor ka maring ha ki thaiñ Shella ka la wanrah ka jingjulor kaba la kot da ki klur klur tyngka namar ka la syllad naphang lin naduh ki lynti syngkien, ki jingkieng, ki surok, ki kynroh bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, na ka liang u MAL ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka Jirang Constituency ba kim dei ban sngap ïa kitei ki jingkynthoh ba khlem nongrim u Sordar ka Patharkhmah bad lada ki kwah ban tip ïa ki jingshisha ki lah ruh ban wad jingtip da ki Syiem jong kitei ki Hima la u la lum sop sop ne em ïa kita ki kot ki sla na kitei ki Hima kaba haduh mynta um shym la leh ei ei ïa kata bad kane ka jingkynthoh utei u sordar Shnong ka dei hi tang ka jingkwah ban pynjah burom bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah, la bynrap u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun.
Kumba la pynpaw, kane ka jingthmu ban jied ïa kine ki ar ngut ban long kita ki Ri Bhoi Idol, ki dei ban long kita ki nongpynphriang khubor kaba khlem da shah liang ïa kano kano ka pollical party ha ka jylla bad ka kamram ka jongki kum kita ki Ri Bhoi Idol ka long ban leit sha ki paidbah bad ban ai jingpynsngewthuh na ka bynta ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll bad dei tang ka jingpynrung kyrteng ha kane ka thup ban ioh jied ïa ki nongmihkhmat ki paidbah kin lah ban jied ïa uno uno u nongmihkhmat paidbah ha kano kano ka election jied nongmihkhmat khamtam mynta ka jylla Meghalaya ka don ha ka jingïaid lynti ban jied pynthymmai biang ïa ki MLA na ka bynta ban long kita ki nongïasaid aiñ sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha poh ka jylla.
Hynrei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingialang jong ka District bad ka State ka long tang kum ka jingiaid lynti hynrei kan ym don shuh ka jingkylla da kumwei pat namarba ka Nongstoiñ ka la mon palat ia u Dr.Adviser Pariong bad ba katkum ka jingthoh kaba ka Congress na Nongstoiñ ka ai ka pynpaw ba la mynjur tylli da baroh ki dkhot katei ka seng ban ai ia ka tiket sha u Dr.Pariong.
"U Phadar Wollaston u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1979 bad la tep ia u ha u lum jingtep Catholic Laitumkhrah.
Ki Khynnah skul bad ki nongtrei kiba don shabar kane ka jylla ym pat shym la ailad ia ki ba kin wan phai iing,katba ia u dewiong pat la ailad ban wanrah bad kane ka bym sngew iahap lano lano ruh.
Ka Unique Identification Authority of India (UIDAI) kala pynkylla ne pynthymmai iaka Aadhaar (Enrollment and Update) (Tenth Amendment) Regulations 2022, khnang ban pynshlur iaki paidbah ban pynthymmai (update) ia ki kot ki sla ha ka jingiadei bad ka Aadhaar card.
Kaba niar eh ban shem ha ka pyrthei ba ka shong ka la ioh rung kum ka heritage site ha UNESCO bad la tip kylleng ka pyrthei ia ka KONG-THONG kum ka “Whistling Village.
“Na ka liang jong nga, nga pynrem jur ïa ka jingkren laplah u khliehduh ka RSS u Dr Mohan Bhagwat, ha ka jingkren jong u ha U SoSo Tham Audito-rium," ong u bah Marbud Dkhar, uba long ruh u president barim ka FKJGP Mawlai.
Dang ioh neem Ban Pynrung kyrteng MyntaNga Dei Rinus kharthangmawNa Ri bhoi DistrictNga kwah ban join iakane ka TrainingNga kwah ban ioh phoneLane phi lah ban call ia nga ha u ne u number9774812442/7085709724.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 25 ngut.
Ka dei halor kine kiei kiei ba uba pahuh u nang pahuh pahai katba uba kyrduh pat de u dang ïai kyrduh.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, u James ula thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor kane ka kam, bad kyrpad ïa u ba un khlieh ïa ka Forum bad ka MIDC kum ka nodal agency.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 12.02.2022 haka por 2:00 PM ha u lum jingtep Jowai Presbyterian Church, Chutwakhu, Jowai.
Kawei ka kynhun kaba kamai bun point tam na la ka kynhun kan ioh rung.
Ia ka khana pateng shaphang jong ki la shu sah sa tang ha ki History.
Nongpoh:U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, uba dei ruh u nongshong shnong hapoh ka shnong Lum Nongthymmai Byrnihat, u la khlad noh mynta ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep hapoh ka iiing lajong kaba don ha katei ka shnong, kata ha ka rta kaba 108 snem.
Haba sha ki jingsumar ki leit, ki da dwai da phirat ba u blei te un don ryngkat bad ki.
Kane kan long kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka mariang, kat kum ka ktien ïalap pynneh mariang “Clean and Green".
“Kane ka lympung ka long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Olympic Games.
Ki don shibun ki sakhi satar ban pynshisha ïa kane.
Na ka bynta ka jingïaid beit ha ka jingpynlong ïa ka ilekshon la thaw ruh ïa ki flying squad ba kin rejistar case pyrshah ïa ki nongai bad ki nongshim ka pisa ne kiwei pat ki jingai sngewbha, kumjuh ban shim ka jingpynshitom pyrshah ïa kito kiba donkti ha ki kam byrngem byrsit pyrshah ïa ki nongthep vote.
La kyrpad ia baroh ki khynnah skul barim ban iapoi khnang ha katei ka sngi bad ka por, la ong u Bah H Myrboh.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki ladei shisha keiñ ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Ngin sa don da ka rukom treikam ban khmih bniah kaba yn dei katkum ka jingdonkam.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u MP Rajya Sabha ba marwei ka jylla u Dr WR Kharlukhi, uba la plie paidbah iaka Super League 2021-22 kaba pyniaid ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Project Management Unit (DPMU), South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang ki nongtrei jong ka Soil & Water Conservation Department bad ka Forest Department jong ka South West Khasi Hills District ha kaba la wan ïashimbynta da ki Myntri shnong, ki Secretary shnong, ki VCF’s, bad ki GV jong ka distrik.
Shillong, Naitung, 01: U Nongïalam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michel Syiem ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban kyntu ba un ïa kren bad ka Sorkar Pdeng ban ithuh ïa ka Phan Nonglait kum ka nongïaleh laituid jong ka Ri India.
Nalorkata, u Myntri u la ong ruh ba dang hynin ka sngi u la dep ban kynduh ïa kitei ki nongtrei 108 bad u la dep ruh ban pynpaw ha ki ïa ka nongrim ba ka sorkar ka ïeng.
Ki don katto katne ki khubor kiba ong ba kine ki jingkhlad jong kine ki khla Cheetah ki dei na ki daw bapher bapher kum ki radio collar bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ban iakren halor ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih ha ka nongbah Shillong.
La iathuh ba ia une u dohkha la ioh ban khwai da ka jar hynnin mynstep ha ka por 7 baje bad na ka liang jong u bah Mathius u la i phylla ia une u dohkha bad u la rah mar mar sha iing ban pyni ha kiba haiing hasem bad kumjuh ruh ha ki marjan marpa.
Hynrei, u pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka kyrtong jong ka NPP kan ioh ia ka jingjop.
Hynrei ka NEEPCO ka la rai ban randien noh namar ka kwah ban phaikhmat sha ki projek kiba kham khuid bad pynjyrngam ïa ka mariang.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lutituber Ïalong pyrshah ïaka Youth Social Walfare Pynthor haka por 12.30 baje shiteng sngi, ka Mulang Ïalong pyrshah ïaka Madan Thadmuthlong haka por 2.00 baje nohphai sngi bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu haka por 3.30 baje janmiet.
Ha ka 13 tarik Rymphang, u Returning Officer ka Jowai konstitwensi ula phah ïa ka show cause notice sha ka kong Phidalia bad bthah ïa ka ban jubab balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ïa ka namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service (Conduct) Rules, 2019.
I Mei ieit I iathuh ba ka Kur “Lynshiang" kaba long Trai bad synshar ia kane ka Hima la bun bun Spah snem kumba ki long ha kiwei ki Jait kur ha ki Hima / Elaka, The Elaka’s and Traditional Heads: Khasi Hills Autonomous District Council / etc.Namar jong ka Khlam bad ki Thma kiba bun Ha kito ki por jong ka Thma Bah kaba Ar (world war ii) Kadei na kata kadaw ba Ka Jait kur “Lynshiang" ka lah saphret mynta kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad kiba dang sah shapoh ka Ri Bangladesh bad Ri Bilat.
Ka jingpynher liengsuin ka la treikam biang ruh na Kolkata sha Ranchi, Patna, Bhubaneswar,Hyderabad bad sha Dhaka.
Shillong:U myntri kam pohing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, ha ka sngi ba ar u la kyntait ba kan don kano kano ka jingiasylla politik, halor ka jingleit buh ia u bomb IED ha khyrdop jong ka ophis National People Party (NPP) hynnin ka sngi da kaba ong ba ka kam sniew ka dei hi ka kam sniew ha khmat jong u.
Mynta wat uta u niut iingshetja (organic waste) ruh ngi bret kat shaba mon.
Ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) nalor ba kala ioh khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, kala ioh khur ruh iaka nam ‘Best Athlete’ haka kyrdan Under-14, 16 bad 18 naka liang ki kynthei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.B.K.Mawthoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District, ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Pyndenmawthawïang, u bah Homly Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u Dr.W.Lyting, Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ki shipai, ki siat naphang ia kito kiba iakhih pyrshah ha ki bynta bapher jong katei ka Ri, halor ka jing pyn jari, da ka synshar shipai.
Haduh mynta katei ka seng ka dang lah ban ai konekshon tang ia 8 tylli ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong, ba u la bah Nonglait u la ong ba ka seng ka dang pyrshang ban pynpoi sha kiwei pat ki shnong lada jia ba ki ioh jingkyrshan na u paidbah.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun ka thmu ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, bad kin ap beit ha katei ka jaka tat haduh ba kin da ïoh lad ban ïakynduh ïa u.
Shwa kane, na ka liang u Kpa jong u Bah Synshar, ba dei ruh u nongïalam ka party u la ïathuh ba wat ha ki sngi kiba khatduh shwa ba u Maheh un khlad noh ruh u dang kynmaw ïa ki paidbah Sohïong.
Ka nongialehkai  iakob mareh Hurdles ka ri ka Jyothi Yarraji, ka la lah mynta ha ka ban khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob ki kynthei ha ka 100 m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Federation Cup Athletics.
Ha kajuh ka por, ka sur ba la rekod lyngba ka jingiakren da ka phun, ka pynpaw ba u Negi ula kam ba u la sah bad ka ha Iingbasa bad u la don kiwei ki sakhi ba u iakhun bad kane ka kynthei na ka bynta ki kam brai.
Ka jingdawa ka long hapdeng ka 15 haduh 80 lak tyngka bad la maham ruh ha katei ka shithi ba ym bit da lei lei ruh ban pyntip sha ki pulit.
Ki samla Khristan na sor Shillong ki pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Ardent Basaiawmoit bad Bah Charles Marngar halor ka jingkren jong ki ban kyntu ia ka sorkar ban shah ban pynlong ia ka Christmas carol da ki riewngeit Khristan ha ka jylla.
Ki badei hok ban ioh, Lada peithuh ia annual income mei pa, khun chawkidar NE cleaner ruh ym ioh shuh.
Unongiasaid aiñ jong u –u Attorney Bryan Hoss u la ong ba utei u samla u dang pynkhreh ban leit rah ia ka suloi sha ing jong ki bahaing jong u namarba ka la don ka jingshah prong tuh ha ka ing jong ki shuwa katei ka miet, hynrei katei ka suloi ka la bthei kynsan sha ka kmie jong u.
Ha kane ka sngi sdang, ka Royal Wahingdoh FC kan ia aireng pyrshah ia ka Langsning FC.Lah ban kdew ba kine ki kynhun ki dei kiba la paw bha ha ki jingialehkai hapoh ka Jylla bad kiba la shim bynta ha ki bun ki lympung ialehkai ka jylla.
U la thung ruh ïa u tynrai dieng hakhmat ka shlem trei kam jong u DCM.U Myntri u la ïakynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Tribal Welfare, Handloom, Handicrafts & Sericulture bad Statistics jong ka jylla Tripura, u Bikas Debbarma bad ïamir jingmut halor ki jingeh bad ki lad ki lynti kiba don ha ka jylla ha kaba ïadei bad ki bynta bapher bapher.
Ka jingma ka long kaba shisha.
Halor ka jingjop jong u u Janis u la ai khublei kyllum ia baroh ki paidbah na kylleng ka jylla kiba la kyrshan ia u khamtam na ka thaiñ Ri-War Pynrusla , “Nga ai khublei naduh ki khynnah rit kiba ieit ia nga kiba la wan tur bad kdup ieid ia nga kat sha ki shong kiba nga leit ki la thied ia ki vote T.5 lane T.10 tyngka kiba pli katba ki ioh pisa nangne nangtai" u la ong.
Ka seng kan ym salia kum ïa une u ba wan kamai spah na kane ka District jong ka West Khasi Hills bad u bym sngap ïano ïano, ong ka kyrwohNgi dei ban leh da ka kam kum ïa kine ki briew bad ki paidbah ki dei ban ieng tylli kawei ban pyrshah ïa kane ka jingleh jong ki riew bam sap, pynkut ka kyrwoh na u President UHM West Khasi Hills Bah Moon Nongrem.
Ha kawei pat ka liang, ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingpynkylla kyrteng ïa ka ri na ka India sha ka Bharat, u nongai ktien ka VPP u la ong ba ïa kane ka ktien lah dep pynmih lypa ha ka riti synshar jong ka ri.
Ym lah tang ban shu ing plie noh kumto.
“Kum ka seng kaba don lang ha ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO), ka don ka jingsngew ktah lada pyrkhat namar hapoh NESO ngi ju ïakren ïa ki jingeh ba ki trai-ri trai-muluk jong ki Jylla bapher-bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki ïakynduh," la ong u samla Marngar haba kren ha ka jingïalang thang mombati ba la pynlong da ka NESO bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Khyndai Lad na bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur.
Ha katei ka jingialang, la kren ruh da U bah WR Lyngdoh, Secretery jong ka sorkar Meghalaya, uba long U Mission Director jong ka SBM (G), Shillong.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah kiba pass bha.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la leh da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka seng kam seng jam sha ki nongkyndong ban seng kam la jong bad ka thong ka long ba ‘ To long ki nongai kam ym ki nongwat kam".
Ki riewstad ruh ki duh thiah duh dem ban wad bniah shaphang ki daw jong ka jingjot jongka mariang bad kumno ban tyngkai pat ïa ka ba dang sah jong ka.
Nongstoiñ, Naiwieng, 25: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phainal jong ka ‘14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 la wan ban sakhi ha kaba sdang jong ka jingïalehkai da u Sniawbhalang Dhar MLA kum u kongsan uba long ruh u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïaka kam pynroi sor bad kiwei.
Ka kyrpad ruh ia kito ki nongkhaïi,ki ba shong iew shong hat ba kin plie ia ki dukan ki jong ki, namar ka jing iakhun kam dei ia u riewshimet lane kano kano ka kynhun, hynrei ia ki artylli ki sorkar jylla ki bym lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki aiñ ki kanun katkum ka riti synshar jong ka ri, haba iadei bad ka jing long laitluid ban im bad kamai jong baroh ki nong shong shnong.
U la buh jingkylli haduh katno ki jingmyntoi la ïoh da ki briew ka Jylla na kine ki karkhana kiba la ïoh jingmyntoi bha lyngba ka jingai bording ïa ki ha ka dor ba kham jem kum ka jingïarap ïa ki.
U Vice Chancellor, Dr(Fr.) Stephen Mavely, u sdang da kaba pdiang burom ia u lat ka jylla lem bad ki samla pule bad kumjuh ia ki shah khot sngewbha.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Marbisu CC ka la jop da 98 ron pyrshah ïa ka Thangsning CC.Ha ka jingshisha ka Thangsning CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa hynrei ka la jied ban kawang bol nyngkong, ka Marbisu ka la buh 123 bad hap noh 9 wiket na ki 20 Over, bad u Bashemphang Kurbah u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Marbisu, kata da 20 ron na ki 24 bol katba u Briketstar Kharumnuid u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 over.
Uta u nongialap u la mih da ka jinglehrain kaba khraw na iingmane.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Balang, ki Longkmie na ka Shnong Umiam ha ka lama jong 8 tylli ki SHG, ki Nongniah Auto lerm bad ka jingkyrshan da ka Dorbar shnong Umiam, ki la mih paidbah ban leit pynkhuid ia ki katto katne ki bynta ba la jaboh eh hapoh ka wah Umiam bad ki bynta ka surokbah, kata na Jingkieng Dam sha Umiam Police Station.
Nalor kiba poi ha kitei ki kyrdan, la pynkhreh ruh ban ai khusnam arphew hajar na ka bynta kito ki samla pule kiba pass ïa ka Preliminary exam ha ka MCS /MPS, na ka bynta ban kin kyrshan ha kaba leit bteng ban pule.
Kane ka long shisha kaei kaei ka kambah ba U Blei u la leh hapoh la ka jylla jong ngi, ki kular jong U Blei kim ju kylla lano lano naduh bymjukut shaduh bymjukut bad ki iai jia long shisha haduh mynta haba ngi kohnguh bad leh ia ka hukum jong u.
Ha ka jingjia, ka bym pat ju jia ha India, ba ka diesel, kan kham remdor ia ka petrol bad mynta ha Delhi, ka diesel, ka la nang rem dor ia ka petrol bad katei ka dei hadien ka jingkiew dor, kaba la iai bteng la 19 sngi kynthih.
Shuwa kane la pdiang burom ruh ïa u Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO bad ki dkhot sengbhalang ha Guwahati airport da ki nongialam ka NESO.
Shillong,7 Naitung:Ka jingiakhih jong ki nong Mawlai halor ka C&RD Block ka la pynioh nong kha ma kha ia ka Mawpat ha kaba mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynbna ba yn plie syndon ar tylli ki Block kata ka Mawlai C&RD Block kan hap beit tang ia ka Mawlai baroh kawei katba kawei pat ka dei kaba kynthup ia ki shnong kiba hap hapoh ka Pynthor -um khrah konstitwensi, Nongthymmai konstitwensi bad katto katne tylli ki shnong jong ka Mawryngkneng konstitwensi.
Ki ANM kin sap hah sha ki Medical Officer ki ban sa pynshisha bad ban phah pat sha ki Block Accountant, ki Block Accountant pat sha ka District bad ka District pat sha ka jylla na ka byntga ka jingsiew beit beit sha ki account jong ki nongtei ASHA.Kane ka rukom baroh kan long online bad kan shimpor tang hapoh shi taiew.
U Ravilesh Kymar u la ai jingmut ruh ki nongtrei ha ki station ba kin shim lut ia ki laid ki lynti bad ki jingtrei kam baroh, ba ka jingiaid jong ki rel ka long kaba shngain bad kaba lait na kino kino ki jingpynthud pynwit.
U Alexander Sorloth u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 40 bad ïa ka kol kaba lai la thep da u Alex Baena ha ka minit ba 50 na ka bynta ban tam da 3-2.
Kane ka jinghap ka khyndew ktieh ha katei ka jaka ha jan ka tunel ha Sonapur ka dei kaba ju jia man ka por khamtam haba don slap bad ka ju wanrah ruh ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju ïaid lyngba na katei ka national highway, hynrei man la ka por da ka jingshim khia ki bor ba dei peit bad ka NHAI la lah ban pynkhuid kloi katba lah ïa ka khyndew bad ki maw kiba hap ha surok.
Ki stad ki don mynta ha ka jing pyrshang ban peit bniah ia utei u met bneng, haduh ha u snem 2022 bad la khmih lynti ba ki stad kin leit iuhkjat ha utei u met bneng, ha u snem 2026.
Ka Jingjia ha BethanyHa kum kine ki por, kiba kit kam ki hap ban kham phikir namar kumno ki don kita kiba ioh rung thymmai sha ki thain Madanriting, Nongthymmai bad shawei-shawei? Ym dei ban shah shuh, khamtam ia ki Shipai ne ki nongtrei Sorkar ba kin kynriah nawei-shawei.
Shu long jait ba phi leit bad i Pa; hynrei ban bad kiwei ngam phah.
Na ka liang u Marcuise u la ong ba ka seng ka la hap ban pyndonkam da ka jaka sorkar namar ym da don ki jaka ki ‘riew shimet.
Ha kine ki sngi kiba bun ki jaka ai jingsumar hapoh sor Shillong ki la bunkam bha ban pyndep la ki kamram ban ai injek tika ïa kiba bun ki nongshong shnong lyngba ki Urban Community Health care Center ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki dorbar Shnong.
Ka tnat Secretariat Administration Department (SAD) ka la pynbna ban thung kam na ka bynta shipor ïa 10 ngut ki Office Assistant-cum-Stenographer bad kane ka jingpynbna ka la mih wat hadien ba la pynbna ka Sorkar Jylla ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingkhot thung kam kiba thymmai kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka Roster System.
Na ka liang kine ki Rangbah Shnong ki pynshai ruh ba kane ka jingai pisa sha ki nong shondur Adhaar ka dei ka jingïarap jong ki nongshong shnong hi na ka bynta ban ïarap ïa ka bai wai kali na Shillong sha Pynursla ban wan shondur ïa ki paidbah khamtam ha kane ka por jong ka jingsaphriang ka jingpang Covid-19, kata namar ki kali ki ïaid even bad odd bad ka shem jingeh na ka laing jong ki.
Ki rul ki aiñ ki jingbthah kiba bun ba ngi tynrong ki lah ban kheiñ ban dkut ban wallam shaphang kane ka jinglaitluid hynrei don ki aiñ pdeng kiba neh ne sah.
Shillong:Ka Rangdajied United FC kaba dei ruh kawei na ki kynhun ka Meghalaya kaba la ju mih teng ban ïakhun ha ka I-League, ka la pynkhreh ban wan phai biang sha kane ka lympung I- League ka All India Football Federation (AIFF) hadien 10 snem tam.
Haba phai ha ka rep synsar ym lah ban len ba ka dei ka kam rep kaba kham suk, namar haba thung ruh tang shi sien bad ym da donkam than ban pynkhuid ïa ki sañium haba u jingthung u la san, lait noh tang hadien ar ne lai snem la hap ban pom noh ïa ki tynrai, kata hadien ba la dep kheit bad sat hang da ka ding hadien shi bnai khnang ba u jingthung un kham sei bha.
Lada ka department badei peit iakane ka light ha Mawkyrwat kam don nongtrei balei pat kam khot tender, dang bun kiwei kiba don ka mon ban trei.
Kane ka Mandir ka la palat ia ka 500 snem eiei bad ha kane ka Mandir la ju pynlong ruh ia ka jingkhia briew ha ki por hyndai hynthai.
Ïoh ba ngi klet ruh ba dei kane ka sorkar kaba la knieh ïa ka hok ban im uwei u para doh para snam jong ngi da kaba leit siat ïap ha kamra thiah jong u hapdeng ka jingban ka jingpang ïa u," u la ong.
Uwei na kitei ki ehrang, uba kren ha katei ka video, uba kren ruh da ka English, ha kaba ula kren kob, ba ki ehrang ISIS, ki don jingthmu mynta ban hiar thma ia ka Rome.
“Ki don shibun ki khynnah kiba stad na kane ka thaiñ shatei lammihngi, hynrei kim lah ban long kiba seisoh namar ka jingduna ki lad jingai jinghikai".
Nongstoiñ, Nailar 1: Watla ka jingshna shait shait ïa ka surok two lane na Nongstoiñ-Rambrai-Chaygaon ka la pynkmen shibun ïa ki paitbah, hynrei namar ba ka dei ka aïom slap, kumta ka la pynthut haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paitbah nongshong shnong khamtam ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom.
Ka  jingkieng dwar ksuid lei dang mynno dang dep shna ka la pyni dak la shna bujli da jingkieng thma ba tang shipor yn da kut ka thma la kut.
Khun Dkhar kylleng jong ka Ri India, Bhutan, Sikkim, Tibetan, Nepal5.
Lada kheiñ antad ïa baroh ki suloi hapoh ka District ki lah ban don da ki hajar tylli.
Hato kane ka mut ba wat lada kine ki la ai ka jingshakri ha kylleng ka jylla, kin hap khang noh tang namar ba kim don ïa katei ka bor? Kan jia aiu ïa ki nonghikai, ki staff kiba trei ha kitei ki college, mano ban ai kam pat ia ki? mano ban shim ka jingkitkhlieh ban siew ïa ka bailut bai sep ba ki trai ki la pynlut na ka bynta ban tei ïa ki college? Hato kane kam ïalam sha ka jingshim ram ban pynïaid ïa ki college? hato lada kim lah shuh ban pyniaid hap khang ne wat haduh ban da die mar lilam noh syndon ia ki sha ki hehspah ne ki company?· Hato ka policy ka ba ailad ïa ki khynnah ban wan shisnem, pep pat ar ne lai snem kat kaba ki sngewbit kan ïarap ïa ki khynnah? Hato long ban aili bad ai mon haduh 7 snem ïa ki khynnah ban pyndep ïa ka jingpule? hato kan ym ktah ïa ka snem wad kam jong ki hadien? Mano ban kitkhlieh lada kine ki khynnah kiba la pep shiteng kim wan phai shuh sha ka jingpule? Hooid ki don bun kiei kiei ba ki khynnah ki don hok ban rai na ka bynta ïalade hynrei ban shu aimon haduh u pud ba yn pyndep degree haduh katne snem te kam dei shuh ka jingpule hynrei ka la dei ka jingpynjlan bad jingai laitlan ban pynsakma pynban iaki.
U nongïalam ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ki briew kidei ban sngap bha shuwa naduh sdang haduh kut ïa ka jingkren jong u ha Ïing Dorbar Thawaiñ hashwa ban kynthoh eiei.
Mynta la ïa tip paidbah ïa ka dor jong ki paidbah nongthep vote ha kito ki Constituency ba ki mihkhmat.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ïa ki ha ka ORB health website.
bHaba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Lawsohtun SC ka kamai 1 point hadien ba ka ïakhaid bad ka Umphyrnai SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Smit SC ka la shah rem noh da 1-0 kol ha ka Nongthymmai SC ha ka jingïalehkai kaba lah dep.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ka Tigers kala shah pynkhyllem lut ki wicket bad kamai tang 165 ron hynrei ka kynhun ba la ïalam da u Sylvester Mylliempdah kum u kapten ka khlem ailad ïa ki rangtied ka Eagles bad kala siew kylliang da kaba pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 131 ron.
Kiwei ki jingpynlut, lada ki don, la ka dei na kano kano ka Agency kum ka NHM, kiwei ki Directorate, kim shym la ïaid lyngba jong nga kum u DHS (MI) ha katei ka por," ula ong.
Kumta u don jingkyrmen ba ka seng kan sei ïa u briew uba biang.
Ki Nongïalam ka AITC kila kular ba ka Sorkar ban wan ha Jylla kan dei “jong ki paidbah ka Meghalaya, da ki paidbah ka Meghalaya bad na ka bynta ki paidbah ka Meghalaya".
Halor ka riam ka beit ruh, u ong ba ki briew mynta, ki ia bud ia ka riam U Gandhi, ha ka por ba u dang don sha Ri Phareng, hynrei, kim shym bud satia ia ka riam boh khaila bad phong slipar, kaba u riam, ynda ula poi ha India.
Na ka liang u myntri u la ong ruh ba kumba ka long mynta kumba 50% ki briew ha ka jylla ki la dep ban ai vaccine bad ka long ka ba sngewtynnad ban tip ba man ka sngi kumba 10,000 ngut ki briew ki wan ban ai vaccine.
Ha kane ka jingwan u Sonowal u la buddien ruh ïa ka jingpyntrei ïa ka Panchakarma block bad ka Pharmacology & Chemistry Lab ha Central Ayurveda Research Institute (CARI) block.
Nga la shu dait ïa la ki rymmiang shyntur da ka jingkhuslai bad jinglynga katba ngi dang pyrshang ban pynïaid ïa ka kali lyngba kata ka jingdheng bad ban mih na Shillong.
La pynshongshit ïa kane ka jingïatur bad jingïapyrta da ka jingïatem ïa ka ksing ka dhah.
La ong ba katei ka dei ka jingialang kaba 133 ia kaba la tip kum ka Joint boundary Conference.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2013, ka HNLC, ka dang shu khot pakhang shnong.
Nongstoiñ, Risaw 14 : Ka shnong Nonglang kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar kum kawei ka model village hapoh ka jylla.
Kham hashwa u Conrad u la iathuh ruh ba ka jingkyrduh ka bording ka dei ruh namar ka jingduh jong ar tylli ki jaka pynmih bording, kawei ka dei ka Palangkata Power Project kaba na Tripura, ha kaba ki don katto katne ki bynta kiba sniew bad ka jylla ka duh ia ka bording na katei ka project kumba 30MW, bad kumjuh ka jingduh jong ka Kupli Power Project kaba ka jingduh ka bording ka long 20MW ia ka jylla.
U Gurjar u la ong ba kin pan ruh ia ka kaiphod na ka sorkar Meghalaya ka bym shym la pyntrei kam pura ia ka polisi thungkam ia ki briew ba duna dkhot met.
Na kine ki lai tylli ki amendment bill kawei ka rai ka long ban pynkylla noh ïa ka Indian Penal Code ne ki CrPC sha ka kyrteng Bharatiya Nyaya Sanhita.
Kane ka jingpynkiew tulop lah sdang naduh u bnai July 2023.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Thohdieng ka la pan ïa ka kaiphod ba dang sah pongding halor ki kam bymman pyrshah ïa ki MP ne ki MLA ha ka Jylla.
Hashwa ban ot ïa u ribon la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma P.R.lamare, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ka Mihmyntdu ma Abul Phawa bad la ïoh ka jingkren na ka ktien U Blei na u Rev.D.S.Lyngdoh uba la pynkynmaw ïa ki lai tylli ki bynta da kaba ong haba sdang ïa ka kam dei ban leh ha ka kyrteng u Trai, kaba ar leh da ka jingngeit bad kaba lai da kaba shañiah u Blei.
"“Kum ka Forum, ngi pynshai sha ka sorkar Assam bad sha ka Sorkar Meghalaya, daleilei hi ka Mukroh bad ka jaka ba la jia (ka jingshah siat) kam hap shuh hapoh ka Jrikyndeng PS, Karbi Anglong, Assam.
Lah ban ioh kopi ban peit bniah na ka ophis jong u Returning Officer & Deputy Commissioner, District Council Election, East Khasi Hills District, Shillong ,ophis u Branch Manager, State Bank of India, Smit, ophis u Officer In-Charge, Rilbong Police Beat House bad ophis jong u Block Development Officer, Mawphlang C & RD Block ha ki sngi longtrei.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba dang shen, u la pan skhim na ka sorkar pdeng ba kan ai pisa ban buh noh ia ka jaka sara dieng jong ka Council.
Ka lynti na ka bynta kane kane ka jingïakop mareh na ka bynta ki Senior (18 snem shaneng) – kan long naduh Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
FENUGREEK:- Ka jingdon ka Galactomannan ha kine ki symbai ka pynneh iaka jingkoit jingkhiah jongu klongsnam , katba ka jingdon bun ka potassium haki ka iarap hakaba tehlakam iaka jingtied jong u klongsnam bad iaka blood pressure.
“Ki don bun ki jait Lyngdoh ha rilum Khasi bad Jaiñtia, bad namarkata ka long kaba donkam ban pyndonkam beit ban thoh da ka jait Thabah, khnang ba kan ym pynbakla bad ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingïasngewthuh bakla ha ka rukom ïakheiñ kur," u la ong.
Ka la ong ruh ba ka jingïalehkai ka long ruh kawei na ki bynta ban pyllait ïa ki briew ba kin ngop ha ki jingsniew kiba bun jait khamtam eh ban pyllait na u drok, ka kyiad bad kiwei de ki jingdih kiba pyntroiñ ïa ka met namar lada ki pynlut por bad pynleit jingmut ha ki kam ïalehkai kin nym don por ban leh ïa kiba sniew namar ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long kaba palei.
La bthah ruh ba dei ban khang ïa ki briew ban leit ban wan ha kito ki sem ri jingri ba don katei ka jingpang.
U la kdew ruh ba kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki khynnah ha kane ka jylla.
Ula pynkynmaw haka snem 1994 la don tang iwei i samla Khasi iba la ïoh ban rung ha ka Top 10 General List bad ka seng kala sdang ban ai da kane ka khunsnam ïa katei ka samla bad dei ha ka snem 2005 kala ai bor noh sha ki shnat bad ki Unit ba kin pynlong ha ki jaka ba ki treikam.
U la ong ba haba don ka jingshong suk ki paidbah ki lah ban wan sha ki jingïalang bapher bapher bad ki khun ki kti ki lah ban leit sha ki jaka pule puthi ka jong ki.
Nongstoiñ, Ïaïong, 12: Ka jingleit ïakynduh jong ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ha ka sngi hat majai ka 11 tarik ban pan jingshai ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban ksam marpohkhyndew ha Mawlangria, ka jaka kaba don hajan ka shnong Mawïawtep, kaba jngai kumba ar kilomitar na ka surok Rambrai Mawdoh, ka la long kaba seisoh, namar ha ka sngi ba bud kata ha ka sngi balang ka 12 tarik u Deputy Commissioner, u la phah ïa u bah D.Marweiñ MCS ban leit sha katei ka jaka ban jurip bad ban wan ai jingtip hapoh ka ophis jong u.
Haba pynskhem ïa ki nongïalam ka People Democratic Party (PDF) ha Mawhati la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Mawpat ba hap ha ka Mawhati Constitueny bad palat spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la wan ban sakhi ha kane ka jingpynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone.
U la don ruh uwei u briew uba la sahkut hapoh kawei ka kali bad ka jingpyrshang ban sei ïa u ka dang ïaid haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
“Nga shu ioh jingtip ba ki briew ki ju shah dawa pisa ha ki kynhun kieng atiar hynrei kim ju wan sha nga, ki leit pyntip beit sha ki nongmihkhmat ki MLA ne MDC", la ong u Paiem Miwel.
Kine ki long kita ki dak jong ki sngi ba khadduh ha kaba ymdon shuh ka shongsuk shongsain.
Don ki nongtrei hapoh ka ophis SDSEO Nongstoin kiba kynhied ia kiba leit donkam tang la bakla tiak, katba ha ki sngi Lockdown pat ki pynpaw riewblei da kaba ialap ha YouTube channel.
Jammu, K’Lyngkot 06 : Ki la don kumba 1900 tylli ki ophis sorkar kiba la pyndait lut da ki solar plant ha ki tnum ophis treikam ha Jammu and Kashmir bad la buh thong ruh ban pyndait pat sa kumba 20,000 tylli ki iing sorkar ha shwa ban kut jong u Nohprah 2025.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan ap shuwa ia ka rai jong ka ingkashari halor kane ka bynta.
U la ong ba kitei ki kali saw khmut ba don ia u nombar sorkar ML-01 ki don tang ka Insurance Private bad lada jia ba don ka jingjia sngewsih mano ban kitkhlieh ia ki passenger.
Haba la kylli, halor ka kyrteng jong U Dr WR Kharlukhi, uba dei U President jong katei ka seng ha ka Jylla, uba la kyntait ban iakhun ia katei ka shuki MP kaba tang kawei na ka Jylla Meghalaya, U bah Tynsong, u ong ba ka jing kyntait kam pat mih, namar ba ka seng ruh kam pat iakren hi ia ka kyrteng jong utei u rangbah.
Ka Mawpdang Sports Club ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Seng Samla Shnong Mawpdang kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Mawpdang Sports Club Inter-house Football 2023’ ka ban sdang ha ka 1 tarik Ïaiong 2023 hapoh Madan Football Mawpdang Japungktieh.
U la bynrap shuh shuh “Kane kam mut ba ki khynnah pule kin ym shim shuh ia ka subjek English lane subjek ha ka ktien lajong , namar ba ki longdien  jong ngi kin dei ban nang ia ka Hindi bad ki dei ruh ban tip ia ka tynrai lade".
U la sah ha ka ri Amerika ha New York la 10 snem tam bad ha kitei ki 10 snem u la pynlut por ha kaba leit pule bad leit trei.
Halor katei ka mat u la ong ba ka por ka la dei ba ki rangbah shnong , ki bor ka aiñ bad ki paitbah ki la dei ban ïatrei lang bad ban pynlong ruh da ki prokram bapher ba pher ban pynsgewthuh ba ka jingthang pathar ïa ki lum ,ki khlaw ki btap ka dei ka kam kaba long pyrshah ïa ka mariang bad k imlang sah lang.
Ka jubab ban ïoh ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ba na ka liang ki bor pulit, ki shem jingeh bha ban tem, kampher ba na ka por sha ka por kila bteng ba kin ïa trei shitom, ban kem ïa ki briew kiba wan ban khaii beaiñ ïa u drok ha kane ka jylla.
Kane ka jingpynjur pahara ka la mih ruh hadien ba mih ka jingbyrngem na uwei u MLA na West Karbi Anglong, ba byrngem ban nym shah ïa ki paidbah ban ïathep vote ha katei ka thaiñ khappud ha kane ka ilekshon MLA hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom ia ki khynnah skul da ka “4th U Woh Tep Kyndait Memorial Academic Award" kiba dei na ka thaiñ Mookhep, Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka miet 24 tarik katba ki paidbah ki dang ia ap miet sngewkmen ban ap ia ka por ka jingwan long briew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei, hynrei katei ka miet ka la kylla long pynban ka miet kaba sngewsih kthang ia ki paid riew ngeit jong ka balang Katholik naba ha katei ka miet ka dur mot jong u Jisu kaba la set hapoh ka iit kaba don ha Kjat shnong, Mawlai Phud muri ka la shah kawang maw ha ki runar kiba la iap ka jingiatiplem, bad katei ka iit ba set ia ka dur mot u Jisu ka la pait.
Ha shwa ban poi sha Rongiangphong, la hap iaid lyngba kawei ka nongrit, kaba tang 15-20 iing eiei.
Haka jaka kane kadei ban pynbiang shwa tang ïaka jingshim Reading kiba tikna ne ki thliew ïing baroh ruh kan ïarap hi ban pynpoi ïaka pisa sha ka jingthmu ka tnat ym da kaba kylliang metre ka lah ban pynheh ïa ka bill light.
U Bah Samlin u la ai ruh ka jingïaroh ïa u kontraktor uba la pyndep ha ka por kaba biang ïa katei ka iing skul namar baroh shi katta ki nonghikai ki la shu pynlong skul ha iing ICDS kaba buh jingeh haduh katta katta namar ka jingkhapngiah.
Khlem kane ka mynsiem kano kano ka jaitbynriew kam lah ban im slem bad iai sah ha sla pyrthei namar ba kim don lane ba ki duna ka mynsiem jingshakri bad jingaiti lut.
Ka thong kaba hakhmat eh ha kaba pynlong ia kane ka jinglum ia ki niut ki nier ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba.
Ia kitei ki lai ngut la tip kyrteng da u Mozid Ali, Abdul Baten bad Abdul Rashid ha ka jingtohkit kila phla ba u trai jong katei ka par u dei u Allauddin Marak na ka shnong Riangdim.
Shuwa ban pynmih iaka Final Electoral Roll kan don ka special campaign ka ban pynlong naduh ka 13.11.2021 to 20.11.2021.
hap siew bai shad.
Katba ka Bernita R.Marak, General Secretary, ACHIK Krima Council ka la ong ba ki tnat treikam kum ka Legislative, Executive bad ka Judiciary kin treikam, hynriew bnai shisien ba la pynlong ia ka Tura kum ka Nongbah Tlang.
Hynrei ïa mynta, ka magisterial inquiry ka dang ïaid bad kan ym shim por shuh ban ai ïa ka kaiphod," u la ong.
U Gogoi, uba long u Chairman jong ka Screening Committee u la ong baroh ki kyrtong jong ka congress ki long kiba la pynkhreh ïa lade ban ïakhun ha ka elekshon.
Jowai, Lber 03: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia hadien bala ïoh jingtip ba ki don katto katne ki kynhun kiba la wan poi sha khmat jong ka ophis DC ha Jowai, kumta ban lait na kano kano ka jingjulor ki mar sorkar, ne ka jingduhnoh ki mynsiem briew kumta u DM ula pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ka jingïalum ki paidbah ha khmat jong ka katei ka ophis.
Ka Manipur kan sa ïakhun pyrshah ïa ka  Meghalaya lashai ka sngi bad yn sa rai kaei ka kynhun ka ban ïoh rung bad kum ka kynhun ïalehkai ba don halor duh jong ka group bad kaei ka ban long ba-ar (second place finisher).
Ha kane ka sngi, u  bah Metbah u la ong ba ka party kan sa iakren biang bad ka Sorkar Jylla  ia ka jingdawa ILP bad ithuh ia ka ktien Khasi bad Garo haduh ban da urlong.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba um ju lah ban mutdur ba kat u MP u ba la jop laisien na Shillong Constituency un kren kum kitei ki kyntien ban ong ba ka Scecretariat ka dei ka krem jong ki mentuh bad u Bah Pretone u la ong ba lada u Bah Vincent H Pala u kwah ban ialam bakla ia ki paidbah jong ka jylla da kaba ong ba ka Sceretariat ka dei shisha ka krem jong ki mentuh u dei ban iathuh pat ba kumno u lah ban ong ia kata, hynrei ka Secretariat lei ka dei ka temple jong ka roi ka par bad ka Secretariat ka dei ka budlum bad ka jabieng jong ka jylla.
Hadien ba la dep pdiang ïa ki sha ka ïing jong ka NPP, kine ki arngut kila leit ban synran ïa u kyrtong ha ka jingleit thep kyrteng hakhmat u Returning Officer, ha ophis u Deputy Commissioner.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang corona haduh mynta ka sngi, ki long 2,492 ngut bad na kitei ki kynthup ia 1,721 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 1,682 ngut ki riew paidbah.
Ka KSU kala kyntu iaki samla pule ban pynpoi iaki mark sheet hashuwa 13 tarik u Nohprah (December) 2020 lane phone ha Education Secretary-7005248005.
Ka dei tang haba ka wan ka roi ka par ba ki kam jngoh kai ki kiew shaphrang bad haba ki kam jngoh kai ki kiew, ka ïoh ka kot jong ka ri ruh ka kiew.
Kine ki sienjam kin iarap ban kyntiew ia ka kamaikajih jong ki nongrep, kan pynkhlain ia ka rukom rep tynrai bad ka rukom rep bym pyndonkam dawai, kan pynkhie im ia ka jingseisoh ka khyndew bad ha kajuh ka por kan pynthikna ka jing-shngain ki marbam," la ong u Dr.Mansukh Mandaviya, Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ki Tnat Chemical and Fertilizers bad Health and Family Welfare haba ai jingkren ha ka jingialang lyngba ka bor internet bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang jong ki Union Territory.
Ki heh saipan bakhraw batri,Ki lyndan ki kynrem;Lakam synshar ki bat ha kti,Ha snieh ki ‘lei-sansnem!Kordit bapli ï’u duk ï’u suk,Ha manla ki lynti;Ban tur shakhmat khlem biang ka mluh,Ym don ba sngew ïa ki!Ka spah pyrthei bad ka burom,Nyngkong ki buh hakhmat;Ka pap ka sang khlem kheiñ ki thom,Tang ban myntoi shimet.
Ki heh ki haiñ ki riew pawkhmat, kham-tam ki nongïalam ka ri ki ju pyllong ïa ka prokram ba kyrpang ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi bad ki khynnah.
Kham mynshwa, u la wan ha u bnai Jymmang.
Ka Veterinary Hospitals, Dispensaries, Clinics, la shah ba kin die dawai ban sam dawai.
Mynta ka um ka lah ban long ha ka rukom kolok ha ka kti jong nga, nga la bam, te ïa ka um kaba ha u kolok nga la pynmih noh kum ka jynhaw na u tor jong nga, bad la kjit ïa kata pat da ki sla dieng bad ka la long shi bynta na ka met jong uta u dieng, te kine ki jingkylla baroh ki lah ban long tang ha kawei ka kynta ka por.
Ha ka liang ka jingiakop jong ki nonghikai, ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School ka la rah ia ka nam ba nyngkong.
U la pynpaw ba ki mat treikam jong u lada un shah jied kum u MDC ka long ban pynkhlaiñ ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew kata ban ai jait sha ka kynthei bad un ia khun ba ia kane dei ban pynlong aiñ noh, nangta ka khyndew ka shyiap bad ki mar pohkhyndew ruh u la ong ba dei ban don noh da ka aiñ, u la kren ruh ia ki aiñ kiab dei na ka bynta ka khlaw ka btap.
Da ka jingshah liem noh ka Ambernath United ha ka United SC Kolkata da 4 la 3 ha ka jingïalehkai kaba la long mynhynnin he kajuh ka sngi, ka Lajong kaba la lah ban kamai 7 poiñ ka la lah ban ai jaka pura ïalade ba kan rung sha ka I-League.
Ka seng ka la buh ia ka jingujor ha kane ka check point ia kawei kali khad ar shaka ba kit lyntang beain ha ka 21tarik mynta u bnai.
Ka jingwan kum kine ki jait dukan hapoh shnong, kan ktah pat ia ki Khasi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Adelbert Nongrum, u la sdang ia ka jingkren da kaba u la pynkynmaw lang ia baroh ba kane ka mynta ka dei jong ka mynnin kaba la leit noh hynrei ma ngi pat mynta, ngim dei pat ki jong ka mynnin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Meghalaya BJP Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba u Modi un wan da ka Helicopter lyngba ka Kad Helicopter Upper Shillong ha ka por 11 baje bad da ka kali un wan sha Jhalupara bad nangto un wan sha State Central Library.
U phan u don katto-katne ki jingpang kiba u shait ioh eh.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongialam napoh Bangladesh ki la thong ia kine ki dkhot barieh da ka pisa kaba heh kynthup ia ki kali thymmai na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem lyngba ka jingpynbthei da ki bom IED.Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Khadduh khatwai, ngi da kyrpad jur ia ka burom jong phi ba phin pyndonkam ia ka aktiar bad ka bor ba la pynkhamti haphi na ka bynta ka jingiaid beit ka jingbishar hok bad ban ai ruh ia kino kino ki hukum kaba sngewbit," ong ka shithi ba la soi da kitei ki myntri ka Hima Mylliem.
