Katei ka dawai, ka thikna bha ia kito kiba palat 65 snem bad ka jing sumar na bynta kiba don ha katei ka rta, ka long kaba thikna haduh 94 percent.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongïalam ka JAC ka la buh ruh ïa ki shithi jingujor hakhmat u Symbud myntri rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok national highway da ka jingsngew khia ki la pynpaw ba lada dang pynslem ïa ka jingmaramot ki paidbah kin kynduh jingeh biang tang shu poi ka aion slap namar ka surok ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda, kaba buh jingma ruh ïa ka jingim briew bad ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kaba mardor ban phah sdang noh ban maramot ïa ka surok bad lada ka sorkar ka dang pynslem ka JAC kam banse ban shim da ka synjam ba tyngeh ban khang noh shi syndon ïa katei ka surok National Highway.
Ki Schedule Caste, ki shynrang kiba pass ki long 13ngut lane 86.67 percent, ki kynthei ki don 15 ngut lane 100 percent.
Haba ai jingkhublei ïa ka seng MIPF Shillong city kaba la nohsynniang da ki marbam mardih kiba bun jait kum ha kane ka por ba jur bha ka jingkyrduh ka ïoh ka kot, u la bynrap ruh ba ki dkhot ka seng mynta ki hap mad sa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka bai wai dukan kaba poi kumba T.1500 haduh T.5000 shi bnai bad ka bai bording ba pyndonkam ka long ym duna ïa ka T.1500 eiei.
Ynda ka jingpang ka la jur bha kine ki jingthohdak ki la ban iapur lang haduh ba ka sla baroh kawei ka shu saw bthuh.
“Da ka jingpynkiew ia ka dor, ka jingioh lum khajna ka sorkar kan kiew arshah na kaba rim", la ong u Bah Prestone.
Ka jingdon kiba pang  coronavirus ha India, la antad, ba ka kiew sha ka 180ngut.
U Ma Rymbai ula ong ba katei ka jingshna ia ka iingtreikam jong ka ki pulit ka Battalion jong ka Assam ha Pom Dkhar ka long ka bym lah ban pdiang ha kano kano ka dur bad ka long ka khubor kaba pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha kitei ki thain.
Wat la ki ong ka politik ka long kaba sniew.
Ha ka jingthang ingkhong une u Ganja la sakhi da u Deputy Inspector General of Police (DIG) Eastern Range u DNR.Marak, u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u Superintendent of Excise jong ka Ri-Bhoi District, u Additional Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Bah B.Jyrwa u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) Khliehriat u bah Jersom Mairom.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Cirlce, ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 58 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang iabit COVID-19.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la jyrwait shkor ïa ka sorkar jylla namar kam biang ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ban sumar ïa ka jingpang bam pong ( Cancer) hapoh ka jylla.
Kum ka nuksa, ka jylla Meghalaya baroh kawei ka hap hapoh ka jylli jong ka 6th Schedule area, pynban ha baroh ki Jingtyrwa pynlong Aiñ da ka Sorkar Jylla la leh shitom khnang ban kyntait ïa ka jingdon bynta ki ADCs hapoh kine ki Aiñ; bad ka paw shynna ka jingkam trai shimet tang weibriew hi jong ka sorkar Jylla.
Ki nongkitkam jongka, ki long U Bah Daiapherbha Lamare, President, Bah Tackmon L Gympat Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh jingtip, ba ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ka la ejahar, tang ia ki 35 ngut ki briew, ha ka jaka jong ki 41 ngut kiba leit iatoh sha Greenwood Resort, Guwahati.
Na ka liang ki katto katne ki riew stad aiñ ki la pynpaw ba kane ka jingshah mait kyrteng u Rahul ka dei kaba ym lah shuh ban lait namar la rai pynrem da ka kashari bad kane ka hukum shah mait kyrteng ïa u Rahul un lah ban lait tang lada ka kashari kaba kham hajrong kan pyndam noh ïa kane ka hukum rai pyndam jong ka kashari jong u CJM Surat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 152 ngut.
Ki ong – “Naba ngi iohi ia u khlur jong u na Ri mihngi bad ngi la iawan ban mane ia u!" Mathaios 2:1-2.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, u Ma Puramon Kynjing uba long ruh u Dolloi ka Elaka Jowai, General Secretary ka Kur Ma Marryngkat Syngkon, Kong Hima Lakiang, Chairperson WWO nalor kiwe-kiwei.
Kaba sah jong kane ka kam yn sa shong bishar hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na u Chief Secretary," ong ka Ïingbishar.
Kumta ka seng ka la pynpaw ruh, ba lada ki samla pule kim ioh ban thep klas tang nakadaw bym ioh ban thoh ia ka CUET, ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam.
Nalor kine, dang bun bah ki lad ban pynmih bad lum khajna hynrei ka jinglum ka long tang na ka bynta khyndiat eh, katba katkum ki kyndon ha ka Schedule ki long kiba bun bah.
“Lada ki long kiba la khreh lypa kano kano kaba sniew kan nym wan jia ha ka jingim jong ngi ki briew", ong u Dr.Langsiang.
U kyntu ïa baroh ki nongshongshnong jong ka District ban long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad ban don ka jingïatylli ban wan rah ïa ka roi ka par hapoh ka District.
“Ka jingkyrshan na u Myntri Rangbahduh ka ri kan pynlong ia ki khynnah ban ieid thep mynsiem ia ka jingialehkai kynjatbol ha ka ri.
Mynta ka sngi ki la pyrshang tang shisien hynrei ki la sangeh noh.
Kumta ha ka jingkyrduh ka la shu ïaishah ban im jakpoh tang lyngba ine i dukan barit.
Shuh shuh, ka sorkar jylla ka thmu ban pynïoh um kor shuh shuh sha ki 3.5 lak tylli ki longïingDa ka jingphai khmat sha ka koit ka khiah, la thung 31 tylli ki jaka ban test ïaka um ha ka jylla.
Ka jingpynrung kyrteng kan kut haduh ka por 9 baje mynmiet ha ka 14 tarik mynta u Nailar, 2023.
Ha katei ka shithi, ki pyntip, ba ki la pyn iasoh ialade bad ka kynhun jong ka MDA, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki kam jong ka sorkar jylla.
U Samla Kharmaw phlang u dang shu eh shen ia ka seng  KSU bad u la leit ban pyniasoh noh bad ka seng HNLC.Ka jingialang jong ka KSU central executive committee (CEC)hynne ka sngi Balang ki la ia pyrkhat halor ka shithi ba la ai da u Vice President barim ba u la leit ban iasoh bad katei ka HNLC.Hadien ba la wai ka jingialng u President ka KSU u Samla Daniel Khy riem da ka  mynsiem u la ong ba, “ngi la rai ban pdiang ia ka rai jong u Kharmawphlang uba dei uwei na ki rishot jong kane ka seng.
“Uwei u briew u la ïap na ka jingbthei ha Beldanga katba u dang shna ïa u bom u bym pat pynkhuid.
“Ha Jaiñtia Hills, ka jingmad jingeh ka long ka jingshah khang ban tih dewïong, khang ban khaii dieng, khaii mawshun, bad hadien habud kin sa mih shibun ki jingeh namar ki ba dang duk kin dang duk katba kiba riewspah kin dang riew spah shuh shuh", u la ong.
Kum u nongialam kur-u la long u nongialam kur lyngdoh nonglait u la shah jied kum u basan ka kur lyngdoh nonglait haka snem 1972 u la long ruh u myntri jongka hima mawiang.
Ka Tamabil, ka hap ha Sylhet jong ka Bangladesh bad ka don ha khappud bad ka Meghalaya, katba ka Sheola, ka don 25 Kilometre ha  Karimganj jong ka Assam.
Ki nongialam shnong (Waheh Shnong) bad ki  paidbah ki dap da ka jingsngewkmen bad sngewnguh ban ioh pdiang Ia kane ka jingiarap jong ka Ramakrishna Mission Sohra ha kum kane ka por ba ki mad ia ka jingeh ha ka jingim briew manla ka sngi namar ba kim ioh shuh ia ka kamai kajih ka ba biang.
Ki la ïathuh ba ha ka jingshisha u phan mynta ka snem u long bha haba peit na uba la sha sei shabar.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyrpad khamtam ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai kynthup lang ïa ki nongïalam shnong, ki nongñiah kali kamai bad ki trai kali ba ha ka por ba siang rong ïa ka surok ki dei ban mih shakhmat bad ban sakhi ha ka por ba pyntrei ïa ka surok khnang ba u Contractor bad ka ophis PWD kim ïoh ban leh katba mon khnang ba ka surok kan long kaba neh slem wad hadien jong ka Election ruh.
Lum lang ia ki jingiakren bad ai jingmut bad sa wad ki lad kumno ban jop ia ki katba lah.
Shillong, Risaw 04 : Ka Khasi Travellers Sale Association (KTSA) ka la pynshai halor ka jingmih khubor ha ka 4 tarik Risaw ha ka kot Khubor Mawphor, ba ka Deputy Commissioner ka la ai jingbit ïa ka Association ban tah sticker ha ki kali.
Ia une u mot dur sahnam la wan ban plie pyrda haka 17 tarik Kyllalyngkot- kaba dei ka sngi kaba u shah pyniap ha u syiem Jaintiapur ha u snem 1669 da u symbud Myntri rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar haka jingdonlang u myntri ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u MLA ka thain, u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla, ki MDC, ki riew rangbah ka Raij nalor kiwei kiwei.
Haba pyrshang ban kylli na utei u MLA, la hato ka sorkar kan lah ne em ban pyndep ia katei ka Entry Point hapoh kitei ki tarik kaba ka sorkar hi ka la buh ban pyndep, utei u MLA na Mawkhar, u la ong ba lada ka sorkar hi ka mon ban pyndep, ym don jingeh bad thikna kan lah beit ban pyndep, kata da kaba shna da kaba malu mala ne kaba shipor bad kaba long kum ka jingsdang ban pyntreikam noh ia katei Entry Point.
Kumno mynta ngin iatrei lang bad ka Congress, haba kam shym ler haei-haei, ka pynkylla khongpong lut pynban wat ia ki kam kiba dei ban leh ruh, kumba la kdew haneng?Ha ka ain IPC, ka don ka lynnong kaba iadei bad ka jingthombor ia ki briew-“offences affecting human body" (ch.
Ka ram kan long 10 percent bad 90 per cent kan long ka jingiarap bad lyngba kane ka sorkar kan sa lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla bad ha ka tnad pule puthi ha ka jylla.
U Jonathone, u dei uba wan ba ar, ha ka elekshon MLA 2013 bad u dei uba la ju shah byrngem, ha ki ehrang GNLA, ha kaba ki la byrngem byrsit ia kito kiba kyrshan ia U Sangma.
Ym tang katta,ki leh myn leh iaphi ban shu kohnguh ka khlieh hakhmat jongphi katba ki kyrngah pat ka tdong mar ia mih maphi na kamra jong ki.
Ka Delhi High Court ka la rai mynnin ka sngi ba dei ban pyntreikam noh ia ka UCC ha baroh kawei ka ri.
U Islam u la kam ba katei ka ‘patta’ be-aiñ la ai ha ryngkat ka ‘Sale Deed’ kaba thok ba la thoh ha ka ktien Bengali ha u Lber, 1982.
Lada nga kylli, phin ngeit ne em ko pyrthei? Ka jubab kan long lada rngad ka Iupratis, kaba mut ba kine lei ki um ba ngi ia dih ia bam ki la tyrkhong lut.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong ka pynlong ïaka iew fete manla u snem na ka bynta ban pynmih pisa ban tei iaka ïing skul kaba dang iaid shait shait mynta bad ban siew ïaka tulop nonghikai haka kyrdan Secondary.
Nangta la wanrah biang ha ka snem 2014 por ba long CEM u Bah Ardent Basaïawmoit, hynrei ka la shah pynphai biang.
Shuh shuh u la ïathuh ba katei ka jingjia ha ka 22tarik kadei ha ka sngi ba ki paidbah ki leit ban dawa pyllait noh ïa ki lai ngut ki nongrep ba shah kem ha ki pulit Assam bad forest guard.
Kumta ka la leit kylli jingmut na Civil Hospital Shillong, hynrei hadien ba la ïakren bad u pulit ba dei peit ïa ka Mawngap Police Station la phah noh ban post mortem ïa u Wanboklang sha NEIGRIHMS namar ha Civil Hospital la leh ïa ka kynthei.
Kaba ngam da sngewtynnat eh ka long ban jop ïa ka elekshon phin hap ban shu pynbam pisa ïa ki paidbah.
Ka Seng ka la dawa ruh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka la dei ban buh noh ïa ka SSLC Centre na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ka shnong Wahkaji, Umdohlun bad Phlangdiloiñ.
Ka Chilliangraij kala jop da 4-1 iaka Mooknor Thadmuthlong haka Second Division Football.
Haka minit kaba 71 u Waque ka Senegal u laioh ban thep katba ha ka minit kaba 78 u Honda ka Japan u laioh ban pynphai kylla.
Ha kane ka jingrakhe, la pyniaid da u president ia ka jingialang Bah Khlur Singh Lyngdoh.
Namarkata, ngin hap ban ïa phai khmat noh sha ka ïingbishar la ka dei ha High Court ne Supreme Court.
U la ong, “Ngi la sdang ïa ka skhim kaba ngi la ai kyrteng, ka ‘District Sports Promotion Society’ (DSPS), ban ïarap kyrshan pisa na ka bynta kito ki khynnah ïalehkai ki bym donlad ban pyndap ïa ki jingdonkam kiba man ka sngi.
Ka jingsam ïa une u khaw sha ki khynnah skul kan long, 3.024 kilo uwei/ kwei ka khynnah na ka bynta uwei/kawei khynnah Lower Primary Schools bad 5.113 kilo na ka bynta uwei/kawei ka/u khynnah Upper Primary Schools na ka bynta u bnai rympang bad u bnai lber 2023.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia u MLA ka thain u Bah Prestone Tynsong ban iakren pynsngewthuh ia u Mukul halor ka ILP khnang ba yn lah ban pyntreikam noh ia ka.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki nombar 9774345020, 9862255804, 8787585048.
Shillong, 27 Nailar:Ka seng ki nongpyn mih phlim hapoh ka lama Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) hapoh ka jingialam jong u Bah Commander Shang pliang President mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ka jylla ha kaba la buh ruh ia kiba bun ki mat jingdawa kynthup ka jingdawa ban pyllait noh ia ka jingpynsangeh ban pyni phlim khasi ha ki Cinema Hall ha Shillong.
Ka jingeh kpoh ka lah ban wanjia ha kiba bun ki rukom.
Ki jingïakynad ki wanrah tang ïa ki jingduh suda kiba ngim lah ban ïoh shuh hadien habud wat lada ngi leh sa kumno-kumno ruh.
La ioh lum jingtip ruh na ka jingkhang lynti kane ka trok ba kylla ha surok, kiba bun ki nongleit nongwan ki la sahkut noh ha katei ka surok bad ban pynpoi ïa ki paidbah ba leit ba wan bad khamtam kiba leit iew ki Kali b akamai paidbah ki hap ban ïa kylliang ïa ki nongleit nongwan ba ki Kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka surok ba la khang sbak da katei ka trok kaba la kylla ha katei ka surok.
Katto katne ki nongïalam kiba tbit bad kiba bïang shisha ki la kylla long pynban ki nongshet kylla ïa ka jingshanïah jong ki paidbah.
Katba u kongsan ma Ohiwot Laloo ha ka jingkren ula pynkymmaw ïa ka bynta ba hakhmat eh jong ki khynnah Scouts-Guides ba kin ïada ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ula kyntu ïa ki khynnah skul ka Little Angels School ba kin kynmaw manla ka sngi ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’.
Lajied ruh ia u Bah Bahun Mylliemngap kum u Chief Adviser bad Adviser bah E.D Wahlang.
Nalor u Ajay Dkhar kiwei pat ki samla jong ka Kur Dkhar kiba la shah pynkup burom ki long u Pynshaikupar, ka Ibakordor, u Livingstone, u Ha-O, ka Ruphina Santa, u Wametre, ka Ribisonia, u Seibor, u Tobias, u Me-U-Ïoo, ka Sonysanki, ka Soowaka, bad ka Suzan.
Kine ki jingai jingïarap da ka Trust ïa kane ka Hospital ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki nong-pynïaid hynrei khamtam eh ïa ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka Hospital.
Ki mat ba kongsan ba la kdew ha ka mat elekshon jong ka KHNAM, ki long ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka inner liner permit (ILP) ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha kane ka jylla, ban buh beit buh ryntih ia ki riti dustur, ka jingngeit bad rukom leh jong u hynniewtrep, ban pynkhlain ia ki rangbah shnong da ka bor jong ka ain.
Kim sngew lah ngeit.
Nongpoh:Ki la don shibun ki riew paidbah kiba sah ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, ki la angnud eh ban sdang noh ka jingpyntrei ia ka surok na Umrit sha Umdu, ka surok kaba la dep ban buh Mawnongrim ha u snem 2020.
U Major E.A.Rowlatt u la long u Deputy Commissioner uba nyngkong eh jong ka “Cossayah and Jynteah Hills District.
Lada ka jingshit jong kata ka kamra ka long kumba 52 F digri (Degree), u phan u lah ban neh khlem pyut haduh kumba 3 ne 4 bnai; lada ka jingshit ka long kumba 45 F digri ki phan ki lah ban neh haduh san bnai, lada ka jingshit ka long kumba 40 F digri ki lah ban neh haduh 7 bnai; hynrei lada ka jingshit ka long tang kumba 35 F digri kata u phan u lah ban neh bun snem.
Katba ka United kan ïakhun pyrshah ïa ka Diamond Rock ha Balaghat, Madhya Pradesh.
Jowai, K’Lyngkot 06: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Lapangap Unit, West Jaiñtia Hills District mynta ka ngi hapoh ka jingïalam u President u Heyboyme Myrphet lem bad ki dkhot kila leit ban ai da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissar halor ka jingwan jurip jaka ka Assam ban shna ïa ka Border Out Post (BOP) kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ia ka kam la khot kontrak naduh u snem 2013 bad la ai ruh ia ka kam sha kawei ka kompeni ba la tip kum ka Sanbha Medicals.
Mawkyrwat, ‘Nailur 01: Kum ka dak jong ka jingai mynsiem jingpyn-shlur ïa ki samla pule ba kin nang kiew ha ki kyrdan jong ka jingpule ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ne ka Graduation Day Ceremony kaba long shibynta jong ka Youth Festival 2023 ba ar sngi ha kaba u bah D.P.Wahlang, IAS, Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya u la long kum u kongsan.
Ka jingrwai ‘Um’ ka dei ka jingïatreilang ryngkat jong ka kynhun tem na Meghalaya, ka, ba la rwai lang bad u nongrwai ba pawnam, u Desmond Sunn.
Nongpoh, 05 Nohprah:Namar ka jingiaipyndik ba barabor da ki bor Pulit ka Assam ha ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ka KSU ka la byrthen ba kan sa pynlong ia ka jinglumlang jong baroh ki Nongialam shnong, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki kam lehdonbor ba man ka por da ki Pulit ka Assam ha katei ka thain.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ki rangbah shnong ki la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynjem ia kane ka jingiakhih ioh kan ialam pynban sha kaba kham sniew shuh shuh.
Ngi hap ban bishar bniah ïa kane ka mat.
Ha ka jingbishar bad ka hukum ba la pynmih ha ka 17 tarik, Nailur, 2020, ka High Court ka la kheiñ ïap bad kyntait sharud ïa ka Notifications No.SG.12/97/169 bad SG.12/97/170 ba la pynkih ha ka 8 tarik, Nailar, 2019, halor ka nongrim ba kim ïaid katkum ka aiñ bad nalor kata la shu pynmih da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon.
“““Ngi sngewthuh ba ngi don hangne ruh na bynta ki paidbah baroh bad kaei kaba ngi kwah ka dei ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ bad kane hi kadei ka phang pdeng jong ngi" u la bynrap.
Na Indore distrik, lai ngut ki kyrtong ki la shah pynban kyrteng, kine ki kynthup ïa u Sunil Choudhary (Mhow), Anurag Yadav (Indore-1), bad u Piyush Joshi (Indore-4).
U Bah Bindo u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ba un peit ia kane ka bynta khnang ba ka ktien Khasi bad Garo yn ithuh noh ha ka constitution.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA KA JINGKYLLAN DURKHMAT:— Iaki snep sohjew lah ban pyndonkam naka bynta ban shna iaki jingkyllan haka durkhmat ruh.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la ong ba khyndiat bnai mynshuwa ka bor District ka la pyntip sha ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ba la donkam ban pynkhyllem noh ia ki dieng kiba don jingma bad ia katei ka jingpyntip sha ka sorkar la ai hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah ia ka jingdonkam ban pynkhyllem dieng.
of India, uba long u kongsan, ryngkat ka jingïadonlang u Prof DP Goyal, Director IIM Shillong, u Dr.Sanjeev K Ningombam, Centre Coordinator jong ka APJ Abdul Kalam Centre bad kiwei kiwei.
Ka WRBD&SWO, ka la byrngem ruh ba kan knieh noh ia kito ki jaka kiba la dep ban ai sha ka sorkar, kam myntoi bad kam don jingmut ban shu iehkai kumto khlem da pyndonkam, namar ki bun ki briew ha katei ka thain kiba ym don jaka wat tang ban shna iing.
Nongkwar: ML05 S 6457 (rayz), ML05 P 3304 (gusto), Rymbai petrol pump-ML05 M 8346 (adventure), ML 05 W 9589 (zr Yamaha), ML05 U 8812 (zr Yamaha).
Katei ka kot ka dei kaba bah Bindo u la pynkylla Khasi ia ka 6th Schedule kaba la thoh ha ka ktien phareng bad ia katei ka kot u la ai kyrteng ‘Bynrap ba Hynriew’.
Shillong,12 Jymmang:Uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Donboklang Lyngdoh Mawlong, 30 snem karta na ka shnong Mawlong (ka shnong kaba don ha ka lynti shuwa ban poi Mairang) u la wan ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor ban iathuh ia ka apot sep sngi ba u ia kynduh haba u leit mih sha thanad Mairang ban iarap ia kawei ka kynthei kaba shah ktah kti ha ki shynrang.
La iohi ba baroh ki nonghikai skul bad kolej ki la leit shim klas bad ka lama iong ba ka deng ha shadem ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh mynthi ka sorkar ban khlem khot iakren watla ki la dep kyrpad kyrpon la bunsien.
Katei ka jingjia, ka dang iai bteng hi ban jia, wat hadien ba ki arngut ki myntri ka sorkar Assam, ki la leit ban pynlong jingialang ha katei ka jaka, ha kaba la leit da U Ashok Singhal bad U Parimal Suklabaidya, kiba leit dalade ban peit, ba ka jingiaid ki briew bad ki mar ki kata, ka dei ban long khlem jingwit satia.
