"Shuh shuh ka ong ruh ba dei lyngba u Pahep Rabon Sing uba la sdang nyngkong ban buh jingthoh bad lum lang ban pynroi ïa ka Ktien Khasi namar ym pat don ki briew kiban lum ban lang ha ka dur jong ki jingthoh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u bah Micheal u la ong ba ka sorkar ka la kular ban rah ia  katei ka mat ha ka jingialang ki kynhun myntri bad ka la pyntip ruh ba ia ki kyndon hapoh katei ka ain ka la dep thaw, hynrei u la ong ba wat hadien ar tylli ki jingialang kynhun myntri ruh ym shym la ia kren eiei ia katei ka mat.
U la ai jingïaroh ruh khamtam namar ka jingphai khmat ban kyrshan lem ïa ki samla pule kiba wan na ki long iingh kiba duna ka ïoh ka kot da kaba ïarap ha ka dur ka scholarship.
U President ka Young Minds u Bah Isynei Hinge u la kyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ai jaka jaka rieh shipor ïa kine ki phetwir bad ban lum kyrteng ïa iwei pa iwei khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai kin dup lah ban leit phai biang sha la ka jong ka jylla.
“Hadien 35 snem, ba ngi ia shong bad ka lok, ngi ioh, tang kane kawei ka khun kynthei bad ngi da sngew kmen shaba palat liam" ong U Madanlal Kumhar, uba dei u kpa jong U Prajapat.
Ka jingïalang kan long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2024 ha ka ophis jong ka UDP ha Bomfyle Road, Laitumkhrah Shillong ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ia kine ki jingthoh nga la sot ruh na kiwei pat ki kot iarap ban pynwandur lang hangne ha ka jingthoh kumba phi pule mynta.
Nangta la weng noh ruh ia ka kyndon, kaba pynngat kyndon shong phatok, kaba 3 snem kynthih, hynrei ia katei, la buh da ka kyndon, ba kin hap ban siew tam saw shah, na ka bhah, kaba ki dei ban siew bad kan don ruh ka sut kaba 12 percent shisnem, ia kito kiba siew slem bad katei kan treikam, naduh ka 1tarik Iaiong 2022.
Katei ka jingkren u President ka Youth Congress ka dei ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Nongjri kaba hap ha Mawhati konstitwensi ha kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Mawhati Assembly Youth Congress kaba u bah Aiborlang Lyngdoh u la bat kum u President , Rapbor Moksha – Vice President bad Gershom Dkhar -General Secretary.
Ka jingleh jong ka Assam, ha sawdong ka Ri Khasi Jaintia, ka pyni shai ba kam dei ka jing ia kajia pud, namar ba haba ia kajia, ka don ka jing bishar; hynrei kane ka jingleh, ka dei beit beit ka jing thombor bad ka jingthmu hi ruh ban  pyn shong syier ia ki riew paidbah, ki bym don nong iada satia.
“Ngi ngeit skhem ba lada ka Sorkar Pdeng kan tuklar ka sienjam ban ia pynbeit ia kane ka kam, kan dei ka kam kaba suk bha" ong u Singh.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ula ong ba ki pulit kila pynjur bha ia ka jingpeitngor hadien ka jingioh ia kane ka email.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka Catholic Association of Shillong, ka la kwah ban kdew ba hapoh ka Article 25, 26, 27 bad 28 jong ka Riti Synshar ka ri India, baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei kiba la aibor da ka aiñ katkum ka hok ban mane laitluid," ong u kyrwoh bad bynrap, “shuh shuh ka shithi ka paw ba ka long shilinag namarba katto katne ki tnat treikam hapoh ka Sorkar ki kwah ban pynlong sohpdung ïa ki Khristan khamtam teh da kaba pan ïa ki jingtip kiba bniah ïa kiba katkum ka aiñ kim shong nongrim satia.
Hynrei namar ba ki dei ba kyrshan ka NPP ka jingkhein hap ai da ka seng.
Ki jaka kiba la dep khang da ka sorkar Delhi, ki long harum –Entire affected street near Gandhi Park, Malviya NagarEntire affected street of Gali No 6, L 1 Sangam Vihar3 Shahajahanabad society, Plot no 1, Sector 11, Dwarka7.
Bad haba u briew jong U Blei u ai ka jingpynshai, nga tharai ngim dei ban don kano kano ruh ka jingartatien ban ngeit.
“Pynban kaba sngewsih ki ong ba ka KHADC ki ong kim don bynta bad ki Hima kin hap leit hi sha Supreme Court.
Phai sha u Blei, namar shibun ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei ki la jia nangiaijia ban pyndep ia kiei kiei ba lathoh ha ka.
Katkum ki khubor ba la mih la iathuh ba dei u khun jong uwei na ki nongsaiñ pyrthei uba la sdang nyngkong eh ban pynmih ia ka kynrum kynram ha kaba ha katei ka jingjia u Sonu lem bad ka kynhun jong u ki la mynsaw na ka jingshah thombor.
Ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ot ïa u Cake snem thymmai.
Ha katei ka lympung ba mynta u snem ka Mawpun SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Shlem SC lyngba ka jingïashut tie-breaker da 4-3 kol ha ka jingïakhun final kaba ïakhaid bha kaba la pynlong ha madan shong Jongksha.
Mar mar kiba iohi ia kane ka jingjia kila pyntip sha ki pulit bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
U la ong ba “Lah ban pynkynmaw ba hadien ba ka High Court ka la sloit ia ka bor jong ki rangbah shnong, nga la thoh bunsien ha ki kot khubor ban pynkhlain ia ki Dorbar Shnong ban long kum ka  Local Self Government  da kaba ai lad ia ki paidbah ban jied ia ki rangbah shnong da kaba shu the4p vote khlem ia long politik.
Ka khubor ka ia thuh ruh ba ka sorkar pdeng ka la pan ram na ka Asian Development Bank (ADB) na ka bynta ba kan kyrshan pisa ia kane ka projek ha kane ka jylla.
Kane ka dei ka jingkhot jong U Blei ia ngi ba ngi dei ban hun haba ngi la aiti lut ha U, ym pat ban shahniah ha la ka jong ka jingstad ne ha la ka jong ka jingshemphang hynrei ban aiti lut ha U katba U pyniaid ma U.Haba ngim sngewhun pat, ka wanrah ka jingbymtynnad ne ka pynsngewsih ia U Blei bad kumta ka pynlong ka jingkwah kangar, lalot bad kumta ter ter.
Ki rangtied jong ka kim da lah bha ban kamai ron bad dei tang u Ralphy Heinrich Diengdoh marwei uba la kamai bun ron da 24 ron na ki 22 bol bad u Mehraf Hussain Sarkar marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron na ki 3-4 over na ka bynta ka Cricket Lovers Sohra.
“Hynrei lada ngi leit kum ki seng riewlum, ngin don tang 19 ngut bad khlem ka jingkyrshan jong ki seng rithor sa shisien ngin ym lah ban thaw ïa ka Sorkar," u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki club, ka jingïakhun ka long kaba mar ïabam ha ka liang ka jingpynsmiej thep kol, hynrei dei ka Ryntih kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ba la thep da u Dawanchwa Challam ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynñiew minit.
Ka Sorkar ka la rai ban pynkhie im biang ïa ka MCCL lyngba ka rukom treikam kaba donbynta lang lane joint venture hapdeng ka Sorkar bad kano kano ka kompani kaba ïahap ban donbynta lang ha ka rukom pyntreikam.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang ka Cabinet mynta ka sngi, ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ithuh noh ia ka kam shna wine ha ka jylla.
Ngi kwah ban pan jingpynshai na ka HANM ba mynno ka shnong kal a die ïa ka jaka namar haduh mynta kam pat don kum kata ba ngi la die jaka sha ka Airport," la bynrap biang u Sordar.
Kumta naduh Shnong Maraikaphon,Pdeng Shnong,Khlieh Shnong,Laitryngew ,Mawmihthied,Mawkma bad kiwei kiwei la ia mih lut ki kynthei khynnah ban leit beh ia ki nongtrei ka company.
Kumta kane ka rukom mih kynsan khlem don ka nam ban pyrto ki paidbah ha ka imlang sahlang kan long kaba jwat ban aireng.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u bah Donbok Dkhar, President jong ka HITO central body, u la ong, ba ka seng bad ki nongialam jong ka seng hi, kin ïeng kum u Kiang Nangbah ban im ka pateng “Ngi rai kut ban ialeh ia shibun ki jing shah ban beiñ bad ñiewbein jong ki para ri, la ka dei ha ka riam ka beit, kaba dei ka dustur ka jong ngi, ngin ym ailad ia kiwei ba kin ñiewbeiñ".
Ka dei ka phang kaba la pyrkhat Jylliew, la iamir jingmut bad ka pyrkhat sani da kiba bun bad kaba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Haba ai jingkren kum u Kongsan bad u khynnah skul barim u Bah Prestone u la ong ba kum ka skul ka dei ban pyrshang ban ïohbat biang ïa ka jingkhraw nam kumba ka ju ïoh ha ki por ba mynshuwa kata shuwa u snem 1990 namar ha kito ki por kane ka skul ka la dei kawei na ki skul kiba paw tam ha Shillong.
U bah Renikton u la pynpaw ba ha kane ka jing iakynduh ,u la ioh jingtip ba ia kane ka surok la pynduh shwa ban ithuh kum ka surok bah, namar ki daw ki bym lah ban kiar bad mynta u buh ka jing kyrmen ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla, un sa shim khia ia kane ka surok namar ka dei ka surok kaba donkam bha ia ka thain.
Sa kawei pat ka jingkyntu u nongthoh kalong ba ym ju bit ban shong thap bam ha ing ki briew ba jah burom bad khein poh noh kiwei iangi khamakha.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba tang shi troh ban ia nujor bad kiwei ki heh pait,namar kata ngi dei ban kiar horkit- hordang na ka Shongkha ia ki khyllah jait.
Ha ka jylla Manipur kham bun napdeng ki Meitei, kiba dei ki hehpaid, ki dei ki riewngeit Hindu katba ki Kuki-Zo pat de ki dei ki riewngeit Khristan.
Namar kane, ki la kylla refugee bad ki sah tang ka jaka ba la buh kyrpang ia ki ba ki la kylla rit paid ha la ka ri na ka jingwan buhai ki nongwei", la phi ra u Bah Mi chael N Syiem haba kren ha ka jing ialang hynne ka sngi ha madan Malki.
U ma Eveningstar Teron uba trei ha JHADC, u la ioh ticket bad iakhun pyrshah ia u ma Suklang Shylla na Nongjngi Constituency.
U MLA barim ka Nongkrem u Ardent Basaiwmoit mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban bud nuksa na ka jylla Kerala ha ka ba dei bad ka jing pyrshah ia ka CAA 2019.
Ki doctor kiba dei ki specialist, ha ka liang ban sumar ia ki khyllung (Peadiatricts), ki doctor specialist ban ai jingsumar ia ka jingpang Cancer (Oncossurgery), ki Doctor ban ai jingsumar ia ki jingpang kynthei (Gynaecology ) bad ki doctor na ka bynta ki khmat, ka khmut bad ryndang (ENT) na ka Downtown Hospital kin don ha kane ka sngi ban ai ka jingshakri sha ki nongshong shnong ka ka thain.
Kiba la khur wicket na bynta ka Crickt Lovers ki kynthip ïa u Rahul Prem Raiu khur 3 wicket ai kamai 27 ron ha ki 4 over bad u Rohit Yadav u khur 3 wicket ai kamai 20 ron ha ki 3 over.
“Nga ïeng hangne ha jaka u Bah HDR Lyngdoh namar ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki ju buh jingduwai man ka sngi ban pynmih ïa u nongthawaiñ u ban kren ha ïingdorbar thawaiñ ym ban pynmih ïa u nongmihkhmat u bym lah ban kren eiei ha ïingdorbar thawaiñ" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka Maitshaphrang ka wer ïa baroh ki nongïalam ki sengkur, ki riewpaidbah ban shim bynta ha kane ka jingïalang khnang ban ïatai ïa thir na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew lyngba ki longiing longsem.
Haba kren mynta ka sngi Balang bad katto katne ki rangbah na ka shnong Sohiong kiba la wan ban iakynduh biang ia u DC ban ujor  halor ka jingiaid beit ban pynlong ia ka Mela ha katei ka shnong, ki la ong ba u DC u la ong ia ki ba ki dei ban ai ia ki daw kiba biang halor ka jingujor jongki.
Ka seng ka pan ruh ia ka jingiatreilang na ki Dorbar Shnong, ki nongkhaii bad ki paidbah ka jylla baroh kawei ban kyntiew ia ki nongrep ka jylla da kaba die, thied bad bama ia ki jhur trai Ri.
U Bah Kansing Lynshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep um kwah ban kren eiei halor ka jingpynïasoh u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA katei ka konstitwensi sha ka NPP.Haba u nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad u Bah Kansing, um kwah ban ong eiei namar ma u ruh u dang don lang ha ka seng NPP.Wat la u Bah Banteidor u la rung sha ka seng NPP, hynrei u Bah Kansing un nym mih na katei ka seng namar u dang shu dep ïakhun ïa ka ilekshon MLA bad u khlem poi ruh sha ka thong.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingwan buh pud ki nong Karbi na ka liang ka Dorbar Shnong Mukroh kan pynlong ia ka dorbar shnong ban leit pynduh pyndam ia kitei ki mawpud ba la leit buh beain ha ki jaka kiba dang dei hok jong ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District pynkut ka kyrwoh.
Ha ka shithi ba u la iehnoh kam u samla Kharmawphlang  u la ong,"nga la shim ia kane ka rai  shimet da ka jingthmu ba phah sha ka sorkar ba donkam ban iada ia ki trai jaka trai muluk.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ka East Khasi Hills District ka dei ka ba la shah ktah jur bha ha kane ka khlam bad man ka sngi palat ia ki 300 ngut ki briew ki iohpang, kumta ka sorkar ka la shim ia la rai ban bteng shuh shuh ia jingkhangdam.
Kino kino kiba iohi lane lap ia u Teimi sngewbha pyntip ha kine ki number +91 8837362228/ +91 8794912762/ +91 8259983348/ +91 8787881366/ +91 6909681395.
La pdiang sngewbha ïa ki ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka VPP ha Lad Nongkrem, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u Dr.Kara Shen, Vice President ka Party bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong, Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, Bah Heaving Stone Kharpran, MLA Mawryngkneng bad u bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nonkrem.
Nga la iadon lang namar nga la pynlong ia kane ka jingiakynduh.
Kumta, mynta ki ïakren shaphang kata ka “Holistic Health" lane ka Jingkoit Jingkhiah baroh shimet baroh shirynïeng.
Kumta, ngi la ai jingthoh sha u CEM, ka KHADC ha ka 3 tarik u Risaw 2018  bad ai kopi ruh sha u Chairman, ka Consultative Committee da kaba kyrpad ia I ba in sngewbha ban ai por ia ki Kur ba kin iakren bad iaphylliew jingmut khnang ba ki lah ban pynpaw ia ka jingsngew jongki.
U Kalita, ula risain na ka seng Congress, hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit rah ia ka ain ban weng ia ka article 370 na Jammu and Kashmir, hadien ba ka seng Congress, ka pyrshah ia ka jingweng ia katei ka ain.
Ha kane ka juh ka sngi u Dr Mukul u la leit ruh ban kren ha ka jingïalang kaba long ha Rambrai ha kaba u la khot ïa ki paidbah ban snohkti lang bad u ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka jylla bad ka ri lynba ka AITC.Shillong, K’lyngkot, 01: Ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa u Chief Secretary jong ka Jylla ban ai ïa ka Action Taken Report (ATR) lane ka kaiphod aiu ba la leh pyrshah ïa ki Ophisar kiba donkti bad ban kurup ïa ki nongkynti jong ki halor ka jingailad ïa ki karkhana coke be-ain ban treikam hapoh ka Jylla.
Ban pynurlong ia kane, ki la don ki jingiakren lyngba ki lad digital kiba long da ki kynta man ka sngi bad ki nongshna dawai tika, ki nongkit dawai tika, ki jaka buh dawai, ki cold chain point bad ki jaka ai dawai tika COVID.Ka jingthmu jong kine baroh ka dei ban pyndonkam lut ia baroh ki dawai tika kiba ngi don ha ka rukom bym don kano kano ka jingsepei.
Audit Officer & Core Faculty, Regional Training Institute (IA & AD), Shillong.
Kawei ka longkmie na ka nongbah Texas jong ka United States, ka la shah kem noh hadien ba la shem ia ka jingleh be-aiñ jong ka da kaba paring jubor ia u khynnah rit sha ka kamra leit bar bad pynbor ba un dih ia ka um na ka paiñkhana.
Ka Jingshong thylliat kan long naduh ka por 10 baje mynstep ha duh 4 baje janmiet.
U la iathuh ba ka sorkar ka la pyntip halor ban buh ia ki Oxygen Generator ha baroh ki district ha ka jylla, halor ka jingbuh bun ki jingthiah bad halor ban thaw ia ki Corona Care Center.
Ki briew ha Nongtrai ki ong ‘Ka Mei Iawlong,’ ha kaba ka mih pat ka kyntiew Ka Iawbei bad U Thawlang, jong ki kur kiba pher bapher jong u khun Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka tnat Bording jong ka Sorkar Meghalaya ka la ïasnohkti lang bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC), da kaba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MOU) ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal.
Kitei ki dei kiba u la pynduh na ka T.133 klur bad pynioh pat lyngba ka T.32 klur tyngka khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka NITI Ayog ne khlem da mynjur ka District Committee ne ka State Level Committee.
Haduh mynta la sngewthuh ba katei ka jingthmu ka dang sah ha suiñ bad ym pat lah ban pyndep naba ki dang ia saiñdur, hynrei la sngewthuh pat na ka jingiakren ba lada ym lah ban pynbeit lane ka HSPDP hapoh ka jingialam u bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u President kam pdiang khlem pep ka lah ban mih ar tylli ka HSPDP ka HSPDP u bah Ardent bad ka HSPDP ki nongbud ba ha syndah u bah Hoping.
Ngin da khan da it bniah ban lait na jingjynjar babun bad bad ban nym babe hadien ba ngi la kynjoh sha ka kyrdan longkmie- longkpa,to ngin kyndit bynriew bad pynshongdor iala ka jingim kum ki paradoh-parasnam bad kum ka jaidbynriew baroh ban kiar na kane ka shongkha khynnah khnang ba ka lawei jongngi kan long kaba suk – basain bad ki khun – ki kti kin iaryngkat lem bad kiwei pat ha ki bynta bapher bapher.
U kyrtong ka Indian National Congress (INC) na Mawryngkneng konstitwensi, u Bah Esron Marwein, ha ka 4 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Haba kylli halor ka jingieid jong u ïa kane ka seng BJP ban ïa kiwei pat u Rangad u lah jubab da kaba ong, “Mano bym don jingkyrmen  hapdeng ka khubor ba lah pynpaw da u Myntri Rangbah duh ka Ri ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang? Mano bym ïoh mynsiem halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng ba lamkhmat da ka BJP,  kaba lah mang ban kyntiew ïa ka kawei jongngi baroh.
Kawei pat ka khynnah kaba dang hapoh ka 15 snem karta , ka la iathuh ba ki don pat ki briew khamtam haba ki la iohi bay m don briew shuh ha ing, ki ju wan sha ba don kitei ki nongtrei bad ki la kren kai da ki kyntien khlem akor suda, kaba pynsngew pangmet ia ki.
Hynrei nang lah u tynsong bn iu bindo ka udp Kan sa khylliap lama lada dang Don u bindo Tymmen.
Haba kylli, u Bah Gray u la ïathuh ba bun ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynbieit wat da ki sbai rupa ba kum ka ïing kin ym dawa sei madan ïa ka kaiphot.
Ka jingtad jong ka dei namar ba ki nonghikai ki ioh iaka tulop ka barit.
Ka Trinamool Congress (TMC) jong ka Mawkyrwat block ha ka 2 tarik Rymphang ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah tang jong ki longkmie na kylleng ki jaka jong ki shnong hapoh ka Mawkyrwat konstitwensi kum shi bynta ban pynsngew ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka seng bad kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam naka bynta ki para longkmie ha Madan jong ka skul Nativity H.S Skul Mawkyrwat.
Tang hapoh khyndiat snem, ong u Phadar George, ia u Wollaston la phah noh sha nongbah Turin ha Ri Italy ba un leit pule Theology.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Myntri u la ong ba kane ka jingphah jingthoh ka la long ruh hadien ba kiba bun ki seng ki la wanrah shakhmat ïa kane ka mat kaba la pynlong ïa ki samla pule ka jylla ban mad jingeh namar ka jingduna palat ki jaka ïakhun ïa kane ka eksamin.
Kum ban shu kdew hangne ba ki don haduh 108 ki post bapher bapher bala dep ban pynbna ha u snem 2020 bad ba ki samla kila dep ban thoh eksam ha u snem 2021-22, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynmih ïa ka Result na ka daw jong ka Roster System ha kaba na ka liang ki kynhun seng bhalang ba kynthup ïa ka Ri-Bhoi People’s Council bad ka MPSO kila rai ban ïakhih da ka ba shong kyllaiñ mungor haka 4 tarik ha Nongpoh ban dawa ba dei ban pynmih noh ïa ka result DSC ha Ri-Bhoi.
Shillong:Ka khlam Delta Variant ka COVID-I9 ka kham treikam bha hapoh ka jylla, da ka lah ruh ban saphriang sted bha, khamtam ha ki jaka ba long khap ngiah ne ki jaka ba khang khyrdop ne ki jingïalang hapoh ki ïing ki sem.
Kitei ki pulit kiba don ha kitei ki lai jaka ki kamai ym duna ia ka 24 lakh tyngka tang ha ka shisngi bad kitei ki lai seng ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, hato shano katei ka pisa ka leit?“Ngi dawa ba ka sorkar, kumjuh ruh ki heh pulit ka jylla kin shim khia ban tehlakam ia kane, hynrei te, ngim banse ban leh ia kaba donkam katkum ka buit ka bor jong ki lai seng kiba la ia kynduh lang mynta ka sngi", la ong u Choudhury haba kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, na ka liang u MDC, Bah Bajop Pyngrope u la ong, “Ki la don haduh 39 tylli ki shnong kiba la soi lang ïa ka dorkhas na ka bynta ban dawa ba kitei ki jaka kin hap beit sha Meghalaya.
Lada ki balang khristan kin iarap sa ia ki para khasi te ka dei shisha ka jingkren U Blei.
U la ong ruh ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw namar ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la wanrah ia ki dak pule Khasi naduh ki snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban pynioh ia kane ka ain POCSO Act ha ka ktien Khasi.
La ïoh ruh ka jingkren na ki Executive Member, Paiem Balajied bad u Sordar ka shnong Smit.
Ha India, ka jingpang khlam Covid 19, ka la nang kiew stet shibun eh, ha kaba ki don haduh 27,114 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  8,20,916 bad kiba iap, ki la poi sha ka 22,123 ngut.
Kumjuh ruh ka tnat pulit ka la iathuh ba la dep ban khang noh ia ki surok kiba pyniasoh bad katei ka thaiñ bad kumta ruh na ka liang jong ki pulit, ki la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin kiar na katei ka jaka ioh lehse kano-kano ka jingma kan wan jia ia ki.
Lada ngin kyrtiang dien sha kine ki 122 snem ba la ïaid, ka Seng ka la ïeng rangbah jwaiñ ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad ban pynshai sha ka pyrthei ïa kaei sap longbriew kaba ka jaidbynriew ka don.
Ka jingmynjur ka jong ki ban pynkiew dor ia ka bai kali ka dei ka jingpyrkhat ban iohnong shimet khlem da pyrkhat ia u duk u suk namar bun na ki briew kiba shnong kali kamai ki wan na ka longiing kaba duk.
Katei ka jingjop jong u bah Gabriel Wahlang, ka la pynkmem shi katdei eh ia ka Party Congress napoh Nongstoiñ namar ba kala hap ban ap haduh 15 tylli ki snem ban ioh biang ia ka jingjop ha ka ilekshon MDC kata hadien jong u bah Nestingdar Nongdkhar u ba la ioh ia ka jingjop kum u MDC jong ka Congress ba Nongstoiñ ha u snem 2004 haduh 2009.
U Myntri ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka Tnad halor ka jingpyntreikam ïa ka Online Tracking ba ïadei bad ka jingïaid ki marbam (na kudam sha ki FPS) na East Khasi Hills namar kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingphah ïa ki marbam sha kiwei pat ki jaka.
“ Nga kyndit ban ïohi ba kum kine ki jingthoh ki mih ha ka kot khubor namar nga khlem ïoh kano kano ruh ka shithi kumba la kynnoh bad kane baroh ka dei ka jingthoh kaba khlem nongrim bad ka bym shisha.
“Kum u  in-charge jong ka jylla, ka kamram jong nga ka long ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ki ban thmu ban ieh ia ka party " u la ong.
U la ai mynsiem ïa ki riew tymmen ba ki dei ban long kiba dap da ka jingkmen jingsngewbha ha ka mynsiem namar kane kan wanrah shuh shuh ïa ka koit ka khiah ha ki.
“Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma bad ka Myntri ka tnad aiñ, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ruh ki la kam ba yn pyntreikam nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System," u la ong.
Ki nongñiah auto kin sa ïoh mar T.2,000 shi bnai.
Ïa kane ka dawai jyrhoh la ju pyndonkam ruh kum ka kyiad, ïa kaba la mana tyngeh ban pyndonkam ha ka ri Bangladesh.
Kaei kaba jia 9 snem mynshuwa ha khlaw Mawpdang halor ka jingshah pyniap kito ki kynthei arngut kata ka Walangki Papeng bad ka Jubilian Kharmawlong, kumjuh 8 snem mynshuwa ka jingiap noh u Fullmoon Dhar ha kti ki Pulit ka kut tang ha ki jingkylli.
