Ka India Today, ka ong ba ka mat ilekshon jong ka seng BJP, kam shym la kular ban thep pisa ha ka account jong ki nongshong shnong T.15lak.
Hynrei ia ki mrad pat ki khmat jong ki, k idem sha khyndew.
Katba ïa ka kol jong ka Pamrakmai la thep da u Junely Siangshai ha ka minit kaba 31.
Hynrei hapdeng kiba bun ki jingeh bad ki jingshah ieh beiñ katei ka PHC ha ka sorkar u Doctor u ba peit ïa katei ka PHC u Dr.M.Mazundar u la lah ban pynïaid beit ïaid ryntih wat ha kiba bun ki jingduna kat haduh ba kan ïoh khur ïa ka khusnam kum kawei naki PHC ba ïaid beit hapoh ka jylla na ka National Health Mission.
Ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka prokram, la ïoh ruh ka jingrwai ieid mariang na ka Thangrai VNRMC bad na ka Ïonglajong Musical & Cultural Organisation, Mawlangwir.
“Haba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka pyrshah jur namar kine ki briew ki dei kiba sah beain bad kim donhok ban applai na ka tnat Forest ban pynkylla ia ka Mahadev Khola kum ka jaka sah ei jong ki bad na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat Forest & Environment ba kam dei ban pdiang iaka jingkwah kine ki briew ban pynkylla jaka sah ha kane ka jaka" ula ong.
Ka rong jngum, ka dei na bynta ka jing laitluid, ka jingshisha bad ka jingsuk.
Kine ki jingthmu jong u ki long ban ai mynsiem bad ban khring ïa kiba bun ki briew ban ïoh pynrung dkhot hapoh ka kynhun bad ban pynjur ïa ki kam pyntriem kumba la thmu da ki nongïalam.
Nongpoh, Nailar 09: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer kin pynlong da ka jingmareh thong (Independence Day Run) 2022 naka bynta ki kynthei bad shynrang kaba dei ruh shibynta jong ka jingrakhe ïaka sngi laitluit jong ka ri India.
Hadien kane la pynkynriah noh ia kine ki metiap shapoh Civil Hospital, Nongpoh na ka byna ban leh ia kaba donkam.
Lada nga kynnoh ia u ba u donkti ha ki kam beain ha Ampati lane ha Mahendraganj, un sngew kumno halor kata ka jingshah kynnoh ka jong u.
Ka long ruh ka jingshisha, ba u samla Johnny Nongrum, hadien katei ka namjop kaba u la ioh ban khur na katei ka lympung iakura ha Lucknow, u la ioh sa ia ka lad ban mihkhmat na ka ri sha ka lympung ialehkai Muaythai ka ban sa long ha ri Combodia.
U kongsan ha katei ka sngi, dei U Ma Silbinus Sukhlain, Lad-Sutnga, uba dei uwei na ki kontraktor hapoh East Jaintia.
U bah Arun Chairman ba thymmai ka Laitkor Dorbar Pyllun u la ong ba katei ka jingleh u bah Ardent ka la pynsngewsih ia ki nongshong dorbar bad la pynrem ia u hapoh Dorbar bad la shim ba katei ka jingle jong u dei ka jingkheiñ beiñ bad ka jingbym kheiñ snep ia kiwei.
Na kitei ki 14 ngut, ki kynthup ia uwei na Nagaon, 2 na Hojai, Biswanath bad na Nalbari District.
U Mustafizur Rahman uba dang pule ha ka 6th Semester BSc na ka Department Chemistry hapoh USTM u dei napdeng ki 36 ngut ki samla ha ka pyrthei kiba la shah jied na ka bynta kane ka prokram, bad u ban long ruh u samla pule ba nyngkong eh na ka thain Shatei Lammihngi (North East) u ban shah jied na ka bynta kane ka prokram MESC.Kane ka scholarship ka kynthup ia ki university ha Poland, France, Spain, Slovenia bad USA.Ka email na u  Prof Alejandro A.Franco, i-MESC EMJM Coordinator, France ka ong ba hadien ka jingbishar bniah ia ka aplikeshon jong u Mustafizur, ki la pynhap ia u ha ka kyrdan jong ka list kaba kongsan napdeng ki samla kiba la shah jied bad ba u dei hok ban ioh rung na ka bynta ka Erasmus Mundus Joint Master Scholarship ban bteng ia ki jingpule hapoh jng ka  i-MESC, ka ban sdang naduh u bnai Nailur 2024.
Nga kwah kylli ka kur wahlang ka shikur bad no?.
Hynrei kane ka sienjam jong ka District Council ban buh da ki Waste Trap ne ki jar set jaboh na ki thliewiing briew ban khanglad ïa ka jingpyntuid ïa ki jaboh sha ki nala kiba kit pat ïa ki jaboh sha ki Wah, kam shym pynseisoh satia namar kane ka jingthmu ka la phiel.
Kane ka dei ka rukom leh ba ka seng Congress ka ju leh bad kiwei ruh ki seng kumjuh.
Tlum bad tlam, mynta ha kane ka kynti pat kumba kane ka MDA II kan dap noh 2 bnai kynthih, ka jylla jong ngi ruh kan dap 2 bnai syndon ha ka jinglip jong ka bording lane ka load shedding.
Shillong:Ka Sushmita Dey, MP President jong ka All India Congress Committee (Mahilla), ka ther tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, kaba pynkiew dor ia ka petrol, diesel, ia ka lyer shet bad sa ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah ia u riew paidbah bad ka la ong ba ka sorkar jong U Modi, ka dei ka sorkar ia kiba riew spah bad kam salia satia ia ki duk ki rangli bad ka ong shuh shuh ba ki paidbah ka Assam, ki la babe ba ki jied ia ka BJP bad kumta ha kane ka elekshon MP, kin jied biang ia ka Congress ba kan wan ha ka bor.
Kin dang trei shitom ban iada ia ka Wah la kan long ha kano kano ka porn a ka bynta ka jingbit jingbiang u kup shiliang u sem shiliang uba im ja sngi ha kane ka thain jong ngi.
Katei ka party ba don ha ka Liang Pyrshah ka la kynnoh ruh ba ka jingweng kam ïa kitei ki ophisar ba la shongthait ka la wan ha ka por ba ka Lokayukta ka lap ba ka don ka jingsuba donkti bamsap jong uwei u MLA uba dei u bahaïing jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ki paidbah ki la ia mih ryntih naduh ka por 7:00 baje mynstep, ban leit thep ia ki vote jong ki ha manla ki Polling Station bad la sakhi ruh ha ki katto katne tylli ki Polling Station ba ki paidbah ki la ia ieng da u lain u ba jrong na ka bynta ban leit ai ia ka vote ka jong kiHaba phai sha Nongstoiñ ki nongthep vote na ki baroh ki Polling Station kila don haduh 29629 kaba kynthup ia 10751 ki shynrang bad 14878 ki kynthei bad kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 22679 kaba la kot shaduh ka 76.543%.
Ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma, la thaw ia kawei ka High Level Conmittee ba la peit da u Bah Bindo Lanong, ha kaba na ka liang jong ka HLC ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ha kato ka por ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP, hynrei na ka liang jong ka sorkar, kam pdiang ia kane ka rai jong ka HLC.Na ka liang jong u Bah Nicky Nongkhlaw uba dei u Working President ka National Youth NPP, u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma haduh mynta ka dang ialeh ban pynbha ia kaei kaba ka sorkar barim ka la pyntlor, namar ki aiñ kiba ka sorkar u Dr.Mukul ka wanrah mynshwa, ki dang bun sa tang ki jingduna.
Hynrei kaba sngewsih ba ym don uwei ruh u Myntri Pynroi Sor lymne ki heh Sorkar kum ki Chief Secretary bad kiwei ki ban patiaw, pynban ki sngap kuman bad ki leh bym suidniew ïa ki jingdawa bad jingai jingmut jong ki nongdie madan kiba long ruh ki nongshong shnong," la kynthoh ka Kong Angela.
ka biang palat, ba pyn i shai, ka kaRi India jong ka dei ka SECULAR Country.
Ka jingdon iaka Blood Bank ha Civil Hospital bad ban pyntrei kam noh iaka Civil Hospital ha Ialong kane kan iarap shibun eh ia u paidbah ban lait na ka Jingiap kulmam khamtam haba jia kino kino ki jingshitom ba kynsan kynsan bad ka jingiatyngkhuh kali ha surok NH-44.
U la kum pyrkhat ha la ka mynsiem ba pleng don kiba bishar ia u la ki long ki para nongtrei ne lehse kiwei pat ki briew tangba ym tip namar khlem iakynduh markhmat.
U Director jong Zila Sainik Welfare Board, u Colonel ba la shongthait, u G.K.Rai u la ai ia ka jingkren pynshlur ia kine kibala wan sha kane ka prokram.
Katei ka rai ba ki nonghikai SSA kiba la don baroh haduh kumba 12,400 tam kadei namar naduh u Rymphang haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka tulop, kaba ki ap khmih lynti ban ïoh pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ha iing.
Ngin sa ïashong lang ban ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher bad ngi kyrmen ruh ban ïoh kam kloi ïa ki kaiphod," u la ong.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning), Laboratary, ong u Dr Kharshiing.
Namar ka jingdum synnia jong ka miet, kumta ki pulit, ki shu iohi, ia ka jingba torch light bad kumta, la siat kuli noh ban pyntieng ia kitei kiba leit tur sha ka liang jong ka Assam.
Ki khynnah pule ki lah bteng biang iala ki jingpule jong ki hadien ka shuti ba jrong ha ka 1 tarik u bnai Naitung jong ka snem 2019, wat la ki samla pule ki la bteng slem ia ki jingpule jong ki, ki khynnah 1st semester khamtam ki lah shah pdiang da ka jingkynshoit bad ka jingoynpaw kaba jar jar.
Shillong:"Kum u CEM ka KHADC nga pyn paw ka jingsngew khia halor ka jingjia kaba jia mynta ka sngi ha Umlaper, Block II Ri-Bhoi District ha kaba u MP jong ka Karbi Anglong, Assam u Horensing Bey, u MLA ka Boithalangso, Rupsing Teron, EM KAAC, Pardeep Rongpi ki la wan ban plie ïa ka stadium.
Ki don mynta 195ngut ki nong America, kiba dang shu wan phai na Wuhai, kaba don ha ka Jylla Hubei, kiba la suba ba ki don katei ka jingpang bad kitei ki don mynta ha ka jingpeit bniah ki doktor ha ka hospital ki shipai ha Southern California.
U Myntri Rangbah u la jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA ka AITC na Ampati, ka Miani D Shira.
U nongmihkhmat jong katei ka party u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la long u nongmihkhmat naduh ba sdang haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki District Council kiba peit ba khmih ïa ka jingtrei kam jong ki Syiem/Doloi bad ki Dorbar Raij/Elaka bad ruh ki Dorbar Shnong, ruh kim don pisa ban bei sha kine ba kin trei ïa ki kam pynroi bapher bapher namar ki District Council ruh ki shaniah ha ka Sorkar Jylla ba kan bei pisa ïa ki.
Kham hadien, ha ka por kumba 4 baje janmiet, u Biren Singh u la thoh ha rynsan ‘Twitter’ da kaba ong, “Ha kum kane ka khyllipmat bakongsan, nga kwah ban pynshai ba ngan ym hiar satia na ka shuki Myntri Rangbah.
Kumba ngi tip ia ban pynmih ia ki jinglut jingsep ban pyndonkam ia kine ki jait meter, ka Sorkar kan hap ban pynheh ia ki bill light jong ki paidbah, kaba mut ka bill kan kiew la kumno kumno haduh bun shah na ka dor ba ju siew/pyndonkam.
U Venkaiah Naidu, un long kum u myntri Parliamentary Affairs jong ka sorkar BJP ba thymmai, katba U Nitin Gadkari, un bat ia ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar India.
U Saket Gokhale, uba don lang ha nongbah Shillong ban don bynta lang ha ka jingialang jong ka Meghalaya Trinamool Congress bad ban synran ruh ia ka kh liehduh jong ka parti TMC ka Mamata Banerjee, haba ai jingkren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba lada u bah Prestone Tynsong um shym la leh eiei kaba bakla, um dei ban tieng, hynrei u dei ban wan beit shakhmat, hynrei u dei u briew u ba tuh bad u ba pynduh jing kyrmen ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da ki kam tuh bad lute ki jong u na ki paidbah.
U bah Hek u la ong ba u Syiem Tirot Sing u dei u Syiem uba iohi jngai bad uba ju sngap ia ka rai ki paidbah shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
“Nga pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongshong shnong Harijan na Them Iew Mawlong, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei ba phi donkam ban bhah shuh shuh ka jaka na ka bynta jong ki.
Ka sorkar jylla ka la bhah kam kyrpang 3 percent ia ki PWD  ha ki tnad sorkar.
Shillong, 21 Nailar:Arngut ki samla, ki la shu iap hynnin ka sngi, tang na ka daw, ba ki leit sum ha kawei ka Wah Synrang Hati, kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Laitmynrieng.
Katkum ka jingiakut hapdeng ki nongialam rangbah jong kitei ki artylli ki party ia ka shuki Chief Executive Member yn khlieh da u MDC ka NPP bad kane ka la leit sha u Ma  Thombor Shiwat na Nartiang Umladang katba ia ka shuki Chairman kan leit sha u MDC ka UDP bad kane ka leit sha u MDC ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong u Ma Lakhon Biam na Nangbah.
Kumba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ong ba ki la don kumba katto katne ki kynhun jong ki nongïarap kiba bud bad kyrshan ïa ki lehnoh ISIS ha India.
Haba u la leit pynïasoh pat sha ka Congress, hynrei ka Congress kam shym la ai tiket satia, namar ki la dep ïasngewthuh jingmut lypa bad u Saïantis na Nongstoiñ.
U Dilip Kumar u la bynrap ruh “Ngi ruh ha Star Public School Lumshnong, namar ngi pynmlien ïa ki khynnah ba kin thung ki dieng, ki siej, ki phlang, ki syntiew kiba long shibynta na ka jinghikai ba ki ioh na skul, kane ka la suh thied ha ki khynnah haduh ba kan da pyn urlong pynban ban ioh ïa ka ka nam kum ka skul kaba kup rong jyrngam ha ri India, nga kyntu lang ïa kiwei kiwei ki skul ruh ban kin shim ïa kane kum kawei na ki bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha skul ha ka thung ka tep.
Naka liang u Bah Shanlang Diengdoh General Secretary ka FKJGP, RI-Bhoi District u la ther tyngeh ba ka sorkar kam dei ban leh politik ïa utei u surok ban shu pynbiej kai ïaki paidbah namar ba la jan ka elekshon, hynrei ban siang rong noh mardor kumba ka sorkar kala dep ban pynbna dang shen bala dep ban mang haduh 114 klur lyngba ka World Bank, hynrei haduh mynta ym pat I dak eiei ban sdang siang rong ïa utei u surok.
Shisien mynnor la ju bna kylleng ïa ka nam jong ka Shillong kum ka nongbah jong ka pule puthi khamtam ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hadien katto katne por u Hamekordor Mylliem u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 60 na bynta ka kynhun (Mawpdang SC) kaba la pynïoh ban khur ïa ka namjop.
Kane ka wan hadien arsngi ba pluh ka ophis treikam Shillong Bar Association (SBA) ïa kaba la suba jur ba ka jingpluh ka dei na ka jingthut jong ki wire bording.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki bor pahara jong ka jylla tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la ïoh biang ïa palat 1,000 tylli ki tiar siat kiba la shah rong tuh ha ki kynhun runar naduh ba la mih ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ha ka 3 tarik u bnai Jymmang.
Katei ka jingjia, ka dei hadien shibnai, ba ki ehrang Taliban, ki la pyniap ia 9ngut ki riew paidbah jong katei hi kajuh ka jait bynriew bad nangta ki sa lute bad pynjot lut ia ki iing ki sem jongki, ha ka jylla Ghazni, kaba la jia ha u naitung ba ladep, ong ka kaiphod jong ka  Amnesty International.
kumta ki Maram, ki lyngngam, ki Bhoi,  ki Khyriam,  ki war ruh kim dei ki khasi.
(1) Primer – Ban pyndonkam ia u primer kadei kaba bha tam eh ban pynitynnad ialade.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluid namar kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban ioh thep kol bad ruh ban long kum ka kynhun lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Ka Balang hi ka shu sngap ia kine baroh hynrei dei ha kane ka kynti ba ki dkhot ka Balang kim lah shuh ban shu sngap jar bad kumta la rai ban aiti sha ka Dorbar Shnong ban leh ia kaba donkam bad ban ai sha ki bor ka ain da kaba ujor ejahar halor kane ka jingjia.
Ia kane ka iing ka MPUF kala sdang ban shna naduh bnai Rymphang 2021 bad kala aiti noh ia kane ka iing sha ka kong Ar haka 18 tarik u Lber 2021.
Khlem pep, ka jingwan iasoh ki MDC khamtam ha kane ka por ba ka Congress ka la iapait, kan pynkhlain ia ka BJP ha kane ka jylla kaba bun ki paidbad riewngeit Khristan.
U bah Carnes Sohshang u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) u la ïathuh ba lada ka congress ka wan ha ka bor, ka jingthmu ba hakhmat ka long ban ïarap na ka bynta ki longïing jong ki ‘riew kynthei ban ai T.3 hajar tyngkat shibnai, ki longïing hapoh jong ka Jylla kin nym mad shuh ïa ka jingpynlip ïa ka bording, ban thaw lad ban pynïoh kam uwei u briew na kawei ka longïing ha baroh kawei ka jylla bad ban ai ïa ka jingsynshar ha ka jingkhuid jingsuba ban lait na ki jingbam sap.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor, mynta ka sngi kitei ki nongialam jong katei ka Synjuk, kaba kynthup ia u Bah Belty Syiemlieh, President, u Bah Felix Syngkli, Secretary lem bad ki dkhot jong katei ka Synjuk, ki la leit ban peit ia katei ka masi, kaba don ha katei ka jaka bad ki ma pynrem jur ia ki runar, kiba la wan bret dusmon haruh jong katei ka wah.
Lada kin peit na ka list hapoh 5 snem kim lah pyndep tang ïa ki leader ruh katba sha ki paidbah pat kan poi shuh lano.
“Nga pynjem mynsiem ia ki, namar ba nga, ban thied ia ka por, tad haduh, ba ki shipai, kin wan ban pyllait im" ong ka Rachel.
Roy, Executive Members Prof.Don Kupar War, Dr.Malay Dey, Prof.(Smt.
Ki im da ka rep ka riang hynrei kim ju pom pathar ïa ki dieng ki siej lait noh ïa kito ki jaka ba ki syrti lyngkha.
Hynrei, 5.9 lak ki case kidei kiba la ïoh jingtip ha kylleng ka pyrthei naduh ki 6 taiew ba la leit.
Ka ITC Sunfeast ka pyrshang ban lum ïa ki khynnah kiba tbit bad kiba don ka jingthrang ban ïalehkai phutbol na ki skul bad ki club bapher bapher ha kine ki shibnai shiteng.
’ Haba ia nujor ba ka jingioh lum khajna ha u bnai Risaw uba hashwa, ka long T.1.36 klur, ong u Myntri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, kaba long ruh kum shi bynta ka dak jong ka jingsdang ban plie ïa ka jingïalap ilekshon, ka Kong Ampareen ka la pan ka jingkyrshan kaba pura na ki nongïalam bad nongkitkam na Jaiñtia Hills bad pyntip ruh ba shen kan sa hiar sha manla ki shnong jong ka district ban pan ïa ka jingkyrshan.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ïa kane ka ri India…da ka Sorkar Bilat ka la sdang ban kylla…Lehse hapdeng shiphew snem naduh mynta kin bun shibun eh ki nong India ki ban shim ïa ka jaka ki Phareng…te ka dei eh ïa ngi ban ïa kyndit bynriew ban pyrkhat ïa la ka ri ha ka jingïadei bad kata ka jingsynshar thymmai…Ngim dei shuh ban sam thiah.
Ka jingkylla kaba khraw ha ka saiñ hima sima ka dei ka jingryngkang dieng kper ne phet seng jong ki Sitting MLA kiba mynta.
U la ong ruh ba kum ka nuksa phi tip hi baroh ki MLA ka Congress ki la phet lut bad wat ki san ngut kiba shah sospon ruh ka Congress ka la dep sei kyrtong kumta ban ong ba ka Congress ka ïatrei lang bad ka BJP kam don satia hynrei dei tang namar ba ki san ngut ki ïatrei lang bad ka sorkar sa shah kynnoh ka Congress.
Ka Mawpat kan dei ka Block kaba 45, na ka jingdon ki block ha ka jylla kaba shu ioh khlem mutdur, ha kaba la pynbna dang ha kane ka taiew hadien ba la mih ka jingiaknieh jaka bad ka Mawlai.
“Lada kine ki mynder ki wan hiar thma shisha bad ki nongap pahara Shnong ki bom ki tied ïa ki, kumno ka Sorkar kan leh", u la ong.
Ia une u jaid ki shait pyndonkam ha ri Amerika bad ha kane ka ri India ruh ban bam tang shu shet thai ia u.
“Ha ki ar snem ba ladep, ngi la mad ia shibun ki jingeh.
Haba jubab pat halor ka jingkylli halor ka jingïatylli ki Liang Pyrshah hapoh Ïing Dorbar, u Bah Ardent u la ong ba kam dei satia ka jingshisha ba kim don lang kajuh hynrei u ong pat ba haba uno uno u kren shaphang ka jingïatylli ka liang pyrshah kam mut ba ka jingïatylli kan dei tang haba don ha kajuh ka lama.
U Bah Shangpliang u dang bat mynta kum u director ka tnad Social Welfare bad kiwei ki tnad sorkar.
Rupang: Bah Lber ngi sngewthuh ba phi la ia khun ha Supreme Court, naduh u snem 2015, na ka bynta ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha Ri Khasi Jaintia.
Nalor kata, une u nongïalam ka KSU u la pyntip ba kine ki shipai BSF ki la don mynta ha Amlarem la kumba hynriew bnai eiei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha nongbah Guwahati, u Gadkari, u la ong ba ki projek ba shongdor 2,89,425 la wanrah sha ka thain shatei lammihngi ha kine ki 10 snem bad kine ki projek ki kynthup ia kiba la dep ban trei, kiba dang pyntrei bad kiba yn sa pyntrei.
Ka jingnoh synῆiang jong ki ASHA sha ka koit ka khiah jong ka Ri bad Jylla ka long kaba khraw.
Ha Tura konstitwensi ki la don tang ar ngut ki kyrtong ba la ia khun u Purno A Sangma ka NPP bad u Daryl Ch Momin ka Congress.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka Music Video ba la ai kyrteng “I"U MYNSIEM" ba la rwai da ka kynhun Shema Shillong, da u Rev.R.M.Kharbuki.
Haduh mynta ki nongtrei ha ki kper slasha ha ka them Brahmaputra, ha Assam, kiba don shiphew lak ngut, ki ioh T.167 ka bai bylla ha ka shisngi,  katba kito kiba don ha ki them Barak, ki ioh T.145 shisngi.
Ka Kong D Challam kala batai ïaka rukom treikam jong ka MCSWA bad ruh ïa u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ïa u drug.
U nongialam jong ki nongñiah taksi, u la iathuh ruh ba kum kine kiei kiei ki dei ki bym lah satia ban pdiang bad kiba pynsuhjer ruh ia ka jaitbynriew.
Katba u Dr Mukul Sangma u la ai jingkren sha ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka parti, da kaba ong “Ngin trei shitom ngin ym shongthait, katba ngim pat ioh ban ai jing shngain ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, khamtam lei ia kito kiba shong ba sah ha ki jaka khapud, kiba la shah thombor bad ban beiñ na ka por sha ka por, ngin ia treilang bad don lang baroh ban rat dyng khong ia kum kine ki kam thombor " la ong u Dr Mukul Sangma.
Ha Singapore ruh ki leh kumjuh hi, da kaba ki iathuh paidbah ia kito kiba ioh ia kitei ki jingpang, ba kiwei kiba don jing iadei bad ki, kin nang ban iada ialade.
U bah Pala, u la pynshai ruh ba kane ka App lah ruh ban leh da ka Offline kam da donkam eh ban leh Online.
La iathuh ba ka jingpyniap u Salman ia ki Blackbuck  ka da ktah bha ia ki nongshong shnong ka Rajasthan bad une u tyngshop ula shong patok teng tang na ka daw jong kane.
Mar kumta hi, ka Lydia ka ieng nangta ban leit khlieng pyndep iaka tiar bad ka buh um sha ha ding ban iadih bad u Hep.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ha ka Dancing competition ki long.1st 50,000 bad ki syrnod2nd 30,000 bad ki syrnod3rd 25,000 bad ki syrnod bad 10 tylli ki Consolation prize.
“Nga iohi ia ka lama India ha ka parachute jongu bad nga tip ba u dei uba na India" ong U  Chaudhry.
