Pyrshang ban bam ki jingbam ba la shet ban pynsuk halor ka jinglah ka met ban tylliat jingbam.
U la ong ba ha ka jingpynkhreh na bynta katei ka jingpynsngew paidbah, la pynbit pynbiang ïa ki aiñ lem bad kiwei-kiwei ki jingpynbeit bad la pynmih ruh ïa ka ‘Detailed Operational Plan’ da ka ophis Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba ka phutbol kam dei tang ba ka pynlong ïa u briew ba un don ïa ka met kaba koit ba khiah, hynrei ka dei ruh ka jingïalehkai kaba ki samla kiba don sap bad kiba tbit ki ïoh jingmyntoi shibun bad ki lah ban kamai da ki phew lak tyngka na ki club kiba ki mihkhmat ban ïalehkai.
U Gideon Marak bad u Richard N Sangma ki la ioh ban kamai mar 32 run.
“Ki jingai jingmut jong ki district councils ka long kaba donkam bha halor kane ka policy.
To ngin ia peit ia kaei kaba la jia ha Ri Egypt hyndai haba ki la leh klet ia u Blei? U Blei u la phah ia ki puit khlam (Locust) halor ka ri Egypt baroh kawei ki la shong ha baroh ki phang ka ri Egypt ki la jynjar eh: mynshuwa kita ym pat ju don ki puit kiba kum kita lymne hadien jong ki ym don shuh kat kita, naba ki la tap lup lin ia ka khyndew katba la pyndum ia ka ri Egypt.
Namar kane ka jingjia, u Circle Officer ka Boko lem bad u BDO ka Mawshynrut, ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la rai ba ki paidbah kin ïa pynlong jingïalang para ma ki, khnang ba kin ïashim rai la kane ka surok kan bteng ne pynsangeh noh bad ban rah ruh ïa kane ka kam sha ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki Jylla.
U Dr.Prodhani, ha ka jingkren jong u la iaroh ia u Prof.Ghosh kum uwei na ki radbah ka thoh ka pule ha pyrthei.
“U Bah Sounder uba dei u pyrsa kurim jong u Bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei), um dei u nongkhaïi, um dei u nonghikai skul, um dei u ophisar sorkar uba la shongthait ne ba dang trei, hynrei u dei uta u nongïalam uba la mat ïa shibun ki jingeh, u dei ruh u nongïalam jong ka seng samla pule ha ki snem 1987, uba la seng ruh ïa ka FKJGP ha u snem 1990 bad uba la pynlong ka jingïalang ban ïakhih bad ïada ïa ka jaidbynriew hapoh Motphran ha kita ki snem.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar India lem bad ka Dental Council of India ki la dep ban ai ïa ka jingbit na ka bynta ban pynsdang ïa ki lad ai jinghikai ha katei ka kolej.
Hynrei kat haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshim khia bad ka jingbret niut ka dang iai bteng shaid shi shaid.
Nongpoh, Lber 22: Ban ïa snoh kti ha satlak ka pyrthei bad ruh ban don kata ka thong ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih kaba long ka jingdonkam ba hakhmat eh jong baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei, ka ophis u Executive Engineer ka tnad PHE, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ba la tip kum ka World Water Day ha District Library Hall, Nongpoh.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Vice President CB samla Skhembhalang Dkhar la ïoh ruh ïa ka jingkren sneng kyntu na u Pillarstone Phawa, Chief Organising Secretary JSM CB bad u Kerbhamiki Dkhar, Assistant Secretary JSM CB bad na u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM CB.Kitei ki nongïalam kila ban khia ba ki nongkitkam jong ka JSM Circle ki dei ban long ki shipai ba jai jai, ba don nongrim bad ba shlur ha ki jingïaleh ban ïada ïa ka jaidbynriew, ka Riti dustur bad ka Khyndew ka shyiap.
Ki don mynta 4,244 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  38,000ngut.
U Kurmi ula ai jingiaroh ruh ia ka sorkar kmie kaba la phah ban weng noh ia ka Mughal History na kiba bun ki kot pule bad ong ba ka la leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ki khynnah pule.
Nalor ki khlaw ki btap ka party, ka la buh ruh ia ka thong ban pynkylla ia ki ain khyndew jong ka United Khasi & Jaintia Hills (Land Revenue) Regulations 1953 ha ka rukom bat khyndew bat shyiap.
Te shaei ba ngan sa leit ma nga phi tip bad ïa ka lynti phi tip.
U Modi ha ka jingwan jngoh ia ka jylla Meghalaya, u la jer ia ki kyrteng jong ki nongialehkai kynjatbol na kane ka jylla kynthup u Eugen son Lyngdoh, u Aiborlang Khongjee bad u Marlanki Suting kiba la noh synniang ha ka jingialehkai jong ka ri.
Ia u robusta kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 9 phut uwei na uwei, hynrei ia u arabica kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 8 phut uwei na uwei.
Ki Dkhot Executive Committee : Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Ester J.Shongwan, Bah K.W.Nongrum, Bah P.Kharshiing, bad Bah A.SunLyngba kane ka khubor, ka KAS ka ai khublei ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep bad ki Seng bapher bapher kiba la kyrshan ïa ka seng ha ki por baroh ha kane ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki kam jong ngi kiba ïa dei bad ki atiar bad ka bording ki donkam ïa ka jingkyrshan lyngba ka jingkiew shaphrang ki kam wad bniah ha ki teknoloji thorium.
Kane kadei ka jingjia kaba 3 sien na ka jingshah thombor ha ki dohkha shark hajan ka duriaw Chateau-Royal ha ki 3 taïew ba la lah.
Haba kren ha ka jingwanrah ia ka kaiphod ka seng ha ka lumpungbah kaba ha Mawngap myn hynnin ka sngi, u bah Mario u la kyntu ia kiba don ha ka niam tynrai ban thoh beit Khasi ha niam ha ka thup khanasumari jong ka sorkar namar ba haduh mynta, ki niam tynrai kim paw satia bad la shu thoh OTHERS ne Kiwei.
Ka ïing bishar ka shim bishar ym tang ba ka jingtih dewiong liew khnai ka long kaba ma kaba la shim bun ki jingim briew bad khamtam eh ba ka sorkar jylla kam shym la pyntreikam hok ïa kita ki hukum ba la pynmih da ka ïing bishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal.
Kane kajuh ka jia mynta hynrei kim ioh lad shuh ban lehbein ia ki kum mynshwa namar u Blei u la dep pynkut ia ka por kaba kum kata.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba katkum ka jingjia ba dang shu dep jia shen la iohi ba bunsien ki kmie ki kpa kim sneng kim kraw bha shuh ia ki khun ki kti jong ki bad ki la shu ai mon, aili palat ia ki khun jong ki bad ka la pynlong ia ki khun jong ki ban ngop ha ki jingmlien kiba sniew.
Ki khynnah kiba leit bar ba long um palat iaka san sien shisngi ne ka jingleit bar balong um bad khleh snam ne ha ba ki sdang ruh ban prie ki dei ban leit bran bran sha ki doctor.7.
Da ka jingmih madan jong u Bah Challam, ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Constituency ki don 6 ngut, ba kynthup ïa u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na ka Congress, ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Prof.Ricky.
Ka ri synshar paidbah ka sneh ha ki lai nongrim.
Kane ka jingjia baroh, ka mih na ka jingbymler ki nongialam hapoh ka sorkar jylla, kiba ym iohi jngai ia ka jingeh kaba yn sa kynduh, lada mih kano kano ka jingjia ia kitei ki jingkieng, namar kumba ka long mynta, nalor ka jingthut ka jingkieng Dwarksuid bad lada jia ba thud ne ym long shuh ki kali heh ban iaid lyngba katei ka jingkieng heh, kaba mut ba kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw eh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Ri India ka la don mynta kumba 1.35 billian ki khlieh briew bad na kine tang ki mynder Ri ne ki poiwir buhai shnong ha kane ka Ri ym jin shuh ia ka 100 millian ngut.
Iwei I inongtrei ASHA ha ka shnong Pahamrimai, I kong Tina Mary Sohkhlet I la ong ba ha shwa kane ka app,  ki tulop baroh ki sahteng, ka long kaba eh ia ki ban btegn ia ka kam kum ki nongtrei ASHA.Hynrei mynta ba ngi la don iaka jingsiew online, kiei kei baroh kila kylla iaka ban pynbha bad ngi la nang ioh mynsiem bad sngewkmen ban trei ia la ka kam" ong I kong Sohkhlet.
Kiba dang shu iap ha China, ki long 41ngut ha ka jylla Hubei bad nangta sa 28ngut ha Wuhan.
Ha shwa jong ka jingïaid paidbah, ki nonghikai ki la pynlong ka jingïakynduh ha madan Malki.
kaei ka ban jia ia ngi ha kane ka juk.
Ar ngut ki runar ki la shah rai pynrem ha ka ïingbishar u Special Judge (POCSO), Nongstoin, mynha ka 18 tarik u Naitung 2023 da kaba phah set along haduh 10 snem ha ryngkat ka jingshah daiñ kuna ba kin hap siew kaba T.30 hajar.
Nalor ka jingoh dur u lah ruh ban shna ia ki miej ki shuki , ki ben da ki maw.
Ïa kane ka pisa kine ki ar ngut kila aiti ha Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u ma Garod LSN Dykes mynta ka sngi.
Shillong:Kawei ka samla kynthei kaba dang 23 snem ka karta,ka la iap noh hadien ba ka la hap na kawei ka ïing bun mala,ha kaba ka la hap na ka mala ba hynriew ha ka thaiñ Bamunimaidan jong ka nongbah Guwhati ha ka sñgi saitjaiñ.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la wan ban sakhi hi dalade ïa katto katne ki jingïakhun u ba la kitbok kitrwiang ruh ïa kitei ki khlur ïakura ba kynsai jong ka Ri ha kane ka C’ship katba kane ka lympung ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren ha ka jingïalang, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah ka la ong ba kane ka sngi kyrpang ka long ban kyntiew ïa ki hok jong kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynshai paidbah ruh ïa ki hok jong ki kiba na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki, ka la iathuh ruh ba ka ophis jong ka DSWO ka dei ka tnat kaba peit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kiba duna dkhot met bad ruh ban kyrshan lem ïa ki ha ka jingim jong kiU District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr.D.Shylla, u la batai ïa ki jait jingduna bapher bapher kiba don ha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ba ki don ki jait jingduna kiba neh shi jingim bad ki don pat kiba tang shi por kiba dang lah ban sumar da ki jingai jingsumar bad da ki dawai.
Kane ka jingshangeh ka jingkhaii pateng bad ka ri Bangladesh kala buh ruh ia ki nongkhaii (Exporter) ha ka jingeh kaba khraw tam naduh ban siew iaki ram haki bank bad ban siew iaka nong jong ki nongtrei, kumta lada bteng ban khang ne sangeh iaka jingkhaii pateng kan nang nang wanrah iaka jingduk jingkyrduh ym tang iaki nongkhaii, hynrei iaki nongtrei bad ka ioh ka kot ka jylla," ong u President JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam.
" La iathuh bad la ai ruh ka Kmie ha la u Men Kpa.
Kam dei tang katta, hynrei, hadien ba la dep phah eksamin ha u doktor, sa ka bai thied dawai, kan shongdor, ym duna ia ka shi hajar marwei, tang ha ka shisien shim dawai bad kumta, ka bai lut bai sep, na ka bynta shisien shim dawai, ha kine ki sngi, kan shongdor antad kaba rit eh sha ka T.1,500 haduh T.2,000.
Dei na kane ka daw ba kino kino ki sienjam ba shim da ka sorkar ne ki jingmana ym don ba patiaw ban pynsngew namar kim lah ban treikam pura hynrei i kumba kitei ki jingmaham ki long kum ki jingpynshlur shuh shuh ban nang leh ne nang pynjur arshah ïa kaba long baroh shi katta.
U Singh u la ong ba ki don bun ki nongtrei jong ka GNLA na ki jaitbynriew rit paid ka Assam kiba ju ai khubor ia ka GNLA kumno ban ioh rahbor ia ki nongkhaii heh spah khamtam na Mancachar bad Goalpara kiba wan ban khaii ha ri Lum Garo.
Uwei na kita ki jumai u dei u jumai ba la khie ha u snem 1897 ha kaba ki jingduh ïa ka jingim briew ka tam ïa ka 1,500 ngut bad kaba kham shen ka dei ka jingkhyniuh jumai ha u snem 2016 uba la kot haduh 6.8 Richter Scale kaba la jia ha ka jylla Meghalaya.
La khmihlynti ba kiei kiei baroh kin long ki ba jynsur mynsiem bad ban husiar ban ym synjor, ban long ki ba kdup ïa ki ktien tnat na ki thaiñ kylleng sawdong bad ban pynneh longpdeng da ka ktien Khasi ka ba don ka thymmei na ka ktien Sohra.
Kane ka nam jop ka la wan urlong ruh lyngba ki kol u Dajiedlang Wanshnong bad u Pynbha Suting bad na ka Nongthymmai la thep da u Rabi Handsa.
Ngi la shim ki nongmuna bad phah test bad haka 2 tarik Nailar la ioh ka report ba u bit iaka jingpang khlam COVID-19," la ong ka Dr.D Nongpluh.
Kum ban shu pynkynmaw u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka 1 tarik Naitung 2020 u la ong ba ka sorkar ka la aiti shaki DC bad SP ka jylla ban pynshitom iaki ba pynkhein iaki kyndon ka sorkar bad kumjuh ruh ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ia ka jaka kaba la tei ia utei u mot la ai sngewbha da ka dorbar shnong ka shnong Mookhep.
“Naduh Pynursla shaduh Dawki-Tamabil la ïohi ïa ka jingbym kheinkor bad la ïohi ba la iuhroit ruh da u MLA jong ngi uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads).
U la kular ba ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbha ïa baroh ki Transformer kiba la duh ha kiba bun ki shnong bad kumjuh ruh ïaki laiñ bording khnang ba ki paidbah kin ym ïa kynduh ïa kino kino ki jinglip bording nangne shakhmat.
Teng teng ki ia leit Cinema bad ha iing Cinema, u ju thied ar tylli ki tiket bad kawei un buh ha u nongdie tiket bad un rung shwa ialade bad hadien 10 ne 15 minit, kan sa wan rung ka Sonam.
Ki dkhot jong ki Regional Committee ki la rai ruh ban leit sorjamin ïa ka Khanduli bad Psiar ha ki sngi ban sa wan bad hadien kata yn sa ïakren ïa ka Block-I.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah MM Thaïang ula ong, “ka khanduli ka dei kaba don hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills, baroh ki jingmyntoi ngi ïoh na Meghalaya, ka elekshon, u nongmihkhmat ruh na Meghlaaya.
Kan bha ban puson la ka Jaidbynriew bad ha kajuh ruh ka por ban sngap thuh bad khmih thuh kumno ki sohshnong sohthaw, ki wan wir wan hap ki peit ki niew bad kheiñ ïa ka.
J.N.Shullai bad u Deputy Director (Mainstreaming) Meghalaya AIDS Control Society, u bah A.M.Lanong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kynthoh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kam ba ki ieid bad ki ïakhun na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei tang na sla.
Katkum ka jingong une u MLA, kane ka dei kawei ka daw kaba lapyn kynran dien noh ia kiba bun ban iaid shakhmat namar ba lada bteng,lah ban shah marwei.
Katkum ka khubor ba la phah da u President bad secretary Bah Evandul Marbaniang bad Bah Thrangbor Sawian ki la kyrpad ïa ka Sorkar jylla ba kan sngew synei ïa kiba ñiah auto rickshaw ban mab ïa ki khajna 50% namar ka kamai jong ki ruh ka long kumta da kaba kamai pud sngi laitnoh mynta ba la pynlait lut ïa baroh ki kali kamai bad bun kidei kiba wan na ki longïing baduk bad jynjar bad ki shem jynjar ban siew khajna jong une u snem bad ba la kiew dor nadong shadong bad ki khajna ruh ki la kiew dor ha ryngkat ki kuna.
Ki hotel bad ki restaurant, kin plie, tang ha ka jingdon ba mar shiteng jong ki breiw bad lada don ki bym bud ia ki kyndon, kin shah khang ia ki dukan jongki bad la ai jingmut ia ki briew, ba kin shu thied ia ki jingbam bad leit rah sha iing.
Ha kane ka jingleit sha Mairang u la plie ruh ïa u maw nongrim naka bynta ban tei ïaka Gallery jongka madan ïalehkai phutbol ka St Thomas.
Hato phin pdon ha ka kynhun kaba dap da ka jingkem, bad rwai “Ka jingkmen ha ka pyrthei, U Trai u la wan, bad ai ba ka pyrthei kan pdiang ia u syiem jong ka.
Ka jingiakhun ba khatduh kan long hadpeng ka Chilliangraij pyrshah iaka Moosalyngkat haka por 12 Pm bad ka Mukhla Raij pyrshah iaka Wahiajer haka por 2:30.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingleit jurip u CEM ha ka 11 tarik mynta u bnai ka dei ban long kaba myntoi ia ka Iewduh bad ba ka KHADC ka dei ban shim la ka jong ka bynta ym ban aim on ia ka Hima bad ki myntri ban leh katba mon.
Na ka liang jng ka  All India Bank Officers Confederation (AIBOC), ka la rai ban pynlong ia ka jing sangeh treikam ha ka 21tarik bad katei ka long ban pyrshah ia ka rai jong ka  Indian Banks’ Associations (IBA), kaba pyrshah ia ka Scale IV jong ki ophisar kaba long ruh ka rai kaba beain jong ka  IBA.Ka 21tarik Nohprah 2018, kan dei ka sngi thohdieng bad kumta ki Bank, kin sangeh treikam haduh ka 26tarik Nohprah 2018, hynrei lait nangta kin dei lut ki sngi shuti.
U la ong ruh na ka liang ka AMCVODA kam don jingiadei eiei bad ka MJACCV ha ka ba ka jingdawa jong ki long ban pynhiar ia ka bai petrol, katba ka AMCVODA ka dawa ban pynthymmai noh ia ka baishong kali ka ba khlem pynthymmai mynta la 11 snem bad  ki la pynpaw ruh ba ka jingshem jingeh jong ki nongniah kali, ka dei ka jingkiew ka umphniangm hynrei ruh kawei ka long namar ka jingioh duna palat ka tulop, kaba haduh kine ki kynti ka tulop jong ki, ka long tang T.3000 shibnai bad kane ka la wanrah ia ka jingeh ban bsa ha ki ing ki sem.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem da u Bah Redeem Tlang uba long u nongïalehkai phutbol na ka jylla ka jong ngi uba ïalehkai ha ka Lympung jong ka Indian Super League (ISL) bad uba la don ruh ha ki klob ba paw jong ka ri kiba kynthup ia ka North East United, Goa bad Odisha FC uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi, Bah O.Mawthoh District Sports Officer East Khasi Hills District, Bah Lekini Suchiang ha ryngkat ka jingïadon lem ki ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ka ki khun.
Naduh ka sngi palei haduh ka sngi saitjain, ki la don palat 500ngut ki doktor sorkar, kiba la phah shithi iehnoh kam sha ka sorkar Jylla, kum ka dak jong ka jing kyrshan jongki, ia ki doktor thymmai kiba iakhih ha kine ki sngi.
Hadien ba la lum jingkheiñ malu mala da u Justice Katakey halor u dewiong na ka liang u Chief Secretary u la pynpaw ba ki bor sorkar ki la shim khia ban pyntreikam ïaki hukum jong ka ïing bishar bad kane ka pynpaw ba ka jingbthah jong ka ïing bishar ka la long kaba seisoh.
Ka sorkar ka la pyni ruh ha ka jingthoh sha u Lat ba ha ka 10 u lber ka tnad District Affair ka jylla ka la ioh jingthoh na u bah Pynshngain N Syiem, Chairman ka PDF ba ka PDF ka don 16 ngut ki MDC , ha ka ing ba don 30 ngut ki MDc bad ka jingdon ka PDF 16 ngut ka pyni ba ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert ka la duh ia ka jingshaniah jong ka ing.
Une u briew u la kyllon khram ha madab.
La ong ruh ba ka Loom Sooïung New Hills ka dang hap hapoh ka 2-Jowai Constituency katba nang mih ki sngi ki nongthep Vote ruh kila nangbun bad lada don ka Polling Station kan kham pynsuk shuh shuh ïa ki ha ki por ba thep Vote.
Shillong,21 Iaiong:Ka seng HNYF hadien ba ka la ioh shibun bah ki jingujor ia ki jingleh ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ka la kynriah noh ia u Chowkidar  na PHC Dawki,  u ba ju iarap ia ki nongpang kiba ju thiah pang ha kane ka PHC.La ioh jingtip ba kane ka Hospital kiba briew kiba leit shim dawai kim ju duna na ka 100 tam ngut  bad kiba thiah pang kim duna ia ka 20 ne 30 ngut.
Ha kane ka mukotduma, la pyni ba hadien ba la ai ïa ka FIR ha ka 18.08.2021 bad ïa ka ‘case’ la pynrung ha thanat Mawlai (Case No.44 jong u snem 2021), bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit da u nongbishar ba la shongthait (One Man Enquiry Commission) ha ka 19.05.2022, ka ïing ka sem jong u Bah Che kam don jingtip shuh kaei kaba la jia.
Ym da slem than hadien ka jingjia ba shyrkhei jong ka jingbthei bom ha kawei ka karkhana shna bom pataka kaba la pyntreikam beaiñ ha Egra kaba don ha East Midnapore distrik ha kaba ki la don kumba 11 ngut ki briew kiba la ïap bad bun ngut kiwei pat kiba la mynsaw, ka la don sa kawei pat ka jingjia jong ka jingbthei bom kaba la jia ha Budge Budge kaba don ha South 24 Parganas, ha kaba ki la don kumba lai ngut ki briew na kawei ka longïing kiba la duhnoh ïala ka jingim.
Kam mut ba ngi don shajngai, phi lah ban leh katba phi sngewbit ïa ngi," u la bynrap.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingiakren ka jingiatai nia hapoh ka miej ka ju wanlam ia ka jingbha, hynrei naduh ba synshar ka sorkar MDA kane kam don shuh,tang ia ki nongmihkhmat ki ba la pynkup bor da ki paidbah ruh ban kren hapoh ka ingdorbar, la shu pynkbum ia ka shyntur jong ngi,toi leilei ia ki sngengbhalang ki bym don ia ka iktiar ba la pynkup da ki paidbah kin shah sha ei ba kin pynsngew ia ki jingdawa jong ki,hangne ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka dei ka ba sngap mynthi.
Lada la pyntrei ïa katei ka surok, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah namar na Rambrai sha Nongstoiñ ka jingjngai ka long 20 kilomitar na Nongstoiñ haduh Nonglang ka long 36 kilomitar bad lada kheiñ lang ka long sanphew hynriew kilomitar, hynrei na Rambrai sha Nonglang ka jingjngai ka long tang kumba 18 kilomitar.
“Ia ka mat elekshon ka party, kam dei ba ki paidbah kim pdiang hynrei ki dang shah pynsngewthuh bakla ha ka jingpynshit jong kiwei ki party da kiwei ki mat kum ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, kaba ha ka jingshisha kam dei satia kumta", u la ong.
Kiar na ki kali haba ïaid ha surok bad hikai ïa kiwei kumno ba kin husiar haba ki ïaid ha surok.6.
“Ngi la duhnoh ia u Paia uba don ia ka nongrim kaba skhem bad u briew uba shakri hok ia ka jaitbynriew lyngba ka saiñ hima sima ha ki kyrdan bapher bapher" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU samla Auguster Jyrwa.
Ki jingialehkai ha kane ka meet ki kynthup iaka Football, Basket Ball, High jump, Long jump bad jingïakop mareh ha ki kyrdan bapher.
Shillong:Ka BJP Meghalaya hynnin ka sngi ka 21 tarik Nohprah ka la mih ban ieng pyrshah halor ki jingkren u MP ka TMC U kalyan Banerjee pyrshah ia u vice president u Jagdeep Dhankar hapoh ka parliament bad katba u Kalyan Banerjee u MP ba mihkhmat ia ka TMC u dang pyrthuh bud ia u vice president, u Rahul Gandhi u nang ring dur hangta.
Ka ABVP kala sam haduh 5000 hajar tylli ki Mask bad 2500 bilor ki sanitizer sha ki 41 tylli ki shnong ki ba hap hapoh 8 district jong ka Meghalaya (Khasi, Jaintia bad Garo).
Kumta ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong ki nongshong shnong ka dang ïai long shisha ka ba kordit khamtam ha kine ki por slap.
Kaba kongsan eh, khnang ba phin ioh ia ka jingjop phi dei ban long uba kyllut.
Haba kylli ïa kitei ki nongdie jingdie madan ba hato ki la dep ban ujor ïa kane sha ki bor pulit, na ka liang kitei ki nongdie jingdie madan kiba don ha katei ka jaka ki la ïathuh ba na ka por sha ka por ki la dep ban ujor ïa kane sha ki pulit.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka DC, ka ong ruh, ba da ka jingpyrkhing kaba jur ha Mawiong, la ioh ban bat noh ia kawei ka bos kaba kit ia ki nongwanphai nabar jylla kaba la iaid lait na ka jaka ba la pynlong ia ka jingtest Covid ia ki paidbah ha shwa ba kin ioh rung shapoh ka jylla kaba don hapoh Umling.
kum ka nuksa, ka dor jhur dor soh ha kine ki sngi ka iapher bak-ly-bak na ka dor ba ju die ha iewduh.
“U Dr.Syngkon u dei u briew uba iadon bynta haka shitom saja, uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang bad u long ruh u doctor uba kiwei ki dei ban bud iaka nuksa jong u," ong shuh shuh u Prof.RC Laloo.
Ai ba kane ka jingkren jong u Mukul Sangma kan pynpei shkor bad pynpeit mat ia ngi ki nongshongshnong khamtam eh ki Nongsynshar Shnong ban ngin iohi jngai ym ban shu ia byrthen kum ki ‘Laren" pynkut ka kyrwoh U bah Adelbert.
Haba kob ïa ka Kong Noor Warjri ban ïatai nia halor kane ka kam, u Dr War ula ong, " Ka jingpyrthuh bud ïa kaei kaba I (Noor) ïoh jingtip na kiwei, kan ym ïarap satia.
“Ha ka por ba shna ia kane ka surok da katei ka kompani kala don ka jingbakla namar kane ka jaka imat ba ka don ia ka kynja liewlong kumba ju ong hynrei kaba sngew lyngngoh ka long kumno ba kane ka kompani ka khlem da peit bad bishar bniah ka la shu shna la ka shna bad kaba sngew lyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ka tnad PWD ruh ka khlem survey bha bad mynta kane ka kompani tang ban darap jot ne tang ban tap noh ia ka jingtrei torti jong ka ka la shu wan ban theh da ka rong ha ki jaka ba pait hynrei kane ruh kam myntoi ha ka por mynstep bad mynmiet khamtam por khriat ka mih um na kine ki jaka ba orpait" ong u bah Syiemlieh.
"U la ong ruh ba ka jingshna jong u ïa kane ka jingrwai ka shipor ïa u tang kumba 20 minit ne duna.
Ka jingpynim biang ïa ka khyndew Kaba khatduh ba kaba kongsan ka long ba ynda ka krem kala dap ïa ka bynta ba hajrong jong ka yn tap da ka dew sboh kaba ki briew kin lah ban pyndonkam ne ban thung dieng thung sieij ha kata ka jaka.
Ko ki khristan kiba bieit, wat ngeit shuh ia ki nongialam babieit bad ba matlah jong phi, namar kin ialam ia phi sha ka jingiap.
Prema Chowallur SCC, Convener of North East FORUM of Religious for Justice and Peace, Sr.
