Ia ki dor ki mur jong ki dewiong ba la dep sei shabar yn khein kyllum da katei ka komiti ka ban leit jurip ha ki par dewiong.
Haba phai pat sha ka HSSLC, kin don kumba 40 hajar ngut eiei ki khynnah pule ki ban iakhun ia kane ka eksamin kiba kynthup ia ki khynnah na ka Science Stream, Arts Stream, Commerce Stream bad Vocational Stream.
Shwa ia kane, ka Delimitation Committee ka la aiti ia ka kaiphod sha ka EC ha ka 9 tarik Nohprah.
Ha kane ka jingleit jngoh u Myntri Rangbah iaka shnong Mukroh ula iakynduh ruh iaki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba pyrshah halor kane ka jingjia siat iap ki pulit Assam.
Halor katei ka bynta naka liang ka seng FKJGP Western Zone kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur ki trok kit shyiap ha katei ka thaiñ kaba kitei ki trok kim kheiñ snep ban pynjot wat ïaki lynti ki syngkien kumba la sakhi ruh kawei ka jingkieng ha katei ka thaiñ kala hap bad pei thliew kaba buh pynban ka jingma ïaki paidbah nongleit nongwan naka jingjur ki trok kit shyiap kiba ïaid na katei ka jaka.
Ka East Khasi Hill ka don 40 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 29, West Jaintia Hills 13, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 22, South Garo Hills 4, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 11.
Khu-Ri-Ei Ko Blei.
U Myntri Rangbahduh u ju ong bha bad ngeit ba ka Ri India kan kiew lada ki Jylla ki kiew".
Shuh shuh u la bynrap, “Ki kmie ki kpa ha kajuh ka por kin hap ban sngewthuh bha ïa la ki khun ki kti.
U la kyntu ia ka All Meghalaya Maxi Cab ban wan shakhmat, ym ban shaniah tang ha ka  East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA).
Nuksa:Para nongshong shnong : pra nngshng shnngPhi long kumno? Khlaiñ em? : f lng kmno? Khlñ m? (u ‘f’ um don haki alphabet Khasi)Leit sha Jingiaseng : lt sh jiasngKa akor ka burom : k akr k burmNgim dei ban klet bieij : ngm di bn klt bjNgi dei ban kheiñkor laka tynrai : ng di bn khnkr l k tnry (bun bah kiwei kiwei).
‘Ngi angnud ban pynrung iaka War Jaintia haka World Map ne ban pynpaw iaka shaka pyrthei kum kawei na ki jaka ba kynsai ban shangkai namar ka War Jaintia ka riewspah bha haka jingbuh jingsat u barim bad kiba la ioh ruh iaka jingithuh na ASI ne Archaeological Survey of India," la pynkut u Reachingson Kongwang.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ïa ki trai shnong jong ka Meghalaya, kam pher la ki dei ki Khasi-Jaiñtia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jong ki ïa ka kam.
“Ngi la wan ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong ngi ki dkhot ngi la kyrpad ia u ban peit ba yn nym don mano mano ba lah ban rejister ia katei ka jaka kaba don ha shnong Mawsynram kaba long kum ka jngohkai pyrthei ha katei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba ioh pdiang ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei", la ong ki dkhot ka Executive Dorbar shnong Mawsynram.
“Ai ba ki ksiang kin sdang noh ban shong jingïalang bad hadien kane kin sa aiktien sah ka Sorkar ban tip ïa kaei kaba dei ban leh" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba kylli ba lano ka jingïakren iasuk kan sdang.
Ïa utei u tit la ju thung ha ki jaka ba ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng 10 degree Celsius bad 28 degree Celsius bad kumta ka Meghalaya kadei ka jaka kaba paka tam ban thung kham bun ïa kitei ki kynja tit.
U la ong ba ka NPP ka pdiang ia ki jingkynthoh kiba tei hynrei don ki jingkynthoh tang ban shu kynthoh tang namar ba la jan ka elekshon MP.“Ki jingkynthoh kiba lai phew jait laiphaew skit pyrshah ia ka NPP.Hooid, ki don ki jingkynnoh ar jait, don ki jingkynthoh kiban iatei hynrei ngi iohi lyngba ki lad social media, ki jingkynthoh tang ban ioh kynthoh ia ka sorkar kaba ialam ka NPP, phi ki paidbah wat nym sngap ia kum kito ki jingkynthoh hynrei iaid beit shakhmat", la ong u bah Gavin.
U nongialam ka Congress ha KHADC, u bah Lamphrang Blah u la ong ba ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka Executive Committee ka KHADC ka long ban pynsngew ia ki rukom treikam ka EC ha kaba ki don katto katne ki mat kiba ktah.
Haka 9 tarik Naiwieng, ka Thangskai Tiger kan ialehkai pyrshah iaka Dhana SC bad ka Khliehriat West YWSC pyrshah iaka Moolamanoh SC.Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP), kila ioh ban bat bad kurup noh haduh 119 tylli ki kali bad ki ar shaka kiba pyndait ia ki exhaust pipe ba khyllah kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam ia kiba ki la shu pynkylla hi da kaba dain kuna T.5000 kawei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang, u bah Teiborlang Pathaw u la ong ba halor kane ka bynta, u la dep ban pynsngew ha u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Ptestone Tynsong.
Ki Pastor mynta ki la lait noh na ka shatri ka ain Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act bad kin pynlong ia ka jingkyntiew kurim katkum ka Indian Christian Mariiage Act 1872.
Ha kajuh ka por u la ong ba ma u kum u nongïalam ïa ka group kaba nyngkong ha ka karta kaba 81 snem, u kwah dik dik ba baroh ki shipai kiba la ïashimbynta ha ka jingïaleh hill state na baroh ki District hapoh ka jylla, kin ïatylli lang kawei bad kin thaw da ka kynhun kaba kyrpang ban dawa na ka sorkar India ba kan phiah noh ïa ka Khasi Jaiñtia bad ka Garo la ka jong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Khonshnong West Jaiñtia Hills, lyngba ka khubor ba la phah da u ma Sumarhok Passah, Waheh Shnong Khonshnong, kala pynrem jur ruh ïa kito ki riew runar ki riew thrangsnam kiba la kloi ban shim ïaka jingim briew tang ban ïoh Pisa ban ïoh im pahuh.
Hato kum kine ki jait nia, kidei ki nia pyntylli jaitbynriew ne pynpait jaitbynriew?Ki nia pyrshah ai jaitkpa ki ong, ‘Kiba ai jaitkpa kidei ki nongpynkhein dustur’ hynrei ma phi pat phi pynneh dustur kumno mo?.
Hamar shiteng kane ka jingjngai shaphang kamon don ka jyntei kynroh ba da ki maw ba ki khot ka Kor Shongthait Ka Shon Mai ba la shna ban shong jah thait.
Jowai, 12 Jymmang:Ka kong Santee Shylla ka dei kawei na ki 35 ngut ki Nos ANM ha ri India kaba la ioh pdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na u President ka Ri.
Make up artist, dei ka Vella Diengdoh bad ka riam ka beit, la shimti da ka Sagie Lyngdoh.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba kumno ïa ka kam kaba ki Khasi jong ngi ki la lah ban trei, pynban da ki poiei kiba na kawei pat ka jylla ki ïoh ban trei ïa ki, te kumta na ka liang ka KSU Mawkhar Circle ka lah maham tyngeh ruh ïa ki contraktor ba ki dei ban ai kam shwa ïa ki Khasi," ong u President ka KSU Mawkhar Circle.
U president ka FKJGP Langdongdai unit u Bah Judis Dkhar u la ong ba ka seng kam pyrshah ban buh ktem ia ki Garo hynrei ka pyrshah namar ba ki dei ki lehnoh.
Nga la leit pule ïa ka Licentiate in Missiology ha Pontifical Urban University ha Rome lyngba ka Scholarship kaba u Archbishop Victor Lyngdoh u la mynjur ha kato ka por mynba u dang long u nongsharai jong ka Jylla Niam Nongstoiñ," u la ong.
Kane ka jingïoh khur takma kadei ruh ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka jylla Meghalaya ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai ïakura bad ïalympat ne ka Pankration ban ïoh khur takma.
Bad la tohkit ia ki da ki Nongialam Shnong, la lap ba kim don kano kano ka jingbit (transit pass / E – pass issue by DC / Advisory certificate / Quarantine booklet) bad ki la iathuh ruh ba ki wan na Guwahati khlem don mano mano ba check ia ki bad ki don tang ka ticket bus kaba dei iaid na Guwahati sha Silchar, hynrei ki dei pynban kiba trei hapoh Meghalaya (Umkiang # Border Fencing).
Hynrei ka jingkren u Bah Ernest kadei ïoh lehse kidon kiba shah tyrwa pisa ban ai ram," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba kren shai ruh ba ka FOCUS hi kadei kaba ka sorkar MDA ka la wanrah khnang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Wat lada ki hap ban shim da kano kano ka rai bad ban thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ruh kim banse namar ki la sohsat shaba palat.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u samla briew u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah riat san kaba don da ki spah phut shapoh, katba u dang ïa leit leh sngewbha bad la u paralok hapoh kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la bna nam bha kaba don ha ka shnong Mawmluh, Sohra.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïa compete para Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya da kaba ïa khun da ka merit jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe ne ka bynta ki kam sorkaar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Namarkata, utei u nongialam ka Young Minds, u khot u wer ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep bad kumjuh ruh kiba nabar ban wan sakhi bad ban wan mad ia ki jingbam Tynrai ha katei ka sngi, ryngkat ki prokam pynbyrngia bapher bapher bad la kyrpad ruh ia ki paidbah kiba wan sakhi ha katei ka sngi ba kin bud ryntih ia ki ka sorkar halor ki lad ban iada na u Covid-19.
Ha kane ka sngi ka seng ruh ka lah shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, ban ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ba ka seng hi ka lah kwah ban ïakren bad kane ka Sorkar MDA2 bad ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban pynrem jur ïa kito ki kynthei ba mihkhmat namar u mynder shi sngi hadien ka jingleit khynra jong ka KHADC ïa ki dukan ba shong beaiñ ha shi lynter jong ka surok GS road naduh Motphran ter ter haduh Umsohsun, bad ka maham ruh ïa kito ki kynthei ba mihkhmat ba kim dei ban mih bad ïada ïa u khar poi ei tang na ka bynta ka malade ka jong ki.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 11.5mm, katba mynta ka sngi, ka long 15.7mm; katba ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 86.6mm bad mynta ka sngi, ka long 45.6mm.
Kumta ïa katei ka kyntien la weng noh na ka jingbuh record ïa ki jingïakren hapoh ka ïing dorbar.
Ka Sorkar Jylla kala shim ruh ïa ki jingai jingmut na ki jaka pule bad Tnad ba paw kum ka IIM Shillong, NIT Shillong bad ka North East Space Application Centre (NESAC).
Na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang, ha kaba u la ong “Ka jingbishar ka dei ka jong phi, wat la ki ba bun ki kyrtong ki la kynthoh lai phew jait ia ka seng congress" bad na ka liang jong u ula ong ban ieh bad aiti ha ki paidbah ba hato nga la long u nongmih khmat u ba kumno.
Ka jingpyndik jong ka sorkar Assam iaki paidbah ka thain khappud kala sdang biang haka kyrteng ka roi ka par tang ban ioh klun jaka jubor ha ki jaka khappud ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District bad ka Mokoiram, West Karbi Anglong, Assam.
"U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba shen ki pulit ka jylla kin sa leit sha Rajasthan ban buddien bad tohkit bniah kumno ka jia ka ban poi haduh u pud ka jingiap jong katei ka samla pule.
U Sanju, ula ia lang paralok bad lai ngut ki paralok jongu bad ula rah bor ha ka step jong ka Sngi U Blei, ia u kpa jong katei ka thei samla, na ka dukan kaba u trei ha Dwarka.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u Bah Enboklang Nonglang uwei na ki khun ki hajar jong ka hima u la ïathuh ba ka hima kam lah ban ai jingïarap man uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Shillong, Jylliew 29 : Ka Khliehriat Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka U-17 (Girls) jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka ophis District Sports Officer ka East Jaitia Hills District, katba ka Le Shnong Upper Primary School bad ka Wapung Higher Secondary School ha ka kyrdan U-14 (Boyrs) bad U-17 (Boys).
U nongthoh khubor u la ioh ban leit jngoh ia ka ophis jong kane ka Board kaba don ha Laban, la shem ba ka ophis ka la thylli namar ba ki nongtrei ki shem jingeh ban leit sha ophis na ka jingring sdot ka pla hadien bym ioh tulop la bun bnai mynta.
U la ong ruh ba katba ki paitbah ki dang pynlong ïa ka jingïakhih da kaba jai jai, ka dang biang ïa u Myntri Rangbah ba un pyrkhat bniah halor katei ka kam.
Ka CSWO ka la ong ba don 12 ngut ki kynthei ba shah pynshitom ha Tura hynrei tang 11 ngut ki ioh ia ka medical certificate ba la ai ha kawei na ka jingtohkit.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongshna bad ki nongthaiñ kti ka long ban ithuh halor ki sap ki phong ki jong ki ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki jait tiar ne ki jingthain bapher bapher.
“Hynrei sngewkmen ba mynta ki khynnah skul ki la don ha ki kti kiba shngaiñ," u la ong.
La iathuh ba U  Mufti Asad Qasmi, u nongialam niam Muslim jong ka  Darul Uloom Deoband, ula ong “Kane kam dei shuh kaba thymmai.
U Conrad ula pyni ruh ïa ka histori jong ka NEIGRIHMS kaba la tei hapoh jongka Meghalaya Registration of Society Act 1983 da ka Sorkar India ha u snem 1987 bad ka ïeng kum ka Autonomous Institute ha nongbah Shillong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council- CEC (HYC-CEC) ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingïakhih ka kynhun ki nongtrei ASHA bad kyntu ïa ka Sorkar ban pynbeit noh kloi ïa ka jingeh jong ki.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki la poi sha ka 272 ngut baroh.
Ka jingdon ki nongthep vote ha baroh kawei ka jylla, ki shynrang, ki long 1059109 ngut, ki kynthei ki long 1081342 ngut.
Ha ki por ba la dep ki la khot ia ki paidbah ban ia mih paidbah ban iaid rally pyrshah ia katei ka karkhana da kaba ong ba ka ktah ia ka mei mariang hynrei mynta pat kam ktah shuh ia ka mei mariang haba ka pla ka la biang.
Kum ban shu pynkynnaw hangne ba ki prokram bapher bapher kum ka  prokram jingpynshai paidbah halor ka ain ka kanun kaba iadei bad ka POCSO bad Juvenile Justice Act  bad kiwei de kum ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah ki khynnah kynthei bad ki long kmie ba la pynlong da ka PHC, Diengpasoh  bad kiwei kiwei de ki prokram na ka bynta ki khynnah pule la pynlong ha ki skul bad jaka bapher bapher da ka ophis ICDS bad ka ophis u Block Mission Coordinator (BMC), SSA.Ka Sein Kur Pale Sengkmie haka 28 tarik Nailur kala pynskhem iaka shnat treikam jong ka Sein Kur Pale ha Umpawin, Ri Bhoi District.
Shuwa ka elekshon, kiba bun kim ai jingkyrmen eiei ïa kane ka Party namar ba ka dang thymmai bad khamtam eh ba ka leit sha u paidbah da ka jingieit bad ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsam pynbieit da ka pisa.
Ki don ki skhim ruh ba ka sorkar ka la pan pisa na ka NEC, la ong u Myntri Rangbah.
La iathuh ba hynnin ka meit katba utei u heprit u dang shongkai bad ka hynmen jong u, la wan u Amos Synkon uba dei na katei ka juh ka shnong ban pyrsia samla lane ialob samla bad ka, hynrei namar ba u donlang utei u heprit, um iohlad satia ha kaba khadduh u la phon la phah ia u ban mih shabar ha kaba u la ialam ia u sha ka jaka kynjah ban ksih ia u na ryngdang ban ban shoh ia u haduh ban da iap bad u sa bret pat ha katei ka pung um bam ka shnong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kmie jong I khun ba la khlad noh kata I kong Daphiralin Jyrwa na Mawthawñiaw, ka la kha ïa I khun shynrang tourist taxi.
, katba ki Khon Raij (Chilliangraij) kila pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ haka jaka buh ha Loom Sooïung, New Hills Jowai bad nangne baroh ki khun ka Kmai Raij kila leit phai na kajuh ka lynti.
Ha ka sngi ba kut jong kane ka jinglehniam la khmih lynti ba kin poi da ki hajar ngut ki nong peitkai na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kumjuh ruh na bar ka jylla kynthup ia ki nong wan jngohkai pyrthei.
U ma Rymbui haba kren sha ki lad pathai khubor ha katei ka jaka, u la ong ba ka sorkar jylla ka la shimkhia bha halor kane wat lada ki don bun ki jingkynnoh ba ka sorkar ka thiah sngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Carmel Fedrick Malngiang, Wahkaliar, Sohra.
Shillong:U MDC jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh haba jubab iaha kaba iadei bad ka rai ka party ia ka jingbhah pali CEM hapdeng jong u, u Bah Teinwell, u Bah Titosterwell, u la ong ba ka party ka la rai hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy ia kane ka bynta ba ia ka jinglong CEM ha KHADC ka dei ban long kumba ka la rai da kaba u ong “Kam mut namar u Dr Don u la khlad, baroh ki rai ka party ki iap lang".
Ne ban pynap jing ma ia ngi ki trai jaka.
Uwei u hornet u lah ban dait bun ngut ki briew.
Hynrei wat kiba la mlien ruh ki ud ki nam khamtam kum ha Shillong ka bym dei satia ka jaka ka ban hap ban mad ïa ka jingshit kaba kat kane.
Katei ka jingioh bording ka shnong ka la wan hadien ka jingshimkhia ki nongialam shnong jong ka shnong hapoh ka jingialam u Secretary Shnong u Ma Histokrist Pachiang bad u Rangbah Shnong u Ma Monbait Tyngkan.
Ne, balei ki Khynnah kin hap siew hi ia ka bai Computer ban ai tulop ia ki Nonghikai Computer jong ki man la u bnai.
Kane ka jingkren u nongialam ka UDP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, ka long hadien ba ka VPP ka la jop kput ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency ha ka result kaba la pynbna ha kane ka sngi Baar.
"Nalorkata u la pynkynmaw ruh ba u la ïohi ba kumno ka sorkar khlew khaw lang ka long khamtam naduh u snem 2003 haduh 2018 kiba ynda la jan ka elekshon ki sdang ban tei pop ïa ka party kaba kham heh da ka thong ban pynbiej ïa ki paid nongthep vote.
Ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba jop ïa ka jingïakhun da 4-2 kol.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane ka lympung, ka Laban Bengali Boys School ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong da kaba kamai ruh haduh 130 ron bad khyllem tang 4 wiket na ki 15 overs.
Haba pyntip ïa kane, u SP ka East Khasi Hills, u Dr MG Raghavendra Kumar, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba hynnin ka sngi, ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup shwa 66.46 gram u drok Heroin hajan ka shlem treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ki la ïoh kem ïa uwei u briew.
Ngim shym dawa eiei naka sorkar india ne na kiwei pat ki jylla, ngim dawa iaki wah ne ki lum, u shyiap ne u maw jong ki,  Hynrei ngi dawa ia kata ka hok ban pynim pat iaka jaidbynriew(right to self existence), namarkata ki hok kiba dei ki jongngi ka sorkar Hindu kan hap ban pynphai noh shangi", ong ka kyrwoh na ka HNLC.Ka kyrwoh ka la ong ruh ba katei ka jingrakhe ia ka  ia ka riti synshar ri ne  ka Republic day, ka dei tang ka jingpynthame, “Haei phin lap ia kata ka jingjied u paidbah ,haba iaka jaidbynriew jong ngi lah shu phah soi jubor da kaba pynap daki ktang suloi ban pynkhein laka pynkhein iaka standstill agreement 1947.
Lada ki pep trei ki shah ot ka bai bylla sngi bad ki nongtrei kynthei kim ïoh shuti ha ka por ba ki pun por bad kha khun (maternity leave).
Haba kren ha ka jingïalang plie Civil Sub Division, u Conrad u la ainam ïa u kpa jong u, u (L) Purno Sangma, da kaba ong ba u Purno u don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Dalu bad kadei ka jingangnud jong u ban wanrah ïa ka roi ka par ha Dalu, namar ba u (Purno) u ju leit skul ha Dalu.
Ki briew kiba dei ban shah thung kum ki dkhot jong ka konsil ki dei ban long kiba la paw ha ka pule puthi ne kiba la noh synñiang ia ka jylla,ki ba la paw ha kam ialehkai, ki kynthei kiba la paw khmat,ki nongkhaïi kiba la paw haba iadei bad ka jaiñtia hills autonomous district council.
Mynta te ngam lah shuh ban kohnguh ia phi.
Shillong, 19 lyngkot:Ka lympung ki khyn nah jong ka Seng Khasi Sein Raij la wan ban iashim bynta shit rhem da kumba 62 tylli ki khynnah jong ka tnat ka Seng Khasi Sein Raij, kaba la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi ha Lyngkyrdem, East Khasi Hills.
Hooid ha ka jingiohi ha you tube i kumba nga hikai ia u Kumar Sanu, hynrei ym dei ba nga hikai hynrei dei ba nga hikai ia ka jingrwai Khasi kein.
Meghalaya Board of School Education, ka pynbna, ba kan pynmih ia ka result jong ka HSSLC Examinations, 2023 na bynta ka Science, Commerce & Vocational, ha ka 9tarik Jymmang 2023.
Na ka liang jong u Saleng u la kynthoh jur ia ka sorkar namar shuwa ka ilekshon ka iing jongu ka la shah pynbthei bom bad ki la thmu ruh ban siat iap ia u, hynrei u la lait na kti jong kine ki runar.
Kane ka pyni shai ba ki kyndon sorkar na ka bynta u Covid-19 ki trei kam bha tang ia u trai ri trai muluk ym ia u ba nabar.
Katkum ki jingkyn thoh kiba mih la ong ba la don ki pisa ba ka KSU ka la dep lum na ka bynta katei ka jingthmu jong ka, hynrei la buh jingkylli shaei katei ka pisa pynkupburom ia u bah Hoping kaba la de plum kan leit.
Ki CEM ki kynthup u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MDC barim ka HSPDP na ka Nongkrem, u Bah Bah Adelberth Nongrum u MDC ka KHNAM na Jaiaw, Bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Congress bad kylla PDF hadien, na Mawsynram bad u Bah Hispreachingson Shylla,u MDC na Nongkrem Konstitwensi ula jop ha ka elekshon shiteng samoi na UDP bad pyniasoh bad ka NPP.Ka Nongkrem Constitwency ka ioh ar ngut ki CEM, u Bah Arden Miller Basaiawmoit ula shimti kum u CEM banyngkong hapoh ka lama jong ka All Regional Parties Alliance (ARPA) bad u Bah Hispreaching Son Shylla ula shimti kum u CEM basaw ka KHADC ka ban kut noh sa tang khyndiat bnai ha ka lama ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA).
Kiba ioh jingtip ne iohi, kin phone ha ki number 0364-2222214, in-charge of Jhalupara OP at 0364-2547600 lane SP office Crime Branch (Missing Person Desk) at 9774070078.
Ia kane ka met la lap na jan ka shnong Amlympiang,  Amlarem Sub Division kaba ha khappud Bangladesh.
Ha kajuh ka por u Conrad, u la ai khublei ïa u Myntri korbar ri, u Amit Shah, uba la long u nonglam lynti ïa kine ki artylli ki jylla sha ka jingïapynbeit pud da ka lynti kaba jai jai.
Ka hukum ka la wan hadien ba bun ki jingjia kulmar, kiba la jia ha kylleng jong ka nongbah Shillong, khamtam lei ha ki por mynmiet, ha kaba la mana ruh ba ia kito kiba donkti ban pynkheiñ ain, yn sa pynngat ha ki kyndon ain jong ka section 188 jong ka indian penal code.
Ha kajuh ka por, u Bah  Jyrwa u la ong kaba lyngngoh ka long ba haba ka seng ka la phah ia ki briew jongka ban leit leh ia kane ban ai pisa ia ki nongtrei, tang ar sngi la ioh ia ka NOC.“Kane ka pyni ba lada phi pynbam pisa lah ban ioh tang ar sngi", la ong u Bah Jyrwa bad kam ba ki nongtrei katei ka ophis ki la dawa T.300  haduh T.1000 na ka bynta ban ioh ia ka NOC tang hapoh ar sngi.
“Ka jingmut ka long ba ka Haat kam dei ban bun briew ne ban khapngiah", la ong ka kyndon ka jingiasoi bad ia ka sngi long iew, dei ban long shisien ha ka shi taiew bad ia kane yn ia rai lang ka Haat Management Committee.
Shillong, 27 Nailur:Ka CSWO ka la kyntu ia ka seng HNLC ba kan weng noh ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta ban sdang naduh ka 6 baje janmiet ka 1 tarik Risaw haduh ka 6 baje janmiet 2 tarik Risaw namar ba ka don ka jinglehkmen  Durga Puja.
Shillong, K’lyngkot 27: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Thohdieng ka la kob ba ha kane ka kynti kaba mynta kan sa ïoh ban ïalam hi ïa ka sorkar hadien ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang.
U MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno kham bun ki nongtrei ban ia ka jingioh lum jong Council.
