Don pat ki kot khubor kiba la report ba namar ka sorkar MDA ka la kynjoh ia ka ar snem shiteng mynta u bnai,ki don ki party kiba ia long paralok lang(coation partners) ha ka sorkar MDA kiba ia kut sop sop khlem ka jingiakut da ka jingthoh(written agreement) ban ia bhah lang(share) ia ka kam minister mar ar snem shiteng khnang ba ki paidbah jong kito ki constituency ba ki mih khmat kin kham ioh kabu lem ha ka roi ka par(development).
U Kamara u la thep ha ka 72 minit ia ka Malki.
Shillong: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang coronavirus bad kitei ki dei kiba wan na Delhi bad Chennai.
Ha ki snem kiba hadien, la thaw sa ia ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka 29 April 1949 bad ki nongshong shnong ki la їashim bynta ha kaba jied ia ki nongmihkhmat, nalor ki Syiem bad ki khlieh nongsynshar, sha katei ka Dorbar bad la їatai ruh ia ka bynta jong ki kynthei.
Ki la ïathuh ruh ba kumba long ha ka sngi Thohdieng malu mala na ki Khasi kiba la poi ban ïoh injek tika ki la long kumba 10% bad khambun dei hi ki bar jylla.
Kine ki don ha ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia, ym shem la don kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor ia katei ka kali, namar hadien katei ka jingkem ding kaba kynsan, ka la ingkhong khait.
Shillong, Risaw 19 : Ka Shillong Press Club, ka la pynrem jur ïa President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la kynthoh pynjah burom bad kynnoh khlem nongrim ïa ki nongthoh khubor bad lad pathai khubor haba dawa ruh ba u dei ban panmap mardor lym kumta ki lad pathai khubor kin shim ïa kiwei ki lynti ba long pyrshah ïa u bad VPP.Kane ka jingpynrem ka Shillong Press Club, kaba dei ka Club jong baroh ki nongthoh khubor bad lad pathai khubor, ka la shim khia jur halor ka jingkynnoh une u Nongialam ka VPP ba ong ba ki lad pathai khubor hangne ki ai khubor thok bad ki nongthoh khubor ka Jylla ki dei kiba shah thied ban thoh khubor.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang pura ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka tnad, kum ki jingbuh jingtsad ha kaba ïa dei bad ki kot pule.
Ym dei ba ka Jylla jong ngi kan sah kumjuh kumba long baroh shikatta.
U bah Sniawbhalang Dhar: Commerce and Industry, Transport, Urban Affair and Municipal Adminstration.
Ha ka jingtalasi ba la sdang naduh ka 22 tarik ïaiong haduh ka 28 tarik ïaiong, ki pulit ki la ioh ban bat noh ia 684 tylli ki nongñiah ki ba pynkheiñ ia ki kyndon, kiba niah ia ki kali ha ryngkat ka jing buaid kyiad,ka jingbuh ia ki pipe silencer ba la mana bad kiwei kiwei pat kiba long pyrshah ia ki kyndon ba la buh.
“Kane ka jingrakhe ka long ban ai ka khubor sha ka sorkar India ba ngi pyrshah jur ïa ka CAA bad ruh ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki briew jongngi ïa ka jingleh bym hok jong ka sorkar India ïa ki trai ri trai muluk jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri," u la ong.
“Ngin pynbor ia ka sorkar pdeng ba kan thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh", la ong u Bah Mawthoh.
Kumta ruh, ka Krejcikova ka lah seisoh ha ka jingiaid lynti jong ka ha katei ka lympung da kaba pynliem noh ia ki lai ngut ki nongialehkai ba paw shakhmat ha ka pyrthei ha ka jingiaid lynti jong ka ban khur ia ka khusnam ha Dubai ha u bnai ba lah dep da kaba kiew mynta da khat-saw jaka sha ka kyrdan ba 16 ha ka thup kyrdan ba thymmai ka WTA.Nga lah dep ong ba ngin sa hap ban kheit ia kaba ngi la kum bet shongshit.
Kino kino kiba don kti ha kane ka kem beain kin ngat ha ka kyndon aiñ Unlawful Activities (Prevention Act) & Exclusive Substance, namar kiba donkti ha kane ka kam ki dei kiba don jingthmu ban hiar thma ia ka ri.
Ka kper tyrso, haba iakren madan noh tiak, ka dei kaba la ju  pyngngop ia shibun ki riew sain pyrthei bad katei ka la ju jia, ha ka jingmih vote ki bym dei ban mih, ka jing ioh myntoi, ki bym dei ban ioh bad kumta ter ter bad ka dei hi ka kper tyrso ruh, kaba pynduh noh ia ka jingmut kaba nyngkong, ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla rilum lane kaba mut ba ka dei ia U Khasi, U Jaintia bad U Garo.
“Lada jia eiei ïa ki bar jylla la shu kynnoh beit ïa ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por bad ka seng ka maham ruh ïa u Gopal Dey ba um dei ban shu kynnoh khlem ka sabut bad ka kynhun tohkit ki Pulit ki la leh la ka kamram," u la ong bad bynrap, “ka seng ka dawa ruh ïa ki bor synshar distrik bad ïa ka sorkar ba da leilei ym dei ban ailad ban pynlong jingïalang ki ne ki kynhun poiei ka CWC namar kan nang pynshit ïa ki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ïa ka jingsngew pher jaitbynriew bad ïa umsnam," la ong ka Seng.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u khun, u Drasdingwell Lyngkhoi uba la 25 snem ka ka rta bad la rah ïa u sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ki jingdonkam.
Ka jingkob u Dr.Mukul Sangma, ba ki bor AICC na Delhi ki la thikna ba un jop beit na Tura, ki long tang ki nia pynbang ja kiba kum jong kitei ki jong ngi haneng, namar ialade ha Delhi ruh kim bna, kumno kin thikna ia kaba ha Tura, hana, ba u Moina jong ki uba chong ha ri bujngei (Tura), un jop beit, kumba rwai u Bah Sikendro Syiemlieh.
Ka don ha ki ar tylli ki shnong rim, ka Raisina bad ka Malcha ha kiba la don teng 300 tnum iing hynrei la pynkynriah shnong noh shawei namarba la shim ia ka jaka jong ki da ka sorkar Bilat ban tei ia ka iing, ophis bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u Viceroy jong ka Ri Bilat ha India.
Kin sa don ki ban kylli, hynrei ka jingangnud jong ngi ka long ban kynjoh sha ka thong namarba kum ka party ngi la pynkhreh bha ïalade ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," ong u State President jong ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope.
Ki don bun ki mar rep ha ka jylla kiba la ïoh ka jingdawa na shabar ri kita kum u shynrai Lakadong, u Sying, Sohtrun, u Sohmarit.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka jingleit jong u sha Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka 1 tarik mynta u bnai u la ïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Imphal.
Ka sorkar MDA kaba mynta kam lah ban pynioh ia ki nongtrei sorkar, kum ka arrear, ki nongtrei MeECL, MCCL, nonghikai SSA kiba khlem ioh ia ka tulop jong ki.
“Kum ka seng ngim duh jingkyrmen bad ngi don ka jingkyrmen ban leh ïa kaba bha ha kane ka elekshon ban wan ka ban long ha u snem 2023," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingpynkup burom ba 25 jong ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy (DPSP) ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpynïaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ïa kine sha ki kyndon.
Kiba kwah ïakhun elekshon kum ki blang ki masi, jingjang shane jingjang shatei, ïa iit tiket katna ba ïoh.
Kala ong lyngba ka jingleit lum ïa ki ñiut na kylleng ka sor Jowai da ka JMB ki don shibun ki kam pynroi ha kylleng ki jaka da kaba pyntip na ka 14th Finance Commission ka JMB kala lah ban pyntrei ïa ka Internal Road mar pyrshah ïa ka DC ophis Wahnangbah Road-Iawmusiang.
Shillong, Naitung 31: Arngut ki samla ïakhun MMA jong ka jylla na ka Team Revolution MMA, Shillong, ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha rynsan ïakhun jong ka Bidang Fighting Championship  Season 3 kaba la long ha Ulubari Guwahati, Nehru Stadium hynnin ka 30 tarik Sngi Saitjaiñ.
Uwei na ki myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh uwei na ki nongialam jong ka United Democratic Party ha ka Sngi Thohdieng, u la iathuh ba kane ka seng sain hima sima kan pyndep noh ia ka jingshim ia ki kyrteng jong kito ki kwah ia khun na ka bynta ka jinglong nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingialang jong ka KSU bad kiwei pat ki Seng bhalang ka long ban pynkhreh ia ki mat iakhih lada jia ba ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki.
“Ngi dei ban kynmaw burom ruh ia ki longshwa lan shwa ki ba la lah ban ialeh ban pynim ia ka jingithuh ka ba kyrpang ha ka Constitution jong ka ri India ka ba ngi ong ka Khyrnit kaba hynnriew lane kata ka Six Schedule, ka ba la ioh ban rung ban don ia ka District Council hapoh ka Article 244(2) bad 275(1), ka ba aibor iangi ka District Council ban shna aiñ ban ithuh ia kine ki riti ki dustur ki ba u longshwa man shwa u la hikai", la bynrap u bah Pyniaid.
Shillong: Na ki 60 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 31 ngut na East Khasi Hills.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei hadien ka jingialang buh mawnongrim ha Mihmyntdu, ula ong ba ula ioh jingtip ia kane ka jingjia hap kali bad iap u doktor, hynrei ban kynnoh iaka sorkar bad ka PWD kam dei.
Jowai, Rymphang 03 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba lada ka Trinamool Congress (TMC) ka kheiñ Nongwei ia ka BJP bad kiwei ki National Party ba kin wan synshar ha West Bengal, hangne ha Meghalaya ruh ka TMC ka dei ka Nongwei bad ka Jylla ka don la ki jong ki party kiban synshar dalade ialade kumta ym donkam ia ka TMC ruh ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP bad ka BJP ki la pyndonkam bakla da ka jingtih dewiong be-aiñ ban poi sha ka bor synshar, “Hato lah hi hapoh 6 bnai ban pyllait dewiong katkum ki lynti ka aiñ?" u la ong.
Na ka lïang u kyrtong, Bah JA Lyngdoh pat u la pynpaw ba ka jingphaikhmat jong kitei ki nongïalam na kiwei pat ki party sha ka Congress kadei namar ki ïohi ba dei ha katei ka party ki don ki nongïalam kiba kynsai khamtam kum u Bah Pynshai bad Kong Meba.
Kane ka jaka thetkti la plie da ka jingthmu ban pynbha ïa ka koit ka khiah ka khuid ka suba kaba long kaba donkam na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
U la ong ba ka KHNAM ka ieng ban pynneh pynsah  ia la ka jong ka jaitbynriew rit paid.
U la maham ruh ia ki riew shim kabu ki ban shim ha ka kyrteng jongka seng ki ban pynkulmar ne ban leh kino kino ki kam bad ula kyntu ia ki paitbah jong ka Jylla khamtam kiba sah ha Nongbah Shillong ba ki dei ban plie beit ia ki dukan jongki bad ym dei ba kin khang bad ba kin leit trei leit ktah, khamtam ki paradoh parasnam khasi, khnang ba kin im ja ban lait na ka ïap thngan.
Bad khadduh khadwai ngi lah ban ong“Naduh Rilang haduh KupliBaroh kadei ka Ri jong ngi".
Ha ka jingkhie bitar pyrshah ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jingjulor bad jot rathai jong ka surok bah ne ka National Highway-6, ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor bad thiah madan hapdeng surok bah baroh shi sngi ryngkat bad ka jingthung kba bad khwai dohkha ha ki thliew bah kat ki pung rit jong katei ka surokbah ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
Kine ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 06 (Others), EKH: 360 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–356), RBD: 25 (Others), NGH: 15 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 64 (Others), WGH: 56 (Others),WJH: 85 (Others) bad WKH: 21 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 38718 ngut bad napdeng kine 32471 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 664 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki Longkmie ryngkat ki riew rangbah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah, ka dei halor ka nongrim ba bun na ki paidbah ha kitei ki shnong, kim pat ioh jingtip halor kata ka jingthmu ban wanrah ia katei ka project, hynrei la shu leh sop sop da u rangbah Shnong ka Kyrdem naduh u Rangbah Shnong barim bad u Rangbah Shnong ba thymmai, namar ki la shu ai NOC sop sop khlem da pyntip sha ki paidbah nongshong shnong.
Harsh Vardhan – Minister of Health and Family Welfare; Minister of Science and Technology; and Minister of Earth Sciences16.
Wat lada u NOTA u ïoh bun tam ki vote, hynrei u ne ka kyrtong kyrtong ba ïoh bun tam ki vote u ne ka lah ban long u nongjop.
Dei tang ka jingmut jong ngi kaba nga kdew.
Ka Ophis jong ka kotkhbor Mawphor ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Snem Thymmai Basuk Bakmen, Ba Pahuh bad Dap Kyrhai ïa phi baroh ki paid nongpule ba ieit eh jong ngi kiba ïai kyrshan ïa ngi na uwei u snem sha uwei u snem wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba ngi hap ban ïaid lyngba.
U la ong ba kano kano ka jingujor ha kaba iadei bad ki kam jongu mynshwa, u Bah Nongrum u dei ban leit rah sha ka Kashari.
Bad namarkata ki khynnah ki ïakynduh mawsiang ban leh CUET."Kat nang pan excuse nang lait nang paw thok.
Markos16:16.
U Ratan u la ialam ia ki pulit sha katei ka iing jong u ha kaba ki la lapdien ia 600 bilor ki dawai jyrjoh Elocydyl cough syrup (kawei kawei kaba don 100ml), 10 ki bilor jong ka flovouring agent kaba (500 ml kawei kawei), 11 ki bilor jong ki jingbam khleh rong (1 kilo kawei kawei), 10 kilo ka  Diphenhydramine Hydrochloride (ki jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 1 kilo ka Chlorpheniramine Maleate (kawei pat ka jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 7 tylli ki kot kiba iadei bad ki kam khleh bad shna dawai, 34 bilor ka Phensydyl (100 ml kawei kawei), 780 ki bilor Phynsedyl thylli ba 100 ml, 46 synduk ki dawai Phensedyl ba la dep ban song, 1 synduk ki jingtap bilor, 1 song ka label jong ka Phensydyl, kawei ka bottling machine, 2 kiwei pat ki mashin ban pynkhreh ia ki dawai bad filtration bad ka pisa T 11,790/-.
New Delhi: Ka jing kamai jong ki phra tylli ki karkhana kiba donkam bha ha India, ka hiar haduh 2.1 percent ha U Naitung ba ladep, ong ka khubor bad kitei ki kynthup ia u dewiong, ka umphniang bym pat khleh (crude oil), ka lyer shet lane  natural gas and refinery products, ong ka khubor sorkar.
Nongpoh: Ki bor Distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ki briew na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka pynhap Clinker, kaba don ha shnong Umroi Nongrah bad Lumdaitkhla Bhoirymbong, kata hadien ba la ioh jingujor na arngut ki samla jong kitei ki ar- shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynhap Clinker ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba don harud ka Wah Umiam.
U Deepit u la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba khur point arsien pyrshah ïa u Sathiyan.
“Une u khunlung uba 10 bnai udei uba ju shah sumar ha aspatal bad u don ka jingtlot haka jingheh jingsan, haka 28 tarik haka por mynmiet ula wan thiah pang namar ka jingshitom haka jingring pynhiar mynsiem.
Shillong, 25 Lber:Ha ka jingrakhe Good Friday mynta ka sngi, ki dkhot jong ka balang Catholic, na ka Sub District Pyndem Umiong, ki la pynlong ia ka jingiaid proseshon na St Thomas Parish Mairang sha u lum Kalbari, uba don harud jong katei hi ka Shnong.
U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba shemphang bha bad ruh uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ia ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, kawei namaste ki Article kaba u la dep buh ka dei kaba u la pashat jingtip sha ki paidbah shaphang ka Artifical Intelligent bad ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ia kane kawei kaba u pashat jungtip shaphang ka jungmut ‘Nongialam’, kane harum ka dei ka Article “To tip phi ki khun Khasi Khara, Uei u nongialam"" Shwa ba ngan sdang, nga kwah ban buh ia kane ka jingkylli ha phi ki pait khasi baiar, U ei u nongialam.
Kine ki laingut kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Simsang K Marak (40) na Resubelpara, u T Sangma (40) bad u Suresh Sangma (32 snem rta) kiba dei na Adogre.
Lem bad u Pala, kiwei pat ki pulit ba shah kem halor kane ka jingkynnoh donkti ban tuh ki long u Sub-Inspector u Sudarshan Sangma, u langrut u Claip son M Marak bad uba trei ha MPRO (Meghalaya Police Radio Organisation) u Basant Lama.
Ha ka jingialehkai kaba iakhaid bha ka Synergy kala pynliem ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri da 42points la 40points katba ha ka liang ki Shynrang ka Nongpdeng – B ka la pynliem ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri – B da 54points la 41points.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka MPSC bad ban pynbeit ruh ïa ka rukom khot ïa ki eksam bad kumjuh ïa ki interview bad kawei ka long ban pynbun shuh shuh ïa ki jaka thoh eksam.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kawei pat ka bynta kaba pynlong ïa u ban mih shakhmat kadei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah jong ka North Shillong Constituency bad ruh na bynta ka jylla baroh kawei.
KHLIEHRIAT: Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kala pynkup burom ia ki samla pule kiba la pass ha ki kyrdan bapher bapher bad ki riewpawkhmat jong ka Kur Dkhar haka jingïalang pynkup burom kaba long ha Wapung haka 30 tarik u Naiwieng.
Katba ha ka jingïasam ha ïing shnong ha Mawkynroh la donlang u secretary shnong bah L.Diengdoh, bah Wanseng Jyrwa, ki dkhot ka UDP bad kiwei.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EJH: 3, EKH: 87, NGH: 1, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 7, WJH: 9 bad WKH: 24.
Ka Executive Committee kaba thymmai ha KHADC la thaw da ka jingïatreilang ki MDC na ka NPP bad ka Congress hadien ba khyllem noh ka Executive Committee kaba ïalam da u CEM barim, u Bah Titosstarwell Chyne.
“Lada u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope ki kwah ïa ka jingmut jong nga, ngi lah ban ïashong pyrkhat lang bad ki bad ngin sa ai jingmut ïa ki ba kin leit pynïasoh bad ka BJP shwa ka Elekshon," u la bynrap.
Ka jingiap, ka dei na ka Acute Respiratory Distress Syndrome with Severe Covid 19 Pneumonia with Septic Shock with Type 2 Diabetes Mellitus.
Shillong, Nailur 21 : Ka sorkar jylla ka la dep siew 141 klur sha ki 805 ngut ki trai jaka ba shah ktah ha ka jingpynïaid ïa ki pipe gas ha baroh kawei ka jylla hapoh ka North East Gas Grid (NEGG) Pipeline project.
Ki la don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah da ki kyntoit bapher bapher naka sor Jowai kumjuh ruh na ka Sein Raij Ummulong bad Sein Raij Shillong nalor ka Sein Tylli Lang, Ladthadlaboh.
Kiba poi shakhmat 2 tylli na kawei ka kynhun kin rung sha ka semi phainal.
Kumta u la ong ba ynda la poi u Patowary ha Guwahati yn sa pynbeit ïa ka sngi ban leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ka thaiñ Langpih bad hadien kata yn pynkhreh noh ïa ka kaiphod kaba yn aiti noh mynta hi u bnai Risaw sha baroh ar tylli ki Sorkar Jylla.
Riode Janeiro,30 Jylliew:Hadien ki saw tylli ki Ri, kiba la ioh rung sha ka Quarter final jong ka World Cup, mynta pat sa ka France ka la ioh rung sha ka Quarter Final hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Nigeria da 2-0.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop ba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, Shillong ban pynkhreh ia ka  National Voters Day, kum ka airong, dro dur na ka bynta kiba heh bad kiba rit, ka iakop kyntip, bad ka jingiatainia.
U Naik u la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ia ki vote jong ki hynrei ki dei ban pyndep ia ka hok kaba la bynshet ha ki ban jied ia u nongmihkhmat da ka mon lajong.
U Bah Bindo u la ong shuh shuh ba nalor ba ki la kyntait ïa u ban ai tiket, ki la pynjngai shuh shuh ïa u bad ka jingïalang CEC kaba ki la pynlong dang shen ruh ki khlem pyntip shuh ïa u, wat la u dang sngew ba u dei u dkhot ka UDP haduh mynta ruh hynrei ki pat tiket ki khlem ai jingtip bad ka jingïalang kim ju pyntip shuh.
Ïa kitei ki 35 ngut, la pynthikna ïa ki ba kin long kum kita ki kyrtong, ka dei hadien ba mynta ki la pyndep ïa ka jingbishar ïa ki kot ki sla, ha kaba la lap ba baroh ki biang lut bad ki ïoh ban ïakhun na kane ka Ilekshon 2023.
Haba kylli haduh katno u don jingsngew skhem ban ïoh biang ka jingjop ha kane ka kynti kaba mynta u bah Martle u la jubab ba na ka liang jong u u la sngewthuh lupa ba ki paidbah da ka jingieid namar ki ïohi ïa ka jinglah jong u ban kit ïa kane ka lyngkor kin sa phah biang ïa u sha ïing dorbar assembly.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba utei u briew la tip kyrteng kum u Ranta Nath u la phasi hynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 pm eiei.
Na ka liang u President KSU Lapangngap unit u bah Augustan Timung, u la ong ba haduh mynta kam shym la don kane ka kper slasha kum ba ki la kam bad ka dei ruh ka jaka kaba ia jan bad ka jaka ka ba na ka liang ka sorkar Assam ka don jingthmu ban tei ia ka University.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka khynnah kala syntuid shapoh um bad ki paralok kiba leit sum lang kiba don 3 ngut kila pyrshang ban iarap iaka, hynrei maki ruh kila ngam jyllop lang.
Haba iadei bad ka jinglong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, u bah Lapang ula iaroh ia u, ba u dei u briew uba don ka jinglong ban long u nongialam.
Kumta mynta ka kynti na ka liang ki nongialam ka club ki khmih lynti ba ki bor sorkar ba dei ban peit ia ki ba kum kane ka kam kin shim khia khnang ban lait na ka jingduh ei ia ki mynsiem bakordor.
“Na ka liang jong nga nga buh ka thong ba ngan wad ki lad ki lynti ban ioh ïa ka aiñ kaba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew, kumjuh ruh ba ki briew kiba duk kin ioh ïa ki skim bapher bapher bad ruh ba ki paidbah kin tip ba ki don shibun ki skim, kawei ruh ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka district ban wanrah ïa ka college sorkar bad kiwei kiwei ki jait Institute hapoh ka district ban long kum ka lad ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ïoh ka kot" ong u bah Soni Bareh.
“Kaba sngewsih ba ka jylla Meghalaya ka la wan shakhmat ban ia ka jylla Utter Pradesh ha ki kam thombor ia ki kynthei", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Katkum ka jingthoh ba ka seng ka la phah sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ka seng ka la dawa ba dei ban weng ïa u Acting Chief ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, ïa u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem bad ha kajuh ka por ban weng noh ïa ka kyntien “Nongpynïaid Shnong’ na ka Mylliem Act 2007, Administration of Mylliem Syiemship Rules 2015.
Ka jingbishar halor kane ka mukot duma kan long ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Katei ka jingdie ia ki tiar siat bad tiar thma ka dang long kaba rit bad ka bym pat da heh haduh katta, hynrei ka long pat kum shi bynta ban ai jingiada ia ka Taiwan bad ba ka Taiwan kan ioh ban pynkhreh ialade lada kino-kino ki bor ba nabar kin leit ban pyni bor ne thombor ia ka ha ka por bym lah tip.
Sa kawei pat ka jingïoh khur ïa ki lai point, ka Mumbai Knights ka la khur ïa ka jingjop kaba laisien na ki sansien ïalehkai.
Ka jingiap ba kyndit jong utei u nongmareh ka long ka bym lah ban batai bad yn sa pyntip hadien ynda la dep ban peitbniah da ki nongsumar.
Te ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad ka por kala kut te u referee u hap ban pynlong da ka Tie Breaker bad ka Umsyiem FC kala jop pyrshah ïa ka War United FC da 4-2 kol.
Don ki bym nang hi ruh tang ban kren hynrei ki shah jied ban long MLA/MDC/MP.Ha ki snem kiba mynshwa pat, ngi la ïoh ïa ki nongïalam kiba shyrkhei shisha ban padiah thylliej, bad ym ju ngiah satia ban sngap ïa ki.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lajong kaba la ioh mynsiem lyngba ka shi kol ka la lah ban kham banbor pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 69.
U Myntri u la ong ruh ba shen yn sdang ka jingwad ïa ka umphniang bad Natural Gas ha Meghalaya nalor kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla la lap ba don san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka Shnong Amlarem bad ka Seng ka la beh noh ia ki na katei ka jaka.
U la ai nuksa ïa u surok Mawhati ba ki sorkar bala leit noh haki por ba mynshuwa kim lah ban pynurlong ïaka jingangnud ki paidbah, hynrei dei ha kane ka sorkar ba mynta kala shim ïaka sienjam ban siangrong ïa katei ka surok ba kongsan tam haka thaiñ Mawhati bad ka jylla baroh kawei bala shu shah ieh shrah mynta la bun snem.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba watla ki lad pathai khubor ki la iathuh lypa ba ka NDA kan wan biang ha ka bor hynrei kaba kongsan ka long ban ap haduh ka 23 tarik kaba dei ka sngi niew ia ki vote.
