"U Bah Prestone u la ong, haba ieid jaidbynriew sdang shwa na la rympei ïing bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ai beit ka jingkyrshan mynta ïa ka NPP, da kaba u la ong ruh ba ka jingpyntieng ka jingpynsmiej, ka jingpynsngewthuh bakla kiba bun, ki ong hana lada phi kyrshan ïa ka NPP, ka mut phi pynkhlaiñ ïa ka BJP.Halor kane ka bynta u Bah Prestone u la pynpaw da kaba ong, “Ngan ong ïa phi tang kawei, ka BJP bad ka NPP ngin nym lah ban thiah lang haduh ban da ïap, lada phi ong ba ngin ïatrei ïa ki kam pynroi ka dei hynrei thiah lang te em.
(2)Katba ka Martha ka dang bunkam, ka Mari pat ka nang shongkhop ha ki kjat u Jisu khlem iarap kam eiei ia la ka hynmen.
Ki don shibun ki dawbah kiba pynlong ïa ngi ba ngin ym ïoh ïa kaei kaba ngi dawa bad lada ngan thoh lut lehse kan jrong than bad kan shim ruh ïa ka por jong ki nongpule.
Katkum ka jingtip ki don ki kynhun seng kiba la dep ai jingthoh sha ka sorkar, sha u MLA hynrei la 24 snem na ka liang ka sorkar ne ki bor ba dei khmih kim ju wan ban jurip wat tang shisien ruh ia kane ka surok.
Ha kane ka sngi kitei ki kynhun sengbhalang lem bad ki paidbah ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka nongrim ba la ieng pyrshah da ka NTC, halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh bad na ka liang ki kynhun sengbhalang, ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi, ki la kyntu ruh ia ka NTC ba kan bteng beit shakhmat ia ka jingpyrshah.
La kdew ruh ba ha u snem 2020-21, ka Ministry of Home Affairs ka la mynjur haduh 139 tylli ki projek kam pynroi kaba kot sha ka 15.66 klur tyngka hynrei ym pat pyllait ïa ka song pisa ha kane ka snem mang tyngka.
Ka Ïingkashari kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban file ïa ka affidavit ba kham bniah hashuwa ka sien shong bishar biang ka ban long ha ka 20 tarik u Jymmang.
Pynshlur bad Ai Mynsiem ïa Kiba la Sangeh Ka Pule Puthi:Ki samla kynthei bad shynrang kiba la sangeh noh ïa ka jingpule ki don laka jong ka bynta ha ka jingnoh synñiang na ka bynta ka jingim jongki shimet, na ka bynta ka ïing ka sem bad na ka bynta ka imlang ka sahlang.
U bah Kharshanlor u la ong ba katei ka kynhun kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla kumjuh u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Nalor ka Silme.
Nalor kata ula ong ruh na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka kam la phah jingtip ha u Acting Syiem katkum ka shithi No.DSMN/Rs/2022-2023/1tarik 25/4/2022 katkum ki jingïakut jong ka E.C bad la ïoh jingbit katkum ka shithi No.MS/V-130/89-06/585-87 dated 10th May 2022 jong ka office jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Yn phaikhmat sha ka jingpyndep ïa ki projek ba la mang pisa kiba dang ïaid mynta.
Ngan ym kren palat na kane.
Kumban shu pynkynmaw, ki thei ïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynhun Meghalaya ki dei napdeng kito kiba la lah ban ïalehkai bha ha kane ka MCA’s U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament kaba dang shu kut shen, bad ka la don ruh ka jingkilanmet na bynta baroh ki player ha Shillong naduh ka 25 tarik u Nailur ban pynkhreh shuwa ban leit aireng ha katei ka lympung sha Gujarat.
Ka la shim ban rah bad ka la iohsngew ia ka sur shynrang tangba ka sur te kaba jem bha bad kaba shai.
Ha kane ka sngi jong ka leit jurip la iadon lang ki ophisar ka tnad MUDA, PWD, MeECL, PHE, Sports bad kumta ter ter.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia shi lak byrni u khaw, uba dei u khaw jong FCI, uba khia 50 kilo shi byrni bad uba don ha katei ka kudam jong uwei u riew shimet.
U Conrad u la ong ba na ka liang ka NPP kam khang ïano ïano ban mih ne wan ïasoh sha ka party hynrei kane ka jingmih noh jong ki 2 ngut ki MLA ruh kam ktah satia ïa ka party.
Phi tip hi, ngi ia poikha, dang ha ka rta kaba dang khynnah bha, dang 21 snem, kumta ki phlim bad ki jinglong jingman jong ka imlang sahlang, ki dei kiba thymmai palat ha ngi bad hanga, nga sngew ba kiei kiei kim dei kiba biang, hynrei, ki dei kiba sahdien bad ki bym don ba ibang satia".
Hadien ka jingklumar naka jinglun maw iaki bor pahara hakhmat ka ophis ka CM Secretariat ha Tura kaba la wanrah iaka jingskut u CM bad mynsaw 5 ngut ki pulit pahara, ka bor synshar district jong ka West Garo Hills District kala pynjari mardor da ka night curfew.
"Kumta halor katei ka report, ngi sngewthuh ba ka jaidbynriew Khasi jong ngi ka long ka bakoit bakhiah krad bha, kiba ka jinglong palwan jong ki ruh dei namar ka jinglong ka suiñbneng.
Ka jingwan u Thomas Jones ka long ba u la teh song ban pynïatylli ruh da kaba u la tei kawei ka ktien kawei ka jaitbynriew.
Ki Khristan ki ngeit ba ka pyrthei kam dei kaba kut ia ki bad ki ap khmih lynti ia kawei pat ka pyrthei kaba khambha, kaba ki nam ka Bneng.
Ki ar tylli ki jaka ïalehkai ba ka MCA ka la jied ki kynthup ha Umbuda kaba ha Ri-Bhoi bad ha Williamnagar, East Garo Hills.
Hynrei namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang ki paidbah ki shem jingeh haduh katta katta ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat.
Kumta ka jingpynlong ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ïa kane ka jingpykhuid shnong kan long ka jingsdang na ka bynta ban nang kynjoh shuh shuh ha kiba bun ki mawmer ban wanrah jingkylla khamtam ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw.
Ki samla pule ki la ioh tang katto katne ki klas ha ka 1 tarik hynrei lah pynsangeh noh hadien 11 baje.
Shuh shuh, ka kong Gracefull Shylla, ka la ïathuh ba ka Society ka ju pynlong ïew ruh shi sien shi taïew ha shnong Moolang, ha kane ka ïew la die ïa ki jhur, ki doh, ki slipar, ki juti bad lada don napdeng ki dkhot Producer Group (PG) kiba ju wan ban thied tista na kane ka kiew ka Society ka ju ai ïa jingmyntoi katto katne percent ïa ki, la ong ruh ba Society (IVCS) ha shnong Moolang ka kiew bha ha kaba ka kong Bethelieid Shylla ka bat kum ka President bad ka Bhabi Dkhar kum ka Secretary.
Ym dei ban pyrkhat sniew da kumne kumtai da kaba ong “lada ki nang ki stad kin ïa ai aïu hi ïa ngi?" Hynrei dei ban don ka mynsiem nohsynnianglang khlem da khmih lynti ba uta/kata ba kin ai aïu ynda ki la ïoh ban kheit ïa u soh.6.
Bad la sakhi ruh de ba ka la ai kontrak pateng ïa kawei pat ka kompeni ñiah kali kaba pyndonkam na bynta katei ka kompeni kaba tip kum ka Caplib Pvt Ltd.
Namarkata naka liang ka seng ka khot bad wer ïa kiwei kiwei ruh ki seng trei mon sngew bha, ki seng samla shnong, ki dorbar shnong , ba kin ai ka jingïatreilang bad ka seng, khnang ba kum ka seng kan lah ban pynneh pynsah ïaka jing itynnad jongka mei mariang kiba u Blei u la ai ïa ngi bad ki jingthaw ba im baroh kiba don haka.
Ki jaka ki bym ju mad mynno-mynno ïa ka jingshlei um, mynta ki la ngat ha ka apot.
Da ngi phaikhmat  sha ki ri ka pyrthei kum ka North korea, China, middle east bad kiwei-kiwei ngi iohi ba ka jingim jong ki briew long kum ha bindi watla ki im ha ri lajong, klet noh shuwa ban ioh hok ban synshar hi ne ban jied iala ki jong ki nongialam namar ngin shem kim ioh wat tang ban im laitlud kum ma ngi.
Ka NAQUIM ka dei ka prokram kaba kyrpang na ka bynta ka jingpeit ïa ki tyllong um ne ki tyllong um ha kaba la lum shibun ki jingtip bad la pyndonkam ïa kine.
Shillong: U General Secretary jong ka parti United Democratic Party (UDP), u Dr Jemino Mawthoh, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien jong ka jingiakynduh lang jong ka CEC ka parti UDP, u la ong “Kumno ngi don tang 19 ngut ki MLA na ki parti riewlum kumno ngin thaw sorkar".
Kane ka jingkylla rong ka la pyniap ruh da ki phew phew hajar ki dohkha kiba rit bad kiba heh haduh kumba 70 kg eiei khamtam u ‘Kha Khlaw lane ‘Cat Fish’Ha u bnai November, 2007 haduh February 2008, kane ka wah ka la kylla bih tad haduh ba wat ka bor District ka la hap ban pynjari syndon da ka section 144 CrPC ban khang bad mana ia ki paidbah ba kim dei ban leit shajan katei ka wah bad ban pyndonkam ia ka um lane ki doh-um kiba na katei ka wah.
Haba peit ïa ki dukan die kot ha sor Nongstoiñ khamtam ha ki sngi ïew, ki paitbah naduh ki longkmie haduh ki khynnah ki hap ban ïeng da u lain bad ki dukan ki shu dap briew baroh shi sngi khlem kut.
Da ka jingkhlad jong u ne u Tymmen Basan ka Balang ka la duh shisha ia u Nongsharai ba bha bad ba trei minot.
E.F.Gatphoh, MPHF Charter President haba ai jingkren kum ka kongsan kala pynkymmaw haba rung dkhot hapoh ka Rotary ki dei ban long kiba don burom namar ka dei ka seng kaba don bynta ha kylleng ka Ri ka pyrthei, kala kyntu ruh ba dei ban kut tang ha ka nam hynrei dei ban treikam katkum ka riti dustur jong ka Rotary International.
Shillong, Jymmang, 21: Kan long ka jingjia ka bym ju kham jia koit mynno mynno ruh ba uno uno u Myntri ka Sorkar Pdeng un da hiar napoh ka kali kaba u shong ba la syrtap da ki Pulit pahara ba leit ïakren bad ki nongïakhih.
Ia ka Jamuna Suna la wan rah sha jaka sumar naduh ka 15 tarik U Nailur 2020 ha Nazareth Hospital ha ka ba la leh ia ka test bad la lap ba ka don ia ka jingpang COvid-19 la sumar ia ka ha Nazareth Hospital hynrei  ka la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 9 :20 mynstep na ka jingshitom Covid -19, Amenia bad ka dei ruh ka ba don ia ka jingpang Hypertention bad hypothyroism.
“ Ngi la buh ka jingtyrwa ban den ïa ka wah kaba lah ban pyndonkam ha kajuh ka por na ka bynta ka umdih, ban ring um sha ki jaka rep bad kumjuh ruh ban pynwan dur ban khring ïa ki nongwan jngoh kai.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren napdeng kiba la wan rung sha ka Party mynta ka sngi, ki la ong ba dei namar ka jingiohi jong ki ba satang ha ka VPP ba I don jingkyrmen ïa ka ri bad jaidbynriew ba kiw pynïasoh bad kyrshan ïa ka VPP.Nalor ba u la batai pynshai halor ki nongrim jong ka Seng, u Bah Ardent u la ther ruh ïa ki katto katne ki nongïalam kiba ong ba kam lei lei lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha Assembly.
Kham ha shwa u Commissioner & Secretary, Transport, M R Synrem u la ïathuh ba baroh kawei ka projek la bei tyngka da ka Ministry of Road & Highways, Government of India, kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh ki 10 bnai.
Nalor ba ki la pyrta jam ïa ka kyntien Jai Shri Ram la ïohi ruh ba ka jingïamih paidbah jong ki ha une u snem ka la byllien bha ha kaba ki la ïaid proseshon ruh da ki bike, ki scooty, ki kali 4 shaka ha ryngkatlang bad ka jingdeng bad sieh ïa ki lama saw ne red safron ha ki kali bad kali arshaka.
U Kumar u la ong ba ka GNLA kam da dei eh ka jingma ia ki thain khappud namar ba ki kam jongka ki kham treikam ha ka thain Williamnagar, East Garo Hills.
U la ong ba kiei kiei baroh kin sa paw shai lashai ka sngi ha iing dorbar.
Katei ka jingpyllait paidbah ïa katei ka kot wat lada ka dei ka sien kaba nyngkong ruh, hynrei ka dei pat ka kot kaba la thoh da ki longshuwa jong ka kur Mawsor.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi haka jingïakhun ba nyngkong ka Mukhla Umlangchor kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Madan Thadmuthlong, ïa kane shikol na Mukhla Umlangchor la thep da u Ovenson Symblai haka minit ba 57.
Ioh synshar da ka President Rule lah ong palat ban ia synshar marwei baroh ki partyOt khajna nangne shibun shibun leit theh Sha Manipur,Arunachal Pradesh ,mizoram, Beer Rs90 mynta Rs 120 businesses Prestone Tynsong, Conrad SangmaKan synshar sa 1000 snem ruh lada ki paitbah ki dang……….
“Ngi khmih lynti ba kine ar ngut ki khynnah kiba la shah jied kin lah ban ïalehkai bha ynda haba ki la poi ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka 4th ne 3rd Division ha Spain.
phi long kum ka sna iap…phi bsa bam iaki khun daka pap ka sang ….
U Wirldrick Susngi u la lah ban pynïoh jingjop ïa ka Nangbah Mulang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ladthadlaboh jong ka lympung Super Division ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’.
Por bym pat shna aiñ ka Assam phi ong shalam bangla mynta pat aiñ Assam kane dei tang ka jingkwah kamai kput ki nongshoh doh hi.
U secretary dorbar shnong Mihmyntdu u Knerlang Phawa ula ong kane ka jingmaham kan treikam naduh Ka 25 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 7 janmiet.
Haba phai pat sha ka jingjong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka H.Elias Memorial Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Phila Rapsang Memorial Secondary school da 4 la 2.
U SP ka  West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong  “Ngi dang tohkit ia katei ka jingjia na baroh ki liang" Haba kynthoh ba katei ka jingiap ka dei ka jingsniewbok u Singh u la ong “Ka long kaba pangnud ba utei u samla u la shu duh ei la ka jingim ha ka por bym poi pyrkhat".
Ka jingtbit u Lionel Messi kum u rangïalehkai ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka Inter Miami ban pynliem noh ïa ka Atlanta United da 4-0 kol ha ka Leagues Cup na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat ïakhun ha United States.
Hadien ba la dep pule u mih nangta bad u shongkai biang bad kita kiwei pat ki lok kiba dang shu wan ha iing jong ki.
Ha ka thup ki kynthei ba 20 snem shajrong pat la ïoh da ka N Chaoba Devi jong ka Manipur, kaba khur takma ksiar ha ka 800m bad 1500m.
Ha kane ka sngi nalor u Lyngdoh Raid, u Bah Moses Syngkli la wan shim bynta ruh da u Secretary ka Raid Nongkhrai, u Bah Stephan Maring, u Assistant Secretary, u Bah Vincent Makri, u Bah Albinus Tmung, longsan ka Raid bad kynthup kiwei kiwei ki longsan mansan bad ki nongïalam na ki 15 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka jingsynshar ka Raid Nongkharai.
Ha kajuh ka por ka MSA ka la pynbna ruh ba kin sa pynlong ïa ka Masters State Swimming Championship kaba nyng-kong duh ha ka jylla ha ka 18 tarik Naiwieng mynta u snem.
Ka kong Travelness Paliar  kaba dei ka President jong ki ASHA South West Khasi Hills District ha shwa ban sdang ïa ka jingïaïaid paidbah ka la ong ba na ka liang ki ASHA South west Khasi Hills District katba ka Myntri ba dei peit ïa ka koit ka khiah bad ruh ïa ka sorkar jylla  Meghalaya kam pat lah ban pynshai  katkum ka jingdawa jong ki ASHA ngin nang pynjur ïa  ka jingïakhih khlem buh por bad  kan dang ïai bteng nangne shakhmat da kaba sangeh trei kam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na ka liang ka seng ka la leit aiti noh ïa kine ki bar jylla sha ka Anti Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat ban phah tohkit ha ki bor pulit.
Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew, ha ka jingïadei ha kano kano ka kam, ki sawdong sawkun bad hangno hangno ruh.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba la shem ïa u formalin ha ki dohkha ba thied na shabar; kumta thied ïa ki dohkha kiba long shngaiñ ban bam.
Ka Shnong Sohphoh ka la kyntu ruh ia baroh ki Driver kamai kali Tourist bad local, ki dei ban ai tika  ialade  ban iada na u covid-19 bad kino kino ki driver ki bympat ai tika kim dei ban kit ia ki passenger na shong Sohphoh namar kane kan buh jingma ia ki nongshong shnong La ban jur iaki nonghikai jong baroh 4 tylli ki skul ba ki dei ban ai tika ialade bad ba ki ba nabar shnong kim dei shuh ban leit ban wan, hynrei ki dei ban sah noh ha shnong.
U ma Heibormi Sungoh uba dei u Chairman ka Kiri Dolloi Native Cultural Institute u la ong ba la sdang ia kane ka fest khlem kano kano ka jinglut bad kam don ruh kano kano ka jingioh nong ha ka liang ka pisa tyngka hynrei kadei beit ka kam treimon sngewbha ban pynshlur ia ki samla ha ki kam shna phlim bad ruh ban pynneh pynsah ia ki phlim kiba iadei bad ka rukom im rukom put tem bad bam dih ki briew jong ka thain bapher bapher ha kane ka rilum Khasi- Jaintia bad Garo.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi syn don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaiì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
U AK Mishra, u Advisor ka MHA (North East), u la wan ban mihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng , na ka liang ka sorkar Jylla la wan shimbynta da u bah Peter Dkhar  bad na ka liang ka HNLC la wan ban shim bynta da ki  dkhot jong ka.
Lah ban kdew ba ka Mamuni Parveen, Tarisha Mary Kharbamon bad u Madan Bahadur Thapa ki la shah kem halor kane ka jingjia.
Ka long kaba shyrkhei ban tip ba ki pop jong ki briew ha kito ki por ha kine ki artylli ki nongbah ka la pynbitar ia u Blei uba im.
Kumba ka long mynta, ha ka Screening Centre kaba don ha 13mer, la iohi ba ka jingtrei shitom ki Pulit ka long kaba ihun bad kata ka long ba ki la trei shitom shaba palat, kata ka long ba kim ailad ia kano kano ka kali ba kin knieh pass jubor bad haba ki lap ba kano kano ka kali kaba knieh pass jubor, ki pynphai kylla ia kito ki kali kiba kwah ban shim pass jubor, laitnoh ia kito ki kali kiba don shisha ia ki kam kiba kyrkieh, kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei.
Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta kito ki bym pat poi ne bym pat tip ïa ka Shnong Nongdisong.
La kdew ruh ba wat hadien ba la dep ban pyni ïa kiba bun ki jingduna ha ka rukom shna, ki bor sorkar kiba dei khmih ki la leh kum bym ïohi.
Shillong:Ka kynhun tem Na Rynsan Ki Sur Tynrai Pynter Cultural, kaba dei ka kynhun tem bad rwai kaba la ithuh da ka bor shnong naduh u snem 2014 ha shnong Tngonphlang Madan Lyntang bad kane ka seng, ka la ioh ban ia shim bynta ha kiba bun ki cultural programme, wat haduh shabar jylla.
Ha Mawlai parish la pynlong ia ka Mass bakhuid na ka bynta ka jingjahthait bymjukut  jong ka mynsiem u Archbishop.
Ha North East, la jan baroh ki sengsainpyrthei, ki sengbhalang, ki Chief Minister, ki Minister, ki MP,  MLA, MDC, ki Dorbar trai ri, ki seng niam bad ki riew paidbah  salonsar ki la mih madan ban iakhih pyrshah ia ka CAB.Ngi la sakhi ia ka jingiatylli jong ka thain North East hi baroh kawei lyngba ka ishu pyrshah CAB.Ha jylla Meghalaya jongngi ruh ngi la iohi ia ka jingtylli ka sur pyrshah CAB ha ki taiew bad ki bnai ba la leit noh.
’Haba ngi shong syaid ding sawdong ka dpei ngi peit ia ki lai tylli ki mawbyrsiew kiba don hangta ha kaba ka Kmie jong ka iing ka buh ia u khiewja ban shetja bad ka buh ia u khiew jyntah ban shet jhur, ban ioh ia ka jaka bad ia ka jyntah ban bam da ka jingieit bad ka jingialong kawei jong ka iing.
Une u samla uba la mih na ka longïing kaba duk, ula poi sha ka kyrdan doctor ban sumar ia ki nongpang, ha kaba u la lah ban pyndep ia ka jingpule MBBS na Guwahati Medical College (GMC).
Ia mynta,ka jingioh lum khajna na ka kyiad ka long T.350 klur shisnem.
U la iathuh ba hadien la ioh ia ka jingujor na ki paidbah bad na u local MDC halor ka jingtei beain jong ka sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, ka Excutive Commitee ka la bynshet ia kane ka kam ha u EM incharge jong ka Elaka ha kaba kane ka tnad ka la hiar jurip bad lap ba ka la don ka jingknieh jubor ia ka jaka ba hap ha Meghalaya.
Ha kane ka kynti, da ka jingai mynsiem jong ki paidbah, u Bah Syiem u la rai ban ieng kum kyrtong shimet.
Shillong, 31 Nailar:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la don ka jingiakren bad ki heh nongialam ka BJP ha Delhi dang shen halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
U Hony.General Secretary jong ka West Jaiñtia District Sports Associaton (WJDSA) , u Ma Lammat OO Laloo ula pynbna baka WJDSA kala plie ïaka iew ïadie ïathied player na ka bynta kane ka aiom ïalehkai.
Kum ka synjuk ka buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar bad ia ki heh jong ka distrik ba kin ialeh shitom ha ka ban siew dep noh ia ka hok jong ki nonghikai kiba ai ka jingshakri met bad mynsiem khamtam eh ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla hi baroh kawei.
Khatduh eh, u Lat u la leit jngoh ïa ka Wah Umngot – ka jaka jngoh kai jong ka Jylla.
Kumta u Verniaiev; uba lah khur ia ka jingjop ha ka Parallel Bars da ka takma Ksiar ha ka Rio Olympic 2016 bad kumjuh ruh ia ka takma Rupa ha ka All-Around, u lah shah kyntait noh na ka bynta ban iada bad pynneh halade ia katei ka khusnam ha ka jingshimbynta ka jong u sa ha ka Tokyo Olympic, hadien ba ka jingleh ia ka jingpeitbniah ia ka nongmuna ka jong u, la lap ba u lah dih ia u dawai ba lah shah khang u Meldonium  ha u bnai Nailar 2020.
Katkum ka khubor na ki heh pulit ka District la ïathuh ba ka jingïoh kem ka dei hadien ka jingsuba bad jingïai thwet ïa utei u runar, naduh ka sngi ba jia ka jingshah shoh jong u Shaibandon Nongrim.
Namar kata ruh ki heh ka Ukraine ki la pynpaw ka jingbym sngew shngaiñ ha kane ka kynti bad ki la ong ruh ba lehse katei ka nongbah kan sa hap hapoh ka kti jingsynshar jong ka Russia ha kano kano ka sngi bym lah tip.
Na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïakynduh ba kyrkieh hadien ka jingmih jong katei ka khubor haka rynsan Youtube kaba la ktah ïaka burom bad ka longrynieng jong u bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi namar um shym la kren ne kynthoh eiei pyrshah ïa u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka KHADC ha kaba ïadei bad ka elekshon ha Mawryng-kneng Consti-tuency.
Utei u briew, u dang shu wan phai shen na Saudi Arabia, na bynta ka jingleit kam niam jongu.
Da ka jingkithlieh bad ka jingshimkhia jong ki paidbah ka shnong Narwan, bun na ki jaka ba la shu ieh shrah mynta pat ki la sdang ban kup biang ïa ka rong bajyrngam bad kane ka long ka dak jong ka jingjop kaba lyngba ka jingïatreilang jong ki bor pynïaid shnong ka shnong Narwan, ki paidbah nongshong shnong ryngkat ka jingïalam lynti jong ka Institute of Natural Resources (INR) Meghalaya lyngba ka project thung phlang Citronella bad kiwei kiwei de ki jait dieng ki ban pynbha ïa ka khyndew.
Haba pyntip sha u SP News Agency, Bah Nongum u la u ba don mynta hapoh Vellore hospital, u la ong ba ha ka por noh phai sngi katba ki doctor ki dang sunmar ia u, la don ba phone ia u bad kam ia lade ba dei u Branch Manager jong ka SBI bad u la ong ba ka pisa jong u kan nym rung namar ba la block.
Ha ki por ba dang iaid beit ka kam khaii dewiong ka ioh ka kot jong ngi ka dang biang bad mynta naduh ba la khang ka NGT ban tih dewiong, nga la duh noh ia katei ka kam bad ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, nga la rep syntiew mynta bad nga i ba ka long kaba myntoi.
Te kum ia kita la tasam masam.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka BJP khamtam na u General secretary u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingweng ne ka jingthung myntri jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka dei ka kam iing ka Congress.
Ha Ri Bhoi pat ki don baroh 35 ngut, kata 28 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei.
Shillong,4 Nailar:Mynta ka step ha ka por 4:40 baje mynstep u we u rangbah uba la tip kyrteng kum u Willson Hynniewta , 35 snem karta na Laitryngew u la khlad ha Civil Hospital, Shillong bad la ong ba u la khlad lypa shuwa ban poi sha Hospital hynrei ka khubor pulit ka la ong ba la suba sniew ba ka don ka jingleh buit tuh u MO uba shimti ia katei ka kes.
