U la kynnoh ba ka SMB ka la phiel ban ai ia ka jingshakri kaba biang sha ki briew kum ka jingpynbiang um dih, ding surok, lum jaboh, peit ia ki ksiew bad kiwei ki jingdonkam paidbah.
Kane ka longkmie ba shah pynïap ka kyrteng ka Dijak Ch Sangma ba 45 snem ka rta.
Ban thoh khasi ruh ngim sngewthuh ban pyniapher hapdeng u dak Ï bad I lane u N bad u Ñ.
Ym long te hawei pat ki jylla.
Shillong:Ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor bad thiah miet ha surok Secretariat jong ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FAS TOM), mynhynnin ka sngi ka la jam sha ka sngi kaba ar ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop da 18 hajar bad ban kyntiew tulop man u snem da 5%.
Ha ka jingiadei bad kane ka lehniam shad Behdeinkhlam ka Sein Raij Chyrmang ka  khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun ka Raij bad kiwei dei naduh kiba na jan bad na jngai ban wan ia sakhi lang sha kane ka lehniam shad Behdeinkhlam 2014 jong ka  Sein Raij Kongwasan Chyrmang, ka Raij kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u bah Rod Shylla Secretary Sein Raij Chyrmang Kmai.
Ha katei ka kali kaba la shong tang arngut, la niah da uwei uba la tip kyrteng kum u Aldrin Ahmed, na Beltola Assam, hynrei ha katei ka jingjia baroh arngut kitei kiba shong ha katei ka kali, kim shym la mynsaw ei ei ruh em, lait noh tang ka jingjulor katei ka kali.
Ka High Court ka la pynkynmaw ba dang ha ka 4 tarik Naitung, 2023, ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan jubab ba balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha ki bor sorkar bad khamtam ha ki pulit bad balei ym donkam ban wanrah da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih haduh ka jingpyndonkam ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad haduh ka jingshalan shabar ri – khamtam ba ka paw ba ïa kine ki kam la pynïaid da ki briew kiba don ha Assam.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor mynta ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ia mynta um ym pat lah ban iathuh ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad un sa pyntip pat ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la ioh ban shong pyrkhat.
Namar kata to pyrkhat ia kataka ktien, bad to sngewthuh ia kata ka jingiathuhpaw (Vision)" Daniel 9:20-23.
U la pynbna ruh ba ka sorkar halor kane ka nongrim ka la plie ruh ïa ka University ba nyngkong eh jongka jylla ka Captain Williamson Sangma State University dang hakine ki khyndiat sngi ha Balalgre, Tura.
Haduh ka 10tarik Nohprah 2013, kan nym don kano kano ka jingpynlong ia ki prokram jong ka sorkar, ha kaba ha katei ka sngi, yn don ka jingialang pyndon burom ia U Mandela, ha ka stadium ha Johannesburg, kaba ngiam haduh 94,000ngut ki paidbah.
Ula pynshai ruh, ba ka IRC ka la dep ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha man la ki jylla ym tang ha Rajasthan hashwa ban pynmih ïa ka Manual (ha kaba ïadei bad ka jingrben jongki surok).
Dei na ka daw ba ki riewlum ki kwah ban bat ïa la ka riti ka dustur ba ka sa mih ka Sixth Schedule lane ka kyndon treikam kaba kyrpang ban ïada ïa ki riewlum rit paid bad ba la seng ïa ki District Council.
Kine ki North Garo Hills 6, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 3 bad West Garo Hills 1.
Ha kane ka programme la pyniaid bad pdiang sngewbha da ka kong G Gymphad DPM bad bah.
Ka Seng ka la byrngem lada une uba la shah kynnoh u pynslem ban panmap ka seng kam banse ban ujor pyrshah ïa u bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad ïa u Youtuber ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa uba la ktah kti ïa u.
Ha katei ka jingialang utei u nongiasaid Aiñ ka district Council u la batai ba u CEM ka KHADC u la pynkupbor bad u la phah ia u ban leit sha Saitsohpen ban ai ka khubor ia ki paidbah katei ka Elaka ba ka KHADC kan bteng ia ka jingialeh.
Ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingshai na ki nongpynaid ia kine ki bus sorkar kiba la aiti ha ki riew shimet balei kim iaid bun ha kane ka sngi ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ruh ba katei ka rai ba ki shim ban shong kyllaiñ myngor beit hangtei ka long ban ap beit haduh ban da wanphai u Commissioner Secretary ka tnad Pla Tyngka ka jylla khnang ban ïoh kynduh biang bad u bad ban sngewthuh ïa ka daw kaba ki bat sah ïa ka 44 klur tyngka.
Mar syn ioh jingtip halor katei jingthmu sniew jong ki Karbi, kumba shispah ngut ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit her bran bran sha katei ka jaka ban iada ia kitei ki dieng tynrai, hynrei ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong Lapangap ban iada iaki tynrai dieng ka kti ki nong Karbi, pynban kila shah lun maw ha ki nong Karbi hynrei ym shym ladon ba mynsaw.
U Kevin un hap ban pyrkhat ban buh shakhmat ïa ka kynhun mynta ka sngi shuwa ban pyrkhat kynjoh sha ka spah ron.
Napdeng ki nongsngap ruh ki sngewtynnad eh ia u nongiathuhkhana uba nang ban thaw da ka khlieh, hynrei ia uta uba kren beit na ka ktien u Blei ki ong- Ngi la ngiah ban sngap namar kata ka la rim eh.
Na ka liang jong u SP haba pyntip kham bniah halor kane ka jingjia, u la ïathuh ba ha ka miet jong ka 19 tarik, ki pulit mar ïa ïoh jingtip ïa ka jingdon jong uwei u briew uba la thiah lyngktar ha madan, ki la leit wut-wut sha katei ka jaka bad lap ïa une u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien ka snam hapoh ka pyllaw jong ka karkhana shna kali kaba dei jong u Farid Mukhim ba na Laitkor Mawrie, Lumheh.
Ka jingthmu kane ka long ban wanrah ia ka jinglong shai bad ka jinglong khuid bad khamtam ban iarap ia ki nongialehkai ba kham rit rta.
Kumta, la tei pat ia ka Israel naduh 1948 AD.Ki jaka kynjah ri khlaw ki la dap briew bad sei soh.
U la ong ba ïa ka ktien Khasi la hikai ha ki skul bad la pule ïa ka haduh ka kyrdan PhD, nalorkata, la lah ruh ban pynlong ïa ka ktien Khasi ka ktien synrop jong ka sorkar Meghalaya bad ïa ka ‘notification’ la pynmih naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 bad la pyndonkam ïa ka ktien Khasi ha ki ophis treikam ka sorkar.
U Dolloi ula pynlong iaka Mecting ha Mupyut ban iakren halor kane ka kam ha ka 13 Oct 2018.
Ki paitbah, ki la ong wat la ki mad shibun ki jingeh ha man la ki shnong, hynrei kim kynnoh iano iano ruh namar khlem ka surok ka long kaba eh iaki paidbah ban pdiang ia kiwei ki jait kam pynroi hapoh ki shnong, hynrei kum ha kane ka juk mynta, kum ki nong shong shnong ka thain Mawmang bad ki 6 tylli ki shnong, ki kwah ba ka sorkar kan ialeh kaba lah ban pynioh surok noh hapoh kane ka thain.
Hynrei uba kham paw eh mynta ka sngi napdeng ki nongbol ka Meghalaya u dei u Aditya Singhania uba la lah ban pynhap haduh 4 tylli ki wicket.
Ha ka jingshisha, shwa ba kan pan pisa ka dei ban ïasyllok shwa ïa ki paidbah, ban kylli shwa na ki paidbah kiei ki jingdonkam, hangno donkam, shaei bad kumno ban pyntreikam na ka bynta u paidbah bad sa pan pisa ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah ym ban shu leit da kaba shna ïa ka project report ka DPR kaba tip top ha kot sada hynrei khlem ïadei eiei ha madan.
Bun na kine ki khynnah khamtam eh ki shynrang ki kamai ap masi ap blang.
Kine ki nongshnong katei ka shnong kim lah shah shuh ia ka jingleh thurmur jong ka MeECL haduh ba kin ieh ia ki kam ki jam ban wan tur sha kane ka ophis ban wad jingshai ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Te kito kiba kwah ban iakhun pyrshah ia u sitting MDC, MLA, MP ki dei ban don mar katjuh ka spah ne kham tam ruh kham bha ban ia kine, shuwa ka election khnang ba kin lah ban pyni ia u paidbah ba maki ruh ki lah ban trei kumne ne kham tam ruh ban ia kaba trei u sitting MDC, MLA ne MP.Hynrei kaba kham sngewsih mynta ka long ba kat nang mih ki snem lah nang iohsngew bad ioh pule ba lah shu thong syndon da ka pisa ban thied ia ka jingkyrshan jong u paidbah nongthep vote.
Nalor kane, ka CBCI, lyngba ka Balang ha India ka la pynlong ruh ïa ki prokram jingduwai, ki jingïaid paidbah na bynta ka suk ka saiñ, ban lum ïa ki jingdonkam nalor kiwei-kiwei ban kyrshan ïa kito kiba shah ktah na ka jingïakynad.
Guwahati:Ki briew ki bym lah satia ban ithuh la kynnoh ba ki la rong tuh T.45 lak na u wei u briew ba dang ïenglain ban leit thep ia ka pisa ha kawei ka Bank ha Nagaon, Assam ha ka sngi palei.
Utei u Dy.Secretary ba dei peit ia ka pla tyngka jong ka seng NSCN (K) la tip kyrteng kum u Gaising Maringmei (40 snem) uba ju khot sin kum u Ronal.
“Hynrei na ka liang jong ngi, ngi la ïengskhem ba ngi kwah ban ïakhun tang ïa kawei ka seat (Tura) bad ailad ïa kawei pat ka seat na Shillong ban ïakhun da kiwei pat ki party," ula ong.
Nangta, ki don ki ïing nongmuna jong ki Hima Mylliem, Jirang, Nongkhlaw, Nongstoiñ, Maharam, Mawsynram, Sohbar Sirdarship, Shella Wahadadarship, Mawphlang Lyngdohship bad Nonglang Sirdarship.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka India kim shym la lah satia ban ïalehkai bha bad ha kaba kut ki la lah ban kamai tang 113 run na ki 35.5 over.
Ha katei ka ka jingialang la pyniaid da U bah Wansuk Rymbai bad la ioh ka jing kren na u bah Kalwel Sohtun Rangbah Dong jong katei ka dong bad u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingsah dien jong katei ka dong bad u la bynrap ruh ba la kumba hynriewphew snem tam katei ka dong ka la ioh ia la ka jong ka dong napoh ka shnong Mawryngkneng, hynrei sngew sih pat ban ong ba haduh mynta kam pat ioh ia ka surok ka ba biang ha ka ban pynsuk ia ka leit ka wan kakit ka bah khamtam ha ba don ki ba pang ba shitom bun ki shu iap noh ha shiteng lynti kat ban poi sha ka jaka sumar.
Ha Meghalaya ki nonghikai kidei kiba poh na bapoh tam nadong shadong shu paw tang ka nam Sir/Miss Khlem ki facilities.
Ia u Ganesh la pynkit noh sha civil hospital Shillong ban shah sumar.
Ki rangiakura kiba ioh khur takma Ksiar ki long u Badonkupar Synnah haka 63 Kg, Bhalang Shadap haka 67 Kg bad u Ram Lyngdoh ha ka 60 Kg.
Shillong: Ha ka 19 bad ka 22tarik Nailur 2021, la ioh jingtip, da ki pulit ka Khliehriat, ba ki don 2ngut ki khynnah rit, kiba 13 bad 14 snem ka rta, kiba na Khliehriat, kiba la shah rahbor, na iing jongki; naduh ka 17tarik Nailur 2021.
Na katei ka jingialang ha ing u bah Tein la jied Acting Sirdar, Secretary bad dkhot Sirdar Dorbar, ong ka kyrwoh na ki 38 ngut ki rangbah ka hima Mawlong.
Shillong, Naiwieng, 12: “Ka Eucharist ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Catholic," ong u Apostolic Nuncio ka India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli haba ai ïa ka Apostolic Message sha ki lak ngut ki paidriewngeit kiba ïalum ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah ha ka nohphai sngi jong ka Sngi u Blei kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid Proseshon Eucharist kaba ju long shisien shisnem.
Phi lah ruh ban poi ha Mukroh lada iaid na Shillong-Ummulong-Wahiajer-Nartiang-Mynsngat-Ksehrynshang- Moobakhon-Nongmulieh -Namdong -Pdeiniadaw -Sanaro – Chebnai – Lapangngap – Borato – Mukoh ka jngai kumba 130 km.
Ha kane ka sngi, na kitei ki longiing kiba ha kine ki por kim ioh lad shuh ban leit bylla, na ka daw jong ka jingpyntreikam ia ka Curfew bad ka Lockdown bad kiba dei ruh baroh kiba bylla sngi, ki la pynpaw ka jingai khublei kaba kyrpang ia ka Dorbar Shnong kaba la iohi lypa ia kane ka jingeh jong ki, namar ki la ong, ba kine ki jingai jingiarap ki la long ha ka por kaba donkam kyrkieh bha bad kane ka jingioh jingiarap ka la pynjai jai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki halor kumno ban ioh ia ka bam lada ym don pisa ban thied bad kane ka jingleh jong ka Dorbar Shnong ka la iarap shibun ia ki ban ioh pyndap pynbiang ha la ki iing ki sem.
Na ka liang jongka seng HITO, ka la kren da kaba shai ba halor ka jingjia shah pynbthei bomb gas, ia ki nonghikai kynthei kiba la armet bad ia ki khyllung khynnah ba wan synranlang ia ki kmie ki kpa,ki la dawa ia u bah Lahkmen Rymbui ba u dei ban sospen ia kito ki arngut, kiba la nud ban kawang tear gas bad thombor ia ki nonghikai.
Ha ka saw-ka-sian ka dawa ba ngin skhem ka jingngeit bad jingieid (1Ioan.4:18).
Bunsien haba wan kano kano ka jingiaseng heh ha kano kano ka shnong, ka don ka jing myntoi kaba khraw ia kata ka shnong naba ka ioh ia ka surok kaba biang, ka umbam umdih bad kiwei pat ki ingpynphuh pyn itynnad ia ka shnong.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban pyndep noh ia kane ka kam ba sahteng da ki phew snem mynta.
Namar kane ka Status Quo kiba pli kiba sah ha khappud ki shem shitom la bun bun phew tylli ki snem, la ong Bah Prestone haka jingialang ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills haka sngi Palei.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai SC bad Maw-U-Tieng ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bad biang bor bha, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang thep kol ha kaba sdang ka jingïalehkai.
Halor ka jingkylli balei ka sorkar Assam ka kwah ban ai bhah duna ia ka Meghalaya ha kaba ka la don ruh ka jingrai ka Supreme Court mynshem snem ba kam dei ban pynduna ia ka bhah, u Bah Hek u la ong, “Kumba ju long kano kano ka jylla kaba don ka jaka pule kan iakhun beit ban ioh kham bun ka bhah ialade bad kane ka ju jia".
Kaba mut ka CPC & CrPC kan treikam noh ha ki Kashari shnong, Kashari Raid, Kashari Hima bad Kashari Dist Council.
Ha ka jingiakren kaba la neh kumba shi kynta tam, kitei ki MLA Congress, ki la kylli Ia shibun bah ki jingkylli na ki Ophisar ka tnat Fisheries, hynrei ka jubab kaba ki ioh na kitei ki ophisar, ka long ba ka daw hi kaba ym lah ban pyniaid Dohkha ha katei ka Iew, ka dei namar ba duna palat ka jingpynmih Dohkha da ki nongri Dohkha bad haba kitei ki nongri Dohkha ki pynmih Dohkha, kim ju rah sha katei ka jaka, hynrei ki la shu kut tang ha kaba die ha shnong ha thaw.
Dang ha u bnai Jymmang mynta ka snem ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka DA na ka 22 % sha ka 25%.
Nang iashoh shwa bad u para jongnga.
Shillong,9 Naitung:U myntri sorkar ba peit ia ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynshisha la ki san ngut kiba la poi hospital na ka bam Yum my ki dei shisha ne-em ba ki ioh pang na utei u jingbam.
Haba kynthah ïa ka jingkam jong u Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ba ki Myntri Sorkar ki ju ai jingtip sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, u Gokhale u la ong ba ki rukom leh jong ka Sorkar MDA ban pynjah ïa ki jingshisha ka la poi haduh u pud ka jinglehraiñ.
Lah ban kdew ba kawei ka samla Ranisha Syiemlieh, 23 snem ka la khlad noh ha ka sngi Palei ha kaba kiba haiing jongka, ki la kynnoh ba ka la don ka jingleh torti ha ka rukom sumar ia ka.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba iadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don ha distrik Sylhet.
Uwei na nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ia kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Kane kamut ba ki Israel kin sa tip ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki bad u syiem jong ki ia uba ki la kyntait da ki hajar hajar  ki snem.
U la iathuh ba mynta ka MCA ka la pynleit jingmut ban kyntiew ia kane ka jingialehkai sha jaka nongkyndong jong ka Meghalaya kum ha Sohra, Mawkyrwat, Mairang, Nongstoin bad sha Garo Hills namar ba ki nongialehkai kiba tbit ki don sha ki jaka nongkyndong.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang la don ka jingpule Soskular da baroh kiba poi sha ka jingialang hapoh ka jinglamkhmat jong ka kong Banaras Dhar, General Secretary, AJMW&LU, Khliehriat Block.
Kane ka jingpynmih tdem kine ki runar ka la jia ha ka por ba ka dang don ka Zero Hour Session.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ku u Convener kane ka seng bad u ban sa shimti ruh kum u President, u Samla Jason Lennox Nongrum, u la ong ba ha ka jingshisha la bun tylli ki seng bhalang kiba la don ha kane ka District bad ha ka jylla, hynrei ka daw kaba la pynlong ban seng ïa kane ka seng, ka dei halor ka nongrim ba dang don shibun ki mat ki jura ba kum ki samla ka District ki hap ban trei na ka bynta ka jingdonkam ban kyntiew ïa kane ka District.
“Ki nongtrei ka Bank kila don ha kane ka jaka ban tohkit ha ryngkat ka kynhun ki Pulit.
Shuh shuh kawei na ki para jong u Katdilia kaba la mih na hoispital dangshen, kala shitom biang bad la sumar iaka ha Woodland Hospital.
U Bah Lyngdoh u la ong ka nongrim jong ka ARPA ka long kaba shai ba ki kwah ban bsuh biang ia ki ar tylli ki kyndon ka VAB.Shillong, 8 Jylliew:Kumba 500 ngut ki trai ki kali kamai (Local Taxi), ki la wan sha ka jingialang ba la khot da ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kaba la long mynta ka sngi ha Indoor Stadium, Mawlai Datbaki, ban ia shong pyrkhat halor ka jingpan jubab ka sorkar na ki trai Taksi balei ba kim kamai kali ha ka 27 tarik u jymmang, 2015 ka sngi ba khot Pakhang shnong ka HNLC.Hadien ba la wai katei ka jingialang ki trai Taksi, haba u nong thohkhubor u wad jingtip ki lad khubor ki la iathuh ba ki la shim ia ka rai ba kin leit da kawei ka sur sha ka sorkar bad kin leit ban ai da  kajuh ka jubab, balei ba kim mih surok ha katei ka 27 tarik u jymmang.
U bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla, bad ka District Council kim lah leh eiei ban weng ia ki lait noh tang ban shu ai da ka jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan leh ia kane.
U Alok Verma, ula shah thung biang mynta ka sngi, kum U Director ka CBI, ha ka jingbishar ka Supreme Court kaba long mynta ka sngi bad katei ka dei hadien lai bnai, ba ula shah pyn kynriah ha ka sorkar India bad ba la phah ba un shong shuti.
La pyrshang ban iakren bad U bah Malngiang, hynrei  ym shym la ioh namar ba ka mobile phone jongu ka lip.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u Balen Thubru ula shah beh naka AJCCTA, JHTOA, u Balen ula ong ba ula don bynta da ki phew snem ha ka jingshakri ban wanrah jingmyntoi iaka hok ki trai trok ha rilum Jaintia.
Namar ka jingnangkiew ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 hapoh ka Distrik, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban sheptieng lane syier, hynrei ki dei pat ban shimkhia ha ka ban iada ialade da kaba kiar na ki jaka ba bun paid bad ruh ba ki dei ban deng ia ki Facemask haba ki mih shabar bad ruh ba ki dei ban sait ia ki kti barabor, khnang ba ki lait ialade na ka khlam COVID-19.
Hadien jong kane ka jingïoh jamin jong u Bernard Marak, u President jong ka Meghalaya BJP, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba u Bernard Marak u la shah ai mukotduma khlem kano kano ka jinglah ban pynshisha bad kita ki jingleh baroh ki dei ki jingleh kiba mih na ka saiñ hima sima.
“Kaba nga sngewsih palat ïa ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor ka jingïalang la wan ai da u bar jylla ïa nga u trai jaka bad nga la kyntait ïa ka jingpyntip namarba katkum ka rukom ki dei ban ai ïa nga u trai jaka," u la ong.
ne da ei?"Haba kylli ïa u Ma Rishon Shylla uba shong ba sah ha ka shnong Mawdkhar jong ka thaiñ Umtasor (Ri-Bhoi District) kumba 18 snem mynshuwa (2000), “balei Ma phi kwah ban rep ïa kita ki soh balensha (valencia) bad soh khantara (sohñiamtra) ki ban shimpor ym duna ïa ka 6-7 snem ban seisoh ne bah soh bad kat haduh kata ka por lehse phin ym lah shuh ban bam ïa ki namar phi la noh tymmen ka `rta?" La kylli kumne ïa u Ma Shylla namar la ïohi ba ka `rta jong u ha kita ki snem ka la palat ïa ka 70 snem shaneng.
Ki pulit hynne ka sngi por 3.45 janmiet ki la ioh ban kurup ia katei ka bike najan Old Cherra Petrol Pump, Shillong bad ki la kem ia uwei u Manipuri uba kyrteng u Erengbom Somand uba 35 snem na Imphal West Hiangthang katba uwei u paralok jong u, u la lait phet noh.
Hynrei haba shu peit haduh mynta, ngi iohi, kumba ka jingmut jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki iingmane, kumba kan hap ha ka thup jong ki bar, ki restaurant, ki iing cinema bad ynda haba yn plie ia kitei, lehse yn sa ailad ban plie ruh ia ki iingmane.
U khynnah u la hiar sha ka sem sniang, u la kem bad pynthiah lyndang ia uta u sniang radbah.
Ha ba ai jingkren u Parag Dhar Konwar u la ong ba kane ka CSP kan ai ka jing kyrshan ia u paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong kum ba ai kiwei pat ki bank bad ka don ka jing ia teh bad ka SBI na kine ki service point ki paidbah ki lah ban plie bank acc 0zero balance ki la ban dei ban thep pisa.
Ka Kong Swer ka la shakri ha kane ka kam la 40 snem bad ka la ioh kham mynshwa kum ka  Golden Beads Trainers Award  na ka bynta ka jingtbit jongka ban pyniaid ha ka Indian Bharat Scouts and Guides la 25 snem.
La ïathuh ba kane ka jingkieng ïaid kjat kala khyllem hynin ka sngi U Blei jong ka 9 tarik u Ïaïong ha ka por kumba 1:15 mynsngi eiei.
I la ong man la kino kino ki mat treikam ki ju don beit ki jingmyntoi bad jingbym myntoi ruh, hynrei halor kane ka Casino la ïohi ba ki paidbah ki da sngew pyrshah jur ïa ka kumta ka la bha eh ban pyndam noh ïa kane ka aiñ da ka sorkar.
Kum shi bynta ban pyrshah jur halor kane ka jingkyrpad, ka kynhun ED haba ïakren halor u nongthaw aiñ barim jong ka spah snem kaba 19 u Ishwar Chandra Vidyasagar, ka la ong ba wat lada ïa u Vidyasagar bad u Partha Chatterjee la kha ha Bengal, une uba hashwa u la paw ba u la kyntiew ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha ka jylla katba une u Myntri u la paw ba u la don jingthmu ban pynsniew ïa ka.
Ha kane ka jingialang kaba long ha PHC la nalor ki sordar shnong la iadonlang ruh ki MDC, MLA ka thain bad DMHO.U Director jong ka Health Services u Dr.A.War ula kular ba hapoh u bnai Naitung yn pynkynriah noh ïaka PHC barim shaka Building kaba thymmai, hynrei wat hadien ba ka synjuk kala pynkynmaw biang haka 6 tarik Naitung kam don kino kino ki dak ki shin bad ka tnad ka khoit ka khiah kala leh bymsuidniew ia kane ka jingdawa ki 6 shnong wat ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19, ong u bah Lawai.
Halor ka  jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong , ka Banerjee ka la ong ba ka dei kawei ka mat kaba dang bteng haduh mynta ha ka jylla, khamtam hadien ba ka sorkar MDA  ka la wan ha ka bor.
Ha kane ka sngi leit ontep la iadonlang kiba haiing hasem, ki kur ki kha, ki paramarjan marpa, bad kiwei kiwei.
U bah Tynsong, u la pynshai ruh ba ha ka ba iadei bad ki jinglehniam ki dei ki program kiba la tip lupa katno ngut ki briew kin wan ban shimbynta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka bthah ba kin pyrkhing ia ka jingwan shim bynta ki briew.
La ioh ruh ka jingkren pynkut, da U Pastor Jithu K.Sangma, Shillong Churches Assemblies.
“Ha kane ka elekshon wat kyrshan da ka jingsngew hynrei kyrshan da ka jingstad ïa ka party kaba don ki MLA haduh 26 ngut bad kaba la don lypa ïa ka sorkar ha kti khnang ban tuid ki kam pynroi ha ka constituency," u la bynrap biang.
U Dr.Pariong u la kren paidbah dalade hi ban pynpaw ba u wan phai biang bad kyrshan radbah ia ka seng HSPDP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Ladweitang,Nongstoiñ kaba la long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka AC ka kynthup ïa ki Professor na baroh ki tnat pule hapoh NEHU, ki nongmihkhmat na ki nonghikai bad khynnah pule ha NEHU, ki khlieh jong ki tnat pule, ki dkhot shu sieh na ki Principal bad ki nongmihkhmat na ki nonghikai kolej.
U la ai mynsiem ruh ïaki samla ba kin pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don namar ka kam ïalehkai ka long kawei naki lad kamai naka bynta ki samla kiba don shisha ïaka sap, u la bynrap.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kaei kaba u kwah ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ka long ka nongrim kaba u ieng bad lada ki paidbah kim sngewthuh ia kata kam don jingmut ba kin ai ka jingkyrshan ia u.
