La ïathuh ruh ba ha kane ka sngi Saitjain u la dep ruh ban shong ïa ka jingïalang bad ki kyrtong jong baroh 59 tylli ki constituency.
Lada sorkar kan lah ban pyntreikam ia kane ka skhim kumba ka buh thong, ka jingdon jong ki briew ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim kan long kumba 6825 tylli ki tnum na ki 39 tylli ki Block ha ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ia ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment), Bill 2018, ha ka dorbar lyiur ha ka 25 tarik u Naitung.
Ka Sohkha Govt.
Katei ka dei ha ka por ba ka jingbuh pisa jong kiwei pat ki briew kiba nabar ri, ka la nang hiar shibun ha ki Bank ha Swiss, kaba la hiar sha ka  1.32 trillion Swiss francs (lane kaba long $1.56 trillion lane kaba long T.90 lakh klur) ha kaba kut jong u snem 2013.
Nalor kata, u Bah Nongkynrih u la ong ba kum kine ki jingjia shah thok pisa jong ki paidbah kam dei kaba dang shu jia mynta, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ju jia teng ha ki por kiba mynshwa.
Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa ïoh ka jingbthah na Central, namar ngim lah ban leh pyrshah ïa ka seng," u la ong.
I la bynrap da kaba ba ong ka Shillong Municipal Board lyngba ka project DAY-NULM (National Urban Livelihood Mission) ka pyntreikam ïa kane ka project lyngba ka RO (Resource Organisation) kaba dei ka MSDS ban seng ki SHG ha ki jaka kiba hap hapoh ka SMB bad sawdong ka sor Shillong.
xii) Ka Samvatsar Lectures kaba jied ïa u nongthoh Khasi uba la paw bha ban ai ïa katei ka jingkren.
Ka Kong E.M Suciang, DAO, ka la iathuh ba la sam ia kitei ki Power Tiller lyngba ka tnat Agriculture, Meghalaya, Shillong, namar la mynjur bad pynmang kyrpang na bynta ki nongrep ha Ri Bhoi bad khamtam eh ba ia ka Ri Bhoi la tip kum ka Aspirational District.
La bthah ruh ban dei ban peit ka jingbym shimkhia ne ka jingleh sting ki bor sorkar bad ki Pulit halor kane ka bynta, khamtam eh ïa u Officer Incarge jong ka Shahlang Police Station.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba um lah ban kular baka sorkar kan pdiang noh ia kine ki Bill namar ba donkam ban iaidkatkum ki kyndon.
Da ka jingbei tyngka kaba palat 350 klur tyngka ha ka koit ka khiah, la pyllait paidbah ïa ka ‘MOTHER Program’ ban pynbha ïa ka rukom kha khun ha kaba la plie paidbah haduh 150 tylli ki kali kit nongpang bad 80 tylli ki transit home, ka jingkynthup ba kham bun hapoh ka MHIS, ka jingtei bad kyntiew kyrdan ïa palat 2000 tylli ki jaka sumar ha kylleng ka jylla.
Hadien kane ki pulit ki la kem noh ïa u Sanju bad rejistar ïa ka ejahar hapoh Khliehriat police station.
Kum ka kmie ka don ka jingsngewkynjah hynrei ka pyrkhat pat ia ka lawei jong u khun.
“Ngi tip ba don kyrteng da ka jingiathuh ki paralok ba ithuh na kawei ka jaka, hynrei ngi mut ba ngim mih kyrteng namar ba ngim iohi haba leit peit ha ki dukan sam reshon ha jaka ba ngi sah", la ong iwei I longkmie ba sah ha Jaiaw.
Lada kheiñ bad ïalum lang baroh ki seng trai ri kiba don ha kane ka jylla, ka jingdon ki MLA ka la kot tang 19 ngut, kumta kam long kaba suk ban ïoh ïalam ïa ka sorkar khamtam haba ki la ïapharia, ki la ïapra para maki.
Ha kane ka jingwan jngoh ïa ka ICAR u la leit ban peit ïa ka jaka ba pynkha khun ïa ki sniang da kaba pynshongkha khleh ïa ki hadien ba la dep wad bniah bha da ka ICAR.La synran ïa u da u DC ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay bad u Giri Prasad M SP jongka Ri Bhoi.
Ngi pyrto ia ka jingsngewthuh ka jon phi ha kaba kum kane ka khep kaba shem jingeh," ong shuh shuh u Singh ha ka shithi.
“Ka North Jowai Division ka dei ka ophis kaba rim tam kaba la don naduh u snem 1950 bad lyngba kane ka ophis la miih shibun ki tnad jong ka PWD bad kiwei kiwei ki ophis.
"“Shuh shuh la bthah ba la dei ban ai jingïarap sha kito kiba la duh noh ïa ki jingri na kiba bun ki jingjia, bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba la duh noh ne shah pynjulor ki ïing bad la ong ba la dei ban pynkloi noh ha ka ban ai jingïarap bad jingkyrshan na ka bynta jong ki," u la bynrap.
Ka jing hikai, ka dei kaba ar bnai kynthih bad ki shah hikai pyntbit bha ha kaba pyndokam ia ki RPG bad ki IED" la iathuh da ka khubor jong ka Assam Tribune.
Ia kane u la iathuh haba iakren bad u rupang myn hynnin ka miet “Ki nongleh pyrshah iangi hakato ka miet ki la ujor pharep ba ngi leit ban lute iaki,"u la ong bad u la ong shuh shuh, “Lada ngi la leh kumta ban lute iaki balei kim ujor markhmat ha kato hi kajuh ka miet haba ngi ngi la don markhmat bad ki pulit,hynrei dei maki pynban  kiba phet krad noh ynda poi ki pulit,"la ong u bah Warlarpih.
Ha kane ka Dorbar baroh ki MDC naduh ka liang synshar bad ka liang pyrshah kila pynpaw ka jingpyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC lyngba ka Resolution ba la wanrah da u CEM ka Council u ma Thombor Shiwat da kaba pynsngew ba kane ka UCC ka lah ban ktah ïa ka Riti ka Dustur bad ka jinglong tynrai jong ka jait bynriew.
“Ka Aam Aadmi Party (AAP), kam dei ka seng sain pyrthei, hynrei ka dei ka jing iakhih laitluid ha ka sien kaba ar" ula ong shuh shuh.
Kiwei ki long u Mixz Samakha Finance Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, u Samla Wanbhakupar L.Nonglait Organising Secretary, Blastarland K.Bani u ba dei u office Secretary.
I Kong Minorita Lyngdoh i dei ruh i Assistant Professor jong ka Skulbah Martin Luther Christian University, Shillong.
“Ngim kynnoh ïa ka mariang namar ka mariang ka shong ha U Blei.
U dkhot nongbishar jong kane ka tamasa, u Borun Thokcom, uba ïalade u dei uba la ïohrah ïa katei ka khusnam kum u nongshna phlim, uba la shah jied ruh kum u nongbishar na ka bynta kane ka tamasa ha ka sien nyngkong u la ong, “Ngi hap ban peit ïa ki phlim lyngkot kiba don haduh 200 tylli bad ki phlim documentary ha bun tylli ki kyntien.
Kaei kaba nga la pynkhreh ban kren ka long halor ‘Ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka jingïapher kynsan ha ka bhah thung kam ïa ki candidate ba na ka jaitbynriew’, hynrei namar ba ïa ka Adjournment Motion khlem lah ban pyntyllun ha ka ïing Dorbar, nga la ïoh ban maitphang tang kyndiat na ki bynta ba shakhmat ba nga la thoh.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki iathuh ba kitei ki ar ngut ki runar ki la leit rung jubor ha ingsah jong utei u khynnah bad ki la pynap suloi ha khmat ki kmie ki kpa jong u, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynmiet.
Da ki spah ngut ki samla ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi sngi.
Kumta halor kane, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan ia ki samla ba kin sdang ia ki kam ki jam lajong khnang ba kin lah ban long ki nongai kam ha ka jaka ba kin long ki nongwad kam.
La kynthoh ruh ba namar ka jingbym treikam kane ka ophis C&RD Block na ka jaka ba la buh na Saipung ka wanrah ruh ka jingthut bad jingdkhoh ki kam ki jam ha kiba bun ki kam pynroi kiba wan na kiwei kiwei ki tnat treikam ruh.
“Ka jingkhuid jingsuba ka long kaba kongsan haka jingim u briew ban ioh iaka met kaba khoit kaba khiah, nga kyrpad ia baroh ban iatreilang ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba jong ka Iawmusiang, ka iitkhmih jong ka Jowai," ong u ma Edystone.
Ka Stella kaba la ïoh phong ïa ka pansngiat jong ka Miss Meghalaya ka la ïoh ïa ka buskit kaba T.1 lak, katba ka Angeline kaba la ïoh rah ïa ka nam Miss Teen ka la ïoh khur ïa ka buskit kaba T.25,000.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 192ngut.
Ha ka por jong nga, uba pass matrik ki dang duna palat" ka ong.
Shillong, Naitung 15 : Ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka Trinamool Congress, Meghalaya ha ka sngi Saitjain ki la hiar sha Mowkaïaw, West Jaintia Hills na ka bynta ban pynskhem bad pynsngewthuh shuh shuh ïa ki mat treikam jong ka party kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka KSU ka kwah ruh ïa baroh ki MLA ban ïathir halor ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa ka jingslem ban sdang ïa ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Haba ïathuh khyndiat shaphang ïalade, u Chef Tenzing u la ïathuh ba ïa u la kha bad u la heh la san ha Mission Compound, Shillong bad hadien ba u la pyndep ïa ka jingleit skul ha Dehradun u la wan ban pyndep sa ïa ka Graduate ha ka Commerce na St.Anthonys College Shillong ha u snem 1998.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Ngaitlang Dhar bad u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing kila wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeiñkhlam nalor ki nongialam ka seinraij Ialong bad Wahiajer.
Kum ka myllung, phi la thoh kot bad dei ka kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad Doordarshan Kendra.
Ha u bnai ba la lah, ka India kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka Tokyo Olympics, ka la shah rem baroh san sien ha Australia bad kane ka la pynartatien halor ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Paris.
Haba pynpaw ba ka ka pyrshah jur ïa ki kam bymman ba la leh pyrshah ïa ki kynthei ha Manipur, u Bah Blah u la ong, “ha Manipur ka la pluh ha ka por ba phi la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
Shwa kane u Pet Dhar, Jt.
Ka JAC kan ap ïaka Judicial Inquiry bad lada ka ïing ka sem jong u Bah Che ka sngew donkam ïaka jingïatreilang ka JAC ka long ka ba la kloi ban ïadonlang.
U Anil lyngba ka Social Media ula pynbna bad iathuh ia kane ka khubor ba sngewtynnad sha ki nongbud bad nongkyrshan jong u ha kaba une u tyngshop ula pynpaw ia ka jingsngewtynnad bad jing sngewkmen bakhraw ban ioh ak phlim lang bad u Jeremy.
Katei ka jingpluh ïing ka la jia ha ka meit 22 tarik Naiwieng, ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam duh noh ïa baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka ïing bad ruh ïa Arngut ki khynnah kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai jong katei ka ïing.
La iathuh ruh, ba halor kateii ka jingjia, ki la don haduh 15 tylli ki kali pynlip ding na Assam bad 2 tylli na Meghalaya, kiba la wan ban pynlip ia katei ka iing bad kiba la lah ruh ban pynlip ia katei ka ding kaba la klang shyrkhei bha, namar jin lada kham slem ki kali pynlip ding, katei ka ding ka lah ban pur sha kiwei pat ki iing kim ba don marjan bad katei ka kudam.
U Dr.Sangma u la kdew ba ha kine ki 5 snem ba la leit, ka la don ka jingkiew kaba jur haba ïadei bad ka jingkhaïi, ha kawei ka liang kaba plie lynti da kaba suk na bynta ki nongpyndonkam.
Iaka LP skul la tei haka jinglut kaba T.35 lak  lyngba ka Border Area Development Scheme bad ka Iaka Secondary School lyngba ka Ministry of Tribal Affairs haka jinglut kaba T.3 klur 75 lak.
“Lyngba kane ka jingialang paidbah ngi donkam ban wanrah ia Ka jingiakhih ba khlain (Revolution) ban iatai ia ki jingeh kiba ka RI bad ka jait bynriew ka ba mad ha kine ki sngi mynta" u la ong.
Haba kylli pat halor ka jingmut mih noh ki MLA na ka AITC na ka liang jong u u ong ba ka jingkhang ka AITC ka plie ïa kiba kwah rung sha ka bad ka long ruh kumjuh ïa kito kiba kwah mih noh bad kam don eiei ka jingbynnud ïa ki namar kim don nongrim kiba skhem ban neh bad ka AITC u la pynpaw.
U la ong ba lyngba ka jingdon ki pulit SF-10, kan pynkhlain shuh shuh ia ka tnad pulit ka jylla ban iakhun pyrshah ia ki kam sniew ha ka jylla bad ban pynneh ia ka suk ka sain, kumba la khmih lynti ki paidbah.
Ha kane ka jingkhynra ka seng ka la lap ba bun ki dukan jong ki barjylla ki bym don iaka trading licence, bad ki nong bylla ruh ki bym don iaka Labour licence bad ki ba don ruh kim shym la pyn thymmai lane ‘Invalid’.
Na ka liang u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba kum u nongmihkhmat u da trei shitom bad don eh kata ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
Na ka liang une u MLA ha ka sngi Thohdieng u la leit ban ïa kynduh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization da kaba pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Western Ri Bhoi Dorbar Hall, ba la ïa don lang naduh u MDC, u Bah Victor Rani, u president bad secretary katei ka Western Ri Bhoi Dorbar, ba kynthup ïa u Bah Eniasroy Rani bad u Bah Lamgiskar Wahlang bad kynthup ruh naduh ki Sordar Shnong bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Ïa kane ka jingpynskem la pyndep da u Samla Lambokstarwell Marngar u President ka KSU.Haba ai jingkren u Samla Lambokstarwell u la ai jingïaroh ïa ka kam shakri namar ki nongñiah taksi ki bun ki khep kaba ki long ym tang ki nongñiah kali kamai hynrei ki nongkit ïa kiba pang ba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar bad ruh don ki khep ba ki long kum ki nongkit ïa ka met kiba la khlad noh.
Ha katei ka sngi kaba la plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai, ka la don ruh ka jingkren na ki heh ka NPP, kiba la pynpaw ba mynta ka NPP ka la khlain bha ha Ri Bhoi bad kiba la kyrmen skhem ba na baroh ki san tylli ki konstitwensi, ka NPP kan sa sar lut ha kane ka ilekshon 2023.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei, ula wanrah ïa ka Mang Tyngka ba Jylla ba duna T.1,592 klur jong u snem 2023-2023, kaba long 3.42% jong ka Gross State Do mestic Product (GS DP), haba pynman ba kane ka dei ka “mang tyngka u paidbah" ne “people’s budget".
Katba dang don kumta ha counting hall, lah sngewthuh ba ka seng Congress ka lah jop 20 tylli ki seat bad ki seng riewlum jong ka Meghalaya pat ki jop ïa ki seat kumne- 16 ka APHLC, 14 ka HSPDP, 2 ka PDIC, 1 ka Jaiñtia National Union bad 7 ki kyrtong shimet.
Shillong, 6 Rymphang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawthadraishan Circle ka la leit iakynduh ia u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak ban dawa ban pynneh ia ka Residential School ha shnong Lawbyrtun.
Ka la pynshai ruh ba ki don ki kali kiba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban leit kit ïa ki longkmie kiba armet na ki shnong bad ban pynpoi sha ki PHC shisien man la ka shitaïew, ba kin wan phah check up bad kim donkam ban siew pisa haba ki leit shaw bad ki leit on ïa ki.
Kane ka jingpynjlan kan treikam naduh ka 18 tarik Rymphang haduh ka 18 tarik Nailar, la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei ka jingle shalak u Haman, u syiem u la kyntiew kyrdan ia u, bad ba ki Jiw baroh kin burom ia u Haman da ka buit arsap u Haman.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingialang jong ka Synjuk, kaba la long ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka rai ba kan sam ia ki kot lyngkdop sha ki paidbah, halor ki jing ia tyngkhuh [bteng sla 7]jong ki dorbar shnong ha kine ki sngi bad hadien kata, kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Pahamsyiem, Nongpoh, ha ka taiew kaba ar jong u bnai Rymphang bad hangtei kin shim ia ka rai ha ryngkat bad u paidlang jong ka Ri Bhoi.
Hadien ka jingsiat lyer sat khmat jong ki pulit ia kitei ki nongrep, kaba la jia ha ka sngi thohdieng bad ka jing kynshait da ka  um, ban pynpra ia ki nongrep, la iohi, ba ha kine ki ar sngi, kam don shuh kano kano ka jing ia pyni bor da ki pulit bad kitei ki nongrep.
Ngi pule ha ka jingiathuhkhana shaphang u Briew bad u Diengblei ha ki phawer u Aesop ha kaba u dieng u sngewthuh ba u briew u long u nongshun bad u pynkhyllem ia u.
Nongpoh: Mynsngi thohdieng, ki Pulit Central Reserve Police Force (CRPF) jong ka 67 Battalion na Nongpoh, ki la leit ban plie paidbah noh ia ka skul Seng Khasi Primary School kaba don hapoh ka shnong Purangang Marngar, Ri Bhoi, kaba ki la pynmaramot thymmai ia ka iingskul kaba la rim.
Kumta hadien ba ka seng ka la leit ban nohsynniang sha katei ka longiing, ka HNYF, NR, ka la kyntu ia ka ophis u BDO ba kan ai kham kloi ka jingiarap sha katei ka longiing bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka kyntu ia ki Nongmihkhmat, kum ia uu MLA bad MDC jong ka Umsning Constituency ba kin kyrshan lem ia kane ka longiing kaba la ngat ia katei ka apot sngewsih.
Kumno khlem lap ba sngewthuh…"“Haduh katta seh Mei…? La dang kylli ka Khun" Hooid kein.
U la ong ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshong shnong, ban ïaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar, halor ki skhim bad prokram ki jong ki bad ka ai lad ruh ïa ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thaiñ, ba kin pyni nam bad ruh ban die ïa ki mar kiba ki pynmih.
“Ki ïoh bor naei kine ki nongtrei ban pynlong jaka mane blei namar kane ka dei ka ophis sorkar bad kam dei ka jaka mane blei bad wat da ngi ki Khasi ruh tharai ngim lah ban pynlong jingïaseng hangne bad kane ka pynlyngngoh ïa ngi kum ka seng", la ong kitei ki nongïalam seng.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kynhun jong U bah Saiborn, ki la dep jied ia U bah  Rocky Hek kum u kandidet na  Mawkhar-Pynthorumkhrah, katba U bah  Thomas Passah, ba un iakhun na  Jaiaw constituency.
Ka jingbym don ïa ka surok ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw, khamtam eh ïa ki longkmie lada ki thmu ban leit phah sumar ha ka por ba ki ar met.
Kumba long mynta u samla Suchen ula ong ïa ka Building klas kaba don ha Mynthong la pynlong ïa ka kum ka 10+2 Higher Secondary School, halor kane ka seng kala dep ban buddien bad leit kynduh ïa u myntri ka pule puthi ha u bnai August mynshem snem da kaba phah ïa ka jingthoh sha ka Delhi lyngba ka Member Secretary NCTE ha u bnai September, hynrei ha kane ka 5 tarik mynta u bnai la ïoh jingtip ba la ithuh pura ïa ka kum ka B.Ed College kaba long 4 snem ka (Integrated Course).
Ha ka jingialang jong katei ka seng, ha ka 10tarik mynta u bnai, ba la ialam da U Bah Marbud Dkhar President jong ka seng, la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ba ki briew jong ka tnat peit nong bylla, kim shym la leit ban jurip sha kitei ki bynta jong ka shnong Mawlai bad ka seng ka kyntu ruh ia ki pulit, ba kin peit bha ia ka jingwan poi ki bar ri bad sha shnong Mawlai, kiba leh mynleh kum ki nongtrei bylla lane ki nongtyrwa tiar.
“Da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shngaiñ ha ka ïaid ka ïeng ha surok, lynti-syngkien ne ha la ïing, ka jingshim kabu jong ki ‘riew kwah suk ka ïalam sha ka jingtuh jinglute, ka jingkyndang dukan, bad kali kaba jia man ka sngi.
Ïa kine ki bom IED la buh da ki lehnoh CPI(Maoist) halor ka jingthmu ban thombor pyrshah ïa ki shipai ïada ri kiba don bynta ban leit thwet bad ïakhun pyrshah ïa ki Maoist ha ka distrik, ki la ïathuh.
Ka mang kaba kham kyrpang, ka long naka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihngi.
Dei ban pyndonkam ia ka jingda khmat, sanitizer, ki thermal scanner, ki jingdeng kti, ka face shield bad ki PPE ha ki kam baroh ba iadei bad ka elekshon da kaba pynthikna ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei.
Ka la ong ba kine, nalor kiwei kiwei ki prokram, ki ai jingïarap ïa ki ‘Annadata’ ha ka jingpynmih ïa ki mar bam na ka bynta ka ri bad kiwei kiwei ki ri bad ka la bynrap ba la pynduh ïa ki jingkhuslai na ka bynta ka jingdon bam lyngba ka jingai ei ïa ki mar bam sha 80 klur ngut ki briew.
Na ka jylla Meghalaya ruh la don ki kynhun nongrep ba la leit shim bynta ba kynthup ïa ka Eastern Ri Bhoi Company bad ka Jirang Organic Producer Company bad ki don ruh na kiwei kiwei ki District kum na Garo Hills.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar 01 na East Jaintia Hils, Ri Bhoi District, South West Garo Hills, West Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
U bah Hek u la iathuh ba shisien ba u Myntri rangbah u long Covid positive, ka ophis jong u Myntri rangbah yn khang shuwa mynta shipor bad kumjuh ia kito ki ba iajan bad u Myntri rangbah namar ba ki dei ki High Risk Contact kunta la phah ban test ia ki bad phah ban shong Quarantine.
Shillong:Ka Tnat Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka Sorkar Jylla, ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka Spicejet ban pynher ïa ka liengsuiñ kamai beit beit hapdeng ka Shillong bad ka Delhi.
Hadien katto katne ula iasoh bad ka BJP bad NPP.Tang hadien shisnem tam ba u pyniasoh ialade bad ka NPP une u MDC ula wanphai pat sha ka UDP.Ka UDP West Jaintia Hills District ban pynkhlain iaka party ryngkat ka jingseng jingkraw ia une u MDC ba un long uba iaineh bad skhem haka jingmut pyrkhat bad don iaka nongrim kaba skhem.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umlur ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, kata na ka bynta ban leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka FKJGP Umlur Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner, u Working President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka dor bai bylla ba la buh da ka sorkar jylla ka long kaba duna shaba palat bad kam ïahap shuh bad ka rukom im ha ka jingkiewdor ki mar bam mar dih bad ki mar ki mat ha kane ka juk kaba mynta kaba la ktah shikatdei eh ïa ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot.
“Ngi khlem ia rai ban buh kyndon ban weng ia u nongialam ka HSPDP, ngim don kum kata ka rai", la ong u Bah Dkhar haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ka nuksa kaba rit duh ka long, ba na ki 19lak ngut ki poiwir, kumba ki la lap ha Assam, kumta shaei kin leit bret ia kitei ki poiwir, nangta kin leh kumno ia ki khun, ki ksiew jongki, kiba la kha ha India bad kiba dang kha haduh ha kine ki sngi bad kam dei tang katta, namar ba lada kitei kiba shah kyntait ki dei ki khar Bangladesh, kumta ki dei ban leit bret sha katei ka Ri, hynrei, haba katei ka ri, kam treh ban pdiang, kumta shaei kitei ki phew lak ngut kin leit?Katba ka jingiakren, ka dang iaid ban bret ia kitei ki phew lak ngut na Assam, mynta ka wan sa kawei ka jingmut bad kata ka long ban pynrung ia ki 20klur (lada ka jingkhein ka biang), kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad kumta ter ter bad kumta, lada ka India, ka don briew mynta shi billion ngut, kumta ha ki khyndiat bnai ban sa wan, kan sa nang bun  sha ka shi billion tam eiei.
“Ka jingsniew sha ba palat pud jong ka surok NH-6, kaba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India,  ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ka long kaba i sangot shisha, kaba la buh ha ka kordit bah ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang ia kiba napoh ka jylla hynrei na kiwei kiwei ki jylla ka ri India", ong u Ma Heatermoon Ryngkhlem, president ka AJYWO-EJZ.U Ma Ryngkhlem ula ong, “Ka jingsniew jong kane ka surok ym tang ba ka buh jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ki kali bad ki mynsiem briew ba kordor kiba dei iaid lynti lyngba kane ka surok.
Rangbah kur ki dei ki khlieh Rangbah kur ki ba lajied da ka dorbar  jongka kur hi ban mih khmat ia ka kur.
Ha kane ka jingjia 2 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka Sngi Balang.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ba la pynlong da ki shipai BSF Meghalaya, kumba 3 ngut ki nong India ki la shah bat ha ki BSF bad la kurup ruh na ki ïa ka shini kumba 6,800 Kilo na ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MCCL ki la dawa ba nalor ka tulop jong ki kaba la 8 bnai tam mynta, ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka karkhana kaba thymmai kaba don ha katei ka jaka , naba la pynsangeh noh ia ka karkhana kaba rim.
Ka don ka jingartatien ka ba khraw ba kine ki bos skul kin ai ka jingshakri hynrei kin long pynban tang kum ka jing pynsyrwa ïa ka pisa paidbah.
Ngi sngewsarong haba ngi khot ialade kita ki khun Hynniewtrep Hynniewskum bad ngi sngew shngaiñ ruh haba don katto katne ruh ki Seng Riew Lum ha ka kam Sain Pyrthei ki ban peitkhmih ia ki jingbha u paidbah.
