U la ïathuh ruh ba ha kiwei ki jylla ka sorkar ka ai lad kyrpang ba kin leh la ka jong ka eksam na bynta kito kiba la don ha ka kam.
Shuh shuh na ka liang jong u President ka Press Club u la batai shaphang katto katne ki sienjam ba la shim na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya.
Ka Emegency, ka OT Department ki treikam baroh 24 kynta.
“Ki hostel, ki temple, ki iingmane bad kiwei ki jaka, dei ban plie bad pynkylla long ki jaka sumar pang covid.
Napdeng kiba ap ban ioh CAR PASS, jan baroh ki dei kiba thmu ban leit shim khaw sha Shillong.
Shillong, Nailur 11: Ki thei ïalehkai South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ka jong ki jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei.
Ka India, ka la tamt mynta bad ka Spain, ha ka jingbun jong kiba ioh pang coronavirus bad mynta ka dei ka ri, kaba san, ha ka jingbuh jong kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka sngi pynkut ia ka jingialehkai Inter-School Judojong ka East Khasi Hills, u Dr Jemino u la ong ba ka kam ialehkai kadei kaba kongsan shisha namar ba ki khynnah pule kim dei tang ban nangban pule kot hynrei donkam ban biang ruh ha ka bor met.
Shuh shuh tang hadien ka jingshah thep shi kol ka MLP kala lah ban pynphai biang sa ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 18 ia kaba la ioh ban thep biang da u Chesterfield Nongdhar bad ka jingiakhun kala nanag kham itynnad shuh shuh namar ka jinglah jong kitei ki ar kynhun ban ia thep kol kawei hadien kawei bad da ka jingiakhun tyngeh ka Nongdaju kala ioh biang ban thep sa ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 21 lyngba u juh u rang ialehkai u Bansynshar Iawphniaw bad ha shwa ba ka jingiakhun jong katei ka kylla kan kut noh ka MLP kala ioh ban khyrwait sa ia ka kol kaba saw ia kaba la ioh ban thep da u Teiborlang Siangshai ha ka minit kaba 39.
Nongstoiñ: Hadien ba ki kyrtong na ki party bapher bapher ki ban iakhun ia ka ilekshon sha ka KHADC napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi kila dep lut ban leit thep kyrteng lut, sa u kyrtong jong ka UDP u la leit ban thep kyrteng khatduh mynta ka sngi.
Ha kane ka kynti u bah Hima u la pyniakhun ia u bah Rudyhess Shangpliang na ka Congress na Mawsynram.
U la ong ruh ba ki don ki nong iakhih ki ba la mynsaw hynrei kam don pat ka jing duh mynsiem briew namar ka jing kiar ki pulit ban pyn donkam bor bah pyrshah ia ki nong ia khih.
Kino kino ki riewshimet ne kynhun kiba la pyrshang ia kum kine ki jait kam, phi lah ban leit mih sha ka ophis jong ka BASIN (CLLMP), West Jaintia Hills District kaba don ha ka mala kaba lai ha DC Ophis (Room.157, 3d Floor, DC Office).
Shuh shuh u Dr War u la pynpaw ïa ki mat treikam bad ki jingthmu jong u kiba kynthup naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot.
Ha America, kiba iap hynnin ka sngi, ki long 1,000 ngut na ka khlam coronavirus bad ka jingiap ka kiew bha ha ki jylla jong ka  Alabama, Nevada bad Texas.
“Kumba long mynta ki arngut ki MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek ki dang ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Haba kylli halor ki jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA u Bah Earnest u la ïathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban aiti ki kot ki sla bad ki sakhi satar sha Delhi halor ka jingbamsap ha ki District Council, ka jingshalan dewïong be-ain.
Kane ka jingshongdum ka Ri Bhoi ka dei ruh hadien ba ka eriong ryngkat u phria kala khyrwit Ia bun tylli ki shnong haka them Ri Bhoi haka sngi Palei kaba la jynrat lut iaki dieng ki siej bad ki post elektrik watla ki bor jong ka tnad MeECL kidang pyrshang ban pynbiang iaka bording bad shna haki jaka ba shah ktah.
Ula pyntip ba ka tnad ka la bthah ïa ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) ban leh ïa ka jingwad bniah halor ka jingleh bha ki khynnah pule hashwa ban pynlong ïa ka Mathematics kum ka Optional Paper.
“Naduh u snem 2019 haduh mynta ngi la ïohi ïa ki jingkren ïalam bakla jong U MLA lyngba ki laid pathai khubor, ïa kaba ngi khlem sngewdonkam ban pynshai bad mynta ka kynti ruh ka la urlong kumjuh bad lehse kan sa donkam ba ngin hap ban pynshai khatduh khatwai ryngkat ki sakhi satar baroh," u la bynrap.
U Bah Ardent ula ong ba “Busien ki briew ki kynthoh ba ka jaidbynriew Khasi kam ju lah ban iatylli, hynrei ha kane ka khep kaba mynta ngin ieng tylli.
Jowai, Jymmang 07: Ka Jaiñtia Career Coaching Center (JCCC) kawei na ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ki eksam wadkam kum ka DSC bad MPSC mynta ka sngi kala sdanag ïa kane ka lad ai jinghikai ei ‘Free Coaching Class’ ïa ki 100 ngut ki samla kiba la shah jied kyrpang hadien bala dep pynlong ïa ka Entrance Test.
Na kane ka daw ba sa ong ïa ki trai jaka ba kin kham kylluid mynsiem namar lada ïoh sa ka Western By Pass ka la nang ïarap bha ban pynduna ka jingïaid kali na sor Shillong namar kiba kwah ban leit sha ki thaiñ West Khasi Hills ne wat shaduh Garo Hills ki lah ban ïaid noh na katei ka surok.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki bar ri, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ula kyntu ïa ki paidbah kiba don jingtip halor ki briew kiba donkti ban ïarap pynkam shilliang pud ïa kine ki briew na Bangladesh shapoh Ri India ban ai jingtip sha u.
Jowai, Naitung 05: Hadien ka jingmih khubor ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingshahkem jong u Jimmy halor ka jingdonkti ha ki kam khaïi drok, uba la kam ba u dei na ka kur Sutnga na ka liang jong ki nongïalam jong ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong ka la leit ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Jimmy ha Jowai na ka bynta ban ïoh pynthikna ïa ka jingkam kur jong u kumba ula phla ha khmat ki Pulit kum u Jimmy Sutnga.
U pood u Sam ka jylla iong i, U wa da chah tuh, la Jan kam wa man ka sngi.
U Myntri u Dada Bhuse u la shah thung ba un long u heh  jong ka Disciplinary Committee jong ka seng katba u Shambhuraj Desai bad u Sanjay More ki la shah thung ba kin long ki dkhot jong ka kynhun.
Hynrei ngi klet pat ban pyrkhat ba une u drok u dei u nong pynjot ba shyrkhei bha ïa ka longing longsem, imlang sahlang bad ïa ka Ri ka jaitbynriew hi baroh kawei palat bun bun shah ban ïa ka kyiad.
Lada ki dkhot jong ka iing ki sngewbha na ka bynta ki katto katne ki shnong, ngi kloi ban ïakren hapoh ka kyndon jong ka MoU," ula ong.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibet, bad la ong ba ka mut ban pynkylla ïa ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ïa ki lyngkha baryngkhiang jong ka Tibet.
“Na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyrshang ban wanrah nongtrei bar jylla da ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kumba ba ka parti ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki 34 ngut ki kyrtong bad kan  sa pynbna noh ïa ka thup kyrteng balai ban kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki 5 ngut ki MLA ki ban sa ïakhun na ka parti.
Nalor kane u myntri u lah kular ruh ban shim khia halor ka jing kynnoh ba ki nong pynlip ding ki lah leh sting ban poi sha Quallapaty ban teh lakam ia ka ding.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor  ki la ong ba ka katei ka jinglehniam behdein khlam ha katei ka Sein Raij ka ju long manla u snem bad mynta u snem la pynlong  ha ka 24 tarik  mynta u bnai.
La iathuh ba katkum ki dak ki shin, une u Chiang ula shah pom da ki kynja wait na ka bynta ka kti, ryngdang bad kiwei kiwei ki bynta ka met bad ula khlad hapdeng ka jinglyngkien ka snam.
Kane ka jingrakhe kaba neh haduh 2 sngi lynter ka la sdang naduh ka 29 tarik u Ïaiong bad la pynkut noh ha ka 30 tarik u Ïaiong ha Shnong Byrwa, Ri Bhoi.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingjia na ka daw ka jingbym don jingkitkhlieh jong kito kiba don ha ka kamram ba la bynshet ha ki.
“Ka jingiapher ka bun bha kumba nga la ong, ka ANVC ka dro hi ia ka Map lajong, katba ngi pat ngim kwah ban leh kumta, ngim kwah ban wanrah kano kano ka jingiapher jingmut lane ka jingiakynad, ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ba kan kdew nangno kan sdang bad shano kan kut bad hadien kata ngin pynkhreh ia ka Map, ngi lah iohi ha ki snem ba mynshuwa ki la don bun tylli ki Map kiba la Dro hynrei kine kim poi shaei shaei ruh, ngi ieh beit ha ka jingstad ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam jong ka Garo Land, ngi kwah ruh ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ khlem da pynmih kano kano ka jingiapher jaitbynriew" ong u Nikman Ch Marak ha ka jingiakren bad u Rupang.
Haba duna ki jaka ai jingsumar kano kano ka thaiñ ka long sahdien tam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha kawei pat ka liang, U Azad Zaman, U MLA jong ka Congress na Rajabala, ula kynnoh ia ki pulit, ba ki leit kem ia ki riew lui lui ha katei ka jingjia bad u iathuh ruh ba ki dei kitei ki samla, kiba la lap ia katei ka jing lait tuh ki jingkylli bad kiba la iathuh sha ki nong ap eksamin.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka taiew ban wan un sa buh ia ka jingialang hapdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban iakren bad shim ia ka rai ba khadduh ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki katto katne ki bynta kiba hap ha ka phase I.U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang hapdeng u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ryngkat u Piyush Hazarika uba long u chairman ka Regional Committee na Assam ha ka ba ha kane ka jingialang la ioh ban aiti mar kylliang ia ki kaiphot jong kine ki Committee.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ia pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka  100 ha ki kam office, kam khaii, kam karkhana, etc.kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Ka HYC ka la kyntu iaki riewshimet bad khamtam eh iaki bor sorkar ba kidei ban peit iaka jingeh jong ki nongshong shnong bad pynioh ki lad jingiarap sha kum kine ki longiing kiba donkam shisha ka jingiarap kiba don ha kylleng ka bri u hynñiewtrep kiba la hap ban map iaki jingeh bad jingkyrduh ha kum kane ka por kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka jingpang COVID-19.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
"Kumta ka la ong ba da lei lei ruh kan ym urlong kumba kam kiwei ki party ba tang namarba ki la don bun ki MLA ne MDC ki lah ban ïoh kham bun ka vote ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka long kaba ijli tasam, ba U MLA, u minister lem bad ki ophisar ne ki nongtrei sorkar, kiba dei kajuh ka hok kum ki nongshong shnong jong ka Jylla, ki ioh tulop ha shwa ka 1tarik kut bnai, katba kiba pli kitei ki nonghikai, ki ioh tulop shisien ha ka 90 sngi, lane don ba ki ioh shisien ha ka 180 sngi bad katei ka dei ka jingleh pap kaba jubor tam lane kaba pyni, ba kim dei ki kynrad, hynrei ki dei ki mraw ha khmat ka sorkar Jylla, namar ba ia la ka jong ka bhah, ki hap ban leit pyndem ngon ha ki pohjat jong ki heh ki hain.
U ne u Rangbah u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha u snem 9 tarik ïaïong 2015.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number +919856109222.
U Blei u la thaw ïa ka kynthei bad u shynrang ban bynta ïa ki mar kylliang ka jingïadei ha ka jingieit.
Nalor ki Kshaid, ka thain ruh ka don ki wah ba donnam kiba tuid sha rithor ryng-kat lang bad ka wah Rilang ne Kynshai ne Wah Ranikor ba ngi ju kham kren paidbah bad Umngoh ka thain Dawki, ki long ka wah Umiam kaba tuid lyngba ka Mawphu shaduh Shella bad kane ka wah ka don ki bynta kiba long kshaid bad haba ka la poi sha ka jaka madan shuwa ban poi sha ri Bangladesh don ki jaka ba ibit ibiang bha na ka bynta ban iaid kai, shongkai pyngngad kiba long kum ki river beaches.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula kren ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne jubili ksiar jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ba long mynta ka sngi ha Tura.
Shillong:Ka seng Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK), ka la pyn mih paidbah ia kawei ka shithi kaba la maham jur ba ka lah ban tied jingkhang sha ka ïingbishar Supreme court jong ka ri lada ka snem ot kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system kam dei satia naduh u snem 1972, kumba la buh da ka ïingbishar Meghalaya high court.
Na kitei ki kynthup ia 6 ngut na Hojai, 6 ngut na  Golaghat, 2 na Darrang bad uwei na  Kamrup Metro bad Kamrup.
Nga la thoh ha iwei I kotkhubor phareng (Ym dei Shillong Times), namar ba baroh ki Khristan ki dei ban tip, hynrei im thoh.
Haba kren ha katei ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha iing sah jongu, U bah Sanbor, u ong tang ha shwa ka elekshon, ka mih bha ka jingiakren shaphang ka kam niam,  hynrei U bah Sanbor, u ong ba baroh ki seng sain pyrthei, ki dei ban ialeh elekshon halor ka nongrim jong ka roi ka par bad u pyni ruh ba ki ri ba khraw jong ka pyrthei bad kiba don bun bah ki kristan, lada dei ka  America, France, U.K, Germany bad ka Russia, ki iaroh bha ia ki mat trei kam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh jong ka ri bad ki kyrshan ruh ia ka jingthmu jong ka India, ban pynlong lehnoh ba triem duh jong ka pyrthei, ia u Masood Azhar, uba dei u nongialam ka seng lehnoh na Pakistan, ka  Jaish-e-Mohammed.
Hapoh 15 sngi biang kata ha ka 31 tarik u nailar la pynhiar dor biang ia ka petrol sha ka T.68.55 tyngka bad ka Diesel ruh ka la nanghiar sha ka T.56.18 tyngka.
Hadien kane u la ïoh ban khring ïa kiba bun lyngba ki rukom ïalehkai jong u ha ka football hapoh ka ri, u la shah khot ruh sha ka kynhun U-23 jong ka ri India na bynta ka jingïakop knieh rung sha ka AFC U-23 Asian Cup.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba la seng nongrim ia ka Seng ym dei halor ka pisa thungsner, hynrei halor ka nongrim ban pynioh biang ia ki hok ka jaidbynriew ba la shah knieh noh ha ka sorkar india bad ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ka HNLC ka don laki jong ki tyllong,haduh mynta ka dang ioh ia ka jingkyrshan ba man la u snem ha ka liang ka pisa, ki tiarsiat na ki katto katne ki Ri bym shahliang India kynthup na ki seng bar ri kaba long bunshah ia kaei kaba u Mukul Sangma u tyrwa.
U ïoh bor naei uta u BSF ban siat ïa ki briew namar shuwa ban siat ïa uno-uno u briew u dei ban ïoh ïa ka hukum.
Ki kynhun kiba shah kynthup ha ka Group-A ki long ka Sumit Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC, bad Nangkiew Irat SC, ha ka Group-B  ki long ka Mylliem Grass Root, Kick Start Ft.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban don ki tiar ialehkai kiba katkum kane ka juk mynta ban pyntieng ban pynsmiej ia ki lehnoh ban iakhun bad ki pulit.
Mawkyrwat, Nohprah, 09: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka District Talents & Musical Evening, Mr & Miss Mawkyrwat 2022 ha Nativity Stadium Mawkyrwat kum shi bynta jong ka jongrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jongioh ia ka jylla ba pura ha kaba u Myntri ba donbirom jong ka sorkar jylla u bah Renikton Lynhdoh Tongkhar u la long u kongsan.
Katkum ka jingiathuh jong I trai la ong ba kitei ki runar ki la pyndonkam da ka petrol ban thang ia katei ka bike ha ka por ba ki dang ioh thiah bha.
Ha kane ka jinghikai kaba saw sngi, kan ai jinghikai ia ki samla, ha ka jingpule bad ka praktikal.
Ha kine ki ki saw sngi lynter jong kane ka program la ïoh ban pynlong ki jingpynïakob kiba pher bapher ba la ïashim bynta shitrhem da ki samla pule nurse na kylleng ki jaka bad District hapoh ka Jylla kynthup kynthei bad shynrang, ha kaba ha katei ka sngi kut la ïoh ban sam ïa ki khusnam nam jop, lyngba ki momento, ki trophy, medal bad ki syrnot.
U la ong ba ka don ka jingiakren bad ka Assam ha kaba iadei bad ka jingbuh khyrdop ka Assam ha thain Khanduli, kaba la wanrah ka jinghuri hura ha katei ka thain khappud.
“U Kpa jong nga ruh, u la long u Myntri Rangbahduh barim u Chandra Shekhar une u la trei ruh na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka ri.
Nongpoh:Ha ka sngi ba ka Mamata Banerjee, nongialam ba ha khliehduh jong ka Trinamool Congress (TMC) bad kaba dei ruh ka Myntri Rang bah jong ka jylla West Bengal, ka la wan ban iuhkjat ha ka jylla, ka la shah pdiang don burom eh ha kad liengsuin kaba don ha Umroi.
“Kaei ka jingdonkam ba kyrkieh haduh katta ba donkam ban sdang ïa ki kam Khalai ha ka Jylla kaba la pynlong ban wanrah ïa ka Orinance, ngi dum ka buit ka bor ban pyrkhat", la ong u Roy.
U la ong ba na ka liang jong u hi u dawa ba dei ban pynduh beit bad ym donkam ïakren da kumwei pat.
Ki nongrep kwai ki la ia ud bad kyrkaw namar ka dor  bai pynkhuid bad bai ot kwai ka rem bha  katba ka dor u kwai pat ka hiar palat haduh ba poi pynban sha ka jingduh nong ka jingrep kwai jongki mynta u snem.
La ong ruh ba wat ha ka por ba don Network, hynrei kam long ban iakren phun bad ym ju don ka jingiakren kaba lah ban pynkut, namar ka jingbymbiang Network.
Na ka liang ka seng kan dang bteng shuh shuh ia kine ki jingjurip sa sha ki wei pat ki dukan lane ki dhaba ki ba don ha shilynter jong ka sor Nongpoh hi baroh kawei.
U la ong ba ka party kam pat shong ban pyrkhat la ka long kaba shisha ne em.
Ka Rachel, ka iathuh, ba kitei ki ehrang, kiba don 5ngut, ki i bitar briew bha bad kumta, ka kylli ia ki “La ki la thngan ne em bad mar kumta, ka leit shet, da u kophi uba bang bad ki jingbam ba kin ioh tah sha".
Kane ka long ka jingplie lad ïa ki jaidbynriew heh paid na ka ri Bangladesh ban tyllep ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba duna paid haduh katta katta.
Halor ka jingdon jong ki dawai, ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba u Myntri Rangbah u la ai jingmut sha ki ophishar ban pynthikna ban buh ïa ki Dispensary ha manla ki civil hospital ne ki MCH hospital lane ha ki Subdivisional Hospital kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Jowai, 28 Jymmang:Ka Dorbar Dong Namchiang kaba kynthup 17 tylli ki shnong ki shnong kiba don ha poh ka Elaka Narpuh, ka la pyllong ia ka jing ialang paidbah ha ka 28tarik Jylliew 2014 ha ka iing dorbar ha Umkiang, ha kaba la wan ban shim bynta baroh ki Rangbah shnong bad ki nongmihkhnmat jong ki shnong bapher ba pher ka thain.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ka Mawlasnai Football Association da kaba ong, ba kane ka jingpynlong ïa kane ka tournament ban ai burom ïa une u nongïalam kam dei satia tang ban kynmaw burom ïa u kum u nongïalam uba la synñiang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla, hynrei ka dei ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla ba don sap ha ka jingïalehkai phutbol ba kane ka Association kan dang ïaid shaphrang ban plie lad plie lynti ïa ki samla ba don sap da kaba ka la pynlong kum kane ka tournament.
Ka jingaibhah ka wan na ka jinglenlade bad ka jinglenlade ka wan na ka jinghikai, ka jingkohnguh, ka kamram ba dei ban leh.
Ha ka hukum, kaba ha ka 16tarik mynta u bnai, la shah ia ki kali, ba kin iaid haduh 30 percent ha Shillong bad 50 percent ha ki nongkyndong jong ka East Khasi hills District.
Ha phi ki kur ki jait ki kha ki man bad ki lok ki jor, da kane ngi pyntip ia phi ba u Ma Welborn Lywait uba shong ba sah ha KNB Road Iawmusiang Jowai u la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka janmiet 22.11.2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongialam ka HPF, ki la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba ki briew, ki la pynlong ia katei ka jaka kum ka Marten ne ka jaka ban bret ia ki jaboh jabain, namar ba ka dang jan eh bad ka shnong bad khamtam eh bad katei ka madan ialehkai.
nga ngeit tang uwei u kuli yn pynkylla ia ka dohnud maw ki Pro-Hindustan…"  la ong ki jingthoh jong u bah Sainkupar Nongtraw lyngba ka Facebook hynnin ka sngi haba byrngem ia ka kong Amapareen halor ka jingshah pynpra jong ki iiing ha Umsawli bad Mawtari ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Katba ka Delimitation Committee kan eksamin ïa ki Constituency katkum ka order bala bthah da u Lat ka jylla ba donburom ïa ka District Council.
Ka kynhun, ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka Sorkar ba nangne shakhmat kam dei satia ban shu dkhat jubor ïa ka jingim jongno re jongno watla un dei makna u riew uba la bakla ha ka rukom ïaid rukom ïeng ruh hynrei ka Sorkar dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ da kaba kin kem bad ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh, ong u kyrwoh ba la phah da ka Sur Ki Nong Mawlai.
Namar ka ktien u Blei ka ai dak ha ngi ba ngin tip ba ynda ngin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba kine baroh ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar.
Ki nongialam kitei ki ar seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingpynsngew paidbah ha Khliehriat ha jan DC Ophis ha ka jaka ban pynlong ha ka jaka ba don katei ka par.
U ma Sungoh ula ong kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingmih huri hura kata ha ki ar jaka ha Moothade bad Moojem bad hapdeng ki shnong Khanduli bad Karbi, kum ka Forum kam kwah shuh ba kum kine ki jingïakynad ki wan jia biang.
La lap ia katei ka metiap jong katei ka kynthei ha ka miet sngi u Blei, kaba  ki pulit ki la kam ba ka pyniap hi ialade.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingbuh kyndon jong ki katto katne ki shnong ia ki kyrtong ha kane ka elekshon, kam don eiei ban tuklar namar ba ka shong katkum ka jingstad jongki.
Ka Super King ka buh iaka thong kaba 189/6 na ka 20 overs.
Ia ka MAM la thaw ha u snem 2016 bad ka la iaid lai snem eiei mynta.
Ki la ïathuh ruh ba lah don bun ki tin kiba lah synjor kiba la hap ban shu teh noh da ki sainar khnang ban lait na ki jinghab ha ka por ba ki dang ïadie jingdie khamtam kum ha kine ki por bnai lyer.
“Ki paidbah ki la ïa mih bun ban thep ïa ki vote jong ki bad kane ka dei kaba bha na ka bynta ka synshar paidbah", la ong u Conrad bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ban wan biang ha ka bor.
Hynrei ngi ha kane ka thaiñ ka daw jong ka jingsahdien ka dei namar ba la jur ki jingïakhih, jingïaumsnam bad thut palat ka shongsuk shongsaiñ.
“Lada ym dei ba ai bor jong ka Hima Mylliem, kumno yn ioh ki bar jylla kiba wan naei naei ban bsuh ha kane ka iew ban shong", la ong uwei u rangbah bad bynrap, ba u Syiem Mylliem u dei ban beh noh ia ki dkhar kiba wan shong beian bad ban ailda ia ki para Khasi.
U Bah Paul u la ong ruh, “Haba phi long kum u nongïalam, phi dei ban  pyni ïa ka da ka jingshlur, ka sorkar u Dr Mukul Sangma,  ka la wanrah ïa ka Bill ki ba kren shaphang ki dual post ban long MLA bad MDC ha ka juh ka por, bad don uwei u ba la resign nyngkong duh tang da ki kynta hadien ba la rah ïa kane ka Bill hapoh ka ïingdorbar thawaiñ".
Ynda la maramot ia kane ka surok, lah ong ba kane ka gate ruh ka pynwit bad pyndik ia ki para Ri.
U la ong ba ka seng ka ai khublei ia ka sorkar kaba shim khia ban ioh pat ban die biang ia ki mar ki mata, kumjuh ia ki nongshong iew kiba iai shah bad iatreilang bad ka sorkar ha kine ki baroh shi bnai ba shah khang dohkha ban peit ban wanrah ia ki dohkha ba bha.
