Sha Ri – War ka khatduh kam don iktiar ei ei, bad ia ka iing kmie iing kpa kim ju ai ha ka khatduh – hynrei ha ka hynmen kynthei kaba nyngkong, namar dei ma ka kaba la kit la bah ia la ki para naduh ba ki dangrit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah kum ka Kongsan.
Ka association ka la kyrpad ia baroh ki kontraktor ka Meghalaya ba kin ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u BL Nongbri General Secretary AMC&SA.Shillong,29 Nailar:Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi ka la ioh ban kem haduh 26 ngut ki bar jylla katba ki dang don ha ka jingtrei jong ki na ka bynta ban tei ia kawei ka Ing mane jong ka Balang Presbyterian bad kawei ka Ing Skul jong ka Balang Catholik.
Ha katei ka sngi ki paitbah kiba la poi ha ka jingïalang ki la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynsaja da kaba tyngeh, namar lada dang pyllait ïa utei u runar ki paitbah naduh ki rangbah, ki kynthei khynnah ki don ha ka jingshong syier bad ka jingsheptieng kaba khraw.
Baroh ki don la ka jong ka jong ka sap bad kam dei eh tang ha ka kam trei paidbah hynrei wat ha la i jong i rympei iing ruh donkam ban don ki nongialam.
Ngin long kum kito ki briew kiba tih ïa ka liewlong ban tep im- im peit- peit ïalade!.
Ka komiti kan bthah ruh ia kane ka tnad sorkar ba kan shim lad ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki kynthei kim dei ban shah ban bein hynrei dei ban ai ia ka jingiarap jingkyrshan ia ki ban pynkup bor ha ka imlang sahlang bad ki ioh ka kot jongki.
Ha East Jaintia Hills ki don 61 ngut bad baroh ki dei na ka Star Cement ha Lumshnong.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar ha la ïing pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC na Hyderabad ha ka sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje janmiet.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya haba kren ha kane ka sngi u la kren bad pynshai shaphang ka Payment for Eco System Service ba ka sorkar ka pynshlur ïa ki paidbah ban ïada ïa ka mariang bad ha kajuh ka por ba kin lah ban pyndonkam ïa ki mar poh khyndew da kaba ka sorkar ka pynshlur ban ai da ka khusnam ïa kito kiba don ka jingkitkhlieh ban pyndonkam ïa kita ki mar poh khyndew (Natural Resources) kaba long ruh shi bynta ka jingïada ne ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Nalor ki kam kiba ïa dei ha ka liang ka koit ka khiah, ka kong ka Victorealness Syiemlieh ka la ju long ruh ka President jong ka Seng Kynthei Shnong Rangthong (SKSR), ka Secretary jong ka Village Water Sanitation Committee (VWSC), Shnong Rangthong bad dkhot jong ka Juvenile Justice Board (JJB), South West Khasi Hills bad kiwei de.
Kine kiei kiei ki long ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei ia kiba la lah pyndep bad ki sah satang ha jingkynmaw, namar u Blei u la ieit palat ia ki Jiw um lah ban kylla ktien hynrei u la dep ai pat ha ki ia ka Ri kynti jong ki ka Israel kein naduh u 1948 A.D.kaei pat kaba ki Jiw kin leh mynta ka long ban pynkhreh ialade ban iada ia lade ban ialeh ia ki thma kiba rit bad khraw namar u Blei u la ai pat ha ki ia ka Bor bad ka por bad mynta ka long ka pali jong ki Jiw pat ba ka pyrthei kan iohi bad kan tip kiei ki Jiw? U Blei u la sdang pat mynta ban pyndep ia ka ktien kaba u la ong ha u Jeremaiah – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaidbynriew bad ia ki hima ka pyrthei" Jeremaiah 51:20.
“Ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien bad nga ai jingkhublei ba kyrpang ïa ki trai jaka kiba lah ai kylluid mynsiem khlem ki jingsiew na ka sorkar khnang ban myntoi ki nongshong shnong, ryngkat ka PWD roads, ki engineer, ki nongkitkam shnong kiba la treishitom lah bun snem bad ban mad ruh ki jingeh ban ïa pynbeit, ban ïasngewthuh jingmut haduh ban da ïoh ïa kine ki surok," ong u Bah Sanbor.
Ka HYC hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh kum u President bad samla Losbingnel Lyngkhoi kum u Assistant General Secretary ki la ong ba hadien ka jingleit ïakynduh ïa ka Post Master, na ka liang jong ka, ka la ïathuh ba 4 ngut ki bar jylla ki la ïoh NOC na ka shnong Ladweitang, uwei na Jaidoh bad uwei na Shyrkon.
"Halor kane, ka Advisory Council jong ka FKS kan sa iakynduh ia ki heh jong ka sorkar India.
Ha ka jingïakren u Kynjatshai bad u Bah John Sawian Event Director jong ka MAASA u la batai ba kino kino ki nongïashim bynta kiba jop ha kane ka lympung ba mynta ka MAASA kan sa jied ïa ki na bynta ban leit ïalehkai pat sha ka Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
U DC u la kyntu ia baroh ki briew ban leit sha ki jaka ba la pynbeit ia kane ka jingthmu bad ban iashim bynta khnang ba kan long kaba jop.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la mynjur ïa ka resolution ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Ri India.
la phah ka sorkar pdeng, ki la wan poi ha ka nongbah ha kane ka sngi Balang.
Haba ïa khun na ka bynta ka kam rangbah shnong ki don haduh 4 ngut ki rangbah kiba la tyrwa sha u paidbah bad napdeng kitei ki saw ngut, u Bah Dwijen Ronghang u la ioh ïa ka jingmynjur kaba bun na ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan haduh 88 ngut, bud sa u Bah Purma Lapang, u ba la ioh 78 vote, bud sa u Bah Lumlang Mawnai, 48 vote bad u Bah Dilip Khrakrang 21 vote.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong Nongtrai.
Kadei ka jingjop iaki Nongrep ( Jai Jawan Jai kisan).
Shillong, 28 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ong ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki dei ban husiar na ki riew shim kabu kiba la leit tyrwa phom ban ioh skhim ri khniang T.1.50 lak, kawei ka longiing lada ki lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kiba pang corona virus ha India, ki don sa  2,81,386ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki don  4,106ngut.
Iaka jinghikai ia kine ki khynnah la juh pynlong ïaka shi sien ha ka shi taïew kata man la ka sngi Robibar, ha ïing seng ha Mawkhar, ha kaba ka komiti jong ka Seng Khynnah ka don ïala ki nonghikai kiban ïa sam lem sha ki khynnah ba dang rit, ban pynskhem ha ki ïaka jingmut ba kin long kiba la khreh ban kieng ban deng ha ka met ka longryieng ka jong ki  ha kata ka nongrim jinghikai ban ‘kamai ïaka hok’.
U la pyntip ruh ba ki la bun bha kiba pan tiket na ka party hynrei ka nongrim jong ka party ka long ban jied ïa u briew uba ki paidbah ki lah ban pdiang.
Ka jingkhein sting jong U Khlieh – Duh ia la ka jong ka kamram halor kane ka bynta, kan pynmih shibun ki jingeh ia ki bor synshar bad ia ka Ri India hi baroh kawei.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula ioh ia ka khlam corona bad ia katei la pynthikna hi da U Deb, mynta ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh ki paid nongshong shnong ba kim dei ban wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew na kane ka jingjia namar kane kam don jingïadei haei haei ruh bad ka dei kaba la leh thombor beit da ki pulit ka Assam.
Na ka liang ka Meghalaya la donlang ruh ki ophisar kynthup ki heh pulit nangta u Bah Renikton Lyngdoh, MLA, Bah BG Momin MLA, Bah Methodius Dkhar MLA bad ruh u Bah Bajop Pyngrope MDC Rambrai nalor kiwei kiwei.
Ka Seiñraij Mukhla kala pyndep ïaka jingleh niam Knia Ryngkaw uba long u blei uba ha khlieh tam nabaroh ki blei kiba don hapoh ka Raij Mukhla haka Sngi U Blei.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka Sacred Heart FT Academy ka la shah pynbam da 0-7 kol ha ka Umphyrnai SC ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Shillong: Ka  United Hynñiewtrep Movement Nongstoin circle(UHM), ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia jongka, halor ka  jingtwa kaba barabor jong ka Police Station ha Nongstoin bad kaba buh  jingma ia ki paidbah bad wat ia ka police station hi, namar ka jingtwa man ki por khamtam ha ki por slap jur.
(2) Ki nongpynmih ñiut kim bit ban bret, thang ne tlep ïa ki ñiut kiba ki pynmih la ka long ha ki lynti syngkeñ, jaka paidbah ba madan, habar ïng ki briew ne ha ki nala ne ki um ki wah.
Ka jingkylli kaba jwat ia ka sorkar, ka long kumno ka sorkar ka thaw ia kane ka Bill haba ka kam ka dang sah ha ka Kashari" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jingiehnoh jong ki MLA ia ka kam MDC ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ba lajied ia ki.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, haba iadei bad ka kam dewiong; na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka long la bym don nongrim haei haei namar ba ka  sorkar jylla ka bud ryntih ia ki jingbthah jong ka National Green tribunal bad ka Supreme Court.
Ha ba phai sha katei ka jingialehkai phainal haka kylla step ka Mawlangsu SC ka la ioh ban thep nyngkong da 1 kol pyrshah ia ka Tyllilang A kata haka minit kaba 16, bad ha kajuh ka kylla step hi ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A ka la pynphai noh ia katei ka shi kol ha ka minit kaba 30.
Ki don kumba 50 haduh 60 tylli ki kali ar shaka, kiba ieng ha katei ka jaka bad kitei ki la shah pynkylla lyndang lut, ha kitei ki paidbhur.
Naka liang kitei ki samla kila pynpaw ba kumba ka tnad pulit kala kular ban ai da ka jingthoh bad ka jingpynshai halor ka jingshah kyntaid jong ki ban ïakhun ïaka personal Interview kitei ki samla ki dang ap khmih lynti haduh mynta ban ioh ka jingpynshai naka tnad pulit.
Kaba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber 2021, kaba ar, ha ka 1tarik Iaiong, kaba lai, ha ka 6tarik Iaiong, kaba 4, ha ka 10tarik Iaiong, kaba san, ha ka 17tarik Iaiong, kaba hynriew, ha ka 22tarik Iaiong, kaba hynniew, ha ka 26tarik Iaiong bad kaba phra, ha ka 29tarik Iaiong 2021.
Na ka liang jong u u la buh jingduwai na ka bynta ban ïoh pyllait im ïa ki shipai kiba dang jah.
Da ki spah ngut ki samla pule kiba la ioh 118 marks shaneng kiba la pynbna ba ki la long kiba lah ban pule Doctor, hynrei na ka liang ka sorkar wat hadien ar taiew, ym pat shym la pynmih satia ia ki kyrteng kito kiba dei hok ban ioh leit pule lyngba ka Meghalaya Quota.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah J.C Cajee uba dei uGeneral Secretary.
Shillong, Naitung 03 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba dei ki MP jong ka National People’s Party (NPP) kiba kren nyngkong hapoh Parliament ban dawa ai jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Uta u pharisi u la duwai kumne, “Ah Blei nga nguh ia Me ba ngam long kum kiwei ki briew kiba shim da ka bor, ki bym hok, kiba klim, lane kum une u nongkhrong".
“Uhh…phi…ki dukan kyiad ki dang iadie ki dang iadie hi", la ong uwei u bah ba ju don ha Iewduh haba kylli u Rupang, ka long kumno ka Iewduh hadien ba la pynlong ialang u Bah Ardent.
U Myntri Rangbah u la rai ba kine ki khynnah kiba don hapdeng ka rta kaba 2 snem bad 14 snem kin sa shah sumar ha ka Shrikant Shinde Foundation," la ong ka seng Shiv Sena.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka synjuk ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah babun balang ban nym wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kane ka dei ka khubor ba ka synjuk ruh ka pyrshah jur bad ka dawa ban sangeh ban wan rah ïa ka Casino ha kaba lada ka sorkar ka dang leh mynthi khlem da burom ïa ka sur jong ki paidbah kum ka synjuk ruh kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban ïa pyrshah ïa kane ka ktem khalai ba la tip ha ka ktien Nongwei Casino, U la bynrap.
Ka phangpdeng jong kane ka 11th International Expo kan long ka jinglong phylla jong ka Thailand Shoping Festival, ha kaba ki nongwan kin ïoh ïa ka kabu ban jied bad thied ïa ki tiar ba phylla kiba na Thailand.
"Ka jingpei thliew ka surok ka dei namar ba bthei u nar um ka Municipal ba heh kumba 4 inchi", la iathuh u bah War.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki la iakynduh ia kane ka jingjiahadien ba la shah tap ha ka krem katba ki dang ia tam maw.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ba katei ka ri ka don ia ka thong mynta, na ka liang jong u khliehduh ka IOC u Thomas Bach u pdiang sngewbha ia kata.
Ka jingshlei um, ka la jubor haduh katta katta, ha kylleng ka jylla Assam bad ki nongshong shnong ka Guwahati, ki pyni, ha ki account jongki ha twitter, ba ki la don bun ki dohkha, kiba kynthih na ka wah Brahmaputra bad iaid kai pyngngad ha ki surok bah Guwahati.
Haba laioh ban ïa kren ruh ba katei ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi, ka Kong B.Khonwir ka la pynshai ba haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka jingpynduh khaw ration ïa kiba ym don Aadhar Card bad kam pat don hi ruh kano kano ka jingbtah ban pynduh khaw ration ïa kiba ym don Adhar Card, hynrei ka don tang ka jingpynshai sha ki paidbah ba ki dei ban don ïa u Aadhar Card namar lyngba u Aadhar Card kin ioh shibun ki jingmyntoi na ka sorkar.
Ha kaba ïadei pat ba ki jingtreikam jong ka Boundary Committee la ka dang treikam ne em katkum ka notification No.2.8.2023, u Deputy CEM u Bah P N Syiem u la ïathuh ba ka dang treikam bad ka la don ruh ka jingpyrshang ban ong ia ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ba ha ka por ba wan jurip ki Regional Committee jong ki ar jylla ba ki dei ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don ha Meghalaya, hynrei namar ka jingbuh teng ïa ka jingleit jurip kumta khlem pat lah ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Mathaios 26:29.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Lion Sports Youth Affair, u  Peterson Lamare bad u Namewanki Pakynteiñ ki la khur mar 2 wicket na ki 7 over.
U MLA ka Mawlai u la kylli na ka sorkar balei ba ka duna palat ka jingpynrung skul ia ki khynnah ha kitei ki skul bad kam kot satia katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, hynrei u myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ka sorkar kan wad ia ki daw balei ki duna palat ki khynnah skul.
Ka la ong ruh kum ka Union ka hap ban kren na ka bynta jong baroh ki nongtrei ASHA hapoh ka jylla ba ka sorkar ka la leh bein ïa ki, ki don ki ASHA kiba ym ioh pdiang ïa ka Fixed Incentive kaba long Rs.2000 na ka sorkar jylla bad Rs.2000 na ka sorkar kmie.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit ka Ri Bhoi ruh kila hiar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïaka huri hura kaba lah ban mih na katei ka jingpyrshah jong kitei ki nongtrei ïa u Manager katei ka Toll Plaza ba kim lah shuh ban shah halor ka rukom treikam jong u ha katei ka jaka.
Ha katei ka shad la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang na katei ka shnong bad kumjuh ruh na ki shnong ba marjan.
Ka KSU, Nongtrai Unit kam pyrshah iaka jingdon jong ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki hajar ngut ki nongshong shnong jong katei ka constituency kiba la poi sha katei ka jingïalang.
Ha ka jingshisha, ki pulit ki la dei ban kem noh ïa kito kiba la donkti ban leit pynjulor ïa ki ïing ki sem jong ki briew tang namar ka jingshah rem ha ka ilekshon.
Katkum ki kyndon ba u Bah Barnabas ula pynbna ruh ba ki briew kiba thmu ban buh dukan ha baroh ki compound jong ka Parish, ym la shah satia ban shah, namar yn buh ia ki shuki bad LED ban ioh shong ki paitbah, ym shah ruh ba ki khynnah ban iaid ban sam ne die kino kino ki kot, lait noh tang ka ki kot jing rwai Proseshon.
Ki pulit ki la kem ruh ia 6ngut ki briew.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha kane ka sngi ka dang ïaid shakhmat.
Ym duna ïaka 1 lak matric ton na uto u 32 lak matric ton uba la lum thup bad lilam mynta bad kine ki trok ki ïaid bad ki challan ha surok" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei ha ka tie breaker u Messi uba shut nyngkong u la ai ka jingkyrmen ïa baroh kawei ka kynhun, naba u dei uba la ih bha bad ubym shim sting ïa ka ka jingïalehkai bad uba trei shitom.
Ka Sorkar da lei-lei kam pdiang ïa kane ka jingkren ba ngi donkam ban thaw sa ïa kawei ka jaidbynriew," la ong u Bah Tynsong.
Ka mynsiem isynei jong u ia la ki kmie ki kpa kam ailad ia u ban saitlah ia ki.
Shuh shuh u la ong kaba la pynlong ïa ka College ban ailad ïa ki samla shynrang kadei namar ki duna kiba pule ïa kitei ki laiñ bad kaba long ruh kum ka jingplie lad na ka bynta kito kibym ïoh ban pule ha kiwei pat ki College.
La sakhi ba kane ka jingpaw kine kiei kiei kiba la ju shah tap ha ka um ban paw pyrthei ka la khring ïa kiba bun ban leit peit kai ïa kane ka jaka.
Ia kane u CEM u la pynpaw ha ka por ba la pynlong ia ka jingiatai kynhun ne General Discussion hapoh ka Dorbar Mangtyngka ha ka 8 tarik Lber.
Ki la pynsngew ruh ïaka jingdonkam ban wan ka jingkylla hapoh ka Jylla da ka jingsynshar ka TMC.U Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Madonbai Rymbai ula kynnoh ba u MLA jong ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla um dei na ka kur Shylla hynrei haka jingshisha udei na ka kur Suna bad um dei satia u trai shnong ka shnong Mukhla hynrei ula shu leit buhai shnong ha Mukhla na bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
B.Nengnong.
Na kane ka pisa la ioh ban siew iaka tulop ki MDC, nongtrei bad ka pension jong ki nongtrei bad dkhot n aka bynta 8 bnai naduh u Risaw 2019 haduh u Jymmang 2020.
Jowai, Jylliew 15: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pyntip paidbah ba la thung ïa kine ki ophisar harum kum U District Grievance Redressal Officer (DGRO) bad ka Assistant Grievance Redressal Officer (AGRO) hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba sahwai ha Sajer Nongpoh, u la phetrieh noh ialade, kata hadien ba u la ioh jingtip ba u la ngat ha ka khlam COVID-19 bad kat haduh mynta ym pat tip satia ia ka jaka kaba utei u Bar jylla u don.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba da lei lei ruh kim sngewhun, ïaka kane ka jingleh mutlop ka sorkar bad lada ka sorkar kam ban leh ei ei bad kum ki samla ba la pyndep ïa ka MTET kim banse ban mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Hynrei na ka liang ki nongialm jongka JSU bad ka JYF kila kubur ba kane ka dei ka jingshisha ym tang ka jingkynnoh, bad ym dei ban shah ialam bakla ha kane ka jingpynmih khubor ka AJYWO kaba dei tang ka khubor pyllait jinghaw bad kwah burom.
Aizawl:Ki nongshong shnong ka Myanmar, ki la nang wan rung tuh sha Mizoram, na ka bynta ban phet rieh ialade, na ki kam thombor jong ki shipai ha katei ka Ri.
Ha katei ka dorbar, la iathuh ba la khang pyrshah da ki nongshong shnong ban jied ia ki nongkitkam, namar ba katei ka kam, ka dang sahteng ha khmat ka Khasi ha District Council, Shillong.
U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka nongkhaii drok ka dei kajuh ka briew kaba la paw ha ka video ha GS Road hajan Bimola kaba la saphriang ha ka rynsan Social Media bad kaba la pynsngewkhia haduh katta katta ïa kiba bun balang ïa ka jingdie pylleiñ pylleiñ ïa u drok.
Hapoh katei ka kali ki don ruh ki briew ki kompeni die kali bad ha syndah la buh kawei ka miej ban buh ia ki kot ki sla bad ki briew ka kompeni kin batai ia ki paidbah ba wan ba leit ia ka dor ka kali , ka model, ka jingkhlain bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingkhynra ba la lamkhmat da u Executive Member i/c Trade la synrang lang da ki MDC ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong bad u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Ophisar jong ka KHADC, ki Pulit ka tnat Enforcemnt bad ki Pulit Syiem.
Kumta ki sngew bitar ïa la ka jong ka jingshem, ki rai ban tur noh sha surok ha ka por election ban pynpaw “ba ngi don hangne ban pynkylla".
Kane ka ktah ïa ka iew ka hat jong ka thaiñ, ka ktah ïa ka transport, bad ka ktah ïa ki nongtrei dewiong, ki nongtrei mawshun, ki nongtih khyndew bad nongtih shyiap, ki nongrep bad ki nongbylla, ka la pynmih ïa ka Portland Cement kaba bha tam bad ka la bsa ïa ki hajar ki longïing da ka jingdon jong ka.
La ai jingsumar mar mar ia U Jagan Mohan Reddy, ha katei ka bos, kaba u shong bad u bteng ia ka jingiaid paidbah jongu, ha katei ka janmiet.
Ka lympung ïalehkai ba dang shu kut dang shen ka 2nd North East Olympic Games ka la long shisha ka jingjop ïa ka jylla, hadien ba ka ïohi ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la ïalehkai bha.
Hadien kumba katto katne snem u la mut ban wan phai sha la shnong, kumta ka jingpynkhreh pynkhrum ka la long kaba palat shisha namar ban wan u Saiantis bna nam ka pyrthei.
Kane ka jingjia ka la jia ha thaiñ Killapara jong ka khappud Indo-Bangla hadien ba ki kynhun hati ki la jam sha shiliang na ka ri ba marjan ha ka por mynsngi.
Ka jingleh jong ki Pulit bad ki bor Ain ka pynpaw shai kdar ba ka Ain lane ki Pulit kim nud ban  kem iaki briew jong ka Congress ia kane lah sakhi ruh ha ka por baki pulit kim nud ban tohkit haka jing iadei bad jing kynnoh ia donktilang  jong u Dr Mukul Sangma CM ka jylla bad ki lehnoh Garo ha kine ki khyndiat bnai ba lah leit.
U long u briew uba trei shitom ha ka kam bad ruh uba ju tih bniah ia ka jingshisha kum u nongthoh khubor.
Nga tharai dang bun kine ki Doctor sha kiwei ki jaka ruh nga kyrmen kin dang trei shitrhem.
Kane ka la wan hadien ba ka Thun FC ka la pynliem iaka Five Star FC da 1-0, katba ka Nohron SC ka la pynliem iaka River Side FC da 2-0 haka jingiakhun kaba la long ha madan bol Pdengshakap haka 3 tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingïalehkai ka Nagaland ka la lamkhmat nyngkong da kaba thep shi kol ha ka minit ba 11 hynrei ka Mizoram ka la lah ban pynphai ïa kitei ki kol lyngba u Joseph Lalvenhima, nangta u Aron Vanlalrinchhana (39 min) bad Rohlupuia (51 min) ki la thep mar shi kol.
Kumta ha katei ka shithi, la kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un tip ba ka sorkar pdeng ka la iaid lait bad leh bym suidniew ia ka Meghalaya Assembly Resolution bad ba u dei ban khmih ba dei ban leh eiei halor kane ban ri burom ia ka soskular.
Ka jingtohkit ban lap shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam ka dang ïaid shakhmat, la ong u SP.Ka A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) jong ka East Khasi Hills Zone bad South West Khasi Hills Zone ki la ujor sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkit be-aiñ ïa u mawshun ha khappud India-Bangladesh.
