Balei ka leh klet wat ïa kaba ka la sdang maitphang bad dei na kane keiñ ka daw ba ngi shong ïakhih hangne ban pynkynmaw ruh ïa ka sorkar.
Namar lada ka mariang(environmenment) ka khuid, ki briew ki ba wan jngoh kai pyrthei(Tourists) ruh ki sngewtynnad bha bad haba bun ki nongwan jngoh kai, kan long ka jing myntoi ba khraw bad kham tam ka kyntiew ha ka ioh ka kot (Economy).
La kynnoh ba utei u nong hikai u la jrong kti ia kawei ka samla pule jong katei ka skul bah kaba dei ka Research Scholar, ba u la jrong kti ia ka, ha kamra treikam jong u.
JOWAI: Hynne ka step haka por kumba 2 baje mynstep ka kali pynbna paidbah jong ka DIPR kaba tip kum ka Audio Visual Van la suba ba kala shah thang ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh.
“Ngi kwah ban pynshlur ia ka jingiadei paralok bad ka Bangladesh", la ong u Dubey.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpule, ka sorkar ka la pyni ba ha ka skhim SSA, la pyntreikam ia ka Integrated Education for Disbaled (IED) ha kaba ha u snem 2013-14, ki don 9797 ngut ki khynnah ba donkam ban ai jingpynleit jingmut ba kyrpang bad na kine, 7308 la pynrung ha ki skul katkum ka unified district information system for Education (UDISE).
Ka Sorkar Jylla kan dawa na ka National Testing Agency (NTA) ban pynlong biang ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) namar ka jingbym ïaid beit ka rukom pynlong ïa ka eksamin ha kaba ki la don ruh ki samla pule kiba duh ban thoh ïa kane ka eksamin kynthup ruh ïa kito kiba khlem lah ban pynrung kyrteng na ka bynta kane ka eksamin.
ym dei ban maham tang ia ki nongaibylla, maham, byrngem tyngeh ia kito ki nongtrei ha infiltration check gate kiba bam Pisa la kumba khlem siew tulop ia ki.
Ka jingpyrshah jong ki seng-bhalang bapher bapher ïa ka lynti rel ka dei namar ba kan wanrah ka jingma ban wanrah ban pynkharoi ïa ki briew nabar sha kane ka jylla kaba dang khuid bad ïoh ba kin wan tyllep ïa ki trai shnong kumba la jia sha kiwei ki jaka kum ka Tripura.
Haba la kylli kumno u kynnoh ba u bah Mawrie u dei u agent ka NPP u Dr Ao u la da rapjot ïa lade da kaba tei pop ba ha ka saiñ pyrthei ka don ka rukom kren kaba ki briew ki lah ban sngew da kumne kumtai hynrei ha ka politik ym ju don kyntien ban ïai neh shitra.
Kumta kila mad iaka jingeh ka ba khraw ba lada katei ka bank ka dang iai khangdam sah kumba long mynta.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynkup burom da ka 2nd Maitshaphrang Academic Award 2019 sha ki samla pule ka thain War Jaintia kiba la pass bha ha ka exam SSLC bad HSSLC.Ka jingthmu jong ka seng ban sam ia kine ki khusnam ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thain ba kin nang kiew sha ki kyrdan ba shajrong.
“Ka Shillong Golf Club kam dei ka Society ne ka NGO kaba ïarap ïa kino kino hynrei ka dei tang kaba shu kamai shimet," la kynnoh shuh shuh u Rangbah Shnong bad maham, ‘wat pynlong ktem kamai pisa napoh ka shnong.
La lap ba lada don jinghut wat tang iwei i kor i ba rit ruh, ka jingai um ia ka sor kan sangeh tden.
Ex.Pastor K.LangrinHaba ngi leit on tep ia ka met iap jong uno uno u briew sha lum jingtep, ngi lap ba la ju pule shwa ia ka history lyngkot naduh ba dang kha haduh ka por ba iap.
La ia kren ruh halor ka jingduna nongtrei ka tnad Water Resources Department bad halor ka lawei jong ki Muster Roll bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa baroh ki nongdon bynta kiba la shimkhia ban pyntyllun ïa kane ka projek ban pynthikna ban ai ïa ka jingsumar bad ka jingai jingshakri ha ki thaiñ nongkyndong bad ha ki jaka kiba jynjar ha ka jylla kynthup ïa ki Hospital ha ki District.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba plie kin long tang kito kiba la ithuh daka sorkar haka jing peit bniah ki bor district bad ki iew heh ne ki iew dielang, ki shopping mall, ki Gym, ki beauty parlour, ki cinema hall bad ki kynja ba khring paidbah kim dei ban plie hapoh ka East Khasi Hills.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kiba haiiing hasem, i lok, ki khun.
U Daniel u ong – “Me u khun jong u (Nebukhadnessar) mem shym la pynrit ia la ka dohnud, la me tip ia kane baroh (baroh ki jingjia) hynrei me kyntiew ialade pyrshah ia u Trai ka bneng …….
Ha katei ka jingïalehkai final la wan ban sakhi lang u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala uba la long kum u kongsan bad u President ka Mawkhar SC Bah Ransom Sutnga kum u symbud kongsan.
Kawei na ki samla ba dang shu ïoh kam ka samla Audrey Liza Malngiang na Shillong, haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka la ong “Ka dei ka jingkyrkhu bad sngew burom ba nga ïoh ïa ka lad ban long shibynta jong ka Rozgar Mela bad nga kwah ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh uba la ailad ïa nga ban trei na ka bynta ka Sorkar India".
Katkum ka jingïathuh, la ong ba ka jingshah kem jong kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng ka dei halor ka ejahar ba la mudui da kawei ka nongdie dukan ha Khyndailad pyrshah ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng da kaba ka la kynnoh ba ki la donkti ban pynpra ïa ka dukan ha ki sngi ba la dep.
Kawei na ki jingeh jong ki kynthei ka dei ka jingïoh khun khynnah kham pat dei por.
Ki khlur ak phlim ka jylla kiba dei ki tyngshop ki puron kynthup ruh ki nongshna phlim ka jylla khamtam kiba don ha ka seng Meghalaya Film Makers Association ki la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa u Bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka MeFilMA uba la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival ka ban long ha France naduh ka 16 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kaba sam ia kitei ki tin sopiing, la pynlong ha ka shnong Umshaw bad kiba la don ha katei ka sngi ki kynthup ia u rangbah shnong ka Umshaw, ki nongkitkam ka NPP lem bad ki nongkitkam ka NPP Mawhati Constituency.
U la iathuh ba ia ka MTET certificate jong ki ka long tang ar snem bad ia ka certificate jong ki la ai da ka DRP naduh ka 10 tarik u June.
Shillong, 13 Nailar:U Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma uba dei ruh u MP ka Tura mynta ka sngi palei u la ia kynduh ia ka myntri sorkar pdeng kaba peit ia ka tnad Water Resources ka Uma Bharati, ha iing dorbar bah ka Ri ha Parliament bad u la ia kren ba ka sorkar kan pynim biang ia ka Rongai Valley Projek kaba la shah pynduh pyndam noh ha ka sorkar Meghalaya.
Ha katei ka sngi, yn sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Wat lada kine ki ba la jer ki long ki ba la shu antad, hynrei lah ruh ban don malu mala ka jingshisha lada lah ban urlong kumba la kdew.
Kane, namarkata ka dei ka jynthoh shaphang ka surok ba la tip kum ka surok u David Scott.
Ka KSU kala ong ba ha kaba iadei bad ka Pdengshakap PHC, u Doctor katei ka jaka sumar ula pynpaw ba ka lah ban pdiang ïa ki briew ba ïoh positive katkum ka jingthiah bad ki kamra ba kyrpang bala buh bynta iaki nongpang, hynrei ka long kaba jynjar namar ba kane ka jaka sumar kalong kaba khapngiah bad ia kiwei ki jait jingpang ba man ka sngi ruh ki hap ban pdiang haka PHC.Ha Nongtalang CHC ki jingthiah ba kyrpang ki don shiphew kamra ryngkat ki tiar pyndonkam kum ki oxygen cylinder bad kiwei ki tiar kiba lah ban ai jingïada na ka khlam, hynrei ka jingeh jong kane ka CHC ka long ba tang shu lip bording ym lah ban pyntreikam ïaka oxygen.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la wan shakhmat ba kan pynbna ia ki kyrteng ka kynhun jong ki thei ialehkai U-19 ki jong ka ban khreh ban ia aireng ha ka lympung ialehkai ban pynlong da ka BCCI ha Bhubaneshwar, Odisha.
Lada ka dei, kumba kam U Conrad, ka pyni shai, ba kiba dang thikna ba kin neh ha ka Trinamool, kin dei, sa tang kiba ha iing jong U Mukul Sangma, kum ka Dikkanchi D Shira, kaba dei ka lok jongu, kaba mihkhmat na Mahendraganj, ka khun jongu, ka Miani D Shira, kaba mih khmat na Ampati bad nang ta sa u para jong u, U Zenith D Sangma, uba mih khmat na Rangsakona.
Ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka la nang iaid shakhmat bad haduh mynta ka Liverpool, ka dang iaid hi shakhmat, da kaba ka ioh 25 point, katba ka Manchester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 22 point.
Ha ka Pyrnai G.S.Circle, ki shnong ki long ka Mawkyrnot, Phlangtyngor, Ringer, Mawpyrthuh, Lyndem, Mawbarem, Pyrnai, Siatwait, Mawbeh, Shakai, Mawiang, Mawlam, Ryngkew, Mawsohrisa, Mawlyndun, Kynton-Sa-ir, Mawsiang-Sdam, Shilliang Jashar, Nongkroh bad ka Nongpriang.
Ki paid ka Narpuh ki kwah ïa ka roi ka par na kata ka daw ki la shaniah ha ka sorkar u Dr Mukul Sangma hynrei haba ngi la bud dien ngi lap ba ka dei tangka buit pynbiej election ïaki paidbah" ong biang u MDC.U la ong ba kane ka sorkar MDA ka la pynshisha ïa ki paidbah da kaba ai ïa kane ka Lumshnong C & RD Block khlem da leh politik ei ei ruh em hynrei ban ïarap ia ki paidbah ban jan sha ka synshar khadar ka sorkar.
U la pynsngew ha katei ka jingialang ba thong ban wanrah ia ka National Games 2022 hapoh jylla Meghalaya kam dei ban shu kut tang ha ka thaw stadium, hynrei ka dei tang shi bynta na kiba bun ki bynta ha ka ban wanrah ia ka jingkylla ha baroh ki liang na ka bynta ki lak ngut ki khynnah samla kynthei bad shynrang, kumjuh ruh ka jingkylla na ka liang ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad naduh ka imlang sahlang ha la shnong.
“Ka rai kaba nga la shim ka long kaba bha na ka bynta ka party bad ïa mynta ngan hap ban pyrkhat bha ïa la ka jong ka lawei kaei kaba dei ban leh bad kumno ban ïaid nangne shakhmat," u la ong.
Kane ka jingkren jong u Bah Sanbor ka dei hadien ba u Bah Hek u la ong ba donkam ka double engine ne ka enjin synrap sorkar ha Delhi Modi Sorkar, Meghalaya Modi sorkar bad u Bah A.L Hek un long u myntri rangbah ka jylla.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar jylla ka khmih lynti ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ba un wan sha ka nongbah Shillong, hadien ba la kut ka por ban ialap election.
Utei u nongialam FKJGP u la ong ba haba ka KSU ka pynieng ia ki khyrdop ban peit ia ki briew kiba wan na Assam , ka sorkar ka hukum ba kin weng noh namarba ki ong ka long be-aiñ bad ka sorkar ka la kular ban kan buh briew 24 kynta ha ka shisngi ban peit bad talasi ia ki kot ki sla jong ki briew ba wan nabar, “Hynrei balei kitei ki briew ki ioh rung da kaba suk, balei ka sorkar ka shu pynthame bad ka thok ia ngi ki Sengbhalang, balei ki briew kiba kum kitei ki dang io hban rung laitlan" u la ong.
Yn wanrah ia ka skhim kaba kyrpang da ka tnad Pynlut (Expenditure) ka Sorkar halor kine ki kyndon:• Ka jingpynkiew bym buh kyndon 0.50%• 1% ha ki saw tylli ki bynta na ka 0.25%, ha kaba kawei na ki bynta yn pyniasoh bad ki seinjam ban wanrah ia ki jingkylla.
“Ngi pyrshah jur ia kine ki ar tylli ki kompeni ban buh ha Ri Bhoi district namar ba kan wanrah ia ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah ba sah hajan ba don kine ki kompeni kiba pynmih ia ki jaboh jabain" la ong u general Secretary ka HNYF Northern Region u BahA.Jyrwa haba iakren hadien ba la iakynduh bad u CEM hynne ka sngi.
Ka drama saiñ pyrthei kaba jia hapoh ka UDP ha Nongpoh Constituency bad ka jingleit iasoh Congress jyndat jong ka kyrtong 2018 kaba dei ruh ka MDC barim Kong Rona Khymdeit, ka pyni ïa ka jingbym thikna shuh jong u MLA ka Congress ba shah sospon Bah Mayralborn ban ïai neh ha ka Congress.
“Ka FC Goa kadei kawei na ki club kaba biang tam hapoh ka ri bad nga dap da ka jingsngewkmen ban ïalehkai na kane ka club.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kate ka sngi ki la kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ryngkat ki jingkyntu kynpham ia ki nongialam ka HYC ba kin long shisha ki nongialam kiba ieit ia ka jaitbynriew ym tang ka myntoi malade.
Une u drok u dei uba phah da uwei pat u nongkhaïi drok ba kyrteng u Khrawbok Diengdoh ba na Dongkamon, Nongmensong, ïa uba ki pulit ki la dep ban kem.
no.9856760256, Bankitkupar Kharbani Pyndengrei Ph.
Ha kane ka jingialang pynrung dkhot ka UDP la iadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai, Chem Biam, Lephing Pyrtuh, Marki Mulieh, GM Lamar, Deisa Muruh, Kong Robila Mylliem Pdah, Peter Kharmuti, Tiarsing Nongrum bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ka khot ka wer ïa baroh ki khynnah skul barim kiba la wan pule ha katei ka skul ba kin ïa wan baroh, khnang ban pynshit pynshngaiñ bad ba katei ka jingrakhe kan long kaba ishongkun.
Hynrei wat hadien kata ruh u dewiong uba dang shu dep tih u ïai mih bad lum thup beit ha ki jaka ba ïohi paidbah bad ka sorkar ka ïai kren na ka por sha ka por ba uto u dewiong u lah ban dei uto uba la tih naduh mynshwa.
Ha ka jingwad bniah, ïa kaba la pynmih ha ka nature Medicine, ïa ki khnai ba dang 18 bnai ka rta la ai da kita ki injekshon um ba long shi bynta jong ka snam (plasma) ba la shim na kito ki khnai kiba dang lai bnai ka rta.
U myntri ka sorkar pdeng u SP Singh Baghel, myn hynnin ka sngi, u la wan hiar sha nongbah Shillong ban wan jurip halor ka jinglong jingmang ha kaba ia dei bad ka Law bad Justice ha ka jylla.
Ha ka jingshisha u da kynshi kyneh ne tim ia ki da kaba sin kyrteng ia ki, ki kynhun Seinpuh bih (brood of Vipers), ki Jingtep briew sma iwtung ba shu pushara nalor (whitewash sepulchres).
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ka la plie paidbah ïa ka Crime Branch Police Station (CBPS) kaba nyngkong eh ha ka jylla – ka ban tohkit halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba kham jwat, ki kam beaiñ ba ïadei bad ki kam khaïi droks bad kiwei kiwei ki kam beaiñ.
Lah ban kdew ba mynhynin ka sngi u ma Vincent H Pala u la kren sha kawei na ki lad khubor kaba u pynpaw ka jingbym sngewiahap halor ka jingshah sospon u bah Pynshngaiñ ha kaba u la ong un leit ban ia kren bad u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi shaphang katei ka kam.
Ha kane ka sngi la la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ki ar ngut na ka St.Anthony HSS u Damebanker Lyngdoh u la ïoh khur ïa ka nam Best Player bad u Donkupar Ryntathiang kum u Best Goalkeeper, katba ïa ka nam top scorer ka la leit sha u Kolanstone Khongji ka OM Roy.
"U bah F.Ropmay u la ong ba ka Governing body ka leh mon palat haka rukom ban siew ia ka tulop sha ki nonghikai,nalor kiwei kiwei de ki rukom niew bein ia ka jingshakri jongki ha ka kam ban kyntiew ia ka College bad ia ki khynnah pule jong ka College.
U National President jong ka party u la pynpaw ba na ka liang jong u, u la kular ban ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka Kong Wandashisha Wahlang ha kane ka kynti kaba mynta bad kyrmen ruh ban kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Halor kane u ma Rikut Parien ula pynsngew ruh ïa ki aiñ ba kane ka aorkar NDA kaba la dep pass ha nongbha Delhi kaba la tip kum ka ‘Uniform Civil Code’ kane ka mut ban wanrah ïa kawei ka ktien bad kawei ñiam da kaba u kren shai ba kane kan buh jingma haduh katta katta ïa ki jaitbynriew rit paid hapoh ka Ri.
“Ka Ministry of Culture jong ka sorkar pdeng ruh kala ai jingmut ban lehkmen ïaka Behdieñkhlam da kaba kynthuplang iaka jingioh laidluid ba 75 snem ka Ri India bad ka sorkar Meghalaya ka ban dap 50 snem ka jingioh jylla ba pura jong ka," la ong u ma Shallam.
“Sngewbha nga kyrpad ïa ki paidbah kin ym artatien ha kane ka kynti sngewbha ailad lem ïa ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent, ngi kular wat la ki kyrtong na ka VPP ki ba bun kidei kiba thymmai bym pat ithuh, ngi kular skhem ba lada ka jingjop ka wan, u paidbah un shaniah ha ki, ngin pynithuh da ki kam sha ka Jylla bad sha kiwei pat ki Ri namar ïa ka VPP la pynkha na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid," ong u Bah Adelbert.
U la pynrem jur ruh ïa ka Assam kaba kynnoh beiñ ïa kiba shah siat ba kidei ki nongkhaïi dieng tuh.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u company commander jong ki shipai ka 11 Bn BSF Sonatola BOP, East Khasi Hills District (EKH) u la phah ka jingujor ba ha ka 29 tarik u Naitung ha ka por kumba 9.30 baje mynstep.
Shillong, Rymphang 07 : Ka kyrtong MP jong ka NPP na Shillong seat, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la kob ba lada ka ïoh tang 8,000 vote na ki constituency ba ka NPP kam don MLA, ki la tikna lypa ba kin khur suk ïa ka jingjop.
La pyni, ba ki kali, kiba lah ban iaid ha ka 1tarik, ki dei kiba don da ki number kiba kut ha u 1 bad u 2, ha ka 3tarik, ki dei kiba kut ha u 3 bad u 4, ha ka 4tarik, kiba kut ha u 5 ba u 6, ha ka 5tarik, kiba kut ha u 7 bad u 8, ha ka 6tarik, kiba kut ha u 9 bad u 0, ha ka 7tarik, kiba kut ha u 1 bad u 2 bad ha ka 8tarik, kiba kut ha u 3 bad u 4.
U Simon nongshna snieh u long u briew uba bha, uba kloi ban khot basa ia ki nongwei bad uba kloi ban ai bam.
Mar mar ki Pulit kila rah ia kine ki 5 ngut la rah sha Civil Hospital Shillong ban leh iaka Medical Check-up bad hadien pat la rah iaki sha iing kashari.
Bun kiei kiei ba u Blei un pyndep hapoh kane ka por 1335 sngi ha shwa kan wan ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
U samla G Talang Genl Secretary KSU Hingaria ula la ong ba ki shnong kiba hap ban pyndonkam ia kane ka surok ki kynthup ia ka shnong Lama, Borghat, Nadbor, Demlakang, Pdei wah Khynriam, Kwator, Hingaria ter tet shaduh Sonapur.
“Kumba ka Nongpoh ka dei ka nongbah jong ka district, kumta nga kyntu na u Myntri Rangbah bad kumjuh na u Myntri ka tnat ïalehkai ba kin pynkloi ïa katei ka jingmang pisa khnang ban lah pyntreikam noh ha ka por kaba biang.
“Na ka liang jong nga, nga mih ban ia khun ia kane ka  election  namar ba kan long kum ka jingkit khlieh ba ki paidbah nongshongshong ki tei ki thain kam don kano kano ka kam pynroi" u la ong.
Ngi sngew ba kine ki jaka khalai kin wanrah jingeh bad kin ktah ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang bad ïa ki longing longsem hi baroh khlem da thew la ki dei na kano kano ka niam ne ka kynhun jaidbynriew," la ong ka Seng.
Ha ka Sub-Junior Cadet Girls – 37kg, la rah da ka Phibakordor Kurbah, ïa ka takma rupa la khur da ka Feroniabe jingkmen Warlarpih.
“Nga la thied ia ka jaka kaba shi acre" ha kaba u da pyni ia ki kot ki sla, kaba la dep pynbiang lut nadong shadong.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula wanrah ia ka mang tyngka jong ka jylla na bynta u snem 2024-25.
Na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ruh ba kane ka jingslem ban pyllait ia u Dewiong uba dei ban die lilam ka long ka kam kaba be-ain kaba la leh da kane ka sorkar kaba mynta, namar imat ka don ka jingmyntoi kaba khraw sha lyndet, namar ki don katto katne ki briew kiba don ha ka bor ki la leh ia kane ka kam be-ain kat haduh ba ki sahep sorkar ki la hap ban long ki niangkohnguh ha kitei ki briew kiba donbor.
U Kejriwal u la pynsangeh ia ka jingiakhih jong u hadien ba ka sorkar pdeng ka la phah shuti noh ia ar ngut ki heh pulit kiba ka sorkar jong u ka la kynnoh.
Ka jingialehkai mynta ka sngi (07/10/19) ka Langsning FC pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka por 3 baje.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong u ka la pynbitar ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba shong ha ki shnong kiba jngai kum sha Mawdoh, Synïa, Rangeisohïong, Umïong, Myrchiang bad kiwei kiwei, namar lada ki leit siew sha Nongstoiñ tang ka bai kali ka la lut lypa saw spah tyngka bad ka bai bording ruh ka nang kiew man la u bnai, nangta sa ka jingduh sngi namar baroh ki dei kiba im ha ka rep ka riang ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Ka jingshah ktah jong kiba haïing hasem bad kiba ieid ba jan jong kito ki briew kiba bthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban buh jingkylli bad buh ka jingsngew bynñiaw kaba khraw tam.
Wat la ym pat don ki nongïalehkai na kane ka Jylla ki ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India, hynrei ka la long pat ka jingkmen ïa ki nongïalam ka SAM ba kin ïadon bynta ha katei ka lympung.
Watla bun ki tip ba u ne u jait sla u lah ban iarap pyllait naka jingsma shyntur hynrei bun kim tip ba u ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah jongngi.
U Samla Wanphrang u la batai ba ka jingpyndonkam jong u ïa ka kyntien ‘Lorni’ kadei ban pynpaw ba bun na ngi ki nong Shillong, ngi ïa lorni bha, bad ki khubor lorni ki ju pur stet kata katta na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ïa mynta ngam lah ban ong mano ba ai ïa ka hukum" haba pynpaw ba ka jingthmu ba nyngkong eh ka long ban kem ïa une u nongïalam barim jong ka HNLC.Naduh ba synshar ka NPP ,,UDP…ki la sdang ban pharia ia ka jaidbynriew jong ngi,,ha kata ka High level,,low level,,12 Shaka ki truck ki kit dewiong,,,hynrei ki ong pat ym don kali ba kit dewiong beaiñ…haduh u 2028 Kan don jingma ia ka ri bad jaidbynriew jong ngi.
Ka FKJGP kala kyntu iaka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills bad ka tnad transport ban shimkhia ban pynshitom ia kine ki trok kiba kit tam bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haduh ngin don ka jingshngaiñ ïa kane ka Contractor (BRC) haba ngi ladep sakhi ïa ka rukom pyntrei ïa ka tnum pyllun ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai," la ong shuh shuh u nongïalam ka MPYC.Haba kylli, u nongïalam ka MPYC u la ong ruh ba wat u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u dei ban shim ïa ka jiingkitklieh halor kane ka jingjia.
Ïa ka metïap jong une u briew la ïoh ban tam bad ïa une uba la ïap la tip kyrteng kum u Dev Prasad ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Chotu, ïa ka met jong u la lap na ka jaka kaba jngai kumba 2.5 km na ka jaka ba la jia ka jingjia ha ka step jong ka lah sngi U Blei.
Hynrei kaei kaba ngi dei ban sngewthuh ba ka Sngi U Blei kadei kaba la buh kyrpang lypa na ka bynta baroh, ym dei eh tang na ka bynta upaid Khristan.
Kumta, na ka jingkren kaba ngi ïohsngew na ki por sha ki por, ngi lah ban ong ba ki bun bha ki shit niam ne ki buaid niam ha ka jylla jong ngi ruh.
Kat kum ki kyndon jong ka Reserve Bank of India (RBI) baroh ki Bank khamtam ka State Bank of India ki dei ban ‘update’ ia baroh ki KYC (Know Your Customer) jong ki briew ba don account ha man la ki Bank.
Haba iadei bad katei ka jingiohlad ki briew na Assam ban wan trei kum ki Dalal ha katei ka ophis treikam ka tnat Transport, na ka liang ka seng ka ong ba kam lah ban pdiang, namar ka lah ban wanrah jingma pat ia kiba bun bad khamtam eh haba kaba kum kane ka por kaba baroh ki briew ki tieng ki syier na ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Kane Ka jia namar Ka Jing ïa bishni para khasi hi haduh banda ioh long heh beit da u Garo.
Ha katei ka sngi ki kongsan ki kynthup ïa u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konsti-twensi bad u bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District.
Dei na kane ka daw ba ka jinglehbymsuidniew jong ki nonghikai da kaba pep skul khah khah ka pynjot thiaw ia ki skul bad ia ki khynnah skul.
Kito ki bym ioh shithi ruh ka kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
U Mr C.S.Booth U long u Secretary jong ka Boundary Commitee.
Katba kine ki jingjia ki jia ha pyrthei habneng pat ka don ka jingiathoh shongkurim (ka mut ia kito kiba la shah rong noh bad kiba la mihpat kiba ia shem ia u Trai Jisu ha Suin bneng) u khun langbrot u Blei.
