Ka SBYWA kala pynpaw ba kitei ki post light ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kan wanrrah jingma jingmynsaw iaki nongshong shnong lada ym kylliang ne bujli iaki, kumta ka SBYWA kala banjur ia ka tnad MePDCL ban bujli noh ia kitei ki post eletrik.
Bad ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei, ka Mawlai SC ka la mih madan da kaba khur 22 point bad don ha ka kyrdan ba nyngkong katba ka Nangkiew Irat SC ka kamai 9 point bad don ha ka kyrdan ba hynriew.
Baroh ngi lah ban don jingthmu ban poi sha u bnai bad kham sha jngai.
Ki jaka pule shimet ki la iai bteng ban shim da ka dor kaba heh bha bad kane ka long ka jingkit kaba khia bha ia ki kmie ki kpa", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Shillong:  Ka Seng Meghalaya People United Front, Central Governing body MPUF-CGB, hadien ba ka ioh ia shibun ki jing ujor na ki paidbah bad ka rukom treikam, ki nongtrei ka Jowai Civil hospital, kumta ka seng hynnin ka sngi, ka  leit ban ia kynduh bad ki nong pyniaid jong katei ka hospital ban wad ia ki jingshisha.
This thus threw the spanner unto the establishment of the CAU “.
Ka Kong Mukhim ka la bynrap ruh ba katei ka jingleit khynra ka long halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la bthah ïa ka sorkar ban leh eiei ïa ki dukan die doh kiba wah paidbah ha ki dukan ba kidei ban buh shapoh hapoh ka jingda ïa ka doh kaba la ot.
Hadien katto katne snem ha ba u la pyndep ia ka jingpule Saiantis u la long u briew u ba stad bad bna nam bha ka pyrthei ha ka jingstad jong u ban wad bniah ban lap ban shem ia kiei kiei baroh.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, u bah Nonglang u la ong ba ki nongmihkhmat jong katei ka Constituency ki la shet kylla ym tang ïa ka party, hynrei ki la shet kylla ruh ïa ki nongkyrshan kiba la pynjop don burom ïa ki.
La sakhi ha ka Balang Khimusniang, Jowai ruh ha ka jingïaseng paitbah ha ka por shi baje janmiet ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.C.L.Susngi ula la pynshong nongrim na u Job 14:14.
Bad lyngba kane ka nam jop ka Langsning FC ka la kiew sha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point.
Ali’s u nongtied ka Ri Bhoi haba beh iaka thong ula kamai 21 run bad ula khur ruh iaka khusnam player-of-the-match.
Ia kane ka panel discussion la pyniaid da u Prof.S.K.Singh from the Department of Linguistics, NEHU Shillong.
Ha katei ka jingialang u la ong ba khlem pep ka Seng Congress kan sa wanphai biang sha ka bor ha ka Lok Sabha election 2019 ka ban sa wan bad baroh ki tip kaei kaba la jia teng mynshuwa haba kylla Sorkar ha delhi.
Ka Jowai Municipal Board kala iathuh ba iaki niut na surok ha Iawmusiang la dep pynkhuid bad ia ki niut ba dang sah yn pynkhuid ha kane ka kut taiew.
Ïa kane ka Skill Development Program la ïatrei lang ryngkat bad ka shlem treikam jong ka Jan Shikshan Sansthan kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of Entrepreneurship And Skill Development ka sorkar India.
U Surjela u la iathuh ruh ba katei ka jingsam jingbam kan iaid lyngba ka District Grievance Redressal officer ( DGRO) bad ka State Food Commission SFC, kiba hap ban peit ia ka jingiaid beit jong katei ka skhim.
Ha katei ka sngi u bah Titos Chyne MLA un long kum u Kongsan.
Kawei na ki daw jong ka jing iakynad, ka dei hadien ka jing iakhih da ka kynhun riewlum, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Manipur High Court, ban ithuh ia ki Meitei, kum ki trai shnong riewlum lane Scheduled Tribe, kiba sah ha katei ka jylla.
Ngi la thrang palat ba ka sorkar ka dei ban ialan da ki seng riewlum, ha kaba ngi la tyrwa ruh ia ki 15 tylli ki mat, ha kaba ngi la ong ruh ba tangba ka NPP kan ym don ha ka bor ngin shu ai jingkyrshan nabar, hynrei ki khlem sngap satia.
Te kam pher lada keiñ noh ka kren ne thoh.
Na ka liang ka HNYF ka pynrem jur ïa ka jingshim sting ka sorkar halor kane ka mat namar na ka liang ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban ïakren ïasuk bad ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ban shim khia bad kam dei ban pynlehnohei ïa kane ka lad ba ka ïoh mynta.
Haba iakren bad ki MLA ba kyrshan ia u Dr Mukul, ki la iathuh ba kiba ialeh pyrshah ia u Dr Mukul ki don tang khyn diat ngut bad na kata ka daw, ki heh ka AICC kim da patiaw ban sngap.
NOTA  – 432.
Ka por ban sdang ka rynsan paidbah ka long 6:30 PM thik.
Ka Risingsun Mukhla kala jop pyrshah da 2-0 kol iaka Lumbhahdakha Wahiajer.
(Para 4(ii)(A)(a) ha ka sla ba 61 jong ki Finance Accounts Vol.
U bah Khongsit u la ong “Lada ki wei ki bakla bad lada ki lap ba ki la bakla ruh ki dang iaid shakhmat ia kane ka mat kane kam dei bad ym dei ban shu ia khynniat lane ia thet kti da kaba ong ba ngi leh kat kum ka map 2011".
“Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Convocation, u VC ula pyntip ba mynta u snem ka skulbah kam shym la lah ban pynlong namarba ka dang ap ïa ka jubab na ka President jong ka ri India hadien ba kane ka skulbah ka la khot sngewbha ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka skulbah NEHU," la bynrap u nongïalam ka NEHUSU.U la pyntip ba u VC u la kular ruh naduh u snem ban sa wan kan sa don ka jingbuh tarik na ka bynta ka skulbah ba kan pynlong ïa ka Convocation manla u snem.
uba long ruh u Mission Director jong ka National Health Mission, Meghalaya u la ïathuh ïa ki jinglap ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun kynrei bha ki briew kiba ngat ha ka jingpang bampong, kum ha u tang nguid, ki dohjem, ka khmut, u ryndang.
Katba ki nongmihkhmat kiba la leit ban sngewlem ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai, u Bah Balajied, Ranee, MDC Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC lem bad shibun kiwei pat.
U ioh ha RIMS Manipur.
Kum ka jingbuh jingmut ha kaba ïadei bad kane, ka Civic Body kan sa shim ki sienjam na ka bynta ban pynkylla ïa kane ka jaka sha ka jaka kaba lait na ka jingpyndonkam plastik, la ong u heh jong ka VMC.Na ka bynta ka jingpyrshang ban lah ban khang ha ka ban pyndonkam plastik ha baroh kawei ka ri, ka sorkar kmie ka la khang noh ha ka ban pynmih, ban pynpoi, ban buh, ban sam, ban die bad ban pyndonkam ïa ki tiar ba la shah kynthup hapoh ka ‘Single-Use-Plastic’ (SUP).
Nongstoñ, 20 Lber:Ki paidbah nongkyrshan jong u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka phyllaw iing jong u bah Nongsiej, da kawei ka sur kila iashim ia ka rai ban phah iakhun beit ia u bah Nongsiej kum u kyrtong ha ka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haba iakren bad U Dr A War, DHS, u iathuh ba katei ka nos, ka leit sha katei ka jingiap jong u kni jongka, hynnin ka sngi ha Laitlyngkot bad u don ka jingsuba, ba katei ka nos, ka ioh ia katei ka jingpang khlam corona na ka hospital ba ka trei ha Ganesh Das Hospital.
Ha South West Khasi Hills kiba la thied phom ki long na Ranikor konstitwensi u Martin M Dango (MLA) bad na Mawkyrwat konstitwensi u bah Carnes Sohshang.
Ha Russia, ki don 10hajar ngut kiba ioh pang coronavirus haduh ka Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ha katei ka jingialang, la ioh jingkren na baroh kitei ki heh ki hain, kiba la ai mynsiem ia ki nongrep bad kin iai bteng ka jingtrei shitom, haka rep ka riang bad ba kin nang kiew shaphrang haka kamai kajih jong ki.
K.bansal.
Ki don 35 ngut kiba la iap ei, uwei uba dang jah rngai bad sa 14 ngut kiba la ioh pyllait im, ong ka khubor.
Ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na ka Vitamin C : Ka long kaba donkam ban khmih janai halor ki nutrient na ka bynta ka jingtei ka bor met, ka koit ka khiah bad ka jingpynbiang ki jingdonkam ha ka met.
La pynkyntang Lyngdoh ïa u ha ka 27 tarik u Ïaïong, 2003 na ka bynta ka jylla niam bah Shillong, bad dei ha u snem 2006 ba u la leit pynïasoh noh bad ka jylla niam Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba ki don 7 tylli ki konstitwensi kiba thylli hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC jong ki kata ka Laban –Mawprem ba la risaiñ u bah Sanbor Shullai ka NCP, ka Nongkrem-bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, ka Sohiong konstitwensi- bah HDR Lyngdoh ka Congress, Rambrai- u bah K.P Pangniang ka HSPDP, Mairang-Metbah Lyngdoh ka UDP, Mawthadraishan-Brolding H Nongsiej ka UDP, bad u ma Stephan Mukhim ka JHADC.Ha kawei pat ka khubor, la ioh jingtip ba ka seng Congress kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ha kane ka taiew ban wan namarba ka MPCC ka dang bishar bniah ia ka kyrteng ki kyrtong hynrei la ioh jingtip pat ba na Sohiong konstitwensi yn ia khun u khun jong u bah HDR Lyngdoh.
Kitei ki tiar ba u la tuh la ioh tuh ki kynthup 4 synduk u Chips bad 1 synduk u Bulb Light bad baroh ki shnong haduh 7 hajar tyngka.
Bad u Blei hangta un sdang ban bitar.
Ka MPYC ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar NDA, hadien ba ka Enforcement Directorate ka la khot hajir bad tohkit la lai sngi lynter ïa u nongïalam ka seng Congress bad u MP jong ka na Kerela u Rahul Gandhi halor ka kam pisa tyngka jong ka kot khubor National Herald kaba la long trai da ka Young India Limited kaba dei ka kompeni jong ka Congress.
Katba ka jingïalehkai kaba khadduh hapdeng ki samla lud Under-17 jong ka skul jong ka skul Assam Rifle Public School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial School ka la jam sha kaba kut hadien ba ka Assam Rifle ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh lyngba ka tie breaker.
U Dabid ha shuwa ba un long syiem u la ialeh thma pyrshah ia u Golaiat bad ki nongphilistia ha ka them Ella.
Haba pom pathar ïaki dieng bun ki kymbat dawai ki duh noh.
Katba ha ka Commerce Streams u Akshat Das u la poi ha ka kyrdan kaba saw da kaba ïoh 459 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Bussiness Studies, Accountancy, Entrepreneurship bad Economics.
Ka North Garo hills 19, ka South West Garo hills 18ngut.
"Hadien kane sa u wei U Nongialam jong ka RSS u la pynkha sa kawei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng da ka seng VHP (Vishwa Hindu Parishad).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la ong ba ka jingialang ka la iakren bun ki mat hynrei kam pat lah ban shim ia kano kano ka rai bad kin sa shong jingialang biang.
Haba ki shna pat ia kane ha ka por rkhiang ki ju puh ka thliew kaba iar kumta kumba 8 ne 10 phut bad kaba jylliew kumba 3 phut ei-ei bad ki sa kynton kumtei ia ka eit masi kumba la batai haneng.
Ki don bun ki khep ba u Jisu u iatyngkhuh bad ki Jiw ha kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka niam, ka riti bad kolshor.
Ia kine ki kol ka Umpohliew la thep da u Sainpyniar Lyngdoh ha ka 6, 31 mint, Colinsalmon Lyngdoh ha ka 11, 14 minit, bad u Arbunsing Waruri ha ka 37 bad 44 minit bad kawei ka kol ia ka Rymbai la thep da u Nistelroy Dkhar ha ka 18 minit.
Ka donkam tang ka jingpynleit jingmut ba janai, ka jinglah ban sngewthuh ïa kiwei bad ka sien jam ba nyngkong.
Ltd ka kompeni ri syiar ka la pynjaboh ia ki umbam umdih ki shnong kiba don ha ki thain ka umsning, na ka liang ka KHADC ka la phah ia ki ophisar ban leit jurip bad la lap ba ka long shisha kumta.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Lascretice Lyngdoh General Secretary bad u bah G.R.Pariong President, ki la ong ba ka Serial 4, Amendment jong ka Section 3 jong ka Principal Act, No.(1)(c), ka kdew ba uno uno u Khasi uba ai jait sha u kpa un ym dei shuh u Khasi bad ki khun ki kti jong u baroh kin duh lut ia ki jingmyntoi ba ki Khasi ki ioh wat la ki dei ki khun kiba khan a u kpa bad ka kmie Khasi.
Katkum ka jingong ka Deborah ka jylla ka lah tang ban pynmih duh hynrei kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Uwei na ki nongshna phlim ba paw ka Iran, u Jafar Panahi u la ioh ban mih noh na Iran lem bad ka kurim jong u ka Tahereh Saeedi ha kaba kane ka long hadien ba la weng noh ia ka jingkhang ban leit bar ri.
Katkum ka jubab na u bah Witting Mawsor , nongialam ka HSPDP u la ong ba ka HSPDP ka dei tang ka nongai jingmut ia u Pastor ha ki rukom treikam bad u dei u kyrtong ban kren na bynta ka jaitbynriew.
Tang ka por kaban sa pynshai.
Haba kren ha ki nongthohkhubor u samla D.Wanniang president ka KSU Nongstoin Circle u la ong hadien ka jingwan ujor jong katei ka longkmie halor katei ka jingjia ka la pynlong shisha ia ka seng ban sngewkhia bad ka seng kam banse ka la leit ban ia kynduh ia u DC  bad ban ai ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka  West Khasi Hills,  hynrei wat la na ka liang jong u DC um shym la don namar ka jingshitom ka jongu ka seng ka la leit ban ia kynduh noh ia u Add.
Halor ki jingtwa na ka daw ka jingslap jur, ka la ong ba ka Sorkar ka la dep ïakren bad ki Deputy Commissioner ban long ba la khreh halor kine ki jingjia.
Ka KSU Laskein Circle kala dawa ban buh ktem pulit ha kite ki ar tylli ki shnong namar ka jingbym shong shngaiñ ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha Khappud Assam Meghalaya.
Ia ka sla jong u Nicotiana rustica ki shait pyndonkam ha kaba shna duma dih, lane duma bam ( chewing tobacco) lane ha kaba shna duma duma ban iw (snuff).
Ha kaba ia dei bad u MDC shu sieh ha KHADC u bah HDR u la ong “Ka sorkar kan hap ban shong bishar ia ka kyrteng u MDc shu sieh ba ka ioh pdiang".
Halor kane ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Te ha kum kane ka por ba la ih bha ka hamsaïa, kito ki riewrangbah ki riewpyrkhat kiba la pyrshah naduh nyngkong ki la ïoh lad ban kynteit ïa kito kiba ïashah ai jingbit ban shna surok.
U Bah Nongsiang u la ong ba naduh u snem 2012 ki la phah shithi sha u Myntri jong ka pule puthi ba ka sorkar ka khot ban iakren ia ki halor ka jingeh jontg ki nonghikai hynrei haduh mynta ka sorkar ka leh bym suidniew ia ka jingdawa jong ki nonghikai haduh kine ki sngi ka sorkar ka iai leh kum bym tip ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Kumba ka long mynta ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna ia ka elekshon MDC ha kane ka jylla ba kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato la ka elekshon MDC kan iaid beit ne yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ba katei ka jingpynkylla kan long aiñ.
Katba na ki briew ka koit ka khiah la sakhi da ka jingdon u Director ka Health Services (MI), Dr.Aaman War, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingialang ka la kyntu ia ka sorkar ba kan siew ia ki4th Teacher T.20493 kumba ioh lem ia kiwei ki nonghikai.
Ha kiba kham bun ki jingthiing pat, ki bynta jong u syntiew shynrang bad ki bynta jong ki syntiew kynthei ki don lang ha uwei bad u juh hi u syntiew.
Ai ba ka jingïakren jong ngi kan ïaid shakhmat hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC bad ngi kwah ban pyndep shwa ïa ka jingïakren.
Shuh shuh ka seng ka buh ruh ia ka jingkylli ia u CEM ka KHADC, ba kaei ka jingmut jong ban khot ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia katei ka surok, “Hato u CEM u kwah ban pyniania bad pyniashrut ia ki briew jong ngi katba ma u bad ka kynhun jong u kin shu ia peitkai"?Na ka liang jong ka seng ka ong ruh ba ki paidbah ka thain West Khasi Hils, ka la dep ban jied ia u Nongmihkhmat MDC ba un mih khmat na ka bynta jong ki paidbah ka thain sha ka District Council, balei ba u CEM un dang hap ban pynshitom ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang.
Shillong, Nohprah, 03 : U Bah Martle Mukhim uba long u President jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng u la lum ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawryngkneng kiba na ka thaiñ Puriang, Kut, Mawlynrei, Mawpdang, Diengpasoh bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawrynkneng Constituency ban pynshai ïa ki nongrim treikam jong ka party bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka HSPDP kum ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Haba iakren bad u bah Lakador Syiem lyngba ka phone halor kane ka khusnam ba u la shah pynkhup, na ka liang utei u sahep u la ong ba ia kane ka khusnam ba la ai ha nga, ka jingiaroh ka long sha baroh ki nonghikai (Lecturer) kiba la ju khot kum ki Guruji hapoh jaka Training.
Shillong, 7 Nailur:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia ar ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh Liberation of A’chik Elite Force (LAEF) na ar tylli ki jaka kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Lyngba kane ka jingjop ka Sailung Ialong SC kala buh jaka ïalade ha ka phainal jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ki nongwan jngoh kai sha kane ka jylla Meghalaya ki leh khlem akor bha namar ba ym don ba pyrkhing ïa ki.
In view of the above, the Deputy Commissioner ( Supply) has instructed the fair price Shop Dealers to complete the distribution of Rice within 30 th July, 2021 using e-Pos machine.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kan long ka jinglehrain lada yn pynïaid ïa ka synshar khadar paidbah ban long nongïalam nongmihkhmat da ki heh spah bym don kyrdan pule katba ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long nongïalam nongmih khmat la khang ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah khlem pep ngin sa ioh ka synshar khadar kaba tlot ka bym lah ban trei kam ha baroh ki liang ka bym lah ban shakri bad ai jingmyntoi ïa ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Ka jingiehnoh jong ki shiteng ban shakri ia ki paidbah ka long ka jingduhnong ïa ki paidbah hi.
Kito pat kiba kyrshan ruh, ki dei na kajuh hi ka tyllong bad ka nongrim plastik; shu kyrmen ba kin ïa kad lang.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba kane ka jingpynkhyllem jong ka sorkar ïa kine ki atoskhana kadei ka jingthmu ban die lilam noh ïa ki tiar ki tar kiba la rim ha kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba la don mynta la 57 snem.
Ka Forum ka sngew bynniaw ruh ba la shu thad madan ia ka kyrteng jong U nongiasaid ain ba pawnam jong ka Forum, U Nalin Kohli, tang namar ba U khlem poi ne don ha ka sngi ia said bad kane ka jingleh ka thmu beit tang ban pynjah burom ia ka kyrteng jongu.
Kane ka jingtih ne khlong beaiñ ïa ki maw ki shyiap ka ktah ïa kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Ka Behdeinkhlam ka dei ka jinglehniam ban shad kmen ryngkat ka Kñia ka khriam, nguh dem bad ka suit ka shor.
Ki pulit jong ka West Garo Hills District, ki la pynlong ka jingthew bad khynra kaba jur bha hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka la kam ba ka la don kaei ka whatapp message kaba la phah bad kam ba u Jingjang D Shira u dei u nongialam ba thymmai jong katei ka kynhun, ha kaba u la bat ruh kum u Chief Executive Director bad kumba 500 ngut ki dkhot ki dang shah hikai pyntbit ha Rengdim jong ka West Khasi Hills District.
Ha kaba kut jong ki jingïakhun phainal la sam ruh ïa ki khusnam song pisa.
Shillong: Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba ar ha madan Polo, Shillong ba la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ka KSU, Mawdem Unit, la sakhi da ka jingdon u Samla Alexius Narleng, Vice-President ka KSU ha Ri Bhoi uba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Receive Pator, President ka Western Border Area lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ngi la ïoh pdiang ïa kiwei ki shithi wat na u Secretary, ka Sorkar India ka tnad ka koit ka khiah, Nirman Bhawan, New Delhi-110011.
Katkum ka khubor kaba la ïoh na ki pulit la ong ba ha ka janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u S Chetri, 49 snem bad u TR Sangma, 48 snem, kiba dei baroh ar ngut ki nonghikai jong ka skul Rangsapara Secondary, katba ki dang mih na Nongstoiñ ban leit sha Rangsapara da ka thuk-thuk, hynrei ha ka por ba poi ha shnong Mynniar ki la shah khang lynti noh ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Ki khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia bad kan shim ïa ka sienjam ban pynbha noh ïa kane ka surok.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba naka liang ki pulit kila pynlong ka jingpynap shrip ha Byrnihat mynta ka sngi bad ioh ban bat ïa kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u Registration Number AS 01 EJ 6407 kaba la suba da ki pulit, bad haka jingtalasi naka liang ki pulit kila lap ïaki biskit ksiar kumba 20 tylli ba shongdor da ki klur tyngka kiba dang wan naka thaiñ Ladrymbai bad thmu ban leit sha Assam.
