Hynrei katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022, bad ka 100 point Roster, kam shai ia ka jingmut jong kane ka kyntien Cadre Strength, na kata ka kaw, ka lah pyntreikam ia ka bhah katkum ka jongdon ki post salonsar, naduh ki por ba la dep haduh mynta, wat naduh u snem 1972 ruh.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban nym shah da leilei ruh îa ka Sorkar India ba kan pyntreikam îa kane ka aiñ ksuidtan nongpynjot, la kumno kumno, ha kane ka Jylla “KHASI BY BLOOD, INDIAN BY ACCIDENT." Baroh ngi sngewthuh ba tang na ka kyntien ‘AMENDMENT’ kaba don ha katei ka “CAB" ruh ka pyni ba ka Bharat India kadon îa ka jingthmu basniew pyrshah îangi ki Tribal Race ne ki trai-ri jong kine ki Rilum baseisoh bad bariewspah mar poh-khyndew.
Ki heh saipan kim don jingthmu ban tei bad kyntiew ïa kane ka Bri, hynrei ki kwah tang ban khwan myntoi shimet bad klun lut naphang lin ïa ka spah jong ka Ri.
Shillong, 25 Iaiong:Ka kong Darika Dkhar na ka shnong Tpep Pale, Jowai ka la ujor sha ki pulit ba u para kynsie jong ka u C.Khonglam uba shong basah ha Mawlai Kynton Massar uba dei ruh u DTO barim ka Jowai (West Jaintia Hills) ryngkat bad uwei pat u paralok jong u, u la batbor bad bunsien ia ar ngut ki khunruit jong u (kiba la buhrieh kyrteng, kawei kaba dang 14 snem karta bad kawei pat 12 snem karta).
U Pastor  Basaiawmoit u don ka jingkyrmen ba yn jop ia ka Shillong Lok Sabha elekshon bad  u  la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ioh ka pisa ka treikam ha kane ka elekshon.
Ha kane ka sngi ula jurip ruh iaka Wahiajer Multi Sports Complex kaba jingtei ia kane ka madan kala iaid shait shait.
Ula khlad ha ka 01-05-2021.
Kine ki don 120 tylli ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ba ïa ka jingleit bar ri yn shah tang ar sien shisnem.
Nga kyrpad ba dei ban shimkhia ïa kaba jia hynnin ka sngi.
Bun ki jingiakren ki la mih halor ka jingbeh briew ka seng HSPDP ha kine ki khyndiat por ba la leit, katei ka jingbeh briew ka la sdang naduh ka jingshah beh seng ka kong Fenela L Nonglait (ha ka por ba dang im u bah Hoping), nangta sa u bah L.G Nongsiej bad bah Morningstar Mawsor, ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingshah beh seng u kyrtong barim jong ka na Mairang u bah Counsellor Wahlang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kiba bun ki kynhun jong ki lehnoh kumba la antad ba ki la don ha kawei kawei ka kynhun da kumba 10-20 ngut ki dang ap ha ki jaka siat kiba don ha Neelam Valley, Leepa Valley bad Jhelum Valley.
Namar katei ka jingjia la iohi ba da ki phew tylli ki kali pynlip ding na ki dong bapher bapher ka nongbah Shillong ki la her sha katei ka jaka ban leit tem ia ka ding kaba klang.
Tang hadien shi snem ka Mohun Bagan ka la phah noh ïa une u rangïalehkai ba dang 20 snem sha ka Rajasthan United (lyngba ka loan), kata ha u snem 2022.
Hynrei ngi la kit lypa ruh ia ki jingeh na ki snem kiba rim- ka khlam Ar Hajar Arphew (2020) ka la pynjulor bad ngi hap ban khyllie pat.
U bah AL Nonglait Chief Organiser ka peace rally u la ong ba ka jingkylli kaba mih na kane ka jingialang kalong ba balei ngi hap ban wat ia kata kajingsuk bad u la ong ba balei ki lehnoh ki iaid ha kine ki shnong kiba don ha ki khappud Assam bad Garo ka daw ka long namar ba kine ki shnong kim don ia ki surok kiba bha kumjuh ia ki kam pynroi kumta kala pynlong ban sngewtynnad ba kin iaid ha kine ki khlaw.
U la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki nongialam ka UDP na Nongthymmai konstitwensi ki la wan khot ia u ban ia khun na Nongthymmai namar ba u don ka ing ka sem ha Umpling, “Nga la ong ia ki ba nga la long u MLA ka Pynthor-Umkhrah la 20 snem bad nga kwah ban ioh rakhe ia ka jubili rupa syndon napoh katei ka konstitwensi" ong u bah Hek, uba la pynthikna ba ha u 2018 un ia khun beit na Pynthor –Umkhrah na ka tiket Congress.
Lehse mynshuwa ka lah ban jia ba dang khyndiat ki briew bad ka jingbympat sngewthuh ia ka kdor jong ka khyndew.
Ka la pynrem jur ia ka BJP kaba pyrshang ban iada ia u Lat barim da ka buit politik.
Haka 15 tarik Nailur, haka second Division ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan iakhun pyrshah iaka Chutwakhu haka por 11: 30 AM.Haka Inviatation Football pat, ka Tpep Swer pyrshah iaka Mihmyntdu FC haka por 2 pm.
Ïa kane ka kam Maji Niam kane ka kam kaba u Maji un ai ïa ka jingshakri ïaka ñiam ka rukom ha shi lynter ki sngi ki jingim jong u katba u dang lah ban shim ïa kane ka kam Blei, ha kane ka sngi pynkyntang ïa u Maji Ñiam ka Seiñ Raij Mukhla la wan ban ïa sakhi lang da u Pa Daloi ka Elaka, u R.M Garod Elaka Nangbah bad u Pator ka Raij Mukhla u Rghh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjain na ka liang jong u Praveen Bakshi, u la ong ba wat la ka don ka jingshah ktah ha ka khlam Civid -19, hynrei na ka liang ki shipai BSF ki long kiba peitngor bad kiba trei shitom bha ban iada ia ki jaka khappud.
Haba ïakren bad katto katne ki nongthoh khubor, u Bah Brol, uba la shimti shiteng aïom ïa kane ka tnad treikam na u Bah Metbah Lyngdoh, hadien ba u la shimti noh kum u Shongknor ka ïingdorbar Thawaiñ, u la ong ba îa kane ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng, yn pyntreikam na ka bynta ban pynpoi um sha ki lyngkha ki risai ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ia baroh ki jingsngetynnad da  lade, hi, hynrei dei tang lyngba ki kot kiba lah ban pyniar ia ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Ki jingpynbiej, u lah ong, ki la sdang rung ha Mawlai ha kine ki sngi lyngba ki skim bad ki jingkular bapher bapher, hynrei u la kyntu ban ym biej shuh ïa kum kita.
Kawei pat ka mat ba ki la kynnoh ka long ba katkum ka jubab ba ki la ioh ka long ba ki don haduh 12 ngut ki nongshong shnong kiba la ioh T.14,000 tyngka na ka Soil ha ka skhim kaba kin hap ban bujli noh da kiwei pat ki jingri ha ka jaka ka kam ri blang, hangtei ki la kynnoh ba ki briew kiba ioh ia ka skhim bujli ia ka kam ri blang dei ki briew ki bym ju ri blang mynno mynno ruh bad ki bym ithuh hi ruh ia ka kam ri blang, hynrei ka jingioh jong ki ka la pynlyngngoh ia ki nongwad RTI haba kim dei ki briew kiba ri blang bad kaba pynlyngngoh shuh shuh ki la ong ba ki briew kiba la ioh ki dei ki bahaing hasem bad ki nongtrei jong u Rangbah Shnong barim u bah Aron Diengdoh.
“Ai ba ki ktien jong me kin long kiba khyndiat.
" Ka por kala dei eh ba ka bor jong ka aiñ ka dei ban pynshitom ia kum kine ki briew kiba pyrshang ban ktah iaka shongsuk shongsain, la pynkut u ma Wanthmu Phawa.
U Lav Agrawal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba katei ka jingpang, ka la pur sha ki 91 tylli ki Ri ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka shaniah ha ka sorkar pdeng 84% haduh 86% ka jingioh na ka sorkar pdeng bad ka jingmih na ka jylla ka long tang ha pdeng 14% haduh 16% bad lada shim ia ka jingtyllun ka pisa ha kane ka jylla man u snem ka long haduh 4 billion kaba mut ka jinglum khajna ka dei ban long hapdeng 30% bad 35%.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingbatai ba khambniah halor ka jingthmu jong ka jingïalang ryngkat ka jingpyni ïa ki dur bad ki jingthmu ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat bad ban tei ïa ka OPD Complex na u Dr.W.Sutnga, Medical Superintendent jong ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha South West Khasi Hills District.
Mawkyrwat, Risaw, 12: U bah Dhanderly Myrthong na ka Shnong Umdeiñ Mawshynrut Constituency, West Khasi Hills District u ba dei uwei u nongtrei kam sorkar u ba la shongthait hynrei ba u dang ïai bteng pat ha kiwei ki bynta ban shakri ïa ki paidbah lyngba da ka jingaidawa kynbat ne dawai khasi, katkum ka jingïathuh jong u kane ka jia hadien ba ki briew ki la ïoh shibun ki jingpynkhiah na ki jingpang ba bunjait kum ka bampong, pangshini, thai-roit, pang-py, ñiang-sohot bad wat ban sumar ïa kiba don jingduna ha ka khlieh bad ki jingpang mynsaw na ki jingjia ne accident bad kiwei de ki jingpang ha kaba ki briew ki la ïoh ka jingkoid lyngba da ka jingdih dawai na une u Rangbah.
Ki don ruh ki lynnong ba la thoh shaphang ka niam hynrei kim shym la pynrung ha ka syllabus ha ki skul, la ong ka Deputy Secretary.
Hadien ba la shah thang ka ing, katei ka longkmie ka la iathuh ba ka shong khlem ing ing sem bad ym don nongiarap ia ka bad haba ka leit ud ha u rangbah shnong ruh u bah Trat Nonglang um shym la patiaw eiei bad ka la kynnoh ba u ong  “Sa ia ka ing ruh shna da kawei".
Pynrem ka Seng Khasi ba shah beh ka longkmie KhasiKa Seng Khasi Kmie Shillong, ka pynrem jur ïa ka jing bym suidniew bad niew bein ki dkhot ka Delhi Golf Club haba iadei bad ka jingbeh noh ia i kong Tailin Lyngdoh iba la leit lang bad ka Nivedita Borthakur, kaba dei ka nong Assam ha ka jingiabam hynnin ka sngi.
Napdeng ki 18 ngut ki nongkitkam bad ki Executive member, ka Selma D.Shira ka la shah thung kum ka President jong ka Mahila Pradesh Trinamool Congress Committee, ka Mehalin S Marak, Kong Kathleen Marbaniang bad ka June E Marak ki la shah thung kum ki Vice President, ka Merilline Ch Marak bad ka Kong Noorun Mehraj Warjri ki la shah pynkhamti kum ki General Secretary hapoh ka Committee.
To ngin phai biang sha ka mynnor bad ngin pyrkhat jylliew ba hato kaei ka ban jia ia ka jaitbynriew jong ngi lada ngi dang shah synshar donbor sah ha ka ri India.
Ngi phah ruh ka jingsngewlem sha phi i kurim ryngkat bad ki khun baroh ar ngut, i Godwin Warjri bad i Evansaralyne Warjri.
Ki don ki ophisar kiba iathuh ia nga ba ki la take care everything from the District Mineral Fund (DMF)Hynrei kawei ka ngi hap ban sngewthuh ba lada ka Lafarge Module ka hap ban pyllut tyngkan 90 per metric ton na ka bynta ka bha ka miat ka thain ban thaw ia ka Seng ba kyrpang ka Company hapoh ka District ban myntoi ka thain ia kaba la tip kum ka Special Purpose Vehicle (SPV)Ka ba donkam eh ka long ba ki nongtrei ha kine ki company ki ia kynduh jingeh namar ba kine ki Cement Factory kila khnoit ia ki nongtrei haduh ba la palat.
I wei i khunlung ba dang shu dep kha ila shah bret dusmon hala i jong i kmie ha Ladthadlaboh, #Jowai ​.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan khot noh shen ia ki nongialam Balang ba kin long ksiang na ka bynta ban wanrah ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej ka jingiakren.
“Ka dor u sohsaw, ka la kiewdor haduh katta katta bad ki don ki briew, kiba khie bitar, haba ki wan ha dukan bad ki sdang ban kren da ki ktien kiba sniew bad ka byrngem byrsit.
Namar ba kitei ki bar jylla kim lah satia ban pynbiang ia ki kot ki sla kumta la beh noh ia ki na katei ka shnong da kaba phah ruh ia ki ban leit phai shala shnong ba ki wan.
U ong ruh ba na ka liang jong u Bah Renik u khlem pynpaw ei ei ba un leit ïakhun noh na ka UDP kumba la mih ki khubor.
Shillong, Nailar, 06: Ka Railway Station ha Mendipathar mynta ka kynti ka la rung ha ka Amrit Bharat Station Scheme ba la pynbna paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi u Blei ban shna pynbna biang ïa kane ka steshon rel kaba don ha rilum Garo.
“Manla ka taiew ngi leit sha ki tnat treikam bapher bapher ban pynsngew ïa kane khnang katba dang biang ka por ba ki jaka ki dang heh ka la dei ka por ïa ki nongsynshar ban buh hakhmat eh ïa ki jingdonkam ba kongsan jong u paidbah namarba ynda hadien habud ynda ki briew ki la shna iing yn ym ïoh jaka shuh ban tih pynheh surok, ban tep ïa ki pipe um bad ban pynieng ïa ki post elektrik.
Ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills District) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem haka jingïakhun jong ka lympung State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong ha madan SAI, NEHU Shillong.
Ka sorkar pdeng ka la kyndit, bad hu 1986 kala thaw iaka Environment Protection Act.
Ka Synjuk Ki Nongthoh Kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) kala rakhe ia ka sngi Nang Thoh Nang Pule ne ka Literary Day da kaba pynlong iaka lympung iamir jingtip halor ka phang ‘Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor bad Mynta’ ha Seng Khasi College, Jaiaw haka sngi Saitjain.
U Bah Allantry bad u Bah Renikton ki la ong ba la iakren ruh halor ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo, ha kaba kin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban khot noh da ka dorbar kyrpang ban pynbeit ia ka jingduna ka rai halor ban dawa ithuh noh ia kine ki ar tylli ki ktien.
U la ai jingmut ba ka sorkar kan kham bha ban ai lad da ki National Institute kiba don ha Shillong ban peit shuwa ia ka jinglong ka jaka shuwa ban thaw ia ka Plan.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s (FKJGP) ha ka 29 tarik rymphang 2020 ka la maham jur ia ki bor synshar shnong ba kim dei ban ai No Objection Certificate (NOC) ia ki bar jylla khamtam ha ki thain khappud.
Pynursla: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla  ryngkat bad katto katne ngut ki MDC ka KHADC, ki la hiar myn hynnin ka sngi sha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla kaba la pynlong da ka FKJGP bad HYC Ri-War Mihngi Circle na ka bynta ban pynshai paidbah ia ka Khasi Social Custom of Lineage Second Amendment Bill 2018.
U la ong ruh ba kum ki nongialam, haba ki paidbah ki angnud ka seng kan nym shongthait namar ki tip shai ba ka jingdawa ia kane ka surok ka dei ka hok jong u paidbah kaei ba ka sorkar ka la mynjur ban pyntrei ia kane ka surok bad la dawa ia kata khlem sngew pyrshah iano iano ruh.
Ki Dorbar shnong kim dei ban tieng ha ki Ward Commissioner hynrei ki Dorbar shnong ruh kin sei la u jong u nongmihkhmat ban rung ha ka Municipal Board lyngba ka jingpynjanai iaka Municipal Act da ka sorkar.
Ka phlim U Salman Khan, ka mih iew mynta ka sngi, ha ka sngi rakhe ia ka Eid-ul-Fitr.
Ki don katto katne ki ri jong ka pyrthei la ka long ha dewbah Europe land ka Dewbah Asia, kiba ym da riewspah haduh katta, ki long pat ki ri kiba suk basaiñ bad kiba dap ka jingkmen bad sngewbha mynsiem.
Nongstoiñ, Rymphang 4: Ka Khuid ka suba ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka juk mynta.
Kaei kane? Hato kam dei ka jingleh shiliang khmat?La don uwei u briew uba la ong ia nga, “Balei pastor phim ju wan mih shuh sha Mawthylliang?" Nga la jubab ia u, “Oh! Phim pat tip seh ia ka lockdown, ba hap ban shu shong ha ïing?" Uta u la ong biang ia nga, “Balei, kat ma phi u pastor phi dang tieng ia ki pulit? Hato kham khraw ki pulit ban ia u Pastor?" Te nga la ong ia u, “Me kren kai ne kren shisha ia kata? Lada me kren shisha ngan phun noh ia ki pulit ban wan kem ia me.
Naka liang u Bah Precious Tmung u ba dei u President jong ka Meghalaya Ryndia Producers Association bad u ba long trai ruh ïaka Zong-hi-I kawei naki kynhun kaba pynmih ïaki jaiñ ryndia haki rukom thaiñ katkum ka juk ba mynta u la ong ba ki nongthaiñ ki lah ban ioh jingmyntoi shibun naka sorkar lyngba ka Ministry of Textiles bad Handloom, da kaba kyntu ruh ïaki nongthaiñ ha katei ka sngi ba ki dei ban shim kabu ban wad jingïarap naka sorkar naka bynta ka jingkyrshan badka jingmyntoi ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ ha ka don bad ka thaiñ baroh kawei.
Lada pynkheiñ ïa kine ki kyndon, na ka liang ka sorkar ka lah ban shim ïa ki sienjam ban phah pyndam noh ïa katei ka jamin ba la ai.
“Ka UDP wat lada kan dei ban ieng marwei, kan ieng ban iada ia ka jaitbynriew bad ki paidbah ka jylla ha baroh kiei-kiei, ban kyntiew ia ka roi ka par ha baroh ki liang bad ban wanrah ia ka suk ka sain, ban ym thut ka shong ka sah bad ka trei ka ktah" pynkut ka kyrwoh khubor.
Shisha, ki party ki khuslai jingmut bad ki da swar bha (identify) ban ioh ia ki kyrtong bakhlain (winnable candidates) ban jop ha kane ka ilekshon ban wan.
Shillong: U Bah Junel Tongper u dkhot ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u ba la wan ban pyndem wait ha khmat u Inderjit Singh Rane, IG BSF Meghalaya Frontier ha Border Outpost Umkiang, 97 Bn BSF, PS-Umkiang, East Jaintia Hills District, u iathuh ba ka jingwan phai jong u, ka dei namar ki kmie ki kpa ki la kwah ia u ban wan phai noh.
Lada u nongïalam rangbah jong ka party u phla bad leh ha katei ka rukom, yn nai ïakren shuh ïa ki nongïalam ba kham rit kham ria lei namar kin shlur bad ïoh mynsiem shuh shuh kham palat ban ïa kaba leh ma u.
Ia ki skul pat, kin kyntiew shaid shaid bad kin pynbun ki jaka sumar ha man la ki shnong ki thaw.
Shuh shuh une u nongialam ka Seng FKJGP u la ong ba ka Seng kan mih shakhmat ha ka 7 tarik u Iaiong kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu pynlong jingiakhih shong kyllain mungor da ka kynhun Meghalaya Linguistic Minority Development Forum hapoh Khyndailad, Shillong.
Ka 7 Wasa Utd kala jop da 2-1 pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la iathuh ba kawei na ki bynta ba la ia kren ha katei ka jingialang ka dei halor ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ka jingiap na ka jingbam tit khlaw ka la kiew sha ka 5 ngut hadien ka jingkhlad noh sa uwei u rangbah haka step 4 tarik Jylliew.
LYNNONG – 10U RIEWHADEMU riewhadem u long uwei pat u jingthung ia uba la wallam sha kane ka ri India na Amerika lehse ha ka por ba ka wan ka “East India Company".
Ka kam kaba la eh shisha ban korbar wat da kine kiba ngi la jied kyrpang ba kin korbar.
Kane ka la wan rah shibun ki jingeh ia ki khynnah bad nonghikai.
Hadien kine, la mih sa ka jinglap ïa ka metïap jong uwei u samla rangbah uba na ka shnong Mawlaingut narud ka Wah Umïam katba uwei u rangbah briew u la shah pynïap dusmon ha ki runar ha ka shnong jong u kaba don ha Pahammawleiñ 20 Mer ha Ri Bhoi.
U Myntri Rangbah ula thoh ïa kane ka shithi halor ka shithi jong ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ba 30//2023 bad 10/7/2023 ba la pyntip sha ka National Council for Teachers Education (NCTE).
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah khot hajir u dkhot ka seng, na ka liang ka seng ka pynmih syndon da ka sur kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar jylla bad khamtam ia ki bor pulit, ba nangne shakhmat kin nym treh shuh ban iatreilang, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban ong kyllum da kawei ka kyntien “Ka Jaitbynriew ha ki Thapniang jong ka Jingïaid stet ka Por".
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei na ka liang jong ki paidbah kiba la mad ia katei ka apot kila pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kila buh ruh ka jingkyntu ia ka ophis MeECL ba kan pynshai sha ki paitbah namar ki ba bun ki paitbah khamtam na ki thain Nongkyndong  na ka jingbym tip bad bym sngewthuh ki la ngop  da kaba leit siew ia ki Bill bording ha ki tei ki jaka siew.
“Ka Exetive Committee jongka MMSA ka la shim ïa kane ka rai ban ïaid beit shakhmat da ki jingïakhih hadien ba ka la ïohi ba ka sorkar ka leh bym patiaw halor ki jingdawa jongka seng kumta kim banse ban sdang noh da ki jingiakhih kiba tyngeh nangne shakhmat" pynpaw u General Secretary ka MMSA u Dr R Pohsnem ha ka shithi ba la phah sha i Secretary ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hadien ka jingiakynduh ka State Executive Committee (SEC) ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, 23 Naiwieng:U Tennydard Marak u la ujor biang ia ka mukotduma pyrshah ia ka jingkam Scheduled Tribe (ST) u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka Supreme Court ka ri.
Ha kaba ïa dei bad kane ka surok bun ki paidbah ki la kynnoh leh aïu u MLA bad leh aïu ka tnad PWD, u bah Sawkmie u la pynpaw ba kane ka surok ka hap hapoh ka jong ka Central Division PWD bad na ka liang jong ki kim shym la shong klikti kumjuh ka PWD bad ka jingslem ka dei ba ki ap ïa ka tnad PHE ban pyndep ïa ka bynta jong ka.
Ka Model Code of Conduct kan dang neh haduh ka 2 tarik u March hadien ba la dep pynbna ia ki nongjop ha kane ka election.
Kane ka jingim kaba mynta kam dei shuh ka jingim kaba suk kum mynshwa.
“U Bah Nongrum u dei u nongbishar bad ka kashari.
Hynrei dei tang ha kaminit kaba 59 ka Lajong lyngba u Allen Lyngdoh da ka jingbakla u kol ka la ïoh ban pynïakhaid noh.
Ha South Garo Hills, ha South West Garo Hills 9.
Ka Myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka la iathuh ba ka tnad Urban ka la dep buh ia ki LED light ha kiba bun ki jaka kiba ha kine ki khyndiat snem ba la dep ki dei ki jaka kiba dum, ka la ong ruh ba katei ka jingpynthaba ia ka sor kan iarap ban pyntieng ia ki runar kiba thmu ban leh ia ki kam pyntriem.
U la ong ruh ha ka por ba don ka lockdown bad ba ka kong Nikhla ka dang peit ia ka CMD ka tnad MeECL, kaba lyngngoh ka long ba ha ki nongtrei sorkar ki shah bat tulop, hynrei ki nongtrei ka MeECL ki ioh ia ka tulop jong ki ha kine ki 7 bnai ba don ka lockdown, hynrei mynta ba ki kam ki jam ki la iaid bha balei ki duh ka tulop.
Hato ka sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka iew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Ki nongialam na kine ki ar Seng ki kyntu jur ia ki nongialam shnong, ki seng samla  bad baroh kiba ia don bynta naduh ka Synjuk ki nongkhaii bar Ri ban ai ka jingiatreilang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19.
Hadien ba la ioh kem ia u Wanker da ka jingialam jong u ki pulit ki la lap ioh ban kem sa ia kawei ka briew kaba na Manipur kaba la tip kyrteng kum ka Ngaihnu Vaiphei, 38 snem karta kaba shong ba sah ha Thembasuk Block E Madan rting katba ka shnong trai jong ka pat ka dei na Gangpimul,Churachandpur, Manipur bad na katei la ioh kurup haduh 13.48kram u drok heroin.
ka bha shibun ba ka KSU ka sdang ïa kane ka phang.
Shillong,18 Nailur:Ki ar sngi jong ka taiew, ka sngi thohdieng bad ka sngi saitjain kin dei ki sngi ba khadduh eh ia ki paidbah ka jylla ban iohi ia ka jingkieng Motphran, ka ban sa shah pynkhyllem noh ha ka miet 20 tarik mynta u bnai.
Kumta haba ki kmie ki kpa utei uba la jan ngam jyllop ki la tip ia katei ka jingjia, ki la rah noh ia u sha Umden PHC bad hadien kata pat ka rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, kumta haba la ioh jingsumar utei uba la jan ngam jyllop, u la don hapdeng ka met kaba shait ba khlain.
Bun ki nongrep ki la ong ba lada ka jinghap slap kan dang bteng man la ka miet, kan long ka jingduh kaba khraw namar ha kine ki sngi ka ladei ka aïom ban puh ban lur shuwa ban thung, namar naduh ka taïew ba nyngkong jong u bnai ban wan kiba bun ki la sdang ban thung bad ban bet.
Jyothi Yarraji (12.89s); 2.
“Ngi la suba jur ba dei u lok hi uba pyniap ia ka bad u la pyrshang ban ialam bakla ia baroh da kaba ot ialade na ryngdang", la ong ka tyllong khubor na ki pulit.
Hangne u sdang jai ban pynsngew thuh ia ka.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingkynrei  jong ka jingshah rahbor ka lawanrah jingtieng ia ki paidbah ha Garo hills.
