Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei ka ba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
La iathuh ruh ba kaei ka jhad ka la ngam hakatei ka jingshlei um harud duriaw ka West Bengal ha kaba 17 nut ki nongtrei jong ka kiba dei na china bad Indonesia la lah ban pyllait im, ong u guard ka rud duriaw ha kolkota.14ngut ki shipai jong ka Ukraine, ki la shah pyniap bad sa kiba bun phew ngut, ki la mynsaw, haba ki riew ialeh pyrshah, ki la hiar thma bad ialeh pyrshah ia ki shipai ha ki bynta jong ka thain mihngi jong ka Ukraine mynta ka sngi.
Hadien kane, u bah Commander u la iathuh ba haduh kine ki sngi, la don palat 40 hajar ngut ki nongrep ba long dkhot ha ka seng bad kan sa pyniar sa sha rilum Garo ha kine ki sngi ban wan.
“Ngi la dei hooid ban leit wad ia i Nia bad i Bakha bapli.
Ngi ngeit ba Sorkar kan nud ha kane ka kynti ban leh da ki kam ym ban kut tang ban shu pynbiej," u la ong.
Ka seng ka bynrap ruh ba ha kane ka area katba ka dang lah ban teh lakam ïaka jing wan kamai spah jong ki barjylla kan ym aili satia bad ka seng kan dang ïai leh ban pynneh pynsah ïaka shnong khlem da don ki dkhar ym kumba long ki wei pat ki shnong pynkut ka kyrwoh na u president ka seng samla Dawanyo Symblai.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Iawmulong Nartiang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Panaliar Sports Club da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU SWKHD, u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba ha katei ka jingleit ïakynduh ïa utei u Myntri, ka seng ka la rah kumba san tylli ki mat kiba kynthup ïa ka jingdonkam ban buh noh ïa ka ‘Rehabilitation Centre’ hapoh Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la kyrni ha u drok bad kiba bun na kiba ngop ha u drok ha katei ka thaiñ ki dei kiba wan na ki longïing longsem kiba duk bad kumta ka jingbuh ïa katei ka jaka ai jingsumar kan pyllait ïa ki na kane ka jingkyrni bad kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai, ka jingbym don ka jingbuddien ïa ki nongkhaïi drok kaba la pynlong ïa ki ba kin leh ïa kajuh shi kajuh ka kam wat hadien ka jingshah kem ka jong ki, ban thaw ïa ka District Level bad ka Block Level Committee bad ban kynthup lang ruh ïa ki samla ka shnong hapoh katei ka Committee, ban aibor ïa ki shnong ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei jong u drok bad ka seng ka la pynsngew ruh ha utei u Myntri halor ka jingbymler kam jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) kaba don hapoh South West Khasi Hills District ban khanglad ïa u drok hapoh katei ka thaiñ.
Ki samla pule hapoh ka lama jong ka KNGCSU ki la khang tala ia baroh ki karma class na ka bynta ban pynrem jur ia ka sorkar kaba la ieh khuswet ia katei ka skul bah jong ka NEHU ha West Jaintia Hills District.
Kiba iap, na ka daw jong ka khlam covid, ki la poi sha ka 2lak ngut ha India, da ka jingiap jong ki 3hajar ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Nangta u la ong ba ka seng ka la lap ruh ïa bun ki jingduna hapoh katei ïing skul bathymmai kaba dang sah thylli, kata naduh ki miej, ki shuki, ka bording, ka um bad khamtam eh ka madan jong ka skul ka dang long beit tang da ka khyndew bad ym shym pat siang da ka dewbilat ne da ka rong.
Kajuh ka jingmaham ka sawa ruh ha ka Gospel u Mathaios 24:12 “…ka pop kan man bun bad ka jingieit kan man khriat…" bad haba ka jingieit ka pjah ka longbriew manbriew ka ran, ka sti, ka kdor bad ka pyrthei ka jyllei da ka jingiashun-ia isih bad ka jingiapyniap.
Ka jingdon ki dkhot ha katei ka iing dorbr, ka long 81ngut bad ka dei ka Jylla, kaba ki khlain bha ki ehrang Naxal.
U la ong ba ka long kaba donkam ban khmih shwa ia ka jingpynkylla ia kane ka ain ban kynthup lang ia ki jaka ka KHADC la ka long katkum ki kyndon jong kane ka aiñ.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Chairman ka JAC uba long ruh u syiem ka hima Sohra u pa’iem Freeman Syiem, ki la don shibun kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ba kynthup ia u Secretary ka JAC u bah Khrawbok Basaiawmoit, u rangbah shnong ka Khliehshnong, Sohra u bah P.Tariang, u rangbah shnong ka Laitryngew u bah Jied, u bah Thomas Jyrwa President ka seng ki nongkhaii dewiong ha Sohra ka Coal supplier Asssociation bad kiwei pat ki riew rangbah katei ka thaian kiba la pynpaw ia la ka jong ka  jingsngew halor katei ka jingkhang tih dewiong kaba la ktah ia baroh ki nongshong shnong ka thain Sohra.
Khliehriat Rymphang 18: Saw tylli ki masi kiba heh, ki la ïap ingkhong na ka daw ka jingpluh ka sem masi ha shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District, ka jingkem ding kynsam ka sem masi ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 12.30 mynsngi bad ym pat lah ban tip na kaei ka daw ba kem ding katei ka sem masi.
Kitei ki kyndon, kim trei kam satia ha ki red zone.
Ia kane ka quiz bad ka jingsam khusnam ka KSU kan pynlong ha por 10 baje mynstep ha Lumshnong Community Hall.
Jowai, Naitung 06: U ma O.R.Challam haba pynsngew shaphang ka jinglong jingman jong ki surok kiba don ha kylleng ka sor Jowai bad hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei, ula kren da ka jingbynñiaw ba ka sorkar kam shem la ïohi eiei ïa kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh manla ka sngi ha ka ïaid ka ïeng.
U James u la ong ba kin don bun ki mat iatai ba ka liang pyrshah kan wanrah ha ka Ing Dorbar.
Lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei ki lad jingïakhih, ong u samla Redyfernandy Sun Organising Secretary HYC WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 06: Ka kynhun jong ka Seng Congress ha Mawthadraishan ka la pait arliang, ha kaba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam, u Bah Manbha K.Raswai, General Secretary ka Seng, ka la rai ban mih noh na ka Congress bad ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Shakliar Warjri.
“ Ka Meghalaya ka dei ban pynkhreh ban ïaid ïa ka lynti kaba ar.
Ula pynkymmaw ba u Thomas Jones u dei u nongprad lynti ïa ka Jaitbynriew Khasi ban lait na ka jingsah dum, u Rev.Pariat ula pynsngew haka por ba une u Missionary na Ri Weles ula wan sha Ri Khasi ula ïohi ïa ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew Khasi kaba sah umdum naduh ka ktien ka thylliej, ka thoh ka tar, ka jingleh khuid bad ki briew kiba don ha ka jingngeit beit.
Sa kawei ka bynta ka bym shym la trei ia la ka jong ka kam ki dei ki Village Vigilant Committee ha ki shnong bad ki dong ne kyntoit ba kim trei ia la ka kam lane ki iasylla bad ki dealer.
Ka Palak Gulia ka lah khur shalade ia ka jingjop na ka jingiakob siat Air Pistol ki kynthei ha ryngkat bad ka tama Ksiar ba ka lah khur hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai kaba kham khlain ha ka rynsan iakob siat jong ki kynthei ha ka lympung 21st Kumar Surendra Singh Pistol Championship ha Madhya Pradesh Academy, Bhopal.
La sdang ia kane ka lympung ialehkai naduh ka 10 u Rymphang, 2020 ha kaba ki don 17 tylli ki kynhun ialehkai na ka liang ki shynrang bad 3 kynhun na ka liang ki kynthei ia kaba la pynlong ha madan ialehkai basketball ha Madan Iew Nonglum, Shillong.
“Na ka liang jong ngi ki kynhun ki sengbhalang ngi dawa na ka office ban pynsangeh mardor kat bym pat shai halor kane ka kam.
Ïa ki kol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit kaba 15, u Tushar Pale ha ka minit kaba 19 bad u Nidaroi Mulieh u la thep lai kol ha ka minit kaba 33, 48 bad 60+1.
Ha kane sngi ban pynkut, la wan ban pynhap pyrda da u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat u bah S.C.Laloo, MSC, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u bah A.Warbah, BADO jong ka Mawkyrwat C&RD Block lem bad ka jingdonlang ki nonghikai jong ki 9 tylli ki skul.
MOWKAIAW: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka UDP u Dr.
“Mynta ngan ïa syllok shwa bad u paidbah bad kaei kaba u paidbah u kwah nangne shakhmat te ngin sa leh ïa kaba donkam," u la bynrap biang.
Kane ka jingshah shoh ka long ba hadien phra ngut ki Karbi ki la thang ïa artylli ki ïing trep jong ki nong Khanduli ha ka lyngkha kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Khanduli bad ki nong Karbi ki la byrngem byrsit ïa uwei u nong Khanduli.
Mih pat sa ki dawai Bret.
Ka la ak ruh kum ka Sita ha kawei na ki phlim Telegu bad kane ka phlim ka la iaid bad khring ia kiba bun ki nongpeitkai  bad ioh jingiaroh ruh ha kajuh ka por.
Na ka liang ka Supreme Court jong ka ri ka la shim khia halor kane ka jingkynnoh, hynrei na ka liang ki nongïalam ka liang synshar kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kim shym la pynpaw eiei halor kane ka bynta.
Shillong,9 Iaiong:Haba la jubor ka kular bang thylliej, ki mrad ruh ki bitar bad katei ka la jia ha Jirang Kon stitwensi ha kaba la 15 snem mynta ki paidbah ki la ap khmih lynti lano kin ioh PHC, hynrei ka long lehnohei naba la shu pynbiej kai ia ki tang da ki maw nongrim elekshon.
“Ka mut u la mynsaw kein u bapli.
" Nangta ha ka dkhot 51 u ong shuh shuh, “Ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha kaba shikhyllip mat ha ka turoi bakhatduh".
Ym shym tip satia ia ka daw jong katei ka jinghap jong katei ka kali bad ka jinghap ka dei ha ka por mynsngi, hapdeng ka por 12 baje haduh 3 baje nohsngi.
Ka BJP ka la pynshai ruh ba haduh mynta kam pat rai halor ka elekshon MP bad ka la ong ruh ba kumba la pynmih khubor ka long ka bakla namarba jin lada ka dei ka rai ka seng kmie ruh ka seng kam lah ngeit namarba ka seng kmie kan ym shim ia ka rai khlem ka jingiasyllok bad ka state unit.
Shillong, 20 Risaw:Mynta ka step ha ka por 10:30 baje kawei ka bos sawkhmut kaba wan na ki thaiñ Smit ka la pheil brek bad ka la syllad haduh san tylli ki kali rit ba kynthup ia ki Local Taxi.
Kine harum ki long ki jingai jingmut jong nga ia ka sorkar kumno ban leh ynda ka khlam kam don shuh ha ka jylla jong ngi:(1)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka khappud bad ki ïew ki hat ha khappud:- Ka sorkar kam dei ban kheiñ sting lane ban pyllait lan ba ki bar jylla kin ioh rung katba mon ynda la kut ka lockdown bad ka khlam.
“Ka long kaba eh ban pyntreikam ia ki ain ban iada ia ka mariang bad ki rukom pyndonkam katkum kane ka juk bad ka jingpyrshah ki rukom pyniaid kiba don ha kylleng kane ka jylla" la ong u Kropha.
Ngin iai peitsiar ap khmihlynti iaphi.
Satang shitaiew shuwa ban ka Jylla kan poi sha ka jingjied nongmihkhmat ne MLA, u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP)  na ka 23 Sohiong Constituency,  u bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh kynsan haka 20 tarik Rymphang 2023 ha Bethany Hospital,Nongrim Hills Shillong.
Kan iarap ruh ban tip ba ka jingdon jong u paid Catholic ha Ri India ka la kot sha ka 70 million tam mynta.
“Nga suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia kane ka rai ban pynpoh ia ka ktien Khasi ba la leh da ka Board", la ong u Bah Nongrum haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 74 jong u Myllung bakhraw ka jaitbynriew u Soso Tham mynta ka sngi ba la pynlong da ka KSU Mawlai Circle ha NEHU seminar hall.
Katba u Suraj Yadav u la shim 3 wiket bad 2 wiket la shim da u Faizan Mondal bad ïohpdiang ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ki khlur nongïalympat kiba kynthup ïa ka Sakshi Malik, Bajrang Punia bad ka Vinesh Phogat ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyntiat mardor halor ki khubor ba ki la ai jingmut ban weng noh na ka jingïakhih pyrshah ïa u nongïalam ka WFI u Brij Bhushan Singh, hynrei ki la bynrap da kaba kin ïai bteng ban ïakhun tad haduh ban da ïoh ïa ka rai kaba hok.
Hapoh ka ïing Langdoh hadien ka Ku Tyngkong u Pator la ai ïa ka jaiñspong ha u Langdoh ka Raij, u Dalammi Joh bad ka muka rangkat ka pliang nar ha Ka Langdoh.
La mana ruh ïaki dukan baroh ba kim bit ban die kyiad bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
“Ka prokram mynta ka sngi ka long ka sienjam ban pyntikna ïa ka jingdonkam na bynta baroh ban ïatreilang khnang ban kynjoh ïa ka thong kaba ngi la buh hakhmat jong ngi," u la ong da kaba ban jur ba ïa ka thong ym lah ban kynjoh tang da ka Sorkar hynrei ka jingïadon bynta jong ka imlang-sahlang ha ki shnong ki thaw.
La ïathuh ïa kane ka Aspire Meghalaya la pynlong shi bynta na ka jingtreikam jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sokar jylla bad ïa kaba la kyrshan pisa da ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM-SSA) hapoh ka tnad pule puthi jong ka jylla.
Nangkiew shaphang  BapyrkhatKhublei mo…Ki Nongmihkhmat kiba tieng burom ia U Blei ki lah ban wan rah ia ka shynshar khadar kaba khuid.
Kumta ka Glorify ka la ïashim bynta ha ka Spirit Run’s jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban khur ïa ka jingjop, katba ïa ka kyrdan ba-ar bad balai la jop da ka Sangita Bordoloi bad ka Padmini Das.
Bad lada nga pas ia ka kyrdan pule kumba phah i mei i pa tip ngan long kumnno mynta.
“Hooid, ngi dap da ka jingsngewsih bad khamtam eh ka jingkyndit ïa kiba kum kine ki jingjia.
Ka Vitamin D : Ka Vitamin D ka dei kaba la ju tip ruh kum ka sunshine vitamin na ka bynta ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Ka ktien u Blei ka iathuh ka ong – “Ki la ong ia ngin ia pynduh noh ia ki (Israel) ba kin ym long ka jaidbynriew, ba ia ka kyrteng Israel yn ym kynmaw shuh" Salm 83:4.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban lum ïa ka khajna palat 300 klur ha u snem 2022-23 na ka jingdie ïa kyiad ne ka na tnad Excise Department.
Kiba bun kiba ioh pang u ong ba ki leit sumar sha Assam ba ia kito ki briew kiba sah ha ki thaiñ Byrnihat, Jorabad ka la jan palat ka Assam ia ki naba ha Nongpoh ym don jaka sumar.
Ka Mawkhar ka la dei ban ïoh pynïakhaid hynrei u referee u khlem ai ïa ka penalty, kaba la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Mawkhar ban khñium bad bitar.
Ka 7 Wasa kala long teng ruh ka lahduh jong ka Meghalaya State League.
Shillong, 22 Naiwieng:Namar ka shuti ban kynmaw burom ia U Rev Thomas Jones, kumta ka Khasi Authors Society (KAS), ka ai khublei, ia u myntri rangbah ka Jylla.
Shatei jong ka Israel, ka don ka jingsiat namding na Lebanon, ha kaba ka seng Hezbollah, ka la khyrwit na ki bynta ba shatei jong ka Israel, mynta ka sngi.
“Ka sorkar kam shym la suidniew ia u Sirdar ka Saitsohpen ne ia ka District Council bad ka kam ba katei ka jaka ka dei ka jaka sorkar bad ka sngewkhlaiñ ruh da kaba ong ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaka sorkar" ong u bah Pynshngaiñ.
Hadien ba la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka HPL, ka sorkar jylla ka la iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka kam bad hadien ba la iapynbeit, la rai ban aiti noh ban pyntrei da ka MUDA, la ong ka myntri.
Shikol kala mih paw haka dur ka own goal kaba la thep da u Heibormi Sungoh 80′.
Baroh kiba dang don ha ka iingpang, ki long 1,456 ngut.
Ngi hap ban shu kyrmen ba kin nang don bun ki khynnah skul ki ban shong da ki bos ‘STEMS’ namar kumba la kdew hashwa, ym lah ban pynbor ïano-ïano ban pdiang ne kyntait ïa ka jingpyndonkam da kine ki bos.
U la ai khublei kypang ruh ïa u Director ka NEPA, u Depak Kumar bad kiwei ki pulit ophishar ka NEPA halor ka jingtrei shitom jongki ban pyndep hok ïa kane ka jingai jinghikai ïa kitei ki pulit ophisar bad wat hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad ki dang lah thik thik ban pyndep ïa kita ki jingai jinghikai tad haduh kane ka sngi kaba khraw kaba long ka jingsah jingkynmaw ïa kitei ki pulit ophisar kiba la pyndep ïa jingshah ai jinghikai na ka bynta ban shakri sha ki paidbah ka jylla Assam.
La iathuh ba ki paidbah katei ka shnong kim ioh thiah suk naba kitei ki hati ki wan ban pyndik ia ki mynta la lai taiew kynthih.
Ki jingdengksiar kilah ban pynthaba bad pynphalang iaka main bad iaka jinglong kyrpang haki kynthei bad kane ka pynpaw iaka durkhmat kaba bhabriew tam  haba nang ban pyniadei iaki bad ki riam baphi phong haba don kano kano ka jingleh sngewbha.
Namarkata, hadien katei ka jingkyntait da katei ka longiing, kum u rangbah shnong, nga la ai jingmut ia katei ka longiing ba lada ki kwah ban tep hapoh u Lum Jingtep balang, ba ki dei ban thoh da kawei ka shithi sha katei ka Balang, khnang ba ka shnong bad katei ka balang kin ioh ban iakren, u la bynrap.
Ki PHE Division ba shah ram ha ki kontraktor ki long ka Simsangggre T.6.23 klur, Tura Division TT.4.74 klur, Tura North Division T.9.9 klur, Ampati Division T.44.63 klur, Resubelpara T.7.97 klur, Baghmara T.59 lak, Nongpoh T.7.19 klur, Umsning T.5.18 klur, S&D Division T.1.87 klur, Investigation Division, T.3.31 klur, Hills Division T.5.24 klur, Sohra T.2.27 klur, Electrical Division, Shillong.57 lak, Electrical Division Mawphlang T.3.45 klur, GSWS Division No.I Shillong T.1.24klur, GSWS Division II,Mawphlang T.2.5 klur, Electrical Division Jowai T.42 lak, RWS Division Jowai T.5.39 klur, Mairang Division T.1.83 klur, Nongstoin Division T.20.17 klur, Mawkyrwat Division T.7.71klur, Superintendent Engineer, Tura Circle T.3.18 lak.
Ka jingeh ba ki samla pule ki ia ia kynduh ka long ba ki hap ban leit wad nongiasaid aiñ ban thoh ia ka Affidavit jong ki ha kaba ki hap ruh ban siew pisa sha ki.
Ka kynhun Pulit jong ka tnat Fire & Emergency Services, ka kynhun SDRF ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlim ïa ka ding khnang ban ïada na ka jingpur jong ka ding sah ki jaka kiba marjan.
Ia ka kong  Agnes ki pulit ki la pynngat haduh ar tylli ki case ha Rynjah Police station , kaba hap hapoh ka section   506/34, 109/186/188/353/332 of Indian Penal Code.
U la ong ba ha kane ka jingïalang la khmih lynti ban ïoh ïa u pud u sam san phew dei ban pan shi spah khnang ban ïoh sanphew bad ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Labang Nongphyllut ba ym dei ban duh bad lada duh, la dei ban ïa um snam ne ban ïap ruh ym salia, ong u ma Sungoh.
Ka jylla nalor ba ka la paw kum ka jaka ba kynrei bad die pathar bha ïa ka kyaid hynrei mynta ka la kylla long ruh kum kawei na ki kad bah ba ki nongkhaii drok ki sdang ban ïoh die ïa utei u jingdih uba la pynngop ïa bun ki khun samla ha kaba bun na ki, ki dei kiba dang khie samla.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, I Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, I Dr (Mrs.) A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang, u Dr.D.Lywait bad u Sordar ka shnong Mawsawa Bah Loving Star Mawlong.
Hadien bun sngi, la don ki para shnong kiba la wan peit suh la kita ki khunlung ki dangim ne ki la iap.
Ha ka 3 tarik la pyndep ia ka Post Mortem bad ka Post Mortem ruh ka la pynthikna ba u la iap na ka daw ba u Phasi ia lade.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ujuh u mobile number da bun ki nongïoh jingmyntoi, lah ban ong ba u mobile number um long kongsan ban pynshisha ïa kiba dei ioh jingmyntoi.
Naka liang u ma Lasting Suchiang haba kren u la pynshlur ia kiba don jingduna haka dkhot met ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa long kiba phyrnai haka hima U Blei.
Nongpoh Nailur 22: Da ki spah ngut ki dkhot bad ki nongïalam Jong ka seng HITO kiba iaid rally naduh Umiam bad thmu ban pynkut shaduh Khanapara mynta ka sngi kila shah bat noh haki bor pulit bad majistor jong ka Ri Bhoi ha Byrnihat hadien ba ki thmu ban hiar sha ka thaiñ Khanapara bad kumjuh sha ophis u Syiem ka Raid Marwet ban leit pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem Casino ha Ri Bhoi.
U ong biang “Tangba ngam lobby, ym don lobby(lane ngam wad jingkyrshan satia)".
Nangne ruh ka kyan bad sa kha ia kiba bun ki jingwit bad ki jingsuhsot kiba pynthut ia ka manbha man miat jong ki paidbah.
Na ka liang u bah Metbah u la ong ruh, ka jingïatylli jong ka UDP bad HSPDP ka pynsmiej ïa ki party kiba na sha ri thor.
Lyngba ka Self Help Group (SHG) bad ryngkat ka jingkyrshan na ka National Rural Livelihood Mission ki la don kumba saw lak ngut ki longkmie kiba la ïoh jngmyntoi.
Ka jingrakhe ia ka Bhasha Utsav ka long ban sam sha ki samla pule ia ki jingtip kiba ia dei bad ki ktien bapher bapher ha India.
Shillong, 30 Naitung:Ka Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Khlawka KHADC ka Kong Grace Mary Khar puri ha kane ka sngi Palei ka laiakynduh ia u Myntri khappud u Bah Prestone Tynsong ban pyntip ia u iaka jing donkam kyrkieh ban pyndep noh ia ka jingkieng iaid kjat hashnong  Pungweikyian, kaba hap ha Nong shken constituency.
Haduh mynta na ka liang ki Unit ka KSU ha Mawlai ki la phah sha ka Central Body ba kan peit bniah biang sa shisien ia katei ka kam, halor ka jingshim rai ban beh seng ia u President ka Circle bad ruh ban weng noh ia ka Mawlai  Circle, kaba haduh mynta ki Unit na Mawlai ki dang ap jubab na ka Sengkmie.
Na ka liang ka Kong Sarita Lyngdoh, Bah B.L.Nongbri bad Bah Sylvester (Bah Best) Kurbah ym ïohsngew eiei shuh la kin dang ïakhun ne kumno, hynrei ym lah kheiñ sting pat ïa ki namar ki don la ki jong ki nongkyrshan (vote bank).
Shillong:Ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premier League 2023 hynnin ka sngi ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo, hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Nongthymmai SC la iohi ia ka jingiathep mar mar kylliang, hynrei ha kaba kut ka Lajong ka la lah ban thep kham bun bad pynkut ia ka jinglehkai da kaba khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Nongthymmai da 6-3.
Lada katei ka jingkren da kitei ki bar jylla bad ki nongpyniaid Karkhana, kan dei kaba shisha, kaba mut ba ka dawbah jong ka jingioh laitlan ki briew nabar ban wanleh ia ki kam kamai khlem kot khlem sla sha ka jylla, ka dei namar ka jingshim sting palat da ka District Council.
Kumta, u Rakkam u la pynpaw ba lada iai bteng ban shu ialeh drama sah ia kane ka mat, lehse lah ban jia kaei kaei ka bym lah ban poi pyrkhat, bad ynda haba la jia mano pat ban shim ia ka jingkit khlieh, bad ki pateng kiban wan da lei lei kin nym lah shuh ban map.
Ka kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin nym tieng nym riej, hynrei ban mih shakhmat ban ïathuh beit ïa ki jingeh ki jong ki, bad lada don kino kino ki jingeh, kin pyntip beit sha ka seng ba kan ïoh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki nonghikai katei ka skul.
Ia kine ki marbam ka TULBA bad ka Axis Bank ki la leit ban synniang haka sngi Thohdieng.
