Shillong,30 Lber:Ka Under Secretary jong ka tnad Social Welfare ka kong M.Chyne ka la khot hajir ia u Tennydard M.Marak bad ka kynhun jong u na ka seng All North East Indigenious Garo Law Promoter Association  ha ka 31 tarik mynta u bnai  ha ka por 2 baje noh phai sngi ha Committee Room No.II, Room No.317, ha Main Secretariat na ka bynta ban pan jingshai halor ka  PIL No.SH5/2013 bad ka Special Leave Aplication (C) No.501 2014 bad kumjuh ruh halor ka Writ Petition (C) No.12 2014 ka State Level Committee Notice.
Ia kane ka jingialang paidbah, la sdang na Lumsoh Khlur bad pynkut ha Station Pyndeng Umiong Mairang, ryngkat ki dkhot ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle, KSU Mairang Circle,  FKJGP West Khasi Hills ki khynnah Skul bad ki nong shong shnong ka tei ka thain.
Shillong:Uwei u briew, ula khlad hynnin ka sngi, katba uwei u mynsaw jur, hadien ba aksiden ka scooty bad ka trok ha Pongtung kaba don harum ka Pynursla.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la aiti da ki Dustbin sha baroh ki nongialam shnong kiba la poi sha katei ka jingialang, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Kaba sngewtynnad shuh shuh kalong ba iaka Kiang Nangbah Indoor Stadium yn pynkylla ïaka State of Art Stadium bad yn buh flood lights ruh iaka madan.
Namarkata, kum ka Kynhun ka lah ban kynnoh ba dei ka jingbym kheiñ snep ne matlah jong ka sorkar khlem da phai khmat ne pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka thaiñ Mawsynram bad ruh ïa ki jaka khappud kiba marjan jong ka.
“Ka nongrim ba ka sorkar ka ieng ka shai bha ba ngi pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka HNLC, ka ong ba lada ka Sorkar kam patiaw, ka jaidbynriew kan hap ban khyrwait na tdong u khla ka India, kumba ki la jia ki jingiakhih mynder ha ki snem 1979, 1987 lane 1992.
La ioh ia ki jinghikai ba khambniah na ki ar ngut ki Editor ka Meghalaya Time u Deepak Sing Jt.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti ban lum khajna.
Ka jingpynneh ban don um ha ka met : Ha ka por lyiur phi donkam ban dih shibun ki kynja um bal ah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Halor ki jingkynnoh ba U Syem ka Hima Mawsynram u Paiem Amos Malangiang ba u la pynkhamti ia katei ka jaka ha ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u Bah Rapsang u la ong ba na ka liang u Syiem u la kyntait ba ka don kum katei ka jingiakynduh bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram hadien ka jingialeit ia kynduh ki dkhot ka Dorbar Shnong ia u Syiem.
U State president Sgt Dinesh Mahanta, Chief Coordinator Capt Lohit Chandra Bhuyan, State General Secretary Sub Maj PK Gogoi bad u Assistant Secretary Sub Maj K K Borah jong ka (AAFVA) ruh ki la don bynta ha ka jingshah thngan.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u nongai ktien jong ka Committee, u Ryan Ch Marak u la pynrem jur ïa ki pulit Assam kiba la wan shaduh u pud jong ka Meghalaya khlem da ïoh jingbit ban siat ïap ïa ki nongshong shnong kiba lui lui.
Nongpoh, Ïaïong 06: Haduh 578 ngut ki Sub Inspector of Police na ka jylla Assam mynta ka sngi ki la shah pynkup burom ha u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma, kaba dei hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai ba la tip kum ka ‘50th Batch of Basic Course’ kaba dei ka jingshah ai jinghikai baki hap ban pyntbit haba ki la shim ïa ka lyngkor ban long kum kita ki Sub Inspector of Police ha ka jylla Assam.
ngi ruh donkam part time job da iohwhy.
Ka la soi ia kane bad pyrkhat ba ka shnong kan iasuk noh bad ka da ka jingtuklar u SDM.Ka President ka CSWO ka la ong ba ha kaba nyngkong u Secretary ka shnong u la kyntait ban soi ha kaba nyngkong bad kren baheh hakhmat u majistrate da kaba ong ba um nym kitkhlieh lada jia eiei ia ka Kong Yoris.
Buh da ki babu sorkar ki ban peit beit thik tang halor kane ka bynta bad ban leit wad shaei kiba la wan phet na Manipur ki shong ki sah ha Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
North east is not mainland india.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Pa’iem Laborious Manik S Syiem uba long ruh u Adviser bad Convener jong katei ka kam.
Lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei ruh ka Ong kumne ‘ To jied phi ia ki Briew ba stad bad kiba shemphang bad kiba don Nam hapdeng ki Jaid jong phi bad ngan pynlong ia ki , ki Nongsynshar halor jong phi.
La pynkup burom ïa ki arngut kiba don jingduna ha ka dkhot met da kaba ai ïa ki Momentus sha u Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ïa u ma Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
ASEB pat ki domestic bad high tension ki don ki jingjngai sha suiñ na tnum.
“Ngi la thied ia ka jaka da ka ain kumba 8 akar ha Umsning ban buh ia ka WCU campus bad ka jinglut kan long T.5 klur" la ong u Prof Gnanakan.
Hadien ka jingthung ia u, u la iathuh ba ka seal ka GNLA bad ka kot kiba buhrieh ha iing jong uwei u Pinku Palley Ch Marak ba sah ha Sunny Hills, Tura.
Na kane ngi sngewthuh shai ba ki khun Israel ki dang don hapoh Ijipt bad kim pat ïaid palat ia u pud u sam ka Ri Ijipt ha ka jingïaid lynti jong ki sha ka jinglaitluid bad kumta ka dang long kaba suk ia u Pharaoh bad ki shipai jong u ban kem bad ringmraw biang ia ki sa shisien.
Kumta ban pyniaid shakhmat iaka jingdie iaki ticket lucky draw, la pyllait paidbah iaki mynta ka sngi ba Ar ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ha hall jong ka skul Ladthadlaboh Secondary School.
Ioannis 1:2.
Utei u rangbah u la kynnoh ba kine baroh ki jia na ka daw ka jingbym ler ki nongmihkhmat kum u MLA bad MDC ki bym lah ban treikam na ka bynta u paidbah.
Ka Bureau of Indian Standards (BIS) ka don ha ka kyrdan kaba kongsan ha ka jingdon jingem kaba bha bad ka long kaba bun ki jingshemphang ha kata ka bynta.
Ïa kane ka Astronomy Laboratory la plie paidbah ha ka sngi Palei da u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla.
Baroh ki nongïalehkai ki la kot haduh 229 ngut kynthup ïa ki Kynthei bad ki Shynrang bad ha katei ka lympung, ki jingpynïalehkai ki long kumba 307 tylli ki jingïakhun.
U la takraiñ ruh ia ka Ec ha kato ka por da kaba kynnoh ba ha dorbar dang ia tai VAB katba ha madan Polo ha ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep la ioh jingtip lyngba ka SMS ba la pass ia ka VAB ha KHADC.Hynrei mynta ki MDC ka HSPDP ki la wan ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ da kaba kdew ba ki wan kyrshan ia ka nongrim bad ki ishu jong ka PDF kaba pyni ba ka HSPDP bad u bah Pynshngaiñ ki la ia long kawei ha KHADC hynrei ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long hato ka CPC bad ka CFC ruh ki la ia long kawei?.
Pynban kane ka rai jong ka, ka la ïakynduh jingeh ha ïing hasem, ha kaba ka kmie, u kñi bad  bad kiwei ki la khang ïa ka ban long Khristan bad namar kane ka daw, ka la mad bun ki jingeh.
Ia ka jingialang ka NEC yn pynlong ha ka State Convention Centre Auditorium, ka jingialang paidbah kan long ha madan Polo, Shillong.
Kane ka jingrhah nam bad khwan myntoi ki ar sorkar ka la wanrah pynban ka jingeh kaba khraw bad kane ka pynpaw ïa ka jingbym long tbit bad shemphang kine ki sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam namar ki la shu leh klet bad khlem niew burom shuh ïa ki paid khappud bad kane ka pynpaw shai kdar ba kine ki ar sorkar kim lah ban pynbeit ïa u pud khlem da ktah ïa ki paidbah.
Balei ka leit jia kumne? Ka jingbishni, jingpihuiñ lada long bha man bha kiwei pat ki para Khasi ka dei ka daw tynrai jong ka jingduna ka jingïatylli.
Dei tad ha ka minit kaba 79 ba ka Rangdajied United ka la ïoh ïa ka kol kaba ar ba la thep da u Ksankupar Khongmalai bad pynjop syndon ïa ka jingïalehkai da 2-1 kol.
Na ka liang u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills ula pynjari da ka kyndon hapoh ka Section 144 Cr.
U Bah Dohtdong u la ong ba katei ka jingpyrshah jong ka seng ka long halor ka nongrim ba katkum ka Waste Management Act, ka jaka theh ñiut ka dei ban long kaba jngai haduh 800 metre na ka jaka ba shong ba sah ki briew, hynrei katei ka jaka ha Nonghali na shnong sha Lumsohlait ka jngai tang kumba 300 ne 200 metre eiei.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Seng VPP ka la pynkhreh ban sdang noh sa ïa ka bynta kaba ar na ka bynta ka jingïakhih halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U Dr.Don ruh, kum ha ing lajong, ula ioh 6 ngut ki khun na i Kong Rose Melyn Synrem, iba ia hikai lang hi ha Synod College bad iba dei ruh na kajuh ka thain, na ka shnong Mustoh.
“Ha ka dorbar mang tyngka kaba la dep, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba u don jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla sha ka 10 hajar billion dollar, ka long kaba sngewthamula kumno yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kaba tang ka bor ding ilektrik ruh kam long kaba biang", u la ong.
U Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity secretary MSCSO ula iathuh ba jingthmu ba pynlong ia kane ka lympung ialehkai football ka long ban pynshlur bad ban kyntiew  iaka sap ka phong ialehkai ki khun samla ka thain.
Ha baroh ar tylli ki shnong la kren pynkut da ki khliehduh nongïalam Bah Marbelstar Warjri ha Pyndeng Nongbri bad Bah Korman Warjri ha Manai ba la bud artad da ka jingrwai paidbah halor ka Seng Kur Warjri ba la lam da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar na ka sengkmie.
Kane ka jingtyngkhuh kali ka la jia ha ka jaka phai kali (diversion) jong ka surok bah National Highway-6 mar pyrshah bad ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha Nongpoh ha ka por kumba 3 baje eiei.
Hynrei ha kine ki snem ka sorkar kaba don mynta ka la leh klet ïa ka Mawsynram bad theh pisa tang sha Sohra bad sha kiwei ki jaka", la bynrap shuh shuh u Bah Shangpliang.
Shuh shuh la ong ruh ba ia katei ka jingialang kila pynlong ha kawei na ki jaka mane blei jong ki Hindu kaba don ha katei ka thain bad la ong ruh ba ia katei ka jingialang kila teh ruh da ki kor pynsawa kiba jam bad kila kren ruh da ka ktien Asamese, bad katkum ka jingsngewthuh jong ki nongshong shnong Khasi ka thain Langpih la ong ba ki khar Nepali ha katei ka jingialang kila byrngem ruh ba lada ki jait bynriew Khasi kin pynthut ia katei ka jingthmu jong ki kin nym salia ban leh ia kano kano ka kam.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong nga, nga la wan ban pynshai ia u myntri ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghlaya hi kam donkam ia ki Panchayati Raj, namar ba ki don ia ka khyrnit ba hynriew bad ki Autonomous District Council ki dei ki Autonomous body kiba hap ha ka khyrnit ba hynriew bad dei na kane ka daw ba ka jylla jong ngi kam donkam ia ki Panchayati Raj kane rukom pyntrei kam ha ka rukom tynrai ka ba kynthup ia ki syiem ki shnong".
Na ka liang jong ka KSU Delhi ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la lah ban pynlong ia kum katei ka prokram khnang ba kito ki bym pat wan sha ka thain shatei lam mihngi kin iohi ia ka riti ka dustur , ka jingshad tynrai ki jylla jong kane ka thain.
Ka jylli treikam jong ka Shillong Province kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco ka kdup ïa ka Shillong, Nongstoiñ, Jowai, Barrak Valley, Assam, Tripura bad Mizoram.
U la ong biang, “lada mano mano ba bteng ban leh ia ki kam runar, kumno ngin iakren.
U dei u samla ban a Lummaw bah,Shillong.
Ha kine ki 27,797 sngi, palat 76 snem hadien ka jingïoh laitluid, khatduh ïawai ka BPP ka la lah ban pynurlong.
Hynrei haba la poi ha ing dorbar la iohi ba ki MDC ka UDP kim shym la kren eiei halor katei ka bynta lait noh tang u MDC katei ka seng na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla uba la wanrah da ka jing ia tynjuh bor, kaba la kyrshan da ki MDC ka Congress bad u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Thaw sorkar da ka emotion yn poi Sha ei.
“Ka hukum ka ain phan ym lah ban kyntait phan hab leit beit…" La bynrap ktien ka Kmie katba ka Rida ka dang pule ia ka shithi.
" Jingpynpaw 2:23.
Shillong, Nohprah : Ka Kur Jyrwa Nongsiej ha ka Executive Committee kaba la long ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, ka la ïakut ban pynlong ka jingsam khusnam sha ki samla ka Kur kiba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC (Arts, Science bad Commerce), kata kiba poi ha ka Top 20 na ka bynta u snem 2019, 2020, 2021 bad 2022.
’ Ka la shah byrngem pyniap ha ki shit niam Muslim namar ka la thoh pyrshah ia ka jingshah lehbeiñ ki kynthei Muslim ha Bangladesh bad mynta ka phet rieh kylleng ka pyrthei, namarba ki shit niam Muslim ki wad ban pyniap ia ka.
Ïa kane ka kynhun ki nongïalympat kiba la khur takma la ialam da u Head Coach Sam Lyngdoh bad Assistant Coach Kisan Bareh.
Ha kawei pat ka liang u la ai ka jingïaroh ïa ka KSU kaba la kyrshan ïa ki samla ban leit ïakhun ïa ki eksam ba heh kum ka IAS.“Na ka sorkar lada poi ha ka bor ngin kyrshan 10 ngut shaneng ïa ki samla khnang ban ïoh kham bun ki ophisar lajong," u la ong.
Bun kiba ai daw pynban ba kala ai jait sha ka kynthei, don kiba ai daw ba kham lah ban ïadei kam bad kiwei ki jait-bynriew, bad kumne kumtai.
U Ranveer Singh ula shah thung kum u nongrah ktien bathymmai jong ka kompani Pepsi ha kaba ki hehduh ka Pepsi ki la pynbna ia ka kyrteng jong u  kum u nongrah ktien jong ka ha ka sngi nyngkong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka don ka jingjia kaba kum kane ha kine ki khyndiat bnai ba la leit hynrei na ka liang ki pulit kim shym la shim kino kino ki lynti ban pynshitom “Lehse dei ba kam don ka jingpynshitom ba ki sa shlur ban shim haduh kat kane ka sienjam," u la ong.
Ka Dorbar Shnong kala rai ban khang ia baroh ban lehkai/ leitkai sha madan jingkiengnar.
Kane kadei kaei kaei kaba baroh u paid nongshongshnong u lah ïohi hynrei lah shu pynksan jubor da u Dy.Chief Minister Bah Prestone Tynsong.
U la ai khublei ia ka mandal BJP Shella, ia bah Jrop Sing Nongkhlaw uba la pynsuh thied ia ka BJP ha Shella.
Hynrei kim lah ban shu ong ba ki la lah ban trei hi kim ai shuh ban trei ia ki bar jylla, kiba la im la heh la san ha kane ka jylla kata kam long ka ba biang namar ki briew ki ba la im da ki phew snem ban ym ai trading laisen kam long hynrei lait noh tang ia ki bar jylla ki ba sah tang da ki khyndiat snem kin hap ban peit bha shuwa ban ai ka trading laisen.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Nehimaia u la ong ba ka shnong Mukroh kam hap ha ka thup jaka ïakajia pud kumba ba la kam da ka sorkar Assam hynrei ka dang hap bha ha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
“Nga la wan jurip dalade ha kane ka jaka hadien bala nga la ioh jingtip na ki nongialam shnong ka Khanduli halor ka jingwan sorjamin jaka ki nongmihkhmat ka Assam ban tei iaka university haka jaka jong ngi," la ong u ma Sniawbhalang haka jingjurip ia ka jaka ha Khanduli haka sngi ba Ar.
Haba pynpaw ia ka jing sngewlem ia ka jing duhnoh jong ki san ngut ki mynsiem briew ba lui lui, u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba kiei kiei kiba paw haba iadei bad kane ka jingjia hi ka dei ka jingsiat ba khlem da ioh hukum na ki bor ba halor da ki pulit jong ka Assam.
Lyngba ka Instagram u HR ula ai jingiaroh ia ka Priyanka bad ong ba kaei kaei ba ka la leh na ka bynta kane ka phlim ka da long shisha kaba itynnad.
U Nujorki Sungoh ula kyntu ba haba jied iaki nongmihkhmat dei ban jied da u briew uba lait ka ktien ka thylliej ban pynsngew shapoh ka sorkar kmie iaka mat bad jingdonkam jong ki paidbah.
U Dr.R.Shangpliang, u nongïalam kane ka Kynhun, u la ong ba kane ka jingleit jong ki sha ïing u MLA ha Mawlai ka long ban ïakynduh ban ïakren bad u balei ba um shym la kren ïa ka Reservation Policy.
Na kitei ki 421 ngut, ki kynthup ia 64 ngut ki kynthei bad 357 ngut ki shynrang.
Ka jingpang covid 19, ka la ktah ia 19 hajar ngut ki briew haduh mynta ha India bad kiba iap, ki la poi sha 640ngut.
Haba kut jong ka jingthoh la thoh biang, “Kam don jingartatien shuh ia ki sngi jong ka jingsynshar u mrad khlaw ha kine ki sngi, Kino kino kiba pdiang ia u chip lane UID nombar ki la mane ia u mrad khlaw, kumta ki la long kiba la khreh ban ioh ia ka jingbitar u Blei" la bthah ha katei ka kot ba ki nongpule kin peit ia ka Jingpynpaw 14:9-11.
“Ngi la pyntip sha ka Dorbar Shnong shwa ban pynong ia ka jingkynra trading license ia ki dukan jong ki dkhar ki thain Laban", la ong u Bah Kharkongor mynta ka sngi thohdieng.
" kumno khun phi dang wan iew ne….
Ym lah ban len ba ki nongshong shnong ka Jerusalem bad Ri Palestine ki don hapdeng ka jingeh bad jingshah ban beiῆ ha ki nongsynshar ki nongkhadar bad ha ki parabriew ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ka don ka jinglehkai kaba itynnad hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun hynrwi ha ka kylla step la ïohi ba ka Ïewpomtiah ka la ïoh ban pynkhih jar bad kumjuh ha ka kylla miet da ka jingbakla u rang apkol ola ïoh ban pynkhih jar biang sa arwat.
Nongstoin, 9 Risaw:Ka jingkhlad noh u (L) Jenustarwell Shangrit, u ba dei ruh u Asistant General Secretary KSU Nongpyndeng Unit, ka la don shisnem pura, hynrei na ka liang jong ka KSU ha ryngkat ki baha iing ha sem jong u tei u samla, ki dang sah ha ka umdum namar haduh mynta na ka liang jong ki doctor kiba leh ia ka post mortem kim shym pat la lah satia ban ai ia ka kaiphod, halor ka daw jong ka jingiap noh u tei u samla.
Hangne, ka mat, ka long ba ngim dei namarkata ban niew poh lane ban kren bein ia ka niam jong kiwei, haba ngi im ha ka ri synshar paidbah, namar ba jan baroh ki jait niam, ki hikai tang ia kaba bha lane kumba ngi ong ha ka ktien khasi ban im tip briew tip blei lane ban kamai ia ka hok.
Ha ka jingwad jingtip bniah jong u nongthoh khubor la lap ba ka jingtlot jong ka sorkar jylla, ka dei na ka jingbym pat lah ban pyntreikam pura ïa kitei ki lai tylli ki bynta kiba kongsan tam kiba lah ban kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
U la iathuh ruh, ba ki shnong kiba don ha kitei ki thain kiba kot ia ki phew tylli kiba dei ki khappud ka Meghalaya bad Assam ki la shah iehnoh bein ha ka sorkar jylla Meghalaya, wat la ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ne wat ha ki surok kiban pyniasnoh bad pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah sha kane ka jylla, hynrei haba ia nujor pat ha kiba bun ki liang, ka Assam ka la shim kabu ia kane ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya bad ruh ban theh syndon ia kiba bun ki lad pynroi ha ki shnong khappud.
La iathuh ruh ba une u khynnah skul namar ba ula mynsaw jur kumta la pynkit noh ïa u sha Nazareth Hospital Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba janai.
Shuh shuh ula pynsngew wat na ka liang jong ka sorkar ruh kala wanrah shibun ki lad jingïarap ïa ki samla lyngba ki loan bapher bapher bad kumjuh na ki Bank ha ryngkat ka subsidy kaba duna, u ma Wailad ula ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa katei ka longkmie ba kan dang lah ban pynïaid ïa kane ka kam shakhmat bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Ia kane ka kol la thep da u Bantei Iakai, ka kol ba ar ba lai la thep da u Sanki wa oo Law (35’) bad u Defender Sutnga (41’).
Ka kong Passah kala ïaroh ïa ka jingkloi jong ka Seng bad ki doctor ban wan ai jingïarap ïa ki nongshong shnong ka shnong Moodymmai.
Ki nongshong shnong ka Shnong Nongjrong mynta ki la ïapyrshang ban buh ïa ki homestay hynrei kawei ka jingeh kaba ki ïakynduh kadei na ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki nongwan jngohkai pyrthei namar tang ka um ba ki ïoh na ka skhim JJM kan ym lah ban pyndap.
U Conrad u la pynksan ruh da kaba ong ba kam don satia kata ka jingïapait ïa pra hapoh ka NPP bad ka jingmih noh ki 2 ngut ka lah ban dei ba kim kwah shuh ban don bynta bad ka party.
Shillong 18 Rymphang:U MLA barim ka UDP, u Bah Riang Lenon Tariang u la iehnoh ia ka UDP na ka jinglong dkhot bad ia ka shithi iehnoh kam, la phah sha u President ka UDP mynta ka sngi.
U la ong ba ha u snem 2007, ka UDP ka la pyrshang ban pynlong politik haba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ki projek bording ha ka jylla.
“Wat ym klet ia ki jinghikai ba phi ioh nangne bad pyrshang ban pyndonkam ia ki ha ka ban pyntbit ia ki sap ba phi don," ka la bynrap shuh shuh.
U la ong ruh ba khlem da tip ia ka jingshisha ban shu ia kynthoh kam long kaba bha.
Ka makeup artist, dei ka dapkyrhailin lyngdoh.
Shillong:Ki nongshong shnong ka Mawshun, kaba don harum Pynursla, ki don ha ka jingsyier mynsiem, ha kine ki sngi ba jur ka jinghap slap bad khie eriong, namar ba u don uwei u nar ilektrik, uba ieng harud surok bah, uba la shong synjor.
U bah Grahan Lyngdoh, uba na ka shnong Tuber Kmai-shnong, East Jaiñtia Hills District, uba dei u trai jong ka Graham’s Acadamy u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jing lah jong u samla Knerlang Phawa, uba la wanrah ïa ka nam ka burom ym tang ïa ka Acadamy, hynrei ia ka district hi baroh kawei.
Ki la ong ruh ba katba ym pat pynbeit ïa u pud u sam ba thikna bad ka jylla Assam, ki paitbah kim pat sngew thikna la kin shah kynthup ha Meghlaya ne kin shah khynñiat sha Assam Lada jia kino kino ki jingeh ka jingbun jong ki paitbah, kan kham pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong wat lada ka long kumno kumno ruh.
Ki la don kumba phra tylli ki ïing, kynthup ïa hynriew tylli ki ïing dara, ki la khyllem bad kawei ka ïing shohdoh ka la shah tep hapoh ka jingtwa hadien ba la jia ka jingtwa khyndew ha ka shnong Krishnanagar kaba don ha Shimla.
Ia kane ka jaka kit mar rep la buh kyrpang ha madan iadaw na ka bynta ban lait na ka jinglum paidbah bad ban bud iaki kyndon ka khlam COVID-19.
U rangtied ba mih nyngkong na katei ka kynhun, u Champion u la ïoh ban tied palat ïa ka spah (102 naki 329 bol) u ba la tied marwei haduh 103.5 over.
U la ther ia u bah Ardent, ba u la jah haba mih ka jingdawa ban pynbeit ia ka Reservation Policy ha ki 20 snem ba la leit namar ba u dei u nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP).
Ka jingbym pat wanphai ka suk ka saiñ ha Manipur ka la ktah lut ïa ka jingtreikam kynthup ïa ki jaka pule naduh ki kolej, skulbah bad ki jaka pule kiba peit da ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingiohkurup ia une u kynja la bat ia ki lai ngut bad la register case pyrshah iaki bad la pyngngat hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Kdohhati FC pyrshah ïaka Mawlansai FC ha kaba ka jinglehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Kdohhati FC kala lah ban pynliem noh ïaka Mawlasnai FC da 1-0 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
U Sohpet-bneng sakhi janaiBa briew u dei jingthaw kynsaiBa wan longbriew da ka Hok-BleiHa sap- ha phong Tipbriew-Tip-BleiKumba donhok ban wan longbriewBynriew u don deiti ban kiewIm hok im sot ka dei ka raiHa Dwar u Blei ban ioh bam kwai.
Namarkata, haba ngi la rai bad jied, kam myntoi shuh ban kylla la ka jutang.
Iaka Report treikam jong ka Seng la pynsngew da u Rgh Chanki Nongrum General Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi bad ki jingshad tynrai “La Ritti “ na ki Tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ki la pynpaw ba ki don ka jingshahniah ba ka BJP kan rat dyngkhong ïa ka bamsap bampong ha kane ka jylla bad bynrap ruh ba ki tip ba dei tang ka BJP kaba ailad ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
“Ka FKJGP bad kumjuh ruh kiwei ki seng, kin ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
U Nongïalam ubashisha um ju leh donbor hynrei uba sngap lem ïa ki jingaijingmut jong kiwei bad ïatei ïa ki kam ban leh ne ban trei na bynta ka jingbha bad ka jingïaid shaphrang jong ka kam ne ban tei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Katkum ki jingkhein ba la ioh lum, ka Meghalaya ka don 369 ki Higher Secondary sections, 250 ki skul ba long ba la ithuh (regular) bad 119 ki skul ba pyniaid da ki ‘riew shimet (private), katba don tang 67 tylli ki college.
“Nga khmih lynti ba kane ka Sorkar bathymmai, MDA-II haba ka leh ïa kano-kano ka kam, ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki nongïalam, nongsynshar shnong kumjuh ïa ka sur ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jylla," u la ong.
Na ka liang u Samla Kenny u la sneng la kraw ruh ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ban bud ïaka nongrim jong ka seng ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kumba ka thaiñ khappud ka dei ka jaka kaba ju mih ki kynrum kynram bad kyrmen skhem lyngba ka jingdon kitei ki samla kin long ruh kum ka stieh ban ïada ïaki paidbah haka thaiñ khappud, ban tehlakam ïaka rung kyrthlep ki mynder bad ban im tip briew tip Blei haka akor ka burom.
Hynrei ka jinghiar dor kaba palat liam jong u synsar mynta u snem ka la buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep.
Hangno shuh u nongrep,u nongkyndong uba ju im da ka rep ka riang un dang im( survive).
U la ong ba ka lynti rel ka dei kawei kaba donkam tam bad ka sorkar ka India ka la rai ban pyniasoh ia ki lynti rel ha ka jylla Manipur bad ka la mang ruh 22 klur na ka bynta ban pynbha ia ki surok ha katei ka jylla.
U la ong ba ka jingpyneh ka sorkar ban kyntait ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang ba la kyrshan da kiba bun, ka la dei ban pyrkhat da kumwei ia ka sorkar ia ka rai jongka.
Kiei ki protocols ba thymmai ban sumar ia ki nongpang Covid, kiba hap ha ki kyrdan, a,b,c, bad d, bad hato ka jylla ka biang lut ki dawai ki vitamin ban sumar ia kine ki nongpang.
: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla Meghalaya ka la liem noh ha ka Manipur da 7 wiket ha lympung Women’s U-19 One Day Trophy ba la pynlong ha Surat, katba ha ka liang jong ki shynrang ruh ki la mad ïa ka nam rem da 346 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengal kaba dei ruh ka jingsdang jong ki ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy ha Vijayawada.
Shuh shuh ki la ong ba haba ia tyngkhuh u nongwan shim dawai bad u nongthiah pang ban leh ia katei ka Ultra Sound dei ban pynrung shuwa beit ia u nongthiah pang bad hadien ki nongwan shim dawai kiba dang kham khlaiñ.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop jngi ka long shibynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2024 ha ryngkat bad ka jingduwai ha U Trai Kynrad ba un ai bor ban lah ban iakhun pyrshah ia ki jingeh ba ngin iakynduh ha une u snem thymmai.
District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills u la pyniaid ia ka jingialang bad la ioh ruh ka jingkren na u Julius Lyngdoh, Training Commissioner (s) West Jaintia Hills bad ka S Tariang, District Commissioner Guides,, West Jaintia Hills katba ka S.Shylla, District Organizer Guides ka ai ki kyntien khublei.
Ha East Khasi Hills ki don 26 ngut bad na kine ki 26 ngut, 23 ngut kidei ki high risk contact, 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar bad uwei u dei na armed forces.
Nalor ka jingpynlong ïa kane ka prokram aijing sumar, ki BSF ki la sam ei ruh da ki kor komputror ki miej bad ki tiar ïalehkai sport na ka bynta ki skul bad ki khynnah samla.
Ka East Khasi Hills ka 265 ngut kiba shitom, West Garo Hills 40, Ri Bhoi 9, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon jied nongmihkhmat shiteng samoi sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla na Mawryngkneng, na ka bynta u Bah Pynïaid Sing Syiem na ka National People’s Party, u Bah Sanbor u la ong ba kum u MDC u la leh ia ka kam ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Mawshbuit.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Lam Marweiñ u la ong ba ym shym la pyntip eiei ia u shaphang katei ka jingwan u Dr.Mukul, “Ngam ioh jingtip eiei, ngi shu tip ynda u la poi mynta ka nohphai sngi ha ka por 4 duna eiei" ong u bah Lam haba ia kren bad u Rupang.
Kum kine ki skhim la shu rong ei da ki katto katne ki riewshimkabu kiba pynbudnam sniew ïa ka jinglehbha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Marak.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ba ka Assam ka la wan ban pynieng ia katei ak Signboard ha katei ka jaka kaba dang hap ka 11Mer Mawsmai, kaba dang dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad lyngba katei ak Signboard la pyni paidbah, ba ka la pdiang sngewbha ia ki Nongleit nongwan lyngba katei ka surok, ba katei ka jaka ka la hap ha Nongbah Guahati Assam.
Ha ka jingialang, kaba la lam khmat da U Kasuri Amarnath, uba na Andhra Pradesh, ubadei U Convener jong katei ka komiti, u iathuh ba ka jingwan jong katei ka kynhun sha Shillong, ka long na ka bynta ban sngewthuh halor ka jingshngain jong ki nongthoh khubor ha ka Jylla bad ia kaei kaba ki tnat sorkar bad kumjuh ki riew sain pyrthei ruh, ki shim ia ka jingtreikam ki nongthoh khubor ha ka Jylla ha kine ki sngi.
"Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka Jylla ka la sdang ban pynïalehkai tang da ki nongïalehkai kiba napoh ka Jylla bad mynta ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka Elite Group jong ka Ranji Trophy hapoh ka jingïalam u Kishan Lyngdoh kum u kapten bad uba la long ruh u nongtied ba kynsai.
“Lyngba ka MSL ka long ka jingïarap kaba khraw ïa ka Senior Cell jong ka MFA ba kan jied ïa ki rangïalehkai na kylleng ki district.
Ka Congress, ka don 17ngut ki kandidet ha Jaintia District Council, ka NPP 27 bad ka UDP 26ngut.
General Secretary West JaintiaHills District Sport Association.
Ka kynthei kaba khlem tnga ka hap ban peit ia i khun katto katne bnai bad ka hap ban leit trei ban pyndap ialade bad ia ki khun, tangba hadien katto katne por ka armet biang.
Group-C, Patna: Alpha Sports Academy (Bihar), Hyderabad FC (Telangana), Odisha FC (Odisha), Techtro Swades United FC (Himachal Pradesh), Young Heroes (UP).
La ka jingdon jong ki syiem ka long ne em ka jingmyntoi ïa u paidbah bad la ka long ne em ka jingsynshar kaba ïadei dur bad ka rukom synshar paidbah  kaba mynta (whether the existence of the institution of syiemship will benefit the people and whether it is compatible with the democratic principles).
Shuh shuh u la bynrap ba hadien jong kine kiei-kiei baroh, la ujor mukotduma ha Lumshnong Police Station ‘vide’ Lumshnong PS Case No.45(08)2023 hapoh ka kyndon 143/144/145/148/152 Indian Penal Code pyrshah ïa uwei u briew lem bad kiwei-kiwei ki briew ki bym ithuh kiba la pynshit ban wanrah jingkulmar haba ïadei bad katei ka jingjia.
Une u nongialam ka JSU ula ong ba ki paidbah kitei ki jaka khappud kila shah ktah bha na kane ka jingkhang khyrdep naka jingjngai ki iew ki hat ha katei ka thain bad kim shym la ïoh ka lad ban pynbiang ïaki jingdonkam ha iing ha sem.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Movement ka la pyrshah jur ia ka jing pyn jot ka skul SSA kaba tap da ka ktieh suda ha killing umduba Ri Bhoi District.
Hynrei ka sorkar kam dei ban shu kut noh kumta, pynban ban ïai wad ïa ki lad ki lynti ban thaw ïa ki ïew ki hat bad ka long kaba donkam ban peit ba ki trai jylla kiba dei ki trai shnong riewlum kin ïoh ïa ka jingpyrkhat ba kyrpang na ka sorkar ban ïoh ïa ki basa ban ïahap dur bad ïahap dor na ka bynta jong ki.
Na ka 82,751.86 hektar ka jaka, kumba 59,490.21 hektar ka hap ha ka jing peit jong ka jylla Nagaland.
U la iathuh ba ia kane ka jingshah dainkuna lada slem ban pynthymmai ia ki permit jong ki truck ka la sdang naduh u bnai Naiwieng ha kaba kala ktah shibun ia ki trai truck ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la donlang naduh u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS, Additional Deputy Commissioner kong B.Blah, MCS, ADC bah F.B Basan, ADC kong HML Kynta, ADC kong D.V.Lyngdoh, Assistant Commissioner bah S.Phanbuh bad u Assistant Commissioner bah W.K.Kharbuli.
Ka la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng ter ter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bun sien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad kala ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
Kynmaw paradoh parasnam ba ka ri jong ngi ka donkam ia nga iaphi ban pynioh bad dawa noh mardor ia u stieh iada ka ri jong ngi lyngba ka jingiatylli bad iasnohkti da u Khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u Lngam ba ngin ia treilang kum ki paid khasi baiar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bernard Marak, u la iathuh ba ha Tura shi bun na ki nong shong shnong ki mad ia ki jingeh khamtam ha kum kane ka aiom slap ba bun na ki ing ki la shah pynpra ha ka jingjur u slap.
Na ka liang u kpa jong u, u la ong ba kane ka dei ka rta jong ki khynnah bad kiba kum kine ki jingjia ki ju jia.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba kren paidbah, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula iathuh, ba katei ka khana samari jong ka sorkar Bihar, ka dei, kaba la shu ai jingkhein pynheh ia ki Muslim bad ki Yadav.
“Ki khar Banglasdesh ki wantur sha Meghalaya ban rep u BSF u leh aïu, khlem leh eiei hap ban leit hi da ka KSU Jaiñtia ban pynpra ïa ka rep beaiñ ngin leh aïu ïa uta u BSF para dkhar ki ïarap.
Ha kawei pat ka liang kane ka jingtyrkhong um ha Umïam ym tang ba ka pynpaw ïa ki lum bad ki dew lynnong kiba da ki phew snem ki shah tap um hynrei ka pynpaw ruh ïa ka surok rim ba la ju khot, kaba lehse kaba la tei naduh ki bun phew snem kiba mynshuwa hynrei kaba dang bha wat haduh kine ki snem kiba mynta wat la da ka ki phew snem ka la shah tam ha ka um.
Ka JSU ka la dawa na ka bor sorkar ba ym dei ban ai jingbit shuh ban pynheh ia ki par tih mawshun bad lada long ban pynduh noh ia ki jingaijingbit namar ba bunsien hi kine ki company ba na bar kim bud ia ki ain bad ruh khang ban iada ia ka mariang.
U la ai jingmut ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu ïa thynñian eh tang hapoh kane ka jaka pynlang pisa hynrei kin da pyndonkam de da kiwei pat ki lad lyngba ki bank sakhi ba kin lah ban ïarap ha kaba sei ne thep pisa.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei ki ba tip.
Haba pynpaw ba ka pisa kam dei ban long ka bor ha ka por Elekshon, ka Kong Angela ka la ong, “ngim don eiei sha lyndet bad sha kynriang.
Mynta ka kynti ruh kila wan ha Panaliar ban bam iaki soh kiba don harud ka shnong kiba don ha katei ka jaka.
U Rupang kumba ar bnai mynshwa, ula dep kylli ia U bah HS Shylla, la u don jingmut ne em ban ia khun ia ka elekshon MDC, ka ban sa wan, hynrei utei u rangbah, ula kyntait, ba um shym don satia ia katei ka jingmut, ban leit phai biang sha ka kam sain pyrthei.
Halor katei ka jingshah syllad kali ia utei u Rangbah, la suba ba u la shah syllad la kham bunsien, namar katkum ki dak ki shin kiba la paw, la iohi ba ka jaka kaba u shah syllad bad ka jaka kaba ka met jong u ka don ka la jngai bha, kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ngi la dep kren ïa ki 7 tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin pyntreikam lang ïa ka buit jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
“Ka shai hi ba u VC u ïaid ryngkat bad katei ka jingpynbna kaba la pynmih bad dei tang lada ki Principal kim lah, un sa weng ïa ka," u la ong.
Namarkata u la ong ba ki paidbah ki kwah ba ka KHADC kan tuklar noh ia kane.
Kata ka long kum haba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
U Heiwanbha shah jied haka BOCA Juniors ka long lyngba ki trial hapoh Shillong bad ha  Bangalore ha u snem ba la dep bad un shah pyntbit shuh shuh kum u Mid-Fielder ha ka tei ka Academy.
“Kane ka wanrah ka rukom pyrkhat ban pynrung ia ka Panchayati Raj", u la ong.
U Conrad K Sangma ula ong ka jing kynriah ia kane ka ophis North Jowai Division sha Shangpung ka dei halor ka nongrim ba kiba bun ki surok ba peit kane ka tnad ki hap haka Raliang bad Mowkaiaw ka thain ba mihkhmat da u ma Coming on Ymbon bad u Nujorki Sungoh.
BM LanongKatei ka ain ILP ka la pynkulmar jingmut shisha ia ki paidbah, khamtam haba mih ki jingthoh babun rukom kiba thoh bad kren da bun ki briew kibym sngewthuh bha ia ki kam ain bad kam Constitution, namar ki ialam bakla shibun, khamtam ia ki paidbah ba dang duna jingtip.
Ki pynleit jingmut tang ia ka kam paidbah.
Haba kylli ba ka jingwan rung minister jong u kan ym ktah khamtam ha kum kane ka por ba bun ki jingkynnoh bamsap ki don ha ka sorkar MDA u bah Sanbor u la jubab da kaba ong “Ki jingkynnoh kin don beit ha kano kano ka sorkar rub hynrei ka long kumne ba u ba nang tuh, un ym shah kem ha ki pulit bad u bym nang tuh yn sah kem ha ki pulit".
Kawei ruh ka long khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong kine ki lai tylli ki shnong kin ym sah ha ka jingsyier ha ka por slap bad halor ka jingdonkam ban leh noh da ka jingïada ba pura ban lait ka jingshah bamduh.
kumta, ngi dei ban kiar na kane.
Ha u snem 2014-15,  ki don 12793 ngut ki khynnah bad na kine, 8177 ngut la pyrnung skul.
Da kata ka mynsiem kaei ka bym lah ban leh, baroh kaba leh ban leh," u la ong.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ula pan pisa na U Om Birla, lamphang ka Lok Sabbha, na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki nongshad kiba la paw khmat ka ri India kiba kynthup ia u Michael Syiemiong Dance India Dance Season-IV, Stacy Mawrie Dance India Dance Little Star, la wan ban bishar pat ia ka singing da I bah Donboklang Dohling, John Lanong, Ibanisha Pathaw, Darilin Masharing, ha ka dancing pat la wan ban bishar da I Careen Massar, Wiltar Kharkongor, Michael Jackson Shillong, Micky Paul Mawlong nonghikai shad, Daphisha Kharbani napoh Dance India Dance, Dance Plus, Dance Deewane, la pynphuh pynphieng pat da ka jingshad jong ka India talent Fight Season-II shwa ba kin leit sha Delhi mynta u bnai, la wan ban kyrshan lang da ka HANM Central Body, Bah Lam Kharbani, Charlie Rani President UHM, bad ki Nongialam ka AAM Central Body, ha ka jingiadon ryngkat u Bah Sainkupar Fancon u Chairman ka Sain Production ha ryngkat u Samla Gabriel T.Mawlong u President Hynniewtrep Production bad ki nongialam ka Meghalaya Film Maker Association (MFMA) bad ki nongialam jong ka Hill People farmer bah Commander Shangpliang bad Alfond Kharsyntiew.
Kg), Javelin (500 gms), Medlay Relay.
Ngi hap ban pyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat ban pynïapher kano kaba sniew bad kano kaba bha.
Na kine ki 311 ngut, 234 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 35 ngut na ki armed forces bad 199 ki riewpaidbah, 51 ngut ki dei na East Jaintia Hills,16 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 15 ngut ki riewpaidbah, 7 ngut na West Garo Hills, 2 ngut na West Khasi Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
“Ngi dang donkam shuh sa kawei ka district ha Garo Hills bad ngin ia iaid lang, ngin iatreilang", la ong u nongialam ka liangpyrshah.
Ia mynta u Myntri u la ong ba un maramot shuwa da kaba siang tang da ki maw namar ba ka suinbneng kam pat I long ban pyntrei namar ba dang jur u slap bad ha u bnai Nailur ban wan kin sa siang rong jlih.
Lehse, imat ka Congress ka la tip bad sngewthuh kumno ka UDP ka treikam bad dei halor kita ki daw ba kan sa poi thad madan ia ki kam jaboh bad kam jakhlia jong ka.
Kane ka thain ka dang don ha ka jingiakhajia pud hapdeng ka Karbi-Anglong District, Assam bad ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka khubor na ka Ministry of Health and Family Welfare, ka iathuh ba ki don  62,25,764 baroh kiba io pang bad nangta sa  9,40,441 kiba dang don ha ka jingpang bad kiba iap, ki long 97,497 ngut.
Ki Israel ki la sakma kylleng ka pyrthei bad long mraw hari nongwei.
Haba phai pat ha jinglong jingman ha katei ka shnong ka la I donkam shisha ba ki tnad trei kam jong ka sorkar kum ka tnad ka koit ka khiah ka la I donkam haduh katta katta ba kan khmih bniah, namar ha katei ka shnong ka PHC ka la don lypa bad ka por ka la dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Public Health Centre sha ka Community Health Centre bad ban pynbiang ruh ïa ki doctor, ki Nurses bad ki staff, khnang ban pynsuk ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ haba kiba pang ki shitom.
U Patel u la ong ba ka rai ban pynïasoh bad ka sorkar Shiv Sena-BJP ka long da kawei ka jingmut, ha kaba la ong ba ka jingpyntreikam ban leit ban ïatreilang bad ka seng BJP ka la sdang ha u snem 2022.
Katei ka lympung ïalehkai sports kaba 3 sngi ka la long da shisha kaba itynnad naba bun ki khynnah skul ki la ïa shim bynta shitrhem ban ïa khun tyngeh ban khur ïaki takma naka bynta ka skul.
Kaba pyn kyndit ia Nga ka long ba tang hadien Tang Shi teng kynta ei ei kata ka juh  Na ki Nong trei (Name withheld) ka ong ba U Ophisar u lah leit sha Hingaria.
Na ka liang ka shnong ka la kyntu ruh ïa ki trai dukan ba ki dei ban husiar bad ba kim dei shuh ban buh ïa ka pisa ha ki dukan.
Ym shym don satia kiba mynsaw na katei ka jingbthei bom, kaba jia ha ka jingjngai kaba 300metre na u pud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh, ba utei u briew u la kam ruh ba u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki heh ki hain na ki seng sain pyrthei ka jylla, kumta bun ki samla ki la shah pynngop ha ki ktien jali jaum jong u da ai ruh da ka pisa tangban ioh ia ka kam kaba tikna.
Hadien kane, u Bah Carmel u la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba la ialam da ka Congress ha ka KHADC.“Nga la wai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka KHUDA kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban kyntu ba dei ban pyrkhat arsien ia kane" la ong u Bah Carmel.
Utei u coach uba la 54 snem ka rta, u la long uba ju mlien ban pynïaid ïa kiba bun ki klob ha ki lai tylli ki dewbah jong ka pyrthei, kita ha Asia, Africa bad ha Europe.
La ong ba katei ka briew ka sah mar shiliang kynrad bad utei u briew uba sah lang bad u khun ba 9 snem jong u.
Ka East Khasi hills, ka don 152 ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Happy Valley, 4ngut ha Lawmali, 5ngut ha Mawpdang, 20ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Nongmynsong, 8ngut ha Nongrim Hills, 4ngut ha Nongthymmai, 4ngut ha Pynthor, 2ngut ha Umthli, 13ngut ha Upper Shillong.
ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka hypertension ba wallam ka jingbha na ka bynta ka koit ka khiah.
Mar ia dep leh ia kane ka kam, kine ki suba dkhot jong ka GNLA ki la her krad bak na katei ka jaka khlem iohi syrngiew shuh.
Nangta u Zonal Organizng Secretary jong ka Seng ABVP North East u la kren shaphang ki kam jong ka ABVP.Shillong, Nailur 30 : U President jongka All India Trinamool Congress (AITC) u bah Charles Pyrngrope mynta ka sngi haba kren ha ka prorkam “ Ka Lyer jongka jingkylla ne ka Wind of Change" jongki samla pule ka TMC u la ong ba kum ki nongmihkhmat paidbah kiba shakri ïa ki paidbah donkam ban don ka jingkitkhlieh khnang ba ka hok kan neh bad ïeng rarong.
U Bah Gideon Kharkongor Honorary Secretary ka MCA u la ai khublei ïa u Bhowmick uba la pynlut ïa ka por ba kordor jong u ban wan ha Meghalaya bad pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka madan ïalehkai ha nongbah Shillong bad Tura yn sa ïoh ka jingithuh kum ka madan jong ka BCCI.La pdiang burom ïa u Bhowmick da ki nongkitkam ka MCA bad ka Shillong Cricket Association, ba kynthup u Bah Rayonald Kharkamni Vice-President ka MCA, Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria, MCA Chief Curator Peter Jarman Lamare bad u Bah Peter Macdonald Kharsawian President ka SCA.Jowai: Shi bynta na ka Mission Life ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btab mynta ka sngi 24 tarik u Nailar hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ka Chilliangraij, Jowai ma D.H.Pde ha ryngkat ki samla kila pynlong ka jingthung ïa ki tynrai ha mar pyrshah jong ka ophis thymmai ka Bordering Home Guard.
Ula kyntu iaki nongwan jngohkai ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka shnong bad ban wan da ka jingkmen ka akor bad burom bad ban nym bret pathar iaki jaboh kat shaba lap ba shem.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ki dkhot ka RBYF Lum Umpih Unit, ki la lap ia ki arngut ki nongniah trok kiba la pynhap khlem akor ia ki Pylleng pyut ha ki bynta ka surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lum Umpih, Umsning.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ïa ka jingmudui halor ka jingjia la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shangshak katkum ka FIR No.03(08)2023/SSK-PS U/S: 21(c)/29/60(3) ND&PS Act.
Hynrei kin iaid ka diang sha ka surok ba tur sha Woodlands Hospital ter ter sha Bawri Mansion sha Malki Point.
Shillong,2 Nailar:Ki heh jong ka BJP ha ka jyla ki la pynlong ia ka jingialang jong ki mynta ka sngi ha ophis jong ka seng ha kaba la ia donlang lang u MP jong ka Lok Sabha u Shri Ramen Deka.
Ka jingïohi jngai jong ngi halor ka system ban sumar ïa ka jingpang bampong ka ïahap bad ka jingthmu jong ka Meghalaya Cancer Conclave 2024.
Lah ban kdew hangne na ka liang ka VPP  mynta ka sngi la sdang ïa ka jingïakhih jong ka ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla kat ba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy.
“U Annamalai, um kwah ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka  AIADMK bad ka BJP, wat la kiwei pat ki nongtrei jong ka seng, ki kwah.
U Jisu un ai ia ka bor synshar, ia ka jingdonbor bad ia ka Bor ha u Blei u kpa.
Ba ka SLPGC na ka por sha ka por lyngba ka jingpeit pyrman jong ka kan pyntikna ia ka jingpyndep biang por ia ki jingtreikam jong ka sorkar khnang ba ka sorkar ka la ban pynthikna ia ka jingshakri biang por ia ki paidbah.
“Ha manla ki blok ha ka jylla, kan don ka PRIME hub bad kynthup ka jingdonlang kiba bun ki shnat treikam kiba lah ban khmih ka jingdonkam bad jingdawa jong ki nongrep", la pynbna u Myntri Rangbah.
U P School, u la ai daw ba u hap ban mih kyrkieh na ka jingialang katei ka skul namarba u kwah ban leit peit ia ka Mawlynnong kaba mynno mynno ruh um pat ju iohi ia katei ka shnong kaba ka pyrthei baroh kawei ka la tip lut, bad kaba la bna nam kum ka shnong kaba khuid tam.
Katei ka longkmie, ka la shah shoh, ha la u jong u lok u ba latip kyrteng kum u Marbuh Pakem 39,40snem; uba dei na katei hi ka juh ka shnong.
Ban khyllie pat ïa ka spah kaba la dep ban pynlut, kiba la jop kin hap ban thaw ïa kiba bun tylli ki lad bad hangta sa mih ka bamsap ka bamngem.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Standstill Agreement bad ïa ka Annexed Agreement – kiba long ki ar tylli ki soskular ba la sah pongding la palat 75 snem," ong u nongïalam ka KSU u samla Lambokstar Marngar.
Lada phai sha ka liang ki Dawai Sboh, na ka liang ka sorkar ka shu sam da ki Dawai sboh kiba khlem da test ïa ka khyndew jong ki Nongrep lada kine ki sboh ki ïadei ne em bad ka jaka jong u nongrep.
U la ong ba ka jingïaid Proseshon ka pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong ki briew ha kane ka sla pyrthei bad u Jisu uba la ïaid ryngkat lang bad ki.
U Jimmy ula ong ruh ba ka jingkren jong uwei na ki nongïalam na Garo ba ym dei ban ktah iaka ding halor ban review ïa ka Reservation Policy, 1972 ban lait na ka jingum snam ha pdeng u Garo bad u Khasi, Jaintia dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingthmu ia khun elekshon MDC u myntri Langstieh kumba la pur ki khubor hamsaia ha kine ki sngi kam shym la dei ka jingthmu kaba dang mynta hynrei la ong ba ka la don ruh ka jingiakren bad u bah HDR Lyngdoh ha u snem 2014 shuw aka elekshon MDC ka KHADC, hynrei ha katei ka por la ong ba u myntri Langstieh um pat kwah ia khun elekshon hynrei la ong ba mynta ka kynti ruh ka la don ka jingiakren hapdeng kitei ar ngut shaphang ka kam elekshon MDC shiteng samoi, hynrei haduh mynta kam pat da shai bha.
Ka jing khang khyrdep ia baroh ki jaka pule ha kane ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah  halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar kmie ban pyntreikam ia ka ain CAB, ong ka kyrwoh na U Bah Ready Stone Nongrum, Education Secretary, Khasi Students Union, Central Body.
“Wat ha sohiong ruh ka jingrung ki MLA ka PDF ka la pynlong ïa ngi ba ngin kyrmen ban ïoh jingjop namar ba ki briew ki sngewthuh ba kan bha ban phai khmat sha ka NPP hynrei ka election ka dei ka election kumta ngi trei shitom ban jop", u la bynrap.
Na ka liang jong u, u la ong ba kat ka Sor Shillong ka ioh ka ia ka kyrdan ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba katkum ka survey jong ka Swachh Survekshan 2020.
Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Palei haka jingialang paidbah kaba long ha Paradiso conference hall kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Ia ka jingialang la pyniaid da u Lang Dkhar ha ka jingiadonlang ki President bad ki Secretary bapher bapher jong ki Association ki ba don hapoh Rilum Jaintia  bad kiba iasoh bad ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association.
U khaw da shisha u dei jingthung uba kongsan tam jong ki briew haka jylla, pynban kam ju don pat kano kano ka jingleh kyrpang na ka bynta une u jingbam ba kongsan.
Ka Israel ka ap mynta ia kata ka por (Ka Lyiur).
U la bynrap ba kin sa ïakynduh ïa ki bor ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa ïa ki ban ïakren lem bad ka KAAC ban weng ïa katei ka khyrdop khrong khajna.
Ki don da ki phew ngut kiba iap bad sa da ki spah ngut kiba mynsaw" ong u nongai jingmut, ia u myntri kam poh iing ka Ukraine, U Anton Herashchenko, ha ka jingthoh ha ka facebook.
Halor katei ka projek haba kren bad u nongthoh khubor u samla Mawkordor Kharsyiemlieh, President ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF)  Sengkmie u la ong, ka RKSF ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la leit ruh ban jurip.
“Ha ka jingshisha hi ka jingleit pyniasoh NPP jong u Bah Lapang, kam dei ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin ngiah ia u, hynrei ka daw bah hi kaba la pynlong ia ki riew rangbah bad paidbah ba ki ngiah syndon shoin, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingleit kyrshah borbah jong u ia ka PDF ha Umsning, kat haduh ba kyrdan u Bah Lapang kan da hiar hi jrain" ong kitei ki riew rangbah.
La sdang ia kane ka POSHAN (Prime Minister’s Overarching Scheme for Holistic Nutrition) Abhiyaan da u Myntri Rangbah Duh bad ka treikam ha ka rukom mission mode ban ialeh pyrshah ia ka jingeh jong ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei.
U Dr.Mukul u la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei shuh ban dang ap, hynrei ki dei ban pyntikna ba ki briew kiba donkti ki dei ban shah kem bad kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ed) jong u 2013, kiba don kumba 4 hajar ngut ki la rai ban pan jingshai na ka bor pyniaid ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba don ha Delhi halor ka jingslem jongka, ban pynbna ia ka result thymmai kaba ki la ialeh hadien ba la mih ka huri hura.
Nga te ngam da tip bha sha Garo Hills", la ong u myntri ka DCA.Haba kylli ha kano ka nongrim ba ka Congress kan jop bun ha kane ka elekshon MDC ha Garo Hills, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka party kaba la ialam ia ka sorkar ha ka jylla, ka la leh shibun ki kam pynroi bad nalor ba ka don ha ka bor, ka kham long ka kabu ia ki paidbah.
Namar ka kyntien ba phi kren, phi kren ia ki hymmen, para, ki kni, ki kpa ha ka bri Hynniewtrep.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don haduh 70 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 236 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla.
La ong ba mar ia poi hapoh Bethany la pynrung ia u Abdul Kalam hapoh Critical Care Unit (CCU) bad la ong ba um tip briew shuh.
La shem ba ki phareng bad ki dkhar ki kwah dik dik ban wan ïuhkjat sha kane ka Ri Khasi – Jaiñtia baieit jong ngi, namar ki dei ki briew kiba lah kham shai bad tip bha ruh ïa ka khaïi ka pateng kylleng kylleng bad nangta ruh sa kiwei kiwei pat ki jait kam.
“Phim lah ban shu leit pynbna ia ka jait lajong da ka aphi dabit bad ka jingmut jong ka jingpynbna ka long ba ngi la khang tyngeh ia ki briew khamtam ia ki bor ba kim dei ban pdiang ia ki briew kiba shu pynkylla jait tang da ka aphidabit", la ong u CEM.U la ong ba wat la ka Council, kam pat ioh kano kano ka jingujor halor kane ka bynta, hynrei ka la iohi kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ki don ki briew kiba pynkylla jait man ka por.
Shillong, 10 Lber:U Myntri ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka dam pynmih bording ka MeECL ka Myntdu Leshka Project ka la twa kynsan ha ka 22tarik Rymphang namar ka jingwan u slap bym poi pyrkhat.
Katei ka seng, ka kwah ruh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki seng sain pyrthei bapher, ha kaba iadei bad ka sobjek jong U Aadhaar, ong ka kyrwoh na U W Anthony, uba dei u nongialam jong ka SOMALA.Shillong, 5 Nailur:Mynta ka sngi burom ia ki nonghikai, ka Red FM 93.5 ka la ai burom ia ka nonghikai na Green Hill Higher Secondary School Sohryngkham ka kong Luphina Kharumnuid.
Ha u 2015, ka East Garo ka rekod 399 tylli ki kam sniew, East Khasi 3044, Ribhoi 827, South Garo Hills 216, West Garo Hills 1142, Wet Khasi Hills 412,East Jaintia Hills 879, North Garo Hills 214, South West Garo 206, South West Khasi 116 bad West Jaintia Hills 612.
U la ong ba ki paidbah ki tip bha ïa kane baroh.
KHLIEHRIAT: Ka United Hynniewtrep Movement-Khliehriat Circle (UHM-KC) ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynheh ïa ka par mawshun ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ha shnong Brishyrnot ba kala jan palat bad ka Khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka Wah Lukha.
Haduh ka por ba thoh ïa kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ïoh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ïa uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban ïada.
Shillong:Na ka liang jong ki nonghikai kiba la pass ia ka eksam MTET, myn hynnin ka sngi ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynsted noh ia ka jing thungkam ia ki nong hikai ha kylleng ki skul sorkar kiba don ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingialeh kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha ka lympung jong ka Senior Women’s T20 Trophy pyrshah ia ka Bengal, ka kynhun ka jylla ka la rem noh da phra wicket.
Kane ka pisa kaba la mang ka dei lang na ka bynta ka bai thied tiar kaba sahteng jong u snem 2021-2022 kumba T.89.11 klur.
New Delhi:Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ka la iasam ia ki jingai jingmut ba thymmai ha kaba iadei bad ka jingai tika bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka program lah donlang ruh da u Myntri ka tnad  PHE uba dei MLA, ruh u MLA ka Williamnagar, u Marcuise N Marak, u MLA ka  Rongjeng, u Jim M Sangma, MLA, Amlarem, Lakhmen Rymbui  bad u  Chief Secretary, D P Wahlang lait napdeng kiwei de ki heh na ka tnad pule puthi bad ki heh na ka district.
Kum ka jylla kaba don bun ki riewngeit Khristan, ka Meghalaya ka bud ïa ka Christian Marriage Act.
Ki nongbud ba kyrshan ia ki seng UDP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong ba kongsan ha la ki kyntoit kin dang iai kyrmen ban kynshoit pynksan ka mynsiem riewlum, katba ki nongbud jong ki seng NPP, TMC, Congress bad BJP kin dang iai ngop ha ki rneng bad ki kular ba shah pynshohbieit shilynter.
U la ong lada phi ai 1000 shikhlieh briew lada don 45000 ki nongthep vote la poi sha ka 4.5 klur tyngka kumta naei yn ïoh ïa kata ka pisa.
Baroh ki ngeit ba lada pyndonkam ïa ka jingtih dewïong da ki kor ki bor hapdeng ka jingdon ki lad ban ïada ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew, ka jingkyrkhu kan ap ïa kito kiba don par dewïong bad kan nang pynriewspah ïa ka jylla ha ka liang ka jinglum khajna.
U President ka AITC Meghalaya bad MLA ka Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, u la pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan ïa u Vice President ka party u Bah George B Lyngdoh kum u kyrtong ban ïakhun na Shillong Lok Sabha seat.
Lah ban kdew ruh ba kitei ki 4 ngut ki la khlei ha ka UDP ba kin kyrshan tylli lada ioh tiket mano mano ruh ha katei ka elekshon shiteng samoi bad ki la pynpaw ba ki kwah eh ban pynliem ia ka seng Congress ka ban ia khun da u khun jong u bah HDR Lyngdoh bad ki shim ba lada jia ba ki lah ban pynliem ia u khun jong u bah HDR ha kane ka elekshon khlem pep kin khyllie khlieh ruh ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Risaw 14 : Ki ar tylli ki kynhun ïalehkai cricket T20 jong ka Meghalaya ba kynthup ki shynrang kiba ïalehkai ha ka T20 jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy bad ki kynthei kiba ïalehkai ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy ki la shah rem ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh ha por 3 baje nohphaisngi, ha 1st Ground SSA Stadium ka Lapalang SC ka la mad namrem da 1-2 kol ha ka Gorkha Association.
Ka jingmih na kane ka Symposium ka la ai jinghun ïa baroh kawei ka lympung.
Ki nongrep ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa ka jingoh khajna ïa ki mar rep ha shilynter ka surokbah Jowai-Shillong lyngba ka District Council namarba kane ka ktah shibun ïa ki nongrep, la pynsngew u Secretary ka Seng ki Nongrep War Jaiñtia, Amlarem u Bah Sumer Syngkor bad u President u Bah Kolmen Pohshna.
Ha ka dorkhas la kdew ia ki katto katne ki mat kiba la sahteng ha ka jylla Meghalaya kum ka jingpyndam noh ia ka CAA, ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP,  ka jingpyllait ia ka Meghalaya na ka soskular jong ka Indo-Nepal Friendship Treaty, ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka Jylla Assam, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba katkum ka jing bthah na ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA), ki draibar trok kit Umphniang ruh ki hap ha ka thup ki mar ba donkam lane ki ‘Essential Commodities’ namar kata la kyrpad ia ki dorbar shnong ba kim dei ban pyrshah iaki dribar ban leit phai sha la ki ing.
“Kaei kaba ngi kwah mynta ka long ba ka sorkar kadei ban ïakren ïathir halor ka Reservation Policy ruh bad ba la 5 sngi la ïaid ka sorkar kam dei shuh ban kuman bad wat ailad ba ka ding kan klang bad wat ailad ba ka jingbitar ki samla kan long da kumwei pat.
La pynkut ïaka jingïalang da ka jingot ïa u cake kum ka dak ka jingkynmaw burom ïaka jingdap shisnem ka jingïaid lynti jong ka Unit.
Haba wan sumar ki nongpang, une u briew ula ju bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin ieh ïa u bad ïa ki nongpang ha kawei ka kamra halor ka nongrim ba un pynkyllan ïa ki dawai kynbat bad umphiang ïa ka met jongki.
Ki rangïalehkai ka Umphyrnai kila pyrshang ban thep kol hynrei na ka daw ka jingbym lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kila hap ban mad ka nam rem ha kaba ka Nongthymmai SC kala ïoh biang ban thep kol lyngba u Ïohbor Nonglyer ha ka minit ba 74.
Kam don ka jingkhuid, jingpangad bad jingitynnat.
Kine baroh ki ia ieid paralok thep mynsiem artat ba ki ia sah marjan iing.
Kane ka program la pynlong kyrpang khnang ban ïoh wanrah lut ha kawei ka rynsan ïa ki Jingshad tynrai, khamtam eh ïa ka jingshad kiba kham ñiar ban ïohi ha ki por ba mynta.
Hadien ba la iateh thymmai bad u nongpyniaid ba mynta, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u Nohprah 2015 hynrei kane ruh hap ruh ban pynjlan biang.
Ngan pynkynmaw ba 60 snem mynshwa ha ka por ba jur ka jingiakhih ialeh Hill State ka Hima Nongmynsaw kam ia shim bynta bad ki pyrshah ia kata ka jingdawa Hill State.
Shillong, Rymphang, 14: Kumba 450 tylli ki kali jong ki riewshimet kin sa pynkylluid ïa ka surok tang shu pyntreikam ïa ki School Bus ki ban kit ïa ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngew khia shisha ia ka jingeh kipaidbah katei ka thain ka la dei ban pyndep shuwa ia ka surok na Rangblang sha Phlangdiloin kaba tang 40 kilomitar.
“Ngi la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ïa ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Ki lyer ki sawa da ka sur pyrshah CAB( mynta, CAA namar lah long ain ka bill CAB) bad kyrshan dawa ILP.La thut ka bylla ka sngi u paidbah, la bunkam ki sengbhalang bad ki bor pulit , la kulmar thlim de ki politician.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh ka 29 tarik u jylliew 2020 la shah  ban plie ia ki iew kiba ju long shisien shitaiew ha baroh kawei ka jylla lait noh tang ia ki Border Hat (International Border) bad ia ki iew kiba don ha ki jaka khappud bad ka Assam kin dang khang  shuwa.
Ia ka hearing kaba nyngkong la pynlong ha ka 19 tarik u Nohprah jong ka snem ba la dep.
Ia ki arngut ki la ai tang mar 500 tyngka, katba ia u bah Skendrowell Syiemlieh pat ngi la ai 1500 tyngka.
U la ong ba kiwei kiwei ki jylla ka rukom pyniaid ia ka pisa ka kham biang bad haba pynshong nongrim na kane, ka sorkar pdeng ka la buh ia u diengkot ha ka rukom ai bhah pisa.
Hadien kane, ki la don sa kumba 30 ngut ki khynnah kiba don ha kajuh ka rta kiba la shah pyllait na ka rel ha Manmad.
Shillong: U Lat ka jylla, U  Satya Pal Malik, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad kumjuh ia U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ha ka jingdon ryngkat U Dr Amar Warr, DHS MI bad U Ram Kumar, Mission Director NHM, ban iakren halor ka jinglong jingman ka khlam corona ha ka jylla.
Kumta kane ka tehlakam ruh ia ka jingrung ki jingiohnong na ki kam beain sha ki kam ban khring ia ki nongjied nongmihkhmat.
U khun u ong Mei wat khuslai ia kata Balei phi iam ia kata wat tieng Mei, namar nga don U Blei jong nga u bym ju klet ia nga ha ki por baroh ngan duwai ha U Blei jong nga u ba la thaw ia nga , kumta u khun u la duwai bad u da iam ha ka jingduwai bad kawei na ki kyntien ba u ong ha ka jingduwai ka long: Ah Blei mano ban peit ia ki para bad i Mei jong nga ha kaba men shim noh ia nga? To pynim ia nga ah U Blei da ka kyrteng jongme.
Shillong: 5 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim, hadien ba ka ing kaba ki sah ka la shah tap ha ka khyndew mynta mynstep ha Dhobi Ghat Lower Lumparing, Laban.
Une u paralok ba sahlang ba na Laotian u la ong ba mynstep u la pyrshang ban kyrsiew ia u hynrei u khlem jubab.
ïa kane ka jingthoh ba la ai da ka sorkar la aiti ha u President ka MSSASA u bah Aristotle C Rymbai kaba la batai shai ba ka sorkar kan pyllait 44 klur na ka tnad pule puthi bad 78 klur na ka Contingency Fund jongka sorkar jylla ïa kaba yn sa pynphai pat tang shu ïoh ïa ka pisa na sorkar pdeng.
ïa kane ka kyntien la kheiñ dewthala namar la shu pyndonkam bakla ïa ka barobor.
Ha katei ka jingthoh u Govind u la pyntip sha ki pulit ba katei ka jingshah byrngem ka buh ia ka ing ka sem jong u ha ka khim bad u la ong ba ki pulit kin buh ha ka rikod jong ki ba nangne shakhmat lada jia eiei kaba sngewsih ia ka ing ka sem jong u -u Prakash bad u Vikash ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
B haba pynsngewthuh shaphang ka jingthung ïa u phlan Citronella u la ong, “kane ka thaiñ (East Jaiñtia Hills District) ka dei kaba la shah ktah bha na ka jingtih dewïong, ka khyndew ka la kylla acid bad ka la pynduh noh ïa ka sboh ban rep ban riang bad mynta ka Institute ka la shim ïa ka synjam ban thung da u phlang Citronella bad kiwei kiwei de ki jait dieng kiba don ka bor ban kjit noh ïa ka acid kaba don ha ka khyndew ban pynlong pat ka khyndew kaba lah ban thung ïa kiwei kiwei ki jait marrep.
Hynrei kam long kumta.
Ka dei ka kam bah bakhraw tam ym tang jong kane ka pateng bynriew, hynrei lah ruh ban niew ba ka long ka kam kaba niar ba kiwei kiwei ki pateng ba la leit kin lah ban ïa nujor bad kano kano ka jingjop jong u khun bynriew.
Dang shen u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah u la kular ban phah tohkit ha ka CBI halor kane ka jingjia hadie ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Nangta u la ong kane ka aïom ka dei ka aïom kaba tyrkhong bad jur bha ka lyer, kumta la kyrpad ruh ïa kito ki briew kiba im da kaba rep shyrti (Jhum) ba kin long kiba phikir haba ki thang ding ha la ki jaka rep.
Ka tnat peit mariang, ka ong shuh shuh, ba katei ka jingjur slap, kan dang iai bteng ha ki sngi ki ban sa wan ruh.
“Peit ha Ïew Mawlong, Laitumkhrah…hooid ha ïew ki bun ki taksi namar ki briew ki wan ban leit donkam na kane ka jaka kumjuh na Khyndai-Lad.
Nongpoh:U Bah I.Kharmon, District Transports Officer ha Ri Bhoi, u la phah ia ka jingpynbna sha baroh ki paidbah hapoh ka Distrik, ba ki lah ban rejister ia ka Fastag ha ki kali jong ki hapoh ka Ophis u DTO kaba don ha Nongpoh, ha kaba la buh ruh ia ka jaka treikam na ka bynta ban pynbiang ia ka Fastag, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba kwah ban register ha ki kali jong ki.
Shillong,4 Risaw:Hadien kumba katto katne ba ki nongthoh-khubor, ki la ia kren bad ki 4 ngut ki kyrtong pan tiket UDP na Nongspung Sohiong konstitwensi ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ka seng UDP ba kynthup ia u Dr.Donkupar Roy President Rangbah, bah Titos W Chyne MLA uba dei ruh u President ka Election Committee EKH ryngkat u bah Teinwell Dkhar Secretary katei ka elekshon komiti, bluit la wan mih sa uwei u rangbah bad haba ia kren la sngewthuh ba utei u rangbah ruh u dei uwei na ki nongpan tiket na katei ka seng, hynrei ia ka kyrteng jong u, ym shym la kynthup pat ha ka thup kyrteng ki nongpan tiket.
Baroh ka pisa ka sorkar pdeng ka la ju mang, la pynlut beit plain man u snem hynrei dei tang ha ka por ba long myntri DoNER u VK Singh ba ka sahkut haduh T.200 klur, la ong u Secretary ka NEC.U la ong ba haduh mynta, ka NEC ka la shna 10500 km ki surok ha kane ka thain, 2540.41 km la shna ia ki line pyniaid ding, 694.5 MW la shna ia ki jaka ne steshon bording ha kane ka thain.
Kine ki lah ban mad ïa ka jingshah pynshitom beiñ ha ka Ri Muslim ha Bangladesh bad kin shem jingeh ban ïoh jaka rieh ne ban ïoh long nongshong shnong ha Ri India, ka Ri kaba ki kur jongki ki don namarba kim dei ki Khristan ne ki Hindu.
Namar ba bun ngim da pyndonkam shuh ïa ki dak khasi u wei na ki dak khasi tynrai uba bunsien ngi la klet ban pyndonkam mynta u dei u dak Ï, namar mynshwa lada thoh khasi lada ong Ïoh lane ïeng ki pyndonkam beit da u dak Ï na khmat, hynrei mynta pat ki thoh ioh lane ieng.
Uba shim ïa ka jingkitkhlieh ha lade bad uba don bynta ha ki kam babha ha ka imlang ka sahlang naduh ka kam iing kam sem, kam Balang, kam shnong kam thaw, ka kam iap ka kam im bad kum u kñi ha ka kam kur kam jait.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, ki 11 ngut ki bar jylla kiba aplai ia ka kam PBM ki dei na ka jylla Uttar Pradesh,  kitei ki bar jylla ki kynthup ia u Shri Akhilesh, uba la aplai na bynta ban trei ha SohbarPunjee Branch PO, u Gaurav Singh u la aplai ha Mawkriah Brach PO, u Niranjan  Kumar ha Nongthliew BPO, u Rohit Kumar ha Rangthong BPO, u Ram Chandra  ha Rajapara BPO, u Awadesh Kumar ha Rangasora BPO, u Jagannath  Yadav ha Trongpleng BPO, u Rejendra Prasad ha Sonidan BPO, u Lalit Kumar ha Muktapur BPO, u Kiran Chauhan ha Killapara BPO bad u AShok Kumar ha Mawkarah BPO.Hynrei ha ka por ba la khot ia ka Interview uwei na kitei ki bar jylla um shym la wan ia khun shuh.
Ïa kane ka concert u Sean Kingston la pynïaid da ka Rockski EMG ha ka jingïatreilang bad ka City Flora.
Hadien kane, ki Pulit ki la hiar khynra ïa ka ïing sah u Manchang Ch Momin ba khot sin u Jingjang, bad ïoh kurup ïa bun bah ki tiar ba donkam kynthup ki jaiñ commando, ki boot bad kiwei kiwei.
“Ka Roster System kan long ka jingmyntoi ïa ki nongwadkam," u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u SP East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi, la ïathuh ba kiba la shah kem ki long u Ebakordor Nongpluh, 26 snem ka rta na West Jaiñtia Hills, uba la shah kem na Shillong.
Haba phai halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad haba jubab ïa ka jingkylli jong ki bor ba dei peit halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki Sikh na Punjabi Lane, Shillong, u Gurjit Singh, Secretary ka Harijan Panchayat Committee u la ong, “Ka dei kaba kham ñiar bad jubab kaba eh bad nga kyndit ba u Symbud Myntri Rangbah un sei ïa ki jingshisha ki bym dei".
Hynnin ka sngi, ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC), ka la pynpra ia shi bynta jong ka iing jongka Kangana, kaba don ha  Pali Hill ha Bandra, Mumbai.
Ka kong Durga Sohtun, Director of Horticulture, bad kiwei kiwei ki nongkren ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki program ban pynshai ïa ki paidbah jong ka thaiñ ba ki dei ban pynïar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki halor ki rukom kumno ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ka jingpynïaid ïew ruh ïa ki ha ka rukom kaba biang.
Ha kajuh ka por ka Shillong Lajong ruh ka la nang ïai ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol biang khnang ban pyntikna ïa ka jingjop pynban kim shym la ïoh lad.
Kino kino kiba lap ne ïohi ïa i kin sngewbha ban pyntip sha ki number phone 883738248 / 9863945646.
Tangba ngi dei ban pynpaw ruh hangne ba ki bor distrik ki la pulom ha ka jingtreikam jong ki namar ki khlem lah ban pynjai-jai ïa ki paidbah.
U la buh jingkylli ia u Dr Mukul, “Lada ka ILP bad Sixth schedule kam lah iada, u Dr Mukul u la long  Myntri Rangbah baroh shi katta, u leh aiu ban iada ka jaidbynriew".
Ha katei ka jing iakren, U Kapil Sharma, ula kylli ia ka Priyanka, ia kawei ka jingkylli bad katei ka long la u tnga jongka, U Nick Jonas, u nguh ne em ialade ha ki sla ‘jat jong ka kmie jongka, ka Madhu Chopra lane u shu ai tang ka dak jingdoh lane air kisses.
Ha kane ka jingpyrshang ban pynieng la ka rasong ha ka daw ki seng riewlum, la shahrem kata ka daw namar ba ki paidbah hi ki la saphret.
Shillong:Ki MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), kiba kynthup ia u bah Sanbor Shullai bad u Alexander L Hek da ka jingia sngewthuh jingmut lang ki la shim ia ka rai ba ha ka party BJP kan ym don ka jingkylliang ka shuki myntri haduh da kut ka samoi trei kam ka Sorkar MDA.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u MLA ka Shillong South u bah Sanbor Shullai, u la pyntip ba da ka jingsngewthuh jingmut lang la shim ia ka rai ba ha ka Party BJP kan ym don shuh ka jingia kylliang Myntri, haduh da kut ka samoi trei kam ka sorkar MDA.U bah Sanbor u la ong ba ia kane ka rai la shim namar ba ka la sah sa tang 2 snem ban kut ka samoi trei kam jong ka sorkar MDA bad mynta ka la dei ka por ban iatrei shitom ban pynkhlain ia ka party BJP na ka bynta ka election ha u snem ban wan.
Mynshwa ka thain Madan Polo, Race Course Wah Umkhrah ka long ki bynta ka Sor kaba itynnad, ithiang kaba la pynneh hok ia ka nam ka burom kum ka Scotland of the East bad hadien ki pdeng snem 1970 ki la sdang kylla dur.
Ngam sngewdei ban ai jingiaroh sorkar ha ka jingiadei bad ka umphniang bad bor ding.
Ka thong jong ngi, ka long ban don ha ki khappud ka jylla ban talasi ia ki poiwir ba la don lang ki briew ka ain".
Ha katei ka shithi kaba la soi kyrteng da u Everest Langstang, Jinesh Lamin,Kerioham Lamin, Kenny Kharsandi, Labbor Gashnga, Bulon Mukhim, Stevenson Khonglah bad Larius Khonglah ki la thoh kumne, ‘To jait ba phi long u ophisar uba trei hok la ka kam ba la pynkhamti bad bynshet ha phi da ka sorkar, sngewbha pynshai ia ngi ki bym stad kum phi bad ki bym pat pule ia ka aiñ’.
Ki company la Elektrik ne Kali ne TV ki la shet mo bym don ki After Sale Service.
Shillong, 17 Nohprah:U   Advocate General ba thymmai jong ka jylla u Dr BP Todi mynta ka sngi u la shimti ia katei ka kam.
U Pynshngain ula ïathuh ba ki leit jurip ia kane ka jingkieng hadien ba kila ioh ka jingujor ba don ka jingorpait ha katei ka jingkieng na ka bynta ba shapoh jong ka jingkieng kaba ki nar kila sarang bad shong synjor.
Nakata kadaw, kadon kam u wei pa ka wei ban wad ban Mane ia U Blei da ka jingshisha- “Naba U Kpa u wad iakiba kum kita ban Mane ia U".
Na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS pat ka la pynkynmaw ba ngi dei ban bam ban im, ym ba ngin im tang bam bam namar ïoh ka poi sha ka jingshitom.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC ki la pyniakhait iaka jingiakhun khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Nga ruh nga la mad ïa kane hynrei phi hap ban kynmaw ba ka pule puthi jong phi, ka dei ban wan hakhmat eh".
Hashwa kane, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingthaw bad pynmih ïa ki VHC kadei namar ki sngewthuh ba khlem ka jingtrei lang bad ki bor shnong kano kano ka prokram jong ka sorkar kin ym seisoh satia.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u nongialam jong ka Trinamool Congress legislature ha ïingdorbar thawain jong ka jylla, u ba long ruh u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ka jingjia kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng ka ktah bha ia ka jylla.
Shillong, Jylliew, 14: U Chairman jong ka Regional Committee na ka jylla Assam u Piyush Hazarika u la kynnoh ba dei ki runar kiba ju thaw jingkulmar ha khappud jong ka thaiñ Block-I, kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong.
I wei I kong I ba la iohpang na ka jingbam ia u duma I la iathuh myne ka sngi ha ka jingialang paidbah ba la pynlong ha State Central I la ong ba mynshuwa I long I ba khlain bam bha ia u duma bad I la iathuh ba dei ha u snem 2009 ba I la sdang ban ioh ia u khniang jingpang u ba ma bha, bad hadien ba I la pang I la phah sumar bad I la ong ba ka jinglut ha ka ban sumar ia  ka jingpang na u duma.
Lada ngim kren mynta katba dang don ka por kam myntoi ia ngi ba ngin kren da la dep ka kam.
Haduh mynta ki riew rangbah jong ki Karbi kim lah ban len ïakane.
Kine ki kyntien ki shat phalang ia ka jingshem mynsiem ne ka jingїadei jong u Jakob bad u Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Vorrozislov ula ong ba kane ka jingleh ki shipai BSF ka dei ka jing leh riewkhlaw bad kane kala pyntieng pynsmeij ïaki paidbah ba sah ha ki thaiñ khappud.
Ngi ruh ngim sah duh ha kane ka pyrthei ha kano kano ka por ngim tip ngin sa leit noh.
Lada ngi pyrkhat bha, ngin hap ban peit mano kiba kham bun kiba ïaid ha surok: ki kali kamai ne ki kali shimet? Khlem pep ki bun ki kali shimet.
Shillong:Ka jingsaphriang ka jingpang niangmat ne jingpang Bangla ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ki briew ban leh da kiwei ki lad ban pynjem ne ban iada bad kata, ka long ban teh sai byrni na kti na kjat, khnang ban tehlakam ia kane ka jingpang.
Shillong, Risaw, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka jingïakynduh dang shen ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban shna kham bun ki Rehabilitation Centre/De-addiction Centre ha manla ki shnong jong ka Sor Shillong.
Wat la ngi long kiba rit paid, ngim ïohi pat ban don kano-kano ka daw kaban khanglad ïa ngi ba ngin ïai bteng ban im katkum ki riti ki dustur bad ka synshar khadar tynrai.
Shillong:U Bah Thombor Marbaniang, Rangbah Shnong bad U bah Bahunlang Iawram, Secretary jong ka Dorbar Shnong Nongshken, ula phah ia ka jing pynshai, halor ka khubor, kaba la mih ha U Rupang, ha ka 9/06/2021 ha kaba 17 ngut kiba ioh covid-19 ha Nongshken.
Shillong: Ki don ki lad khubor, kiba iatheh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un lah ban thung ia ka  Agatha K Sangma, kum ka myntri khynnah ha kane ka sorkar kaba mynta ha Delhi.
Hadien ba la shimti hi, ïa ka lynnong kot jong ki riewlum la pynkylla salonsar bad ïa ki kot halor ka tynrai, ka Sixth Schedule, ki ADC bad kiwei kiwei la pynkylla salonsar bad ïa ki riewlum la pynbor ba kin kdup ïa ka rukom im (ki bym dei riewlum) ïa kaba ngi la ïoh jingïada da ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri.
Ngi sngew ba ka long ka jingleh bym hok ïa ki A’chik lada wat tang ïa ka ‘Backlog Policy’ ruh ka sorkar kam treh ban ïakren," la ong ka kyrwoh khubor.
Nga marwei nga la khuslai lypa halor ka jingshah ka sorkar ban plie noh ia ki ïingmane ha ka 14 tarik June 2020.
Katba ka jaka ba ring ïa katei ka jingrwai, dei ha ka Kshaid Lwai Thangsning / Dkong / Kynrem / Wah Sanglet/ Mawlong / Ruiong/ Khohramhah / Kshaid khmat Kharai /Wah Shalla.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ki bor pyniaid kane ka jaka pule, u Bah Metbah u la ong, “Ngam don ha ka sorkar hynrei ngan phah da ka Direct Order ha ryngkat bad ka dorkhas sha ki bor ba dei peit jong ka tnad ka pule puthi ban leh eiei halor ka jingdawa jong ki namar ba nga kwah ban pynurlong ia kine ki jingangnud, na ka bynta ka jingpyniaid beit iaid ryntih jong kane ka jaka pule.
“Ka jingkynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la shu leh klet halor kane ka mat Nga tharai kam long kaba shonghok bad kam don ruh ka jingshisha hangno hangno ruh," u la ong.
Ka All Arunachal Pradesh Students Union (AAPSU), ka la sdang ban beh noh ia baroh ki jaitbynriew ki bym dei ki nong Arunachal, ki bym don ia ka inner line permit (ilp).
“Bun ki kam kiba la leh hapoh ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal na ka bynta ka Shillong Municipal Board, ka pisa ka ban wan na ka AMRUT 2.0 bad kumjuh ruh na ka Swachh Bharat Management (SBM Urban) bad na ka 15th Finance Commission.
Ka JSU kala kyntu iaki samla kiba la dep ban pynpoi iaki marksheet ba kin wan biang shuwa ban sdang ka prokam khnang ba kan iaid beit iaid ryntih katkum ka por bala buh.
Kum ban shu ppynkynmaw ba ka Dorbar Ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila dep pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2022.
Haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da katei ka Longkmie, na ka loang ka Dorbar Shnong lem bad ka Village organization, ki la pynrem jur ia katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka Nongtrei Asha bad Nonghikai hapoh ka SSA Ingsaw U.P School.
Ïa ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet ïa kine ki briew la pynlong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar hapoh bad ha sawdong ki bynta jong ka shnong, katba ha ki Checkpost la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la buh ruh ïa ki jingker ha ki bynta jong ki surok bad pynlong ïa  ka jingkhmih bniah khnang ban ïohkem ïa kine kiba phet rieh na kti jong ki pulit.
Ka jingdon jong ki skul Secondary kata naduh ka klas 9-10 ruh ka la kham duna ha kaba ka la long naduh 167 haduh 132 ha u snem 2020-’21.
Kane ka mission ka dei ban peit iaka kha ka pun ki longkmie, ka koit ka khiah ki khynnah bad ban lait na ki har rukom ki jingpang.
Ka jingïalehkai phainal mynta ka sngi ka 1 tarik Naitung ha ka liang ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ha ka por 9 baje mynstep.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai arngut ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la shah kem noh halor ka jingshah kynnoh donkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong ki arngut ki nongtrei bylla sngi ha Ichamati, East Khasi Hills.
U la kubur ba ka jingdon jong ki samla pule kiba wan pule ha NEHU ka la nangkiew na ka snem sha ka snem bad kane ka burom ka leit sha ki nonghikai.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u bah Wahlang ula kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba nang ban kunai khnang ba ka lawei jong ka iing ka sem kan long kaba dap da ka jingkyrmen.
Ha ki ktien ba la kdew ha shwa, ka ktien Maw ka dei ka ktien rap khmat kum Mawthadraishan, Mawshyieng, Mawser, Mawbri bad kumta ter ter; hynrei ka ktien Kynmaw ka don ïa ka kyntien maw kum ka tienrapdien.
Kumba la ïathuh ki nongtohkit, la ong ba ka kynhun jong ki 6 ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei ka la pynbiej ïa kumba 600 haduh 700 ngut ha India ha kaba ki la ïoh ban khur da ki lak tyngka ha u snem ba la lah.
Ha katei ka sngi yn don shibun ki jingialehkai, ki skit bad ki jingiathir iatai bad kiwei de ki prokram ki ban pynpyrngia ia ki samla.
Applications received through any other mode will not be accepted and will be summarily rejected.
Ïa ka jingleit ïa kynduh jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, la lamkhmat da u bah Kitborsing Lyngdoh, President bad u bah Skhembor W.Nongrum, Vice President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha ryngkat ka jingsynranglang da ki dkhot jong ka seng ha kaba ki la ïoh ban ïatai bun kiei kiei ki lad ki lynti kumno ban leh ban tehlakam ïa ki kam sniew khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan long kaba shngaiñ.
Dei tad hadien ka jingiapyni nia kaba neh kumba 10 minit eiei bad kitei ki nongpahara ba ki la shah ia u ban rung hapoh phyllaw ing u Dr.Mukul.
Kane ka Projek ka dei shibynta ban pynheh ia ka surok bad pynbha ia ka surok bah ha ki bynta shathie jong ka jylla Meghalaya, kaba pyniasnoh ia ka jingkieng Dhubri sha Phulbari sha Goeragre hajan Tura.
Shaphang u lumjingtep ka case ka dang don ha Supreme Court.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang bad kumjuh ruh u Bah Pateng Marsing, ki la dawa na katei ka tnat ba ki dei ban siew dep noh ia ka bainong trei ki Khasi kiba trei ha katei ka jaka bad lada kim lah ban siew, ki la byrngem ba kin sa leit ban khang tala syndon ia katei ka tnat treikam ha katei ka jaka.
Shuh shuh, ka kaiphod ka pyni ia ka jingiaid shaphrang jong 112 tylli ki aspirational district ha ka ri, bad ka ïarap ïa ki ba kin buddien ia ka jingiaid lynti jong ki bad ba kin sngewthuh ïa ki kam ba dei ban trei kham bha.
Nangta ki la kdew ruh ïa ka jinglah jong u ban leit beh sha ki shnong ki thaw kiba don hapdeng ka jingiakynad.
Te hadien ba ki la mih na Egypt kein ba u Blei u la ai ha ki ia ki 10 Hukum.
Ha ka jingkren u Kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki doktor bad ki kynhun jong ki halor ka jingtrei borbah na ka bynta ban pynduna ia ka jingdon jong ki nongpang TB bad halor ka jingbteng ban bteng da ka thong ban pynduh jait ia kane ka jingpang hapoh ka District.
U Lyngdoh ka Hima Nongstoin bah Macmillan Byrsat ha ryngkat u Secretary ka HNLOCT&PA bah A.L Syiem haba iakren kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ong ba hadien ka jingbishar ba bniah ia ka jingkyrpad jong ka seng, na ka liang ka Supreme Court mynta ka sngi hi ka la ai ia katei ka rai ban pynksan biang ia ka jingkyrpad jong ka Association haduh 8 bnai na ka bynta ban shalan biang ia u dewiong ka ban sdang naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2016 haduh ka 31 tarik u Jymmang 2017.
Shillong:Ka kali bolero kaba don ia u Registra tion number ML-05-K 4988, ka la shah rongtuh ha ki Briew ki bymlah satia ban ithuh na Jaiaw Laitdom, najan jong ka skul Pearlydew ha ka por 3 baje janmiet jong ka 27 tarik Jylliew.
Lah ban pynpaw ba tang hadien shitaïew ba i heprit Ibapynhun Iawphniaw i la wan phai na ka jingphah sumar hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Shillong namar ka jingshah bat ha ka bording electrik ha ka machine uba don ha Mawkohphet, South West Khasi Hills District i ba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti bad lah ban ong ba ka jingduh jong i ïa baroh ar tylli ki ka la long ka jingduh noh kaba khraw ha kiba bun bah ki liang.
ïa kane lah ban sakhi kyndiang ha shilynter ne ha baroh arliang jong ki National Highways bad ki State Highways.
Une u President jong ka MSSASA u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit nuksa na kiwei ki jylla kum ka Assam ha kaba ki nongtrei jong ka SSA ki shah pyniaid da ka sorkar jylla jong ki.
Ia ka Love Supreme la pynmih da ka Neapolitan Music bad U-Live bad la seng da u Ciro Romano.
Marak uba ju khot sin u Rupanto Marak.
Nongstoiñ, Ïaiong, 1: Ki paidbah ka jylla Meghalaya haduh mynta ki dang hap ban shaniah ïa ki jylla kiba na shabar ban pyn poi ïa ki dohkha na ka bynta ki jingdonkam ba man la ka sngi.
(5).
Utei u roket, un dei uba long automatic bad ym don nongniah satia hapoh jongu.
Katei ka jingkren jong U Adityanath, ka dei ha ka jingialang paidbah ha  Bilari ha Moradabad district, ban ai jingkyrshan ia u  Parmeshwar Lal Saini, u kyrtong ka seng BJP, na ka  Sambhal Lok Sabha.
Lah ban ong ba ki paidbah ba bun kim da sngew pyrshah than ïa ki mat treikam jong ki, lait noh na ki mat treikam jong ka BJP.Watla katta ruh ka jinglah jong ka BJP ban pynjop ar ngut ki kyrtong ha ka election 2018, kata ïa u bah A.L.Hek bad u bah Sanbor Shullai, ka pyni ba ki paitbah ka jylla ki donkam ba kiba kum kitei ki nongïalam kin don ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
La ong shuh, da katei ka seng, ba katei ka dei ka jingleh mynleh jong ki pulit, da kaba ki shu kem naphang, haba kim tip satia ia ka jingshisha.
KERBHAME DKHAR (NPP) – 5743.
Halor ka jingkynnoh ki seng riewlum ba dei ka sorkar kaba pynkhihwin, u Dr Sangma u la ong, ba ki MDC ki seng riewlum ki dei ban long kiba kohnguh sneng ia la ki party jongki.
Kum kiba ngeit, U Blei u khot ia ngi ba ngin iai sliang ia ki jinghikai, ym ban sah umdum khnang ban nym shah pynjot ne pynsakma kaba ka Ktien jong U Blei ka don ban kren sha ngi lyngba ka jingsot harum:“Un iap noh ba u kyrduh jinghikai; bad ha ka jingkhraw ka jingbieit jong u un leit sakma noh" (Proverb 5:23)“Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip… (Hosia 4:6)U Blei Un kyrkhu ia phi baroh.
U la ong ruh ba wat la na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la dep ban pynmih ia ka dor thymmai ha kaba ia dei ban kit ia ka dewbilat,  hynrei kine ki karkhana  haduh mynta ki shu sngap kuman bad kim treh ban kohnguh ia kane ka jing bthah jong ka Sorkar, u la ong.
Ki pulit ki la pyntip ruh, ba u Aramos Pasam, u la shah kem teng ha ki pulit halor kane hi kajuh ka case ha kaba u la thok ban ai kam ia ki samla bad shim ruh da ka pisa kaba la kot da ki phew hajar tyngka.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Sahsniang Area, myn hynnin ka sngi ka 15 tarik Jymmang 2023, hapoh ka jingialam u President, u Overfive Biam, ka la buh ia ka jingujor haka office jong Assistant Engineer ka MeECL Shangpung Distribution Division, hadien ba ka Seng, ka la lap ba katei ka ophis, ka la shu ieh lyngkrang ia u Transformer khlem ka jingker kaba biang ban iada na kino kino ki jingma kiba lah ban mih.
Kumta ka khot ka wer ia baroh kiba don don ka jingkitkhlieh ban teh lakam ia kino kino ki jingsniew hapoh ka shnong thaw ba kin iasnoh kti lang ha katei ka rally naduh ki khun samla, ki longkmie longkpa, ki kynhun bapher bapher.
Ha thain Rangshken ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba iadon lang ha ka sorkar MDA-2, bad na kane ka thain, lah ban kham wan shakhmat ka UDP.Ha jaka thep vote ha Dongkiingding, Sohiong ka lah ban kham tam ka Bom, katba ha ka thain Krang lah ban kham kiew u kyrtong ka NPP, bad kiwei ki jaka marjan.
“Ngi sa phah ïa ka jingsngew ka party ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ngin sa ïathuh ïa phi ïa kaei ka nongrim kaba ngi ieng ha kaba ïadei mad ka UCC," ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor,U la ong ba ka UCC ka dei ka mat kaba kyllaiñ bha bad donkam bad sngewthuh ïa ka jingktah ïa ka jinglaitluid ka mane Blei, ka hok ki rit paid bad ka jingma ïa ka jingngeit niam bad ruh ïa ka jaidbynriew riewlum.
Ha ka jingkren jong U Ramesh, ula ong shuh shuh, ba ha ki jylla ba synshar ka Congress, ia kiba kum kitei ki riew runar, la kem hapoh 24 kynta, katba ha Manipur, ka shimpor, haduh 15 sngi, tang ban ujor ejahar bad nangta, ka shimpor haduh 64 sngi, ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ba un ioh kem ia kitei ki nongleh beijot ia ki kynthei, ong shuh U Ramesh.
"Ka ong, “Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ïa ki District bapher bapher, bad lada man ki District ki dawa ban ai ïa ngi kata, ai ïa ngi kata, kan long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
U kongsan ba wan plie ia kane ka tournament u dei u ma LD Lakiang chairman ka Jowai Municipal Board haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA, ki nonghikai ka Thomas Jones Synod College nalor kiwei kiwei.
Haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), u Bah Kennedy u la ong, “haba peit ïa ka jingthoh ba ki ujor ba ka don ka jingleh tohmet, shah leh bein (jong ki nongñiah trok kit umphniang petrol) bad lada ka don kum kata na ka liang jong ngi, ngim kyrshan hynrei lada kum kata kam don bad kaei kaba ngi ïohi ka long beit ba ki Pulit ki lap, ki kurop bad ki don ruh ki video clip kaba ki Pulit ki la ring ha kaba ki la kyndang ïa ki jaka buh petrol be-aiñ.
Ki bahaing hasem bad ki paralok jong u Khandaza ki la iathuh ba u la shah byrngem pyniap la bun bunsien bad kat shaba u leit la ju syrtap ia u da ki bor pahara kiba biang hynrei ha ka sngi ba u iap ha ka jingbthei bom pat ym shym la don ki bor pahara bad ki pulit pynlip bom kiba synran ia u.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ba la synran lang u myntri sorkar bah Lahkmen Rymbui, bah Sniawbhalang Dhar, bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar, ki nongkhaïi ki la khot sngewbha ruh ia ki dkhot ka Chambers of Commerce, Sylhet ban wan jngoh sha Meghalaya.
Ia kine ki 2 kol la thep ha ka kyllamiet da u Gladdy Kharbuli ha ka 40 minit bad u Kitboklang Khyriem ha ka 70 minit.
“Kumno yn leh kmen ne leh tamama hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad hapdeng ka jinghiar ka ïoh ka kot", u la ong, da kaba ong ba ym dei ban pynlong kum kine ki Tamasa, bad ha kaba kum kane ka por haba jia kum kane ka jingjia, ka sorkar ka ladei ban sngewthuh hi, ym da donkam ban ap ban don ban dawa pynsangeh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh.
Ula ong ruh ba wat la u Sambor Surong u la ioh bun ki khusnam bapher bapher ha ka jingiadei bad ka jingioh pyllait im jong u ia ki para kiew lum, hynrei um shem sngew sarong u la sam bad ai pynban ia kane ka sap bad ka jingstad jong u sha kiwei ban pynshlur iaki ban ialehkai ha kum kane ka jait jingialehkai.
Ngan ong ba ki paidbah ki don jingsngew shaphang ki katto katne ki jingjia, ki paidbah ki la don jingsmgew shaphang ki nongïalam jong ki, ki kyrtong jong ki, kiba ki kyrshan ïa ki bad ka jia beit kumne bad ym don jingbakla eiei eiei ruh em bad ngi burom ïa kane.
Nongstoiñ, Lber 16 : Ki nongïalam jong ka kynhun synrop jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la rim tam ha ka jylla, kata ka Hill State People Democratic Party ba la ïalam da u bah K.P.Pangñiang MLA barom ka Rambrai Jyrngam u ba long ruh u president bad u secretary jong ka Regional Democratic Alliance, u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang president ka UDP u ba dei ruh u Chairman ka Regional Democratic Alliance, kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng riewlum, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat ryngkat u bah Robertjune Kharjahrin u ba dei u kyrtong ba baroh ar tylli ki party ki la mon lang ban pynïeng ha ka elekshon MP ka ban sa wan, hynin ka sngi ki la hiar sha ïew Langpih ban pynshai sha ki paitbah ïa ki mat ïaleh elekshon bad ban pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jing pynïeng lang jong ki ar party tang uwei u kyrtong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 26 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ka sorkar ka la lah ban pynmih haduh 2.3 lak tylli ki kam ki jam lyngba ki prokram bapher bapher jong ka sorkar ha kine ki lai snem kiba la dep.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi ba ar ka 10 tarik u nailur 2023, ha ka jingialam khmat u bah Bless u ba dei u President ka la leit ban iakynduh ia ki nong ialam jong ka jaka ia siat tim ha Polo, ka Khasi Hill Archery Institute (KHASI) ban iakren halor ka jingioh jong ka sorkar, namar ka sorkar ka ju ong, na ka por sha ka por ba kam ju don ka kamai kajih kaba biang.
Ki ïing bishar ba kham hapoh kim lah ban pynsahteng ïa ki mukotduma lait noh tang lada don ki daw bym lah kiar.
Ki ‘Hima Khasi’ ki sah bad dang sah haduh mynta.
Halor ka jingkylli balei ba ki private rehabilitation centre ki shim dor rem nalor ba ki ïoh jingïarap na ka sorkar, u bah Paul u la ong “Ha ka jingshisha ïa kane ka jingkylli la dei ban kylli na ka myntri ka tnad ka koit ka khiah hynrei namar ba nga dei u nongpathai khubor jongka sorkar ngan ïathuh ba ngi la don ki jingïamir jingmut la bunsien bad ka tnad ka koit ka khiah bad shen ngin sa shim ki rai kaei kaba dei ban leh".
“Wat ju sheptieng haba ki mut ban rah ia ka met na hospital sha ing ne na ing sha u lumjingtep ne jaka thang namar ka sorkar kan pynbiang ia ki tiar iada (PPEs) ia baroh kito ki ba leit ban pyndep ia ka met ba dang sah" u la ong.
Lada kyntait te lah dom sa i kong" ong kawei ka nongtrei bad ka dang peit sha ka Santi kaba dei ka trai dukan“Im shah balei mo Gratia haba ngi ialeit tang kumne" ong ka Santi“Tharai i shah beit phi.
“Ka HNLC ka ban jur halor ka jingdonkam ban pynkut noh ïa ki jingïakynad hapdeng ki kynhun jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ki pulit ki la bat noh ia utei u bar ri uba la suba don kti ha ka jingpluh ka khlaw ha Kouvaras, kumba 50 kilometre lane kumba 30 mile na ki bynta jong ka thaiñ Southeast ka Athens.
La bthah ïa u DTO bad ïa u President/ Secretary jongka West Garo Hills Bus Association ba kin peit ba baroh ki nongñiah bad ki trai bus kim dei shuh ban dang leh tam ne ïaid lait ïa ka hukum ba la pynmih da u DC ban pynïeng beit ïa ki bus ha ISBT.Kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynmih da kumwei pat ka hukum.
Ha ba kren ha kane ka jingïalang u Bah Donald u la ong “Ïa u nongkhaïi drok, u nongtuh, u nongbatbor, kim leh eiei ki BSF hynrei ïa u briew u ba leit ban bylla ki siat balei?"“Lada  ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki khar Bangla ki pynmih khubor, hynrei naduh u snem 1971 da ki lak ngut ki khar Bangla ki wan phi la kem ïa ki? Lada leit ha Shillong mynta kyrhai da ki mynder ki leh aiu ki BSF, ïa u Khasi pat ki pyndik na ka por sha ka por", u la bynrap.
Ka shnong Nongriat barit-bapli, imat kaba la shah pynhab sha lyhuh-bah hyndai, sha lyndet na Tyrna bathymmai, ka don hi pat la kijong ki lum ki wah, ki riat ki ram, ki khlaw ki btap, ki kshaid ki khriang, kiba wan hab bad wan tuid sha ka.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka KSU Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Samla Biangbor Paliar, Vice-President ka KSU Sengkmie bad uba dei peit ia ka KSU NKHD unit, nangta u Samla Eric A Nongkynrih, Asst.General Secretary KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Samla James H Mawphniang, General Secretary NKHD unit, u Samla Lambok Rymbai Vice-president lem bad kiwei pat ki Nongialam ka NKHD unit bad ki dkhot ka Nongpoh Circle.
Shuh shuh haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh ha ka sngi ba u la leit ban ai jingkren ha ka sngi rakhe ïa ka “Anti-Terrorism Day" kaba la pynlong ha Old Secretariat – Imphal ha ka Sngi Blei ba la dep u la ïawer ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phai khmat sha ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh ban kiar na ki kam beaiñ kiba lah ban wanrah ïa ka shongsyier shong smiej ha ka jylla.
"U la ong ruh ba kaba kongsan eh ka dei ka surok kaba pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat.
Mynta ka sngi, ki don sa 508ngut kiba ioh ia ka jing pang kynsha  coronavirus, ong ka  National Health Commission jong ka sorkar China bad katei ka nang kiew, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba ioh pang, ki don  409ngut.
U Daloi jong ka Darrang, u la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban pyrkhing ia ka jingwan rung jong ki briew sha ka ne ka Elaka ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ia ka khlam Covid-19 ia ka ne ka thain.
Ha katei ka sngi la donlang u Bah B.Shylla, Fishery Supervisor, u R.Lytan Programme Manager bad u M.Nowa, Multi Service Provider, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong.
U Rizvi, u kren ia kitei ki kynthei, ha ka jingialang jong ka India Today mynta ka sngi ha Kolkata.
U dei ruh uwei na ki khyndiat ngut na shibun ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla lane District Council, u bym ju kham pep dorbar satia, ha kaba ha kine ki sngi khadduh jong ka jingim jongu ruh, u ju poi beit sha ka jingshong dorbar bad wat sha ki jingialang paidbah bapher.
Lah ban kdew ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup ia ka UDP bad ka HSPDP kila sei ia u bah Robertjune Kharjahrin ban iakhun ia ka MP na Shillong Parliamentary constituency.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sorkar ka la thaw ïa ka Expert Committee shi sngi hadien ba ka Committee ba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson kaba kynthup ïa baroh ki nongmihkhmat na ki Seng Sainpyrthei kaba la shong jingïalang ha ka sngi Balang ka la phah ïa ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban shong bishar biang halor ka Reservation Policy.
Shillong, Nailur, 20: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyrpad ïa ki MLA ba kin kren eiei hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingïohlad jong ki 8 ngut ki bar jylla ban ïoh rung pule MBBS na ka bhah jong ka Jylla Meghalaya ha ka open category watla ki pynshisha tang da ka Provisional PRC.“Mynshem bnai ha ka por ba la pynmih ïa ka thup ki samla pule ba ïoh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, ki don kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ïoh ban rung ha kane ka Category.
Na ka liang ka seng ruh ka maham jur sha baroh ki dukan kim dei ban die tam nalor ki dor ba la buh bad la kyntu ruh sha baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor ki mur ha ki dukan jong ki.
Ki jingïakhun mynta ka sngi jong ka SSA 2nd DIVISION Football League 2023 yn long biang ha SSA Ground, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang biang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC, nangta ka jingïakhun kaba ar pat kan long ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Nohprah 01: Ka kynhun ki rangïakura jong ka Services Sports Control Board ka la soh ban khur ïa ka nam Best Team ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ha SAI Indoor Hall hynne ka sngi, hadien ba ki la jop haduh 10 tylli ki jingïakhun knieh takma.
Lyngba ka jingpule bathymmai ba ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla ka la wanrah ha ki Kolej ban pynrung ïa ka jingpule Social Work la long ha ka Degree ne Post Graduate Level ka la long kum ka jingkieng kaba pun ïa ka jingïadei hadpeng ki nongshong shnong na ki thain nongkyndong bad na Sor.
Ka kyrwoh na ka kong Khongdup ka la iathuh ba iakatei ka kam yn shim rai khadduh ha ka 25 tarik mynta u bnai.
La leit shaw ia ki paidbah kiba la hap khop ha ka jynjar da ki shipai America bad la pynsah noh ia ki ha U.S.A.Hynrei ia ka jingjia ba sngew- sangsot ha kaba baroh kito kiba lait im ki don ka jingpang matlah kaba ki byr-ie ban peit.
Hadien ba u la mih u Bahdeng na iing ka Lanosha ka la pyrkhat ban leit mih kai noh sha iing ka Kongthei Daplin ha kata ka sngi namar ka la ithuh ia ka jingsngew sih kaba la ban shisha ia ka mynsiem.
Ka long ka burom kaba khraw ïa ka Ri hi baroh kawei ba dang don kum kine ki Riewshlur kiba len ïalade na ka bynta ban pynlait im ïa kiwei bad kum ki nongshong shnong ka ri India ki dei ban bud ïa ka nuksa jong kine ki riew shlur ban len lade na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka ri lajong, ong u Major General VIKRAM DEV Dogra ha ba ai jingkren kum u wei na ki kongsan ha katei ka jingïalang pynkup burom ha Nongbah Delhi.
U Manish ula ïathuh ba ki san ngut ki MLA kiba shah sospon ha ka party ruh kim ju phone ne ïakren bad u.
Kumta u Blei u la bat ia la ka kular ban ym pynsniew khoit ia ki Israel.
Lah ban kdew ba ka jingsangeh ban die soh jong kane ka kynhun ka long hadien ba ka la don ka jinghiar palat ka ïew ha kine ki taïew ba la dep bad kumjuh ruh ka jingwan lyngshop ka jingpang Lumpy Disease ïa ki Masi.
Tangba da ka jingtbit kawang bol ki nongïalehkai ka Manipur, ki nongtied jong ka Arunachal Pradesh ki ka lah ban kamai tang 120/10 haduh ka over kaba 44.
U ban jur ban ‘trei bha bad leh sani bha Ïa ki kam khnang ba wat lada kane ka office ka long ka barit, hynrei suki pa suki kyrmen kane ka office ka nangheh nangheh bad lehse kaba lah ban ai kam Ïa ki wei ruh ha kum kane ka por kyrduh kam.
Katei ka jingiaiaid paidbah kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Bad shwa ban ot ruh ki doctor ki da eksamin ioh ki don jingpang ban lait na ka jingma.
Kane ka jingpang ka mih kat kum ka rukom im jong ki briew bad ka jinglap ïa ka cancer ka la kham bun mynta ban ïa ka 20 snem mynshuwa.
Ha kaba na kitei ki 55 hajar ngut tam  25, 900 ngut ki dei ki kynthei.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah G.Langstieh u la pynshai shaphang ka jingdonkam ka IPR ryngkat ki nuksa Coke Opener jong ka kompani Coca-Cola.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah.
Haba dei bad ki nongrep u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka rai ban ai lad kyrpang ia ki nongrep ba kin sdang noh ban thung ban tep lane ban bet ia u symbai ha ki lyngkha bad ki bri jong ki.
Nongpoh, Naiwieng 15 : Ka skul ba la kyrshan da ka kot khubor Mawphor bad Highland Post ka Mari-Bon Marweiñ Memorial Secondary School, Lad Umpih kaba long kum kawei na ka skul kaba la buh ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ha ka thaiñ Lad Umpih, Lum Umpih, Umiarong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka Umsning, Ri Bhoi, da ka jingphuh jingphieng mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul kaba la neh shi taiew bad ki khynnah skul ruh ki la shim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kane ka lympung ïalehkai sport.
Perfect : ka mut paka- paka ka dei ba biang thik nadong shadong.
U Lakhon Dkhar, MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi ryngkat bad ka ïing ka sem jong u, ki phah iaka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem u ma Obil Kyndait u MDC bad MLA barim na East Jaintia HIlls District uba la khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi Palei.
Ula iathuh ruh ba ka committee ka la rai ban pdiang bad ban pyntreikam ïa katei ka jingai jingmut bad yn sa thaw ïa ki kyndon katei ka fund katkum ka Meghalaya Environment & Restoration Fund bad ka committee ka la rai ruh ban pyntreikam tyngeh ïa ki kyndon ka aiñ Solid waste management ka ba aibor ban dain kuna T.25,000/- ïa kiba bret khyndew sha ka Myntdu.
“Kane ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ki jingsiew kiba iaid lyngba u Aadhaar sha ki nongioh jingmyntoi.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyrdup kala jop da 2-1 kol ïa ka Dongmihsngi.
Ka jingpynsmai myntri ka la ïaid beit bad ka sorkar MDA kaba ar ka dei ban shong pyrkhat kumno ban pyntrei kam ïa ki jingkular elekshon.
Hadien ba ladep lum ia u kba, u Bah Marwein bad shibun kiwei kiwei ki nongrep jong ka sdang ki sdang ban rep sohsaw, sohkynken jhur, kajor, bean bad kiwei kiwei.
“Ngam sngew ba ka don ka jyrwit jyrwat, ka dei tang ha ka jingpyndonkam ïa ka ktien ka thylliej bad ngam sngew ba ka don ka jingbakla ha kaba pyndonkam ïa ka kyntien la ka dei ka India ne Bharat.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle ha ka 16 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ki doctor bad ithuh kyrpang ia ki nongtrei Asha jong ka tnad ka koit khiah ha Syiem jingsuk parish Hall amlarem.
Haba kren ia ka elekshon ban sa wan, u Conrad u la ong ba ka National people’s Party haduh mynta ka la ioh haduh 58ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki kontitwensi, kaba long kham kloi bha ban ia ka elekshon ba la dep.
Ha ka dur, la pyni ia ka shympriah kti jongka, kaba la shah ot bad nangta sa ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh jongka.
Ha ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar ha ka dorkhast ba la ai da u Kynjaimon Amse la pynpaw ba ki don ki dur kiba la shon bad suhlang bad la pynpaw ruh ïa kine ki dur la shon dang ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024 ha ka shnong Sonapyrdi, hajan Sonapur Tunnel, Kuliang, Pyrtang, Dona Umbluh bad Rattacherra-Malidor.
Shillong,23 K’lyngkot:Ka seng Hynniew trep Achik National Movement(HANM), East Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka ingsngew khia halor ka jingshah kem jong ki samla wad kam Grade IV ha ki pulit Nongstoin, ka HANM ka la kynnoh ba katei ka jingkem ki pulit ia ki samla wad kam ka dei ka jingleh donbor jong ka sorkar bad ka jingiuh roit ia ka hok longbriew man briew ha kaba la kem ia ki tang vna ka daw ba ki shong shah thngan.
To sneng to pyni lem bad mai lem ia ka lada ka leh balain ne biria than.
Ban wanrah ia ka jingjop ia ka jylla na kane ka jingpang khlam.
"Shuh shuh u la ong kaba kham kongsan kaba phi jied ïa ngi ka dei ban ïasaid  halor ki mat kiba bun jong ka jaitbynriew, lada  kum ki nongïalam lada ka ktien da kum wei bad ka kam da kum wei ngin shu leh mynleh, ngin ym lah ban ïeng.
Ka MECL ka pynbiang ia ki jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpyndon kam ia ka bording da ki nongshong shnong.
Shillong:  U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka kamram ba hakhmat kane ka sorkar ka long ban iada ia ka jingim jong ki briew bad ki mar ki mata, kaba dei ka kamram katkum ka riti synshar ka ri.
Dei ha ka 15 tarik mynta u bnai kata hadien 52 sngi, la ioh ban pyllait im ia u Das katba ki nongrahbor ki dang kit ia u hapoh kawei ka kali Maruti Van.
Congratulations Reliance.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïalehkai jong ka inning kaba ar mynta ka sngi da 24/0, ka Tura ka la lah ban kamai 179 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut, kaba mut ba ka WJH ka hap ban kamai 153 na bynta ban jop tangba ki nongïalehkai jong ka WKH ki la hap lut noh ki wiekt baroh bad lah ban kamai 117 ron.
Ki nongïashimbynta (Shooters) kiba dang hapoh 21 snem,19 snem bad 16 snem kin sa shah kynthup ha ka kyrdan Junior,Youth bad ka Sub-Youth ha kane ka Championship.
La ong shuh shuh ba kumba long baroh shi katta, u Mukul Sangma bad ka party congress ha Meghalaya ka dei ka party kaba ap bha ia ka vote bank na ki non indigenous people bad ha ka Congress hi, kat dang bun ki poiwir ba shong shnong ha Meghalaya nang kham khlain ka vote bank jong ki.
Utei u koidi , 35 snem karta u la shah kem ha ki pulit ha ka sngi kaba bud bad la kynnoh ba u batbor ia katei ka khynnah pule ym tang shisien, hynrei la bun bunsien.
Ngi dap da ka jingsngewkhia bad sngewlehrain ba ka ba kum kane ka jait kam ka mih na ka shnong jong ngi.
Kadei ka jutang ia ka lynti iaid jong ka India bad ruh ka jingskhem jong ka ban ai ia ka synshar khadar kaba long salonsar ia baroh.
Hynrei na ka liang ki ba ha ing hasem jong ki saw ngut kiba la shah siat iap ki la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba wat la ka sorkar Assam, ka la siew kum ka bai lutksan hynrei haduh mynta kam shym la pynshitom pat ia ki pulit kiba la lap ba ki dei kiba donkti ha katei ka jingjia kiba la pynshisha da u Justice ba la shongthait u PC Phukan Judicial Inquiry Commission ar snem mynshuwa.
Shillong:Ka tamasa mawbynna ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long biang mynta u snem naduh 4 haduh 9 tarik u Nohprah ha Shnong Hyndai ne Heritage Village ha Mawphlang.
“Ka jingjop ba khyndiat ngut ka NPP ha Khasi Hills hi pyni shai kdar ba u paidbah kine ki lum um pat pdiang ïa kane ka party bad kane ka long kumjuh ha Sohïong ruh.
Ha jingïalehkai jong ka kylla step baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban thep kol bad bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei bad ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba lah ban thep kol.
"Da ki phew ngut ki riewpaidbah na Mawkynrew Constituency ha kane kajuh ka sngi ki la tur sha ïingsah jong u MLA ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh ha Shillong ban dawa ba u dei ban kren eiei kum u MLA Khasi halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ka Shillong Lajong Academy kam pat shah rem haduh mynta ha kane ka lympung bad ka la ioh ruh da 9 poin na kine ki lai tylli ki jingialehkai.
Bunsien ka jia bad ki ïai jia kiba kum kine ki jingleh ka long ba ki trai jylla ki lah shu sngap bad u mynder da kaba u thied ne pynbiej ïa ki katto katne u leh katba mon.
Ka ECC ka la buh ka jingdawa “Ia kane ka pisa kaba ki coke plan kiba la buh beain, ynda ki la dep siew ia ka pisa sha ka MSPCB ka sorkar ka dei ban thaw ia ki kyndon ban siew ia ka pisa sha kine ki shnong kiba la shah ktah ha kine ki karkhana coke.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Lber hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kumta namarba u Lamphang u la pynïaid beit shakhmat ïa ki mat kiba la don ha kane ka sngi bakut ka dorbar, u Dr Celestine lem baroh ki MLA kiba don ha liang pyrshah ki la phet na Ïingdorbar bad ki khlem wanphai shuh wat ha ka por ba pynïaid sa ïa ka mat ‘Demands for Grants’.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Hadien ki bun phew tylli ki snem naduh ba la seng ïa ka skul St Mary’s ha ka shnong Maweit kaba dei kawei na ki shnong kaba dang sahdien ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew katei ka shlem ka la ïoh ban lum lang ïa ki khynnah samla kiba la pass bad kiba dang ïai bteng ki jingpule ha katei ka shlem kumjuh ruh ïa ki nonghikai kiba rim kum ka jingïakynduh lang ïa kaba la tip ruh kum ka Alumni Gathering.
U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba kum shi bynta ban pynpoi sha ka thong kaba ka sorkar pdeng ka la buh, na ka liang ka sorkar ka la kut jingmut ba kan shim khia ha kine ki arbnai khnang ba ka jylla kan ioh ban shim bynta kylluid ha kane ka aiom jingleh kmen.
Nalor kine, ka KHNAM kan sa pynlait shuh sa kiwei ki kyrtong ha kine ki sngi ban wan.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Nyngkong u la pynlong ka jingleit jngoh ia ki puja pandal kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong kiba pynlong ia ka jinglehniam Durga Puja na ka bynta ki paid riewngeit Hindu.
U la ong ïa kane yn bei pisa beit da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan shu hap ban pynbiang tang ka jaka.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka kwah ia ngi ban iadon bynta sa ha kawei ka committee lyngba ka jingkhot u bah Prestone Tynsong, hynrei wat tang ia ka rai jong ka High Level Committee kam shym la khein snep bad sa katno tylli ki committee ka sorkar ka kwah ban pynmih nangne shakhmat".
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba lyngba katei ka training programme kan ai jingmyntoi ïa baroh ki nongïa shim bynta khnang ba kin lah ban leh da ki kam ha ka por ba donkam bad ka la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin ai ïa ki jingai jingmut bad ïa ki jingtip, khnang ba yn lah ban lah ban pynrung ha ka Disaster Management Plan jong ka jylla.
Haba iadei bad ka jingshimkhia ki nongmihkhmat ka Assam halor u sam, ki la ong ba ki la lap bunsien ba haba don kino kino ki kam kyntur pud ka Assam ha ki jaka ka Meghalaya, ki nongmihkhmat ka Assam ki ju mih shakhmat shakhmat, katba nadien nadien la kyrshan sa ki Sengbhalang bad ki paidbah bad dei halor kata ka nongrim ba bun ki jaka khappud ka Assam ba kin leit lut sha Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Sanbor u la ong ba ha ki por ba la leit u la kren bha haba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew naduh ka por ba thmu ban pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Bill kaba la kylla ka CAA, nalor ka ILP bad kiwei kiwei ha kaba u la phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Naitung, 23: Ka John Roberts Theological College, Mawklot ha ka sngi Saitjain ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 115 snem jong u Rev.Dr.John Roberts uba long u kpa jong ka thoh ka tar Khasi.
Une u briew uba shah ïuh kali u dei uba rit briew, u phong ka sopti rong ïong, ka patlun rong jyrngum (blue) bad ka slipar rong saw.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kawei na ki nongthep aplikeshon bad wad jaka ha New Shillong.
Lyngba katei k ka jingioh pang thymmai, kumta baroh kiba don ia ka jingpang covid 19 ha Assam, ki long 1,756 ngut.
Katei ka jingmaham ka mih hadien ba ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa kitei saw tylli ki sengbhalang jong ka Sawsymper Area ba da kaba mynsiem ba sngewkhia ki la leit ban jurip ïa kawei ka karkhana tylliat maw ha Umnongrim, Wahmawpat hadien ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Maharam Syiemship ka la pynmih biang ïa kawei ka hukum ha ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022 ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper, East Khasi Hills District.
"Ka sorkar ka dang ap ïa ka kaiphod halor ka test ba la phah dang shen hynrei hashwa ban ïoh ïa ka kaiphod, la weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka sorkar kam shym la pynbna ban pynlong ia kane ka eksamin shwa ban pynmih ia ka resol klas XII bad bynrap, ba ka sorkar ka la dep pynbna ia kane ka jingpynbna naduh kham mynshwa.
“Hooid", phim-phim kynmaw ia nga?" u la kylli ha ka sur kaba kyiuh.
Bunsien ki transformer ka MeECL ki ju thut bad sniew khah khah ha kiba bun ki jaka bad kane ka tnad ai ding ka jylla kam shym la lah ban pynbha wut wut namar ba kam don stok ia ki transformer.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Paul u la ong kane ka jingwan poi u Myntri ka dei hadien ba na ka laing jong u u kyrpad ïa u ba un wan jurip da la ki khmat ban lap ïa ka daw ba wanrah ïa ka jingkyrduh um.
Uwei u runar uba la don 29 snem ka rta, u la shah kem noh ha ki pulit ka New Jersey halor ka jingdon kti jong u ban rahbor ia kawei ka khynnah 11 snem na surok jong ka New Jersey.
Nga la lum iaka Vigilance Committee ha ryngkat ka Executive Committee jong ka Raid haka 27/1/20 naka bynta ban pynbeit iaka dor jong u khaw ban sam sha ki paidbah nongioh bhah.
Ka kyndon aiñ kaba kham khlaiñ ka la ap lypa ban pyrkhing ïa ka jinglaitlan jong ki nongdie drok kiba la donkti bad shah kem teng.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka kaba jngai tang kumba 20 kam na ka madan ba la pynlong ia ka jing iaseng Conference jong ka Jing iaseng Kynthei Ri-Lyngngam Presbytery.
Kaba phylla ka long ba ym don ba pyrta shla ïa kine ki jingduna.
U riewhadem u dei uba jur ka fibre bad duna ka calorie.
“Nga dang ap ïa ka jubab la ka sorkar Meghalaya kan shim khia ne em ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha Khappud,  lada ngi pynslem ban ïakren bad kumba long mynta ka jingshim khajna ka dei man ka sngi na ki nongrep synsar ki ba hap ban siew haduh 15, 000 tyngka shi kali," u la ong.
Shillong, Ïaïong 05: Ha ka rai kaba lah ban ktah jur ïa ka jingthungkam ha ka jylla, ka High Court of Meghalaya, mynta ka sngi, ka la pynsangeh ïa baroh ki jait jingthungkam ha ka jylla, na ka daw ba ka Reservation Policy jong ka jylla kam don satia ïa ka Roster System.
Ka ICAR ka la leit ban twad jingmut na ki nongrep ban hikai bad pynrung ïa ki buit thymmai kiba kham bha  bad ïadei bad ka rep ha kane ka thaiñ ba ka la lap lyngba ka jingwad bniah jong ki stad saiantis jong katei ka tnad.
Nongpoh, Ïaiong 14: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District mynta ka sngi kala ioh ban pyllait syndon da ka Ambulance, ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom.
“Katba ngi dang peit ïa ka CCTV, ngi la ïohi ïa une u breiw uba la wan phai biang sa shiphang arphang bad u la kawang biang da u maw bad u don sa ka wait ha kti," la ïathuh u Bah Fantin.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh jong ka jinglong jong ngi ha kaba ka bor sorkar ka la pyrshang ban pyntlot ia ka bor ka District council khnang ba kan nym lah ban iada ia ki ain ka sorkar", la ong u Bah Pynshngain.
U la ong ruh ba ka HYC ka kyrmen ba u DC un shimkhia halor katei ka bynta, ba kan wanrah ïa ka District ha ka dur kaba itynnad bad kaba shai ban wanrah ïa ka khuid ka suba ïa ka DSC.Shuh shuh u samla Lumlang u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh, u DC u la kular ban shim khia bad kular ruh ba mynta u snem kan sa don noh ka eksam, bad ba kin pynkhreh shaid-shaid ban leh ïa kaba donkam, ban pyndap ïa baroh ki kam kiba lait hapoh ka District bad ruh ban buh bhah kyrpang ïa kiba duna dkhot met namar kim lah ban ïakhun bad kiwei lada khlem buh kyrpang.
ruh.
Ha West Garo Hills District ki 29 ngut ki dei ki shipai BSF, 9 ngut ki dei ba wan phai na shabar ka jylla bad uwei u dei u High Risk Contact jong uwei uba la test Covid positive na North Garo Hills.
Sa kawei, ka Sorkar Meghalaya naduh kine ki phew snem kiba la leit noh bad haduh mynta ka khyllipmat ka la im da ka ram na ka ADB bad na shawei.
Arngut ki rangbah lem bad kawei ka longkmie, kiba dei ki briew na shabar jylla, ki la shah bat noh ha ki nongtrei jong ka HP Petrol Pump kaba don ha 10mer Ri Bhoi District, kata ka la jia hadien ba ki la phet bak tang mar ïa ka dep thep ïa ka umphniang Petrol napoh katei ka Pump.
Ha ka step phyrngab jong ka sngi Ba-ar, kumba hynñiew tylli ki dukan ba kynthup ïa ki dukan die soh bad dukan die sha ki la ingkhong khait na ka jingbam duh ki thylliej ding ha ki ar tylli ki jaka, kata hakhmat jong ka Nongpoh Town Shopping Complex bad kawei hakhmat jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank.
Ka Lokayukta ka la ai hukum ïa u Director Prosecution ban aiti ïa ki kot ki sla kiba ïa dei bad kane ka ‘case’ sha u muktiar jong ka sorkar lane Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura khnang ban tian bishar bad pynshitom ïa kitei kiba shah mudui ha ka ïingbishar ba kyrpang lane ka Special Court jong ka West Garo Hills, Tura.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, ka jingjop election jong u kadei ka jingjop jong u paidbah la kadei ïa ki nongkyrshan ne ki bym kyrshan kam pher eiei hynrei dei ban don ka mynsiem ban ïeid iwei ia iwei.
Namar kam pat ju iohi ia u khynnah uba bhabriew kum ma u.
"“Ngi ai khublei ïa ki nongshong shnong bad ïa ka tnat Pulit ba ngi la lait na ka jingjah burom," u la ong.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka Sohra constituency hi ki khlem kyntait ia u, wat la ki khlem pynjop ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ha ka sien ba ar kum u MDC, ki la pynjop, nangta ha u 2018 u la rem noh bad jop biang kum u MDC bad u khlem shongthait.
Lehse ïa ka kyntien Long Live u la lah ban sngewthuh hynrei ïa kata ka VPP un ym tip hi ruh na ka liang jong u.
Ïa katei ka ïing Dorbar la tei haka jinglut ba 10 lakh lyngba ka skhim SRWP haka por jong u Dr DD Lapang bad ka Grand In Aid naka tnad Urban lyngba ka Nongpoh Town Committee bala wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla haka jingdonlang u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi, S Langstieh District Urban Officer, BB Makdoh Chairman Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah CB Syiem Adviser ka Nongpoh Town Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongkhrah.
Ki la don palat 100 ngut ki khynnah pule jong ka Lakshmibai National Institute of Physical Education (LNIPE) ha Gwalior kaba don ha Madhya Pradesh kiba la kem pang namar ka jinglong bih jong ka jingbam kaba ki bam ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
“U Dr Mukul u la leh bha u la trei bha", la ong ka Kong Ampareen haba iakren bad u nong thoh lyngba ka phun kaba don ha New Delhi.
Dei ha u snem 1969 ba ka Mother Anne ka la wanlong ka Principal jong ka St Mary’s  College bad ka la bat ia kane ka kam haduh u snem 1985 u snem ba ka la hap shongthait noh.
U Daniel Ksanbor Khyriemmujat bad Jethro Jarvis Roy Jyrwa ki khynnah jong ka St.Anthony’s HSS kila wan haka kyrdan Nyngkong bad balai bad L Kennedy Vaiphei jong ka St.Edmunds HSS ula wan haka kyrdan ba ar ha ka thup First Ten.
Ha ka jingtwad jing tip u nongthoh khubor ha kane ka EC thymmai ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit, kam da long thikna ba kan iaid ne em namar ba ka jingpyntrei ia kane, kan shong katkum ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka Finance Commission ka ri India.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha ka jingialang la rai ruh ban ailad ia ki nongrep ba kin die ia ki mar jongki haduh ka por 2 baje janmiet.
U la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la nang iaid shakhmat ruh ban pyntreikam shaid shaid ïa ka CAA bad kum ka jaidbynriew ritpaid ngi dei ban don ka jingieid iwei ïa iwei bad don ruh ka jingiatylli, long katba long ngin ieng skhem ha ka nongrim ban iada ïa la ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Da shu leit skul kumne kum ka blang ka masi kam iahap bad ka por ruh ka la pyni dak ba ngin stad" ong u BrutonLYNNONG – 2Ar tylli ki snem ki la iaid.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki shipai BSF hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong kine ki mar ba la thmu ban khaii beain ki la wan poi mardor ha kane ka jaka ban kurup noh ia ki.
Jowai, K’Lyngkot 14 : U District Election Officer, West Jaintia District, Jowai ula pyntip ba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023, ka Election Commission jong ka India ka la ai lad ïa ki briew ba duna ha ki dkhot met (Person with Disability) ki nongthep vote kiba don jingduna kumba 40% disability shaneng bad ba la kdew ha ka Electoral Roll bad ki riew tymmen (Senior Citizen voters) kiba la palat 80 snem shaneng ka rta ban ïoh thep ïa ka vote jong ki da ka Postal Ballot.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka khusnam Arts and Craft Village Award sha ka Shnong Wahkhen, East Khasi Hills halor ka jingpynneh ïa ka put ka tem na la tynrai bad ka sap thaiñ kti da ki siej, ka shnong Larnai ha West Jaintia Hills halor ka jingshna ïa ki khiew khyndew ïong, ka shnong Pahambir ha Ri-Bhoi halor ki khana pateng, ka Tangmang, East Khasi Hills halor ka jingshna shylliah siej, ka Mairang halor ki kam thohdur, shna motdur, shna jingshna bad ka Amindagre West Garo Hills kaba la bna nam halor ki kam shna jingshna da ki dieng bad ki maw.
Haba kylli la u ïohi ba ka jingleit u Dr Mukul sha TMC ka dei ka jingbakla naduh basdang, u Bah Hek u la ong ba um nud ban ong ïa kata, ba ka bakla ne em, hynrei kan long kaba dei eh ïa u Dr Mukul lada u wan sha ka BJP, bad kan long ka jingbha ïa u.
Ha kajuh ka por ka thei ïalehkai pdeng ka Spain bad Barcelona ka Aitana Bonmati ka la khur ïa ka Ballon d’Or ha ka liang ki kynthei ha ka sien kaba nyngkong eh.
Halor ka jingkynkyntait ka sorkar ban mynjur ia ka VAB da kaba ai daw ba kam biang, ka HNLC ha ka kyrwoh ka la ong ba wat ka riti synshar ka ri India ruh dang hap ban pynkylla da ki spah sien namar ba kam biang, kumjuh ruh lah ban pynkylla  ia ki mat kiba donkam ia ka VAB, ka la ong.
katkum ka jingong u Bah Nongsiang hadien ba la ioh ia ka jingtip, ka JACATAM kan sa shong jingialang biang ban pule bniah bad leh ia kaba donkam.
Ka song pisa kaba long 11 lak tyngka yn sa sam sha ki nongjop ha ryngkat lang bad ki takma, Trophi, bad ki Syrnod.
“Hynrei kaei kaba nga mut ban ong ïa phi ba long ba baroh arphew saw kynta ha ka shisngi, ki Pulit ki long kiba la khreh ïa kum kine kiei kiei".
Kam da donkam ban tip jylliew shaphang ka subject Political Science ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka Collective Responsibility jong ka Cabinet lane kata ka jingïakit khlieh lang jong ki Myntri Sorkar halor ki rai jong ka Cabinet.
Kumta ngi donkam shisha ki nongïalam ki ba stad ban long kita ki ksiang kiba jem ka kren ka khana ban pynsngewthuh paidbah ïa kaei kaba kum ka jaidbynriew ka donkam eh.
La iathuh ba ka lyer bad u slap ka la pyn khyllem run ia u na nar ilektrik, ha katei ka shnong.
Wat ju leit shuh naduh mynta ka sngi.
Ha ka jingleit khynra jong ka Army’s Red Horns Division bad ki pulit  Meghalaya, ki la ioh kem 2 ngut ki  Achik National Volunteer Council-B (ANVC-B) bad uwei u nongiarap jong ka ha  North Garo Hills, katei ka ingjia ka la jia ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Kyntang iawai nga kyntu ia phi ki nongjied ban jied ia uba lah da ki kam ym dei u/kaba shu thiang bad khlein tang ka nia khamtam ia kito kiba phi la ioh mad phi dei ban sian kumno ban jied bad ailad ba kin wan biang ha ka bor jong ka jingjop.
Kumta u la ong “ Nga tang shu ïoh ïa ka kaiphod ngan sa leh ia kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ" ong u ma Lahkmen.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha ka por 2:15 baje ei ei janmiet ha surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi, ar-ngut ki briew kiba la shong ha kawei ka bike, ki la mynsaw jur, kata hadien ba katei ka bike kaba ki shnong, ka la kum leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok.
Kaba ïoh bun ‘vote’ eh napdeng ki seng riewlum ka dei ka UDP kaba la pynïeng 46 ngut ki kyrtong tangba ka la jop tang 11 ngut ki MLA.Kaba wan ba ar ka dei ka VPP kaba la jop saw ngut ha ka sien ïakhun ka banyngkong jong ka.
Ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal baroh ki don haduh 30 hajar tylli ki longing bad haduh mynta ka SMB ka la dep sam  29,634 tylli ki borti niut sha 14,817 tylli ki longing ha ki 20 tylli ki shnong bad ka dang sah sa mar shiteng ban pyndep ha u bnai Lber ban wan.
U la ïathuh ruh baroh ki Polling Station kiba la don lypa kin long beit ka jaka thep vote ha ki Shnong khappud ba dang don ka jingïakajia pud bad kito hi kiba don kiba la don ka Epic kan lah beit ban thep vote bad kan nym don kano kano ka jingnïapher wat la ki ar sorkar kim pat lah ban pynthikna ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka jingshisha, ka Supreme Court ha ka hukum ba la pynmih ha u Rymphang ba la dep, ka la buh por ba ki Rangbah Shnong ha Khasi bad Jaintia Hills ki lah ban trei ia ka kam katkum ka Sixth Scheduled haduh 6 taiew.
Namar kata to nang ia kane ka pharshi jong ka ri Israel (diengdumbur).
“Kane ka kynhun kan iatreilang naduh ki bor sorkar, ki Dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong khnang ba kan lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ka Wah Myntdu kaba dei ka wah kaba bsa um dih ia ki paidbah", la ong u sama Pariat.
Haba ki shah ïalam ha ka lynti kaba dei, ki lah ban long ka bor kaba khraw tam ha ka jingtei ïa ka ri.
Shillong:  U President ka UDP uba long ruh u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la ong ba mynta la iohi ba ki bun kiba la dawa ia ki civil sub-division, ki district hynrei na ka liang jongu, u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sohra bad ka Mairang sha ka district.
Ha kajuh ka por, katei ka helpline kan treikam ruh baroh 24×7 bad kan poi lang ha ka Tele-MANAS Network (Tele Mental Health Assistance and Networking Across States) jong ka sorkar pdeng.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, ba ha Shiggaon Assembly konstitwensi, ki la don kumba 10 tylli ki  PU College ïa kiba la mang ban shna bad la buh hukum ba la dei ban ai jinghika na ka bynta ïa baroh ha ki Subject Science ha kine ki kolej.
Da kane ka rai jong ki MLA, ka la don ka jingïapait hapoh ka seng NCP, ïa kaba la seng da u Sharad Pawar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Bajop u la ong “Ki Hima ki dei ban husiar na kino kino ki kynhun ki ba kwah ban kamai pisa na ki hima ban ia khun mukotduma halor ka mat u pud u sam“.
Ka Meghalaya ka la pynliem ha ka 117 ha ka inning baar, kaba la pynlong iaka Sikkim ka donkam ban kamai 187 ban jop.
U bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem u la iarap mardor ban lap ia kane ka khynnah, u la iathuh ba une u briew u la ialeh ruh ban pynkylla niam jubor ia kane ka khynnah.
Na ka jaka ba la lap ia ka metiap ki pulit ki la lap ia ka mobile kaba la pait, ki slipar na surok bah jong ka Gabil Road kaba don ha Anogre kaba hap hapoh ka Jengjal PS.Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka lok jong u ka la ia sylla bad u khunjong ka u Theman B Marak bad u pyrsa kurim u Ome B Marak ban pyniap bad bret ia ka met jong u.
Ka rukom mad jong u rynsun ka ïapher katkum ka rukom pyndonkam ne rukom shet jyntah.
Katkum ka jingïathuh uwei na ki nongñiah kali tourist, bun ki kali ki la leit phai noh hynnin ka miet katba katto katne ki la sah.
Ka iingbishar ka la ai jingbit ia ka CBFC ban pynmih ia kane ka phlim ha kaba kam shim don kano kano kaba sniew halor jong ka bad kaba ym don jingktah satia ia ki nongpeitkai.
Ym tang katta, hynrei ban poi sha katei ka shnong ka long kaba jynjar bha haduh katta katta khamtam ha ki por lyiur, namar ka jingdap jong ka umsaw ha ka wah Syllang, kawei na ki wah kaba don tang kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba rit, kata ruh ka dei kaba la jot rathai bad kaba la noh syrtap sha tbian.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar ngut ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
U Ma Rieweh ula ong bun ki nongmihkhmat bad ki riew paidbah kila buh jingkylli kumno ki karkhana sain rnga dewiong ki ioh dewiong haba naduh u snem 2014 la khang iaka jingtih dewiong haka Jylla.
Ha ka jingshisha, ki tnad sorkar ki dei ban bud ia ka Service Rule bad ban pynbna ia ka ha ka Gazette ka sorkar hynrei bun ki heh sorkar ki iaid lait tang ban ioh thung kam beain.
Ïa kane ka ‘World Day against Child Labour’ la pynlong ha ïing Dorbar Hall ka Shnong Kyrdem, ha kaba u Samla Lurshai L.Rympei,uba dei u Adviser ka Meghalaya Kick Boxing, Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Project Officer ka World Mission India, Ri Bhoi ADP, u Anjan Sangma bad la pynlong ruh ïa kane ka prokram kaba jop da ka jingshim bynta ki khynnah skul jong ka School Kyrdem Presbyterian Secondary School bad ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Kyrdem lem bad ki Nongïalam Shnong ka Shnong Kyrdem.
Kumta ngi lap ba ka jait ka khong jong ka ruh ka kylla kat kum ki por.
Ka Israel hangta kan ieng marwei namar u Blei ula dep ong – “Pha (Israel) long ka sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga".
Ka San Shnong Welfare Association, Mukhaialong kala pyntip ba ka kumba juh long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong iaka Iadaw Rong haka 19 tarik Nailur (September) ka ban sdang naduh ka por 10 Am ban pynmih pisa iaka school San Shnong Secondary School kaba don ha Mukhaialong.
Wat shukor īalade namar u Blei u tim ia uba leh pop khnang, da kaba kyrmen ba un sa leit phla pat īaka, bad ban īoh jingmap.
U Bah Nongpluh u la ong ba ha ka por long skul, ka jingdon jong ki skul ka la nangkiew ha ka nongbah.
The minister said an ST certificate could be cancelled, revoked or impounded in case the authorities concerned satisfactorily concludes that the certificate was obtained through false submission of facts to the government, by suppression of relevant information or through misrepresentation.
Kiba bun hi ki riewngeit balang Khristan ki kam trai ba ka balang Khristan ka dei jong ki Khasi bad kim salia ban pyntian jubor ïa kata ka jingsngew ha ki paidbah salonsar.
Ka la ong ba ban pynbeit ia ka jingmut jong ka ktien na ka jingspel ia ki dak, ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingmut jongka ktien.
Hadien ka jingïalang bah jong ka party, yn pynlong pat sa ïa ka jingïaid paidbah na katei ka jaka.
Shuh shuh ula pynshai da kaba ong lada ka sorkar jylla kam don ïa ka mon ban shim khia ïa kane ka long kaba eh bha ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla, hynrei dei lyngba kane ka sorkar hapoh ka jingialam ka NPP la dep ban ïasoi noh ïa ka MoU ban pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka bad kaba sah sa 6 tylli.
Ka Hima Shillong ka don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Hima ki Ahom bad ïa kane lah ban sakhi lyngba ki jingthoh shaphang ka jingïa leit ïa wan markylliang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki heh nongialam ka BJP na seng kmie bad na ka thain Mihngi, kila iakynduh bad ki nongialam ka Balang Katholik ha kane ka jylla khamtam kito kiba dei ki riew sain pyrthei ban pyndonkam da kane ka buit na Goa khnang ban pynlait na ka jingkynnoh ki paidbah ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan.
Ha ka jingbeh thong, la iohi ba dei tang ka Ankita kaba la lah ban kamai marwei na ka bynta ka Ri Bhoi shaduh ki bynta bakut jong ka thong, ha kaba ka la tied 83 na ki 89 bol kaba kynthup ia shiphew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
U Mukul Sangma, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban don ka jing ia tylli hapdeng ki jait bynriew trai shnong jong ka jylla ha kaba ula pyn kynmaw ia ka jingjia jong ka MBOSE, kaba la pynmih ia ka jingsngew iapher ha ki rukom bapher bad ula ong shuh shuh ba ki riew sain pyrthei, ki ju bakla jur, halor kane ka mat, wat la u ong ba kan dei ka kam jongu, ba un shimti ia ka jing kitkhlieh ban ioh ia ka jing ia tylli.
Katkum ka jingong u Conrad, kawei ka jingeh ka dei ka jingjied ia ki kyrtong namar ba baroh ki party ki sngew khlaiñ ha kaba kim pyndem ban don ka jingiasngewthuh jingmut hynrei wat la katta, ka NPP ka pdiang ban don ka jingiatreilang.
Baroh la iaid lyngba ka ktien phareng.
Lah ban pynpaw hangne ba ïa kane ka jingjia, la pyndep ban shimti da ka Nongstoiñ PS ha kaba la dep register ïa ka case Nongstoiñ PS C/No.33 (04)/2019 Under Section 302 IPC r/w Section 5(i)(l)(m)/6 of POCSO Act.
Haba leit ban jurip ia katei ka Entry Point, la ialam da u Bah Nujorki Sungoh kum u Chairman katei ka Committee, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot katei ka Committee, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Wailadki Shylla, MLA Jowai, u Bah Edelbert Nongrum MLA Mawkhar lem bad ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher.
Hynrei tang 45 per cent kiba wan trei ha Ri-Bhoi, bad 65 per cent ha West Khasi Hills bad  80 per cent  ha South West Khasi Hills.
Ia kane ka kol ka Mawryngkneng la thep da u Franklin Lymphuid ha ka 12 minit.
Ki don kumba khathynñiew tylli ki shnong kiba hap ha ka jingpeit jong ka Riangdim Sub Helth centre bad kitei ki shnong, ki dei kiba ki khlaw ba rben ki dang kynrei bha khamtam eh ki khlaw siej bad ka dei ruh ka thaiñ kaba shit bha bad dei na kata ka daw ba ka jingpang malaria ka kynrei bha.
Ka la pan jubab ruh na u SP ka East Khasi Hills halor ka jingbym ioh kem ia kine ki runar ba shah kynnoh ban leh beijot ia ka khynnah 17 snem ha katei ka shnong bad ka la bthah ia ki pulit ban aiti ia ka kaiphod ka jingeksamin jong katei ka khynnah.
U Himanta u la ong ba ïa kane ka kam ïa pynbeit pud bad ki saw jylla u kwah ban pyndep hapoh ka jingrakhe dap 75 snem ka ri ne ka Azaadi ka Amrit Mahotsav bad ka thong ka long ban pynurlong ïa ka jingthrang u Myntri Rangbah bad u Myntri kam pohïing ka ri u Amitshah ban wanrah ka jingïatylli ha kane ka thaiñ.
Ka tnad Horticulture ka la sam ei haduh 15 ton u Symbai Shynrai (Lakadong Turmeric) sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher lyngba ka Hill’s Farmer Union Thadlasdkein Block.
Nga la ïoh ban pule ïaka Article jong u Bah Purningstar Shabong, halor ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi,ha kine ki khyndiat sngi,kaba la mih ruh ka jingïatai ha ki Social Media bad kane ka Article ka la mih ruh ha ki kot khubor.
Ka por ka dawa ba ka sorkar ka la dei ban pyrshang noh da ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ki fly-over ha kito ki jaka ba kham jur ka dheng kali khamtam eh ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha ki bynta jong ka Barik, Jingkieng Mawlai bad ruh wat ha ki bynta jong ka Umshyrpi.
Ka CBI ka dei ban wad katno ngut kiba ioh jingmyntoi na kane ka kam beain kaba la leh da ki heh ka MUDA.Ia ka kaiphod dei ban aiti sha ka Kashari ha ka 15 tarik Risaw, 2015 ban wad la ki ophisar ba leh bakla ka MUDA ki donkam ban shah pynshitom katkum ka ain na ka bynta ka hok.
Shillong, 10 ‘lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la pynbna paidbah mynta ka sngi, ia U bah Process T Sawkmie, MLA barim jong ka Mawlai, ba un long hi u kandidet jong katei ka seng, ha kane ka elekshon MDC na Mawlai Constituency.
Ïa kane ka kali bad ki battery la aiti sha ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u K W Nongrum u la kyntu ruh sha ka KHADC ba kadei ban pynshitom tyngeh ia ki Khasi katkum ki kyndon jong ka ‘Benami Act’ ki ba leh ‘Benami’ ia ka hyndew ka shyiap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyntreikam ïa ka roster system khlem da pynbeit ïa ka policy kaba dkoh kan wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla jong kano kano ka jaitbynriew kiba hap ban long langkñia ïa ki jingbakla jong ka histori kaba la dep.
"Kumjuh u phareng (Sahep) u ong ba kane ka dei ka Scotland of the East, mynta shano kita ki lyer Batemon shano kita ki wah duid ba sngur bad ki um ba shngiam.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Robinus Syngkon ba la weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar bad kum u MLA shimet, ym don jingkhang eiei ban leh kumta", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
Haba kren ïa ka thong ba kongsan eh ha ka roi ka par jong ka sorkar MDA-2 ka ban sa pyntreikam hakhmat eh ha kine ki san snem ban wan, u Conrad ula ong, “Ngin wanrah ïa ki policy bad ki prokram ban kyntiew arshah ïa ka GSDP sha ka T.80,000 klur hapoh u 2027-2028 bad mynta ïa ka Meghalaya ka 10 billion-dollar economy ne ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot sha ka 10 billion dollar.
Ki nongshong shnong ki dei ban husiar bha bad ban bud pyrkhing  ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khia bad ban ym mih shabar lada ym don kam.
U CHRISTIAN ERIKSEN, u don ha ka met kaba koit ba khiah, hadien ba ula kyllon ha madan, hynnin ka janmiet, ha ka por jong ka jing ialehkai Euro Cup, pyrshah ia ka Finland.
Shathie la ker da ka wah Kynshi bad ka Kshaid baheh ka Kshaid Langshiang.
La ong ba la 13 sngi ki pulit ka Boko Police Station ki wan thwet man ka miet, kaba la wanrah jingma sha ka shnong ka thaw bad ban ki hap phet sha khlaw.
Tura, Jylliew 01 : Ka jingpynkylla kyteng ba dang shen jong uwei u nongwei uba kyrteng u Osman Islam Goni sha ka jait Osman Goni Marak kat kum ka affidavit ba u la smai hakhmat ki majistor ka pynpaw ba u pyrshang ban ïoh shim kabu ïa ki hok ki riti dustur ba ki riewlum Garo ki dei ban ïoh namar tang namar ba u kylla Khristan u thmu ban shim kabu ban pynkylla sa ïa ka jait ruh sha ka jait Garo.
Tangba ngim don jingkyrmen shuh ba kan don ka jingkhyllie ïa kita ki kam kiba la dep leh ne khlem leh ha ki san snem kiba la leit noh bad ki la shah tap lut kumba tap da ki nep kup kumba la don ki kyrtong ha ka por ilekshon kiba la sam sha ki paidbah bad kiba ki paidbah ruh ha ki katto katne ki jaka ki la pdiang bad ai jingjop ïa kita ki kyrtong.
Ha ka jing shisha katkum ka order Jong ka Government of Meghalaya lymba ka political department ka ong ba ha ka sngi Wednesday ki Kali ba dei ban iaid ki dei ki even number kita ki dei kiba kut 0, 2,4 ,8,.
U la ong ruh ba ha kane ka jingleit jurip la shem ruh ba kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka kim dei ruh wat ki nongshong shnong ka Meghalaya namar kiba bun na ki kim don satia wat ia ki EPIC card jong ka Meghalaya namar ki dei kiba la wan na kiwei pat ki jylla lane kiwei pat ki ri.
U la ong ba kumba ju long manla u snem kumba 70 haduh 80 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki wan ban ia shim bynta ha ka shad Lyngdoh.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la shim ïa ka sienjam ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdon ka jingthong pisa halor ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh da ki Hurriyat da kaba kurup noh ïa ki 17 tylli ki jiingdon jingem kiba dei jong u Zahoor Ahmed Shah Watali, uba long uwei na ki snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingthong pisa ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu & Kashmir.
Kat haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang donkam beit ka jingïarap na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh daka ram na shabar ri.
Hoid don tang katto katne eh kiba la pynbud dkhar ki kiew stet ha ka kam".
Ka ne ka jingpynlong ia ka ne ka jingpynshai paitbah kalong shibynta ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ka jylla ba kumno ngin jied ia ki nongmihkhmat bad ban leh ban phah sha ka iing dorbar thawaiñ.
Kane ka rukom thep vote, ka la ju long kham mynshwa ruh, lyngba ki postal ballot, tangba katei ka trei kam, tang ia ki katto katne ki nongthep vote kum ki shipai, ki pulit bad ki nongshong shnong ba rangbah, ki bym ioh lad ban leit thep vote dalade hi.
Baroh kiba ïa jingkren ha kane ka sngi kila ai mynsiem ïa katei ka seng ki longkmie ba kan nang ïaid shakhmat ha ka jingshakri khlem ka kynrad dien namar kiba bun ki nongshong shnong khamtam ki longkmie ki dang donkam jingrap shibun eh bad ka long ruh kaba jem ban pan jingïarap na ki para longkmie.
Kumta kane ka seng ka la pynpaw biang hakhmat ka Myntri ba ka Sorkar ka dei ban shimti bad pynïaid hi noh ïa kane ka shlem treikam, hynrei na ka liang ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba watla kane ka shlem treikam ka dei ka kompani, na ka liang ka Sorkar kan peit na ka bynta ka hok jong ki nongtrei kiba don hapoh jong katei ka shlem treikam, khamtam na ka bynta ki longkmie kiba armet ba kin ïoh ïa ka hok ban shim shuti namar ka jingarmet kam pher la ka dei kaba dang shu sdang ne kiba la jan kha.
Hynrei kat haduh mynta na ka liang ki pulit kim shym la tip ia ka  kyrteng ne ka jaka sah ne na kano ka jait bynriew jong une u briew, ia ka met jong une u rangbah la pynkit noh sha civil hospital ban leh ia ka ba donkam.
Bad ia kine ki soh khlaw ha ka ktien Lyngngam ki khot u sohtbu, sohjudaw, sohwan, sohsan, sohsimmlen, sohhylling, sohbar, sohmynthar, sohlait, sohshirshang, sohhymmai, sohmyndong, bad kiwei de ki bym pat da tip kyrteng.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba ki jingkynnoh ba u leh bieit bad kren bieit hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla da ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u bad ïa ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep namar ka jingdawa jong u ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, hynrei mynta ka la paw shai kdar ba katei ka policy ka donkam shisha ïa ka jingpynbeit.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat sorkar la ïathuh ba kat kum ka hukum ba la pyllait da ka sorkar jylla, ka thaiñ 40 Mile (Burma Nallah) ka dei ka thaiñ kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Namdapha National Park & Tiger Reserve.
U la ong ba ki khynnah ha kane ka juk mynta la donkam ban hikai ia ka akor ka burom ban tei kaba skhem.
Ki ar tylli ki skul kiba la ïoh ban rung sha ka final ki long ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Na ka liang u general secretary ka HYC, Bah Roykupar Synrem la ïathuh ba katei ka jingkwan kynduh jong ki ïa u Symbud Myntri Rangbah kadei namar ka jingïapher ka dor ba u pyntip lyngba ki lad pathai khubor da kaba ong ba u single phase smart meter u shong dor 5889 tyngka katba u three phase smart meter pat u shongdor 11,238 tyngka.
“Kane ka jingphiel ka Jowai Municipal Board ban lum ñiut kadei hadien ba don ki katto katne kiba pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mynkjai kaba la pyndkhoh ia ka rukom pynlang ñiut ka Municipal na Jowai," la ong u Ma Andrew haka dorkhat kaba ula ai sha u DC.U Ma Andrew ula pynkynmaw biang ruh iaka jingiakynduh jong u ia u DC ha ryngkat bad ki waheh shnong Jowai ha u Lber 26 tarik jong une u snem ban dawa na u ban pyndonkam iaka bor kum u khlieh synshar district ban ailad iaka JMB ban bteng iaka jingbret ñiut ha Mynkjai.
Haba kren shaphang ka VAB, u bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka la pynphai kylla sha ka KHADC la arsien kynthih da kaba kdew ba ka hap ban pynbeit ia ki jingbakla kiba don ha katei ka Bill, bad ka sien ba khadduh eh ba ka sorkar ka la pynphai biang sha ka  KHADC ia ka VAB ka dei ha ka 18 tarik u lber, 2015.
Ki rangbah na ka balang ba ka don ki ju wan iasyllok bad ka man ka por.
Katei ka dei ka jingim kordit ia kiba shong ba sah harud katei ka surok bah, khlem da iakren sa ia kiba leit ba wan, kiba hap ban sohkhrai ki jingshong jongki, na ka jingshah syngngeit ha ki maw surok, naduh na Dawki haduh harum Laitlyngkot.
Kumta ka la don kam haduh katta katta ba ka sorkar kan wanrah da ka Primary Health Centre ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ha ka por ba ki pang ki shitom.
U Dr.Rocky Syngkon u la pynpaw ruh, ba ha kane ka ilekshon MLA ba dang shudep ki nongkyrshan ka VPP ki rem tang da ki khyndiat vote eh ha kane ilekshon MLA ba dang shudep bad lada baroh ki ai ka jingkyrshan sa ha kane ka ileksho MP ka jingjop kan wanrah ia ka party VPP.Kumta u la kyrpad  ia ki paidbah  kiba la wan ha kane ka jingialang, ba ha ka 19 tarik jong mynta u bnai, ka vote kin thep beit ha ka symbol jong u Prah, khnang ba ngin iohi ia ka jingkylla ha ka synshar ka khadar kaba khuid.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la sdang ha ka 27 tarik Nailar 2022 la wan ban pynhap pyrda noh da u Vibhor Agarwal (IAS), uba dei u Deputy Chief Secretary bad Director jong ka Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Jylla kum u kongsan.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh Urban PHC kala rakhe ïaka “World Health Day" ban pynshapriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka koit ka khiah jong uwei pa uwei bad kumno ban ïakhun ïaki jingpang klongsnam, bampong, shini bad stroke kiba la kynrei bha mynta namar ka rukom im bad ka rukom bam kaba khlem phikir.
Kan iohi ia ka jingkhie jong ka Aatmnirbhar Bharat bad kan iohi ia ka jingurlong jong ka Viksit Bharat.
Bad ka long ka jaka kaba dap tang da ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President u ong ba ki la kyrpad ruh ïa u Myntri ban don ïa ki nonghikai kiba tbit ha ki skul bad college ban leh ïa kane, nangta ban ai ïa ki library grant sha ki skul bad college ba kin lah ban thied ïa ki kot bad ki jingthoh kiba ïadei na ka bynta ki competitive exam.
Kumta na ka liang jongngi haba jia mynsngi mynshai ngi lah ban kem ïa kita ki brïew lyngba ki CCTV," u la ong.
Shillong, 07 Nohprah:Ka Seng Khihlang ka la pynrem jur ia ka jingshah thang ka trep duwan ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniewskum ha Baniun ha kane ka 5 tarik Nohprah.
Kumta ka jingkiew ha ki kam ïalehkai kam dei eh tang na ka bynta ki jingïoh jingïarap na ka sorkar hynrei ka dei ruh ka jingkyrshan ba rat bah da ki paidbah kiba ieid ïa ki kam ïalehkai kum ha kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei shibun ki Sports Club bapher bapher ki ïa riewspah dei na ka jingaimynsiem bad ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki paidbah bad ki katto katne ‘riew shimet ki heh spah.
Shillong, 22 Naitung:Ki runar bym lah ban ithuh, ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 2 baje janmiet, ki la rahbor  ia uwei u khyl lung 4 snem, u Akash Pockeral, uba dei u khun jong uwei u heh spah nongkhaii dewiong ba na ka shnong Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Kane ka bym lah pdiang," la pynpaw ki kynhun seng.
Na ka liang jong u, u la ai jingkren ruh bad pynkynmaw ha ka por ba u dang shad ha ki thain South West, ki dang duna shibun ki nongshad bad ki nongrwai, hynrei u la ai jingiaroh pat ba mynta ka thain South West Khasi Hills, ka dei ka jaka kaba bun bha ki nongshad bad ki nongrwai kiba don shisha ia ka talent u la kyntu ruh ba kim dei ban shongthait Hynrei ban bud dien bad trei shitom pyndonkam hok ia ka sap kaba ki don.
Mawkyrwat, Ïaïong 10: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u pynmih ïa ka jingbthah ba baroh ki Ophis Sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts, bad ki jaka pule hapoh ka South West Khasi Hills District kin khang ha ka 24 tarik u Ïaïong, 2023 (Sngi Nyngkong), na ka daw ba ka dei ka sngi “Shad Suk Mynsiem" jong ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District.
Nadooh ki khynnah hadooh ki waheh Ïa waroh lang chynrang kynthai.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka World Food India (WFI) ha u snem 2017 ka la long kaba seisoh bha bad ka la pdiang ïa ki nongïalam, ki delegate bad ki nongïashim bynta na 61 tylli ki ri bad 27 tylli ki jylla.
Ka Kareena Kapoor Khan ka la kren halor ka jingkwah jong ka ban ak phlim bad u Ryan Gosling ha kaba kane ka puron ka la kren shai ba kan ym don satia kano kano ka jingsngew salia ne jingsngew lehraiñ ban ak phlim bad utei u tyngshop naba ka tip ba u long u briew uba sngewtynnad ha ka ktien ka thylliej uba nang ban pynshutia bad uba nang ruh ban pyniadei bad kiba bun.
Haba pyntip ba ki MDC kin bteng beit ban pyrshah ia kane ka Bill, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la ong, lada kane ka Bill la pdiang da ka sorkar, ngin leit beit ban iakhun sha iing Kashari".
Ha une u snem naka daw jong kane ka khlam la hap ban pyrkhing noh ïaka jingwan ïashim bynta ki shnong kiba pher bapher bad la shah tang 23 ngut shi shnong ban iashimbynta.
Kumjuh kawei ka met jong I khyllung la ioh tam ruh na Umshyrpi  bad la tah ha ka  syngkai da ka kyrteng kum I Shila Singh ha Umsyrpi ba hap ha  Jhalupara outpost.
Haba khein ia ka percentage ki khynnah ba pass ka poi haduh 68.79%.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha ka 17 tarik Naiwieng 2015, u President ka PPM Umdap Unit, u Samla Alexander u la ioh pdiang da ka shithi kaba wan ha k  kyrteng ka RBYF 20 mer Circle, kaba la khot hajir ia u, da kaba ong ba ki la ioh jingujor  na ka kong Therisina Nongshli, kaba long kawei na kiba la lap ha ka RTI ba kam don ia ka BPL List, bad kaba la ioh ha ka jaka jong kiwei pat.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la wan ban buh Mawnongrim, la sakhi da ka jingdon ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, nangta ki nongialam ka Party NPP lem bad shibun kiwei ki riew rangbah ka thain.
“Ka sorkar kadei ban shimkhia bad dei ban leh eiei ïa kane ka jingshah kren beiñ ki Khasi-Pnar lym kumta ka seng kan lum ïa ki dkhot ban pahara hi ïa u pud u sam wat lada hap rah tiar ïaleh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud" u la ong.
hakato ka dur pat i kumba pyn kyntang longdoh te….
Ngim dei ba leh isynei ïaphi da kaba ngi ai T 1000.
"Ngi la rai ban mih noh na ka ARPA naduh mynta ka sngi hi", la ong u  u nongialam ka Parliamentary Party ka UDP u Bah Teinwel Dkhar bad u Bah James Ban Basaiawmoit na ka KHNAM.Kine ki nongialam ki la ong ba ka ARPA ka paw tang ha ki saw kynroh ka iing dorbar ka KHADC katba shabar ka la pra hapdeng ki para dkhot kumba ka paw halor ka mat jong ka MUDA, ka jingthmu ka sorkar ban thaw ia ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ïa kane ka lympung la pynkut da ka jingaiti ïa ka dongmusa na ka kti jong ka Seng Khynnah Mukhap sha ka Seng Khynnah Seng Khasi Krang, Diengïei Pyllun ka ban shim pat ïaka bynta ban pynkhreh ban pynlong ïaka Lympung kaba 17 ha u snem ban wan.
Ka NECA ba ju pynlong man la u snem ban rakhe ïa ka “National Energy Conservation Day", ka ai jingithuh ïa ka jingtrei ha ka ban tyngkai ïa ka bording kaba long ha ki kam bapher bapher jong ka ïoh ka kot.
“Hynrei, la palat san bnai ki la ïaid naduh ba ladep pynlong ïa ka eksamin na ka bynta ki post ba la kdew haneng hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shym la pynbna satia ïa ka result jong ka written examination.
Katba ki Nongkitkam ka Laiphewdiengngan Unit, ki kynthup ia u Lanshing Muktieh kum u President, u Rimio Kyrsian, Vice-President bad u Blestar Kyrsian kum u General Secretary.
Na kawei ka sngi hadien kawei pat, na uwei u bnai hadien uwei pat, ka por ka la shu iaid lait.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Halor kane ka bynta ban pynthikna la ïa ka ophis ka NEEPC la rah shisha neem sha Shillong, u Nongthoh Khubor mynta ka sngi u la ioh ban ïa kren bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad bording, u Krishan Pal Gurjar, ha kaba u la pynshai ba ka ophis ka NEEPCO ka dei ban long beit kum ka head quarter na Shillong bad ym na Guwhati.
Katba na ka liang ka NPP ruh ka la don ka jingiakren ban iatreilang bad ka BJP ha ka elekshon ban wan ha kane ka jylla.
Ka la ong ruh ba ka Khelo India University Games ka long kum ka shlem kaba ai mynsiem ruh ia ki samla kiba sngewtynnad ha ka jingialehkai.
U Bah Hek u la ong ruh “ha ka  jingsngewthuh jong nga, ka aiñ jong ka jylla ka don ban peit halor kane bad lada ki sngew ba kine kim lah shuh hap ai CBI te la dei ban ai shynshar noh da ka President Rule ha ka jylla ruh".
Kine ki khynnah kin ngat ha ka jingpyntian bishar kaba tyngeh bad ka donkam ia ka sorkar ban thung da ka Fast Track Court ban bishar ia kane ka kam, khnang ban tehlakam ia ki kam jaboh, ban pyndep ia ka jingbishar hapoh 6 bnai.
U Ma Harwis Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar Central Body ula pynskhem iaki nongkitkam.
Ka jingdon u ne u covid-19 kam shem la pynshitom tang ia kita kiba ioh lane kiba bit ia une u khniang jingpang hynrei wat ia u ba koit ba khiah ruh khamtam eh ngi iohi ia ki briew kiba kamai ja sngi, ki kup shiliang sem shiliang.
Ki surok ki long kumjuh, ki kali ki la nang kharoi haduh ba la ishyrkhei.
Ha ka shibnai ka Wholesaler ka pynpoi ïa u khaw kumba 107 byrni u Khaw rashon jong ka shnong bad hadien ba la thew ïa kitei ki 107 Byrni la lap ba ka poi tang 43 kwintal, 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 kwintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre baka dei ban ioh ha man la u bnai, te na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long haduh 10 kwintal 66 kilo bad 155 grams.
“Kane kadei tang ka jingleh politik ka jong BJP namar ka elekshon ha ka jylla la ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa jong ngi ban ïoh jingmynjur na u Lat ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) namar kane ka jingtyrwa ruh ka sahkut mynta ha ka Ministry of Home Affairs," u la ong.
Ia kane ruh lah pynshisha da uwei na ki stad wadbniah jong ki khniang uba kyrteng U Thomas Gillespie na Emory University, Atlanta, USA.Une u stad wadbniah u ong “ngam da sngewpher than ba mih une u khniang corona virus.
Lada shim ha ka imlang sahlang ruh bun na ki riewshimet ne seng bhalang na ka lympung kynthei ki kham kdup naphang ha ba nujor na ki riewshimet ne seng bhalang na ka lympung ki shynrang.
U bah Lambor Malngiang haba kren kum u MLA u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat, u don ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki longïing kiba hap shong quarantine na ka daw ba ki la ia kynduh ia kine kiba la ïoh pang COVID-19.
Lah ruh ban pynkyn maw ba dang shen u Bah Teibor u la rung bad ka seng NPP bad un aireng ïa ka ilekshon 2023 na ka tiket NPP, u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah PT Sawkmie, uba lah ban ïakhun na ka tiket United Democratic Party (UDP).
Na ka liang jong ka USA Cricket (USAC) ka pynpaw bad  kren shai ba ka lympung ialehkai kriket jong ka T20 World Cup 2024 kam dei satia ban weng noh na ka ri ban pynlong ia katei ka lympung na ka daw jong ki jingkhuslai kiba lah ker tawiar tang namar ka jingduna ha kaba iadei bad ka jingpynbit pynbiang bad ki jingtei na ka bynta ka kam ialehkai kriket ha katei ka ri.
Ka jingiadon lang u Bah John F Kharshiing ha shlem treikam jong ka BJP ka la pynlyngngoh ia kiba bun khamtam ba u dang dei u dkhot jong kawei pat ka seng sainpyrthei kaba ju iakhun pyrshah ha ki por election, wat la ki don lang mynta ha ka Sorkar.
Ynda la ïoh ïa ka jylla Meghalaya la mih sa u Bah D.D Lapang, Bah Dlosing Lyngdoh, bah J.D Rymbai, Bah Snomick Kalwing Bah S.R Moksha bad bun kiwei pat.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ka Mawtawar SC ka la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Larrycarson Lyngdoh ha ka 25 minit bud sa na u Fedrick Lyngdoh ha ka 29 minit kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat lypa da ar kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ki don ki Supervising Engineer bad ki Project Manager kiba peit ïa kane ka projek baroh shi sngi.
Hapdeng ka jingim rongphong, jingim tynneng, ka jingim mangkarong bad ka jingim adkar bad synlar.
Da lade hi u Bah Banteidor u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka Rep ka Riang u Narendra Singh Tomar ha ka 25 tarik mynta u bnai ha New Delhi ban pynsngew ïa ka rai ba ki nongrep ka Jylla Meghalaya ki donkam ïa ka dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki katkum ka Office Order ba la pynmih da ka tnad ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla kaba la pynmih ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 15: Lai ngut ki samla pule jongka All India.
Ka jingïalehkai mynta ka Lah Sngi U Blei, na ka Zone 1, Group B, ka WJH kan sa wanphai ban aireng pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA.Ka imlang sahlang bad ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien ka donkam shisha haduh katta katta ïa ki nongïalam kiba tbit bad kiba trei hok na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban kyntiew ïa baroh ki lïang.
Ka West Khasi Hills jong ngi ka jot bad kynran shadien kat nang iaid ki sngi namar kiba kwah ia ka roi ka par, ka stad ka nang, ka suk ka sain ki ia sngap jar ia kyllain kti.
U la ong “ Ki briew ki sheptieng ba ïoh ka RSS kan wan ban pynkylla niam, ngi dei ki nong India, ban long u Hindu ym donkam ban kylla niam ngi la dei lypa ki Hindu, ngi ïa im ha ka jingshongsuk shongsaiñ ym donkam ban pynkylla ïano ïano ruh, ngi lah ban ïapher ha ka niam, ka ktien ka thylliej hynrei ngi ïalong kawei ngi dei ki khun jongka Mei India" ong u Bhagwat.
Gen 6:14.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta ruh da ka nongrwai jong kane ka jingrwai, ka Gracyl Ropmay.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ia ka ri India jong ngi da ka Sorkar Bilat ka lah sdang ban kylla.
Mynta ka kynti, ka la bteng bad jur ka jingiakhih kaba shilynter na ki samla thep kam Pulit MLP ha ka jylla Meghalaya.
Ha shwa jong ka jingdap 30 snem ka jingiaid lynti kane ka kompani ki hehduh jong ka, ki la pynbna ia ka Alia kum ka nongrah ktien.
Shillong, Nailur, 21: Ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka ‘martyr’s day’ kum ka jingai burom ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot ba ehrang jong ka seng kiba la len lade ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdakhol jubor bad ka jingshah khñiot beiñ ha ka India.
U bah Lapang u la kdew “Na Ri bhoi kiba bun hi ki la mih khmat kum u bah S.Shullai u ba dei tang u nongdie jain na iew Umsning u ioh ban ia khun ia ka election MDC, u Arun Ali u ba dei u bar jylla u la long MLA na Nongpoh,u bah Bring Lyngdoh u long MLA na Nongpoh bad wat u MLA ka Jirang ruh u S Sohtun ruh um dei na Nhoi bad shaei kine ki nongpyrta nongwei ki jah ha kine ki por".
Bad bun ngi sngewduh jingkyrmen bha halor kane ka ka jingpang khlam.
La shem ruh ba napdeng kine ki 14 ngut ki Khynnah, iwei i dei i Pyrsa jong une hi u briew.
Shuh shuh u president jong ka seng ula kyntu ia bor badei khmih ban shim khia halor katei ka mat bad ban ai jingiada noh kham kloi, kumjuh ruh ban pynkhlain ia ki bor pahara ha ki jaka khappud bad khamtam ha ki jaka ki ba kham jur ka jingshahthombor ki briew.
Kane ka jingai pisa ka long T.6 spah ia ki longkmie ba dei na jaka sor bad T.7 spah ia kito ki longkmie kiba dei na jaka nongkyndong na ka skhim Janani Suraksha Yojana (JSY) kaba hap ha ka National Rural Health Mission (NHM).
Shillong, Nailar 29 : Ki nongïalehkai shynrang bad kynthei ka jylla ha ka sngi Nyngkong ki la shah pynkup burom ha ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Sports Day 2022 kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Une u MLA barim ka Mawlai ula kyntu ia ki paidbah ka Mawlai bad ka Jylla baroh kawei ba kin iaduwai kyrpang na ka bynta kane ka kynhun khnang ba kan poi sha ka thong ka jingjop.
Ka jingioh kam ba thikna jong ka ka la pynskhem ia ka nongrim jong ka kum ka kynthei ha ryngkat ka kamai u lok.
Lah ban kdew ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ka jylla ka la pynmih ka hukum ban khang lut ia ki jaka pule kynthup ia ki skul bad ki kolej hapoh ka jylla.
Na ka mukotduma ba la ai da ka tnat BSF, la pyni ba ha ka 5 tarik Jymmang, 2023 hajan ka shnong Wahkdait kaba don ha ka surok Pynursla-Dawki, ki la don kumba lai ngut ki shipai BSF kiba la lap lane ïakynduh bad kawei ka kali ha kaba ka rukom ïaid jong kata ka kali ka la pynsuba sniew ba ka la kit ïa ki mar be-aiñ lane ïa ki masi.
Ka kynhun AHOR kum ka jingai mynsiem ïaki nongñiah kali kiba shim bynta bad kiba la jop ha katei ka lympung kala sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop ha katei ka jingïakop ha kaba u Bah Mandilost Nongbri u la ioh ban rah ïaka nam lahduh haka Modified Category bad khur ruh ïaka song pisa kaba T.70 hajar lem bad ka trophy, u Ralph Lyngdoh Nongpiur 1st Runners Up bad u Sandy Cliff Marbaniang ha ka kyrdan 2nd Runners Up.
Ka jingim jong ngi kaba khlem U Blei, kan wanrah ia ka jingsniewdur bad ka jingdum (kiba long ki bor jong u Soitan) kan lynshop ia ngi lada ngim phai sha Uta uba la ban pynshai ne iarap ia ngi.
Ngi dei ban mih na kane ka jinglong jingman ba skhem jingmut.
U don ka shyntur u sing ka mut haba u kyrhuh baroh ki sheptieng lut.
U bah Passah u la kynnoh ba katei ka jingthungkam ka KHADC ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa khamtam ha kane ka por ba ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
But infact the flow of tourists to this area is minimal due to lesser known, poor connectivity in term of advertisement, lack of encouragement or steps taken by the government etc.The falls has a very rare characteristics and its resemble to the cave-like structure where waterfalls is flowing.
U khlieh duh, ka kynhun Wagner, u Yevgeny Prigozhin, ula smai, ba un pynkordit, ha ban da biang ia ka Russia, hadien ba u kynnoh ba ka Russia, ka la ther namding bad pyniap ia bun ngut ki shipai jong ka Wagner, ha  Bakhmut bad ha Ukraine ruh kumjuh.
Bad don kiwei pat kiba shu ïalam bakla ïa ki paidbah.
Kane ka la paw ka jingshisha ba u bah Ardent u dei u briew ka Congress".
Shillong: Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) lyngba u President u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ka la kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia kiba donkti ban thombor bad pynmynsaw ia 5 ngut ki samla bar jylla kiba dang ialehkai Basketball ha Lawsohtun Block VI haka 3 tarik Naitung 2020.
Ki skul kiba la wan shim bynta haka jingïakop ki long ka RC EVE Secondary School, Upper Primary bad Lower Primary, Mihmyntdu, ka QC Spring Side Higher Secondary School bad ka HK Singh Memorial School.
Pyrkhat hi.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Titosstar well Chyne myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ia u bah Pyniaid Sing Syiem, yn sa jied kum  u Chairman ba thymmai  jong ka KHADC.Da kane ka jingpyn bna jong u CEM jong ka KHADC, mynta ka sngi ka la paw shai ba ka EC jong u Bah Titosstarwell Chyne kan sa wan rah ia ka mat, ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long u bnai Jylliew ha KHADC.Ka Executive Committee jong u Bah Titostarwell  ka la pyn paw shai ba kan sa weng noh ia u bah Pynshngainlang Syiem, na ka kam kum u Chairman, uba dang long  haduh mynta kum u Chairman jong ka KHADC.Katkum ka AD Rule jong ka KHADC, ban weng ia u Chairman jong ka iing dorbar ka hap ban wanrah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar na ka liang jong ka EC ne na ka liang pyrshah bad lada ka liang kaba wan rah ia ka resolution kan jop, kata ka long ba u Chairman u hap ban hiar shuki noh bad jied da u chairman ba thymmai.
Ka seng ka la iathuh ba dang mynshem taiew ka jingpynduh bording ha katei ka thain ka long kumba 6 haduh 8 sien ha ka shi sngi bad kane ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah jong katei ka thain.
U Paiem ula ong ba ia kane ka lehniam bad ka Shad Nongkrem la sdang naduh ki por mynbarim, kata naduh ba dang don tang ka Hima Shyllong tad haduh 1853 ba la mih ka jingiapyllait noh hapdeng ka Hima Khyriem bad Hima Mylliem.
Kumta ban lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka saiñ hima sima ha kane ka jylla, u paidbah u dei ban long uba stad u ban kiar na ka khwan myntoi shimet, hynrei ban nang ban jied ïa ki kyrtong kiba ieng ban iakhun, klet shisha ïa ka myntoi ba shimet, hynrei long uba kloi ban pyrkhat ïa ka myntoi uba bun balang, ai jingsneng ruh ïa kito ki briew kiba thmu ban pynjop da ka tyngka, namar lymda lah ban kylla mynta, ka jylla hi da lei lei kan nym lah ban poi shano shano ruh.
Shillong: Ka Megh JAC jong ka All Jaintia Hills Transporter Association bad ka Meghalaya People’s Labour Union ka kyrpad ia ki paidbah ban sngewbha iawan sha ka jingialang ha 7 Mer, Jaintia Hills, ha ka 11tarik Rymphang, 2020 ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia ka kam tih dewiong.
Dei ma u ruh uba la bah khlieh lut ïa ka jinglut ka jingsep na ka bynta kata ka Symposium bad ka jingrakhe ka la long kaba jop.
Ki nongai jingkren naduh ki seng bad ki nongkhaii Syiar, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, haba thmu ban wanrah Syiar na Assam sha Meghalaya hap ban siew pisa haduh T.30 hajar shi Pickup bad lada ym siew ia kata ka pisa, kaba mut ba ki kali kit Syiar kiba thmu pynpoi sha Meghalaya, kim lah ban pynpoi ia ki Syiar sha Meghalaya.
Wei ba ki jaka ki biang nadong shadong bad ki khring bha ia ki nongjngohkai pyrthei, kita ki jaka ki la ioh lypa ia ka jingieid bad jingsngewtynnat jong ki (tourist).
Hashwa ban synniang snam ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Barlee Moore Shilla.
Ki nongïasaid aiñ ki la ong ba u Henry u la shah kem bakla ha u snem 2013 halor ka kynnoh ba u donkti ban khaïi be-aiñ ïa ki dawai, hynrei u Henry u la don ïa ka laisen.
“Te Balei pat ka dang mih kumne.
Halor katei, u nongai-ktien ka Nationalist Congress Party (NCP), u Vikas Lawande, ha ka jingbuh jingthoh ha ‘X’, u la ong, “Ka jingïap jong ki 24 ngut, ba kynthup ïa 12 ngut ki khyllung ba dang shu kha hapoh 24 kynta ha ka aspatal Sorkar ha Nanded kam dei tang namar ka jingbym pynbiang dawai da ka Sorkar Jylla.
Kumta donkam ba ka um ha katei ka pung kan kiew sha u laiñ ba ka um kadei ban poi sa tang kata hi kaba ngi lah ban weng ïa ka jingpynlip bording," ong u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit artad ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong haba kren hadien ka jingïalang jong ka party.
U la ong ba ki party riewlum lane ki trai ri, ki sngewthuh kham bha; ‘hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya, man jan ki elekshon ki mih ki party riewlum’.
Shillong: Ka dorbar Jylla ba kyrpang bad kaba shi sngi, kan long ha ka 19tarik Nohprah 2019.
Jymmang 11: U Nongïalehkai ba shait tied ïa ka Penalty Corner jong ka India, u Rupinder Pal Singh, un long u kapten jong ka team Hockey ak India ban kan ïakhun ïa ka Asian Cup ka ban long ha Jakarta.
Sa ar ngut, kata na Nongkhlaw-Mairang bad na Rambrai-Jyrngam ki dang sahteng shwa bad yn sa pynbna ha kane ka taiew ban wan.
Ngim lah baroh ban leit sha ka Iing Thaw ain ban shna ia ki ain ki ban iarap bad kyntiew ia ka jaidbynriew, hynrei ngi don ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kynthah ia ka Voice of the People Party (VPP), kaba la mih noh na ka jingialang ban leit kren sha u paidbah wat hapdeng ba ka sorkar ka la kitkhia ban pynshai halor ka mat Roster system.
U ong ruh ba lada ki ar sorkar kim sngap ïakane te kim ban se ban u jor sha Supreme Court.
Nangta ka ïakob kynjat bol hapdeng ka Nongstoiñ Football Association (Veteran) bad ka Officers Club Nongstoiñ, kaba pyni ïa ka mynsiem jong ka jinglong shi tylli bad ka mynsiem ieid ïalehkai jong ki paidbah.
Ki jaka ba ai ia ki khusnam,  kin long ha Mokhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuber kmai shnong bad Tuber shohshrieh.
Mynta ka sngi haba ka kyrteng jongu ka la paw ba u thmu ban pan tiket na ka UDP, kiba bun ki nongkyrshan bad ki nongïalam jongka UDP ki la pynpaw ba ki thrang hi ba ka party kan ai tiket da ki briew jongka party kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Ha ka ejahar ba la ujor da u kpa ka Angel beth hapoh Laban Police Station, u la pynpaw ba ka long kaba ktah mationg ia u ban iohi ia ki video ba la pyn saphriang lyngba ki lad pynphriang jingtip (Social media) ba shwa ba kan shah kem la shah shoh shah dat shwa ha ki katto katne ngut ki briew ha khmat ba donlang ki pulit.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakynduh ha ka phainal pyrshah ia ka Langsning kaba dei ka lahduh mynshem snem.
Nalor kata, palat 20,000 hajar tam ki Producer Group bapher bapher ngi ladep thaw khnang ban ai jingïarap ïa ki ha ka rep ka riang bad nalor kaba ai jingkyrshan pisa ruh ïa ki," la ong u Myntri Rangbah.
Ki bor Balang ki don ka bor ha kaba ïasyllok ne ka Counselling ïa kiba bun ki samla kiba don hapoh ka Balang.
Shillong, 12 Jylliew:Ka KSU HEHU Unit ka la pynkupburom ia ka samla Ruth Z West Kharkongor kaba dei ka samla Khasi kaba nyngkong eh ban ioh laisen kum ka nongniah liengsuiñ ne ka Pilot bad ka la pynkupburom ruh ia ka samla Dukini Kyndiah kaba dei tang ma ka marwei na kane ka jylla ban pass ia ka eksamin ka UPSC ha u snem 2015.
Nangta kitei ki kynhun seng ha ryngkat ki longkmie hadien ba ki la poi ha katei jaka sumar, ki la lap ïa kawei ka trok kaba la ïeng biang ha phyllaw jong katei ka jaka sumar da ka jingthmu ban kit ïa ki tiar na katei ka jaka.
Katkum katei ka Website jong ki pulit la ong ba u P.C Marak Member jong ka Technical Committee, Mining & Geology Department, Meghalaya u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik u lber, 2019 katba u dang don ha lynti ban leit sha Nongstoiñ (WKH) na ka bynta ban pynshisha ia ka jingdon ki dewiong bad haba u la poi ha Upper Shillong u la theh umphniang ha ka kali kaba u leit 38 litar na Upper Shillong Petrol Service Station.
Shillong, 26 Risaw:Ki nongialeh ban wad jingsuk ha kane ka thain ki la dawa ba dei ban pynrung ia ka Jingsuk bad ka Jingiakajia na kane ka thain shatei mihngi ka India kum ka sobjek ban pule ha ki skul bad kolej ha kine ki jylla ka thain.
Jowai : U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District ula pyntip ba la pynthymmai ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak hapoh ka District.
U Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Association ba un sa khot ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai sani halor ka jingsiew baibam tymmen sha ki nonghikai skul Deficit.
U la ong lada dawa tohkit ruh kan shu slem kai ka por bad kaba kongsan ka long ba ki tnad sorkar kiba dei peit ki dei ban phah tei beit ïa katei ka kompani da kaba thymmai.
Te kumta ngi lah ban ong ba kane ka sorkar ka i skhem bad mynta ka don ka jingiadei jingmut bha hapoh ka shatri MDA.Namar haduh mynta kam pat mih kano kano ka jingiakhnium ne iathnum na ki jingujor kiba wanrah suki suki ia ki dak iapait iapra hapoh ka kynhun MDA.Imat ka biang ka jingiasam dohkyndang lane ka jingiasam ia ki kam ba ioh jingmyntoi.
Namar para mynsiem, ki jingjia kiba kum kine ki don shibun kiei kiei ban hikai ia ngi.
Ngam tip lehse ki don la ki jong ki jingthmu ha lyndet ki jong ki, namar ka kam politics ka long kaba jyrsieh, bad kane ka jingkawang ktieh ka jong ki lehse ka long tang ban shu pynthame bad pynthohbria iano iano lane ban ialam bakla ia u paidlang, tangba lada phi ia ieid jaitbynriew shisha, ko nongialam bad nongmihkhmat badonburom! sngewbha ban ia ieh shadien ia ka jinglong khwan myntoi shimet jong phi, hynrei ban buh ia u paidbah ha khmat kumba phi lah bam smai ruh ban shakri ia ki haba phi lah khlei la ki juban lak ha ka por ba phi kyrpad ban ioh jingkyrshan na ki paidbah baieid ki jong phi.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ki dei ki nongtrei ka kompeni GVK namar ba ka sorkar ka la ai wai ha ki, ki don ka jingiateh bad ki, kam dei kaba iadei beit bad ka sorkar, ka sorkar ka kham shem jngeh ban bsuh khlieh hynrei ngi kwah ba kin don ka jingiasngewthuh jingmut".
Ula leit ban ai jingkren ha ki meeting bad jingïaseng sha bari kum sha UK, USA, Sri Lanka bad ItalyKa rukom kanbas ilekshon jong ngi ruh ka phera) Yn pynthikna ban pynlut khyndiat eh ka pisab) Yn pyndonkam ïa ka pisa tang ha ki bynta badonkam ehc) Ka jingleit kanbas kan long da ka mon laitluid, kaba bha bad ka bym kawkaw dawdawKi jingkylla kiba khmih lynti hadien san snem1) Ki nongïalam shnong kin tip khambha bad kin kham ïohbor2) Ki samla kin long kiba tip khambha, kiba la pynkupbor bad kiba shlur ban ïaid shakhmat hala ka jingim.3) Ki kynthei ki nangkham shlur bad nangïohbor4) Ki khynnah skul kin tip khambun bad kin nangroi haka jingnang jingstad bad kin nang tyngshaiñ hala ka jingim5) Ki surok bad ki lynti syngkieng kin nang bha6) Ka Jowai Constituency kan long ka Corruption-free Constituency7) Ka Waste-free constituency8) Ki jaka ai jingsumar kiba biang9) Ki lad ai jinghikai kiba bha10) Ka Jowai constituency kan long ka model constituencyKaba ngi tyrwa ka dei ka kabu ban wan rah ïaka jingkylla, bad ki jingkylla kiba ngi lah.
U la iathuh ruh ba katei ka nongtrei ha jaka buh snam ka la kubur ba ka la leh ia katei ka kam khlem da pyntip ia ki doktor bad ka la pan map bad ka la ong ruh ba lada dei ban pynshitom dei ban pynshitom ia ka marwei ym ia ka Hospital.
Ha ka jingkren jong u bah Enlang Sawian, Education Secretary ka HYC Central Body kum u kongsan u la ban jur ba ki samla pule ka jaidbynriew ki dei ban don ka mynsiem ïa khun ne competitive spirit namar ka mynsiem ïa khun ka duna palat ha ki samla pule ka jaidbynriew.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong, ba wat la ka jylla mynta sa shisien ka la sakhi biang ia ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ka sorkar kan ym lah ban pyntreikam biang ia ka jingkhang dam ha ka jylla, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba pyrkhing ban iada na ka khlam Covid-19.
“Lada jia ba kane ka jingiakren kam biang,ka jingialeh jong ka HNLC kan dangiai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
U la ong ba lada katei ka surok ka dei tang na ka bynta ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, ka sorkar ka dei ban siew noh ïa ka bai khyndew sha baroh ki trai jaka.
Katkum ka jingiathuh u secretary ka Group ka jingioh lum pisa haba shu khein pdeng ne antad tang na ki kali rit ka long kumba T.1 lak ha shi sngi bad na kawei kawei ka bos heh pat ka jingmih shisngi ka long kumba T.2200 eiei.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka long ka khubor kaba bha bad kaba pynsngew tynnad ïa ka Seng Khasi Nongstoiñ West Khasi Hills kiba dang ngeit ha ka Niam Tynrai, namar ka jingïoh lad jong ki ban tei ïa ka jaka thang met ïap ha ka shnong Sylleiïawkheiñ.
Halor katei ka jing thoh u bah Mansturdy u la ong “Haduh mynta ngam pat thaw kynhun, haduh mynta ngam pat lum jing ialang bad ngam pat don jingmut ruh ban pyn khyllem shuki, hynrei nga shu kren tang ia ka rukom treikam ka Executive Committee hangne (KHADC)" u la ong.
Shillong,24 Risaw:U Bah Eldie Newton Lyngdoh uba long u Public & Information Secretary ka FKJGP, Central Body , u dei u nongialam sengbhalang ba nyngkong eh ba la shah pynngat hapoh ka kyndon MPDA ha kine ki sngi ba jur ka ia khih ILP bad la pynkynriah ia u sha Williamna gar District Jail ha kane ka sngi nyngkong ba la lah.
Kitei ki nonghikai, ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia baroh ki skul adhoc, kiba don ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki la don ki jingiateh hapdeng ki nongrep bad ka MePDCL, na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi, ym pat la iohi dak bad khlem pyndep iala ka kular, pynban la shu iohjingtip bay n plie noh ia kane ka jaka, kren bynniaw u Bah Bat Diengdoh.
Hynrei kumba ka long mynta lei ba utei u samla u la khlad noh shisha, ka ktah shisha ia jingsngew ka seng bad katno tam lei ia kiba haiing hasem jong utei u samla.
Kane ka jingpynbna da ka KHADC khlem pep kan wanrah ka huri hura bad ka jingkulmar kaba jur ha kaba ïadei bad ka elekshon MDC kaban wan ha u snem 2024.
“Sa shisien ka TUR bad ka KAM Meghalaya, ki pynrem jur ïa ka Sorkar MDA bad ka kyntu ruh ïa ka Iingshari ban buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingbym lah ban tehlakam ïa kine ki kam pynmynsaw bad pynkhreh lypa na ka bynta kane ka rally," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha ka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep, u Lambokstar Marngar president KSU Central Body ula wan ban pynskhem iaki nongkitkam ka KSU West Jaintia Hills District Unit bad shen ka KSU kan pynskhem ruh sa iaki nongkitkam ka KSU East Jaintia Hills District Unit.
“Bunsien ka shim por lada kloi palat ruh haduh 3 bnai ban buh bujli ia u transformer lada jia ba u sniew", la ong ka khubor sorkar.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills Unit, hapoh ka jingialam jong U President, U samla Reebokstar Diengdoh, hynnin ka sngi ha ka por kumba 3 baje noh phai sngi, ka la ioh ban pynphai iing kumba khyndai ngut, ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ka work permit, hapoh ka shnong Sohra bad hadien ba la tohkit ia kine ki briew la ioh jingtip ba baroh ki dei kiba wan na Karimganj district jong ka jylla Assam.
Ka East Khasi Hills kadon 213 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 20.
Monarch ShabongSngew synei bad i synei ban peit ia ka jing kitkhia bad kit khlieh jong ki sengbhalang bapher, ba ki hap ban leit shatei, shathie, sha mihngi sha sepngi ban leit beh ia ki bar Jylla; hynrei hangne, ka wan ruh ka jingkylli, la ka kam ban kit khlieh ia ka shongsuk shong shngain, ia ka rung tuh bad ia kiwei ki kam beain, ka dei ka kam jong ka sorkar bad dei na katei ka daw, ba ki don ki pulit ba kyrpang, kiba peit ia ki khappud bad ka China, Pakistan, Bangladesh bad kumta ter ter.
"Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang ka BJP ka khlem leit ban khroh ïa u Dr.Mukul ban wan sha ka party.
Kane ka long ka nuksa ba ngi ki kynthei khasi bad ki shynrang khasi, ngim dei ban tei pop bad kynnoh iwei ïa iwei namar baroh ar ngi don kajuh ka jing-kitkhlieh (duty and responsibibility) na ka bynta ban ri ban sumar ïa kane ka Ri Khasi ba la ai pateng da ki mynbarim sha ngi bad mangi ruh ngin ai sha ki pateng ban wan da ka juh ka jingheh bad ka jingkhlain kumba ka long ha ki por mynshuwa, ngi donkam ban pyndonkam hok ïa ka jinglaitluid, da ka burom ka akor, bad ka jingïatip lem, lada ym don ka kmie u kpa ruh ki don  ki kur ki kha hajan ki ban kit ban bah ha ka por ba jynjar sohsat, khlem da dietad ia la ka long rynïeng ha ki nongwei non gar.
U heh sorkar na US, u kam ba ka Russia, ka la phah sa 7hajar ngut ki shipai sha khappud bad ka Ukraine bad kiba bun na kitei ki la leit poi ha ka Sngi balang.
Kitei ki khynnah skul Kurdish, kiba don ha ki rta 14 haduh 16snem, ki la shah rahbor, ha ki ehrang ISIS, ha ka nong bah Manbij, kaba la pyniaid da kitei ki lehnoh.
Ïa kane ka jingïakop yn pynlong hapdeng ka jingkhmih jong ka National Rifle Association of India (NRAI) bad yn kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Ki ktien French, Chinese, Indonesian, Tibetan, Burmese, Baluchi, Arabic, Pashtu, Persian, Dari bad Swahili ki dei ki ktien nabar ri ba pynmih ïa kane ka prokramU Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang palat 700 ngut ki briew bad kumba 300 ngut ki kynhun haduh mynta ha ka prokram Mann Ki Baat.
Namar kumba longmynta ki paid Garo ki la nang rit paid ha la ka ri la jong bad kumta ym kwah ban kylla kum ka Tripura bad ka Lower Assam bad ki jaka thor jongka Garo Hills.
Kham mynshwa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la thaw ia ka Joint Inspection Committee kaban kitkhlieh ban pynthikna ba ka wah Umshing kam nym kylla jaboh na ka jingbuh ia katei ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  ha Mawlai Mawiong.
U la ong ba kane ka projek kaban sdang mynta kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla.
U Bah George B Lyngdoh u la kren shai ruh ba ka jingpyrshah kam dei tang ïaka Casino hynrei dei ban weng noh syndon mardor ïa ka aiñ (Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021) baroh kawei bad ka jingkyntu ba dei ban peit lem ïaki kyndon aiñ ban ailad ïaki Online Gambling bad Online Betting namar ka mobile ka long haka bor bad ka kti ha man la ki kti jong ki khun samla ha kane ka juk ba mynta bad kane kan nang pynkyrni shuh shuh ïaki khun samla kiba lah ban lehkai naka ki jong ki iing ki sem, ki jaka pule bad ki jaka bapher bapher ba ki don bad kane ka jingpynshlur ïa kane ka kam khalai kan long shisha ka jingktah ïaki khun samla bad ki paidbah haka jylla baroh kawei.
Na ka jingiathuh jong kitei ki bar jylla ka HYC ka lap ba ki dei na ka jylla Assam, katei ka seng ka la leit khynra ia ki nongtrei bar jylla kiba bylla ha KHADC hapoh ka jingialam jong u  Franky Kharumnuid, President HYC Shillong City, u bah Enlang Sawian, General Secretary bad u bah John Lyngdoh, Vice President.
Hato mynta ba ka jylla ka la la kynjoh 50 snem ka rta yn shu iajied ia ki 60 ngut ki MLA ki bym tbit katkum ka juk bad hato ngin shu ioh biang ia ka sorkar ka bym larkam bad kaba bamsap kumba long kiba mynshuwa ?.
Shillong, 8’lyngkot:U Lieutenant General u Praveen Bakshi, AVSM, VSM, General Officer Commanding in Chief   Eastern Command u la poi mynta ka sng ha nongbah Shillong na ka bynta ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ia ka 101 Area.
Na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyntu ia u SP ka Ri Bhoi, ba u dei ban phah briew bad ban leit khynra kyndit kyndit ha kito ki jaka ba la bna, ba la don kata ka kam kaba la khaii beain ia, khnang ba kin lap ia ki jingshisha baroh bad lada lap ia kino kino kiba donkti ha katei ka kam, ki pulit ki dei ban pyngat beit ia ki ha ki kyndon katkum ka ain.
Ka jubab ïa kine kiei kiei ka dei namar uba bun na ki Khun Khasi Khara ki shu tip na suin ïa ki kam ba khraw jong kine ki Khlawait tang namar ba ka Sorkar Jylla ka ai shuti ba kin ïoh pynlut por ha ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Kitei ki kali, kin iaid naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 8baje mynmiet bad kito kiba rung sha Shillong, ki dei ban don ia ki pass kiba biang.
Ka Lajong ka la pynliem da 4-0 ia ka Ryntih bad ia  kine ki kol la thep da u A.lepcha 13′, F.Kharbangar 38′, S.kynshi 46′ bad u N.Singh 89′.
Ka jingdon kiba iap ha ka Lah Sngi U Blei, ka long 602ngut bad ha ka Sngi U Blei, ka long 650ngut.
La kren bynniaw da U Basan, ba ka don ka jing iabam ia dih ha katei ka por, ha kaba ia ka ain kaba la thaw ha U Kyllalyngkot jong u snem 1970, la pyn kylla noh ha u Iaiong 1970, namar ba ka Karbi Anglong, Dima Hasao, kam treh shuh ban wan sha Meghalaya.
Katba ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mawkriah West haka 22 Jylliew ka Nongrum ka la ioh ban thep biang 5 kol.
Nalorkata, ki la kdew ba katkum ka Riti Synshar, ki Article 341, 342 bad ka Khyrnit Ba Hynriew, ki la buh ïa ki kyndon bakyrpang ban pynkupbor ïa ki riewlum.
Ha kane ka jingialang kaba la wan ban iashim bynta da u Dr.C Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam shnong jong katei ka thain ba kynthup ia u Bah P.Kharbudnah, rangbah shnong ka Mawlyndep, u Bah Shanding Syiemlieh, rangbah shnong Umbir, u Bah E.Lyngdoh rangbah shnong Umniuh, u Bah D.Pale, secretary shnong Umsawlum, u Bah R.Mylliemumlong rangbah shnong Umraleng, u Bah Phrangson rangbah shnong Mairung lem bad u president ka Lad Umsaw Taxi Driver Assosiation.
“Kane ka skhim ka biang bha namar ba ka iarap ia kiba duk ba jynjar hynrei ka jingduna ka long ba donkam ban kynthup lut ia ki briew", la ong u Dr Tariang haba iakren hynne ka sngi Nyngkong bad u Rupang.
U bah Synshar Lyngkhoi haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka Annual Sports Meet (ASM) 2023 u la ong ba ka mynsiem jong ka jingïatreilang hapdeng ki lai tylli ki skul kata naduh ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongpynïaid ban pynlong kawei ka kynhun ha ki jingïalehkai sports ka la long pynban ka nuksa ba bha ïa kiwei.
U Samla Lambok u la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kiba u MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent u la shim ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah tih uranium.
Kine ki samla shynrang kim ju lah ban rai ei ei khlem da ioh bor na ki nongialam jong ki seng kmie.
Nalor jong u Dr Lytan la ia donlang ruh u Dr B.Nongkhlaw uba long u Medical and Health Officer jong ka Jowai Civil Hospital ban iarap ha kane ka Health Camp.
Ka jingtrei ia kane ka surok kala iaid naduh u snem 2019 u bnai Naitung (July) bad la pynsangeh ruh da ka bor district jong ka West Jaintia Hills, hynrei ka sorkar Assam kala iaid beit shakhmat ban trei ia kane ka surok kaba la pynlong iaki nongshong shnong ban pyrshah jur namar ba ka Assam kala kyntur ïaki pud u sam bad ki jaka rep jong ki.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingshong bishar ïa ka mukotduma DN No 3067 jong u snem 2018 bala ai pyrshah da u Ma Lber Laloo pyrshah ia ka All Dima Hasso Students Union.
Shillong,17 Jylliew: U EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah Latiplang Kharko ngor, u la iathuh ba ki la don haduh 140 tylli ki dukan bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii pateng (Trading License) ha kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka jing peit ka KHADC.Ha ka jingjurip shuh shuh ia ka jingdon ki dukan be-ain jong ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii u EM u la iathuh ba la lap ba ha Iewduh ki la don 4 tylli ki dukan bar jylla ki bym don Laisen hynrei ki la ioh pat ia ka kot Pata na u Syiem ka hima Mylliem.
Ki don shibun ki jingbakla bad ki kynrum kynram bad khamtam eh ka jingbym shai.
Ha ka jingshisha, nga dei uba nyngkong eh ban soi ïa ka shithi na ka bynta jong u (Titosstarwell Chyne) kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 4ngut hynnin ka sngi.
“Hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ba khatduh na ka liang jong ka Sorkar," la ong une u nongïalam ka HPC.Shillong, Naitung, 15: Ka jingbym pyllait pisa jong ka Sorkar la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jyllïew, 2022 ka la pynsuhsat bad buh jingeh ïa ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba la shu im khlem ka tulop nalor ba ki hap ban pyndap pynbiang ïa ka iing ka sem.
“Kane kalong ka jing pyntieng ia u ba bun ba lang" ong ka khubor.
Hadien ba la ap slem ia ki bor ba halor namar la ioh jingtip ba kin hiar sha une u surok namar ka seng ka kwah ban ioh iakren markhmat bad ki ka la long slem palat bad ruh namar ka don kawei pat ka kam ka seng kan leit, la khot ia u contractor ba don ha kane ka jaka bad haba la kylli u la jubab da kaba ai daw kumne kumtai bad ka seng ka bym juh ran dien ha kino kino ki bynta kiba ktah shisha ia u paidbah ka la maham ba un bthah ia ki nongtrei jong u ban kyntait ia ka khyndew ktieh, khnang ba kine ki maw barit bad ka khyndew kin hap bad un sah tang u maw ba ba iahap bad kane ka surok kan neh bad skhem kat kum ka plan  jong ka sorkar.
Ka Hill’s Farmer Union West Jaintia Hills District, ka pynrem jur iaka jing kren tohmet jong u wei u briew u ba kyrteng u Henry Dkhar u ba kam ialade ba u dei u nongkhaii jhur, da kaba kynnoh ‘Dalal’ iaka synjuk ki nongrep ka Hill’s Farmer Union.
Ynda haba la poi ha kliar u lum bad halor ka duwan ka dupat, u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa kaÏa ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
Haba kylli na ki nongrung dkhot thymmai kaei kaba pynlong iaki ba iehnoh ia ka seng congress uwei na ki ula jubab ‘Nga rung noh sha ka BJP hadien ba nga iohi ia ka jinglah jong ki nongkitkam ka party ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ki skhim bapher bapher jong ka sorkar BJP bad kane ka la pynktik ia ka mynsiem jong nga’.
Ha kawei ka liang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba un leit ban aiti ia ki kyrteng jong ki EM ha ka sngi Nyngkong sha u Lat ka jylla u KK Paul  la sngi Nyngkong ba un ai ia ka jingmynjur.
(h) Ki paid riewngeit kim lah ban leit jingiaseng sha kiwei pat ki jaka, namar kajuh kakan ym treikam iamynta shipor.
U kdew ruh kham bunsien la ju iaid lait bad kiar ban shimkhia halor ka koit ka khiah ka bor jabieng namar kam ju pyni satia ki dak jingshitom kiba shai ban pyni halor ka jingshahktah jongka koit ka khiah jongka jabieng ne ka jingshahktah haka rukom treikam jongka la ha kino kino ki bynta.
Haba ïadei pat bad ki khynnah, ka jylla ka la don haduh 481 tylli ki jingjia ha u snem 2021, 379 tylli ha u snem 2019 bad 415 tylli ha u snem 2020.
Kum ban pynkynmaw, kine ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la poi ruh ban wan rieh tngen shipor ha kitei ki shnong khappud, ka dei hadien ba la mih ka jingïaumsnam hapdeng ki jaid byrniew Meitei bad ka jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur, ha kaba ka jingïaleh bad ka jingïasumsnam ka dang bteng haduh kine ki sngi ba bun ki nongshong shnong ki la phet wir kylleng ki jylla na ka bynta ban ioh riehtngen shipor kaba dang jur katei ka jingïakynad jaid bynriew.
U Raju Maring, u la pyndep ia ka Class X mynta u snem 2020, na Jyoti Sroat Inclusive School, Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong.
Hadien ba la seng ia ka sengbah ki nongdiemadan, kata ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka snem 2016, ka seng ka la ïakhun hapoh ïingshari bad shabar ruh kumjuh ban pynurlong ia ka jingdawa ba kongsan ban ïoh ïa ka Aiñ kaba biang.
d) Kin bun ki lad jingiarap (fund/scheme) bad ka roi ka pa (development) ha ba ïoh ka district thymmai.
Haba pyllait khubor, na ka liang u Juhthai – chairman jong ka DNLA u la pyntip ba u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pyntip ïa ka rai jong ka seng ban pynjlan ïa ka soskular sangeh ïasiat sa da 6 bnai lynter.
U Dr Mukul u la ong ka ILP kam dei kaba la lah ban pyntreikam tang ba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla hynrei hap ban ïoh jingbit na ka sorkar pdeng, bad yn ym lah ban pyntrei kam ïa kane khlem da mynjur ka sorkar pdeng.
Kane ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje eiei ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) ka la pynpaw shai ba kam kyrshan ia ka jingiakhih ba la pynlong da ka seng ki driver nongkit umphniang petrol ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kaba la sdang ban pynlong naduh mynnin ka sngi Hatmajai.
Ki don ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh, namar ki rangbah NPP ki leh kum bym ïohi ne iohsngew, ki sngap man-man.
Yn don ruh ka jingsam ïa ki khusnam kum ka song pisa bad ka trophi sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh, ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka kyrdan ba-ar, ka khusnam Man of the Match (phainal), ka khusnam Man of the Series bad ha ryngkat ki syrnod.
U vice-president jong ka KHNAM u kyrmen skhem ruh ba ka sorkar jylla kan leh eiei haba iadei bad kine ki artylli ki mat kiba ktah bha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, ha kaba u la pynpaw ruh ba u thrang ba kan don ka jingiatai ha ïngdorbar thawaiñ jong ka jylla, ha ka dorbar mang tyngka ba dang iaid mynta, namar ka dei ka mat kaba ktah ia u paidbah baroh.
Ka tnat Art and Culture ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la rai ban ai da ka  jaka kaba ha ka jingheh kaba 5000 Sqft kaba don ha Mawlai Iewrynghep sha ka Khasi Author Society (KAS) na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bathymmai jong ka.
“Ngim dei ki runar hynrei ngi dei ki nongai khajna sha ka sorkar badka ri", la ong ka kong Khonglah bad bynrap ba ki nongshalan mawshun kim shym la leh eiei kaba bakla bad kin iakhun beit ia la ki hok.
La pynbyrngia da ki jingrwai na u kaitor ka ri khasi, u samla Bankerlang Khar-kongor bad ki jingshad na ki dkhot ka KSU Girls Wing East Jaiñtia Hills.
Ki Mat ba kongsan jong ka MoU ki kynthup:Ki dkhot bad ki kynhun ba ïasoh kin buh ïa ki khubor ai jinghikai ha ki website jong ki,kiba bthah ïa ki briew ban ïoh jingtip shuh shuh shaphang ka kam jied nongmihkhmat.
Thomas Jones Junction (No Entry): Ki kali paidbah bad shimet kin hap ban iaid lyngba ka surok ban rung sha Thomas Jones Synod College bad ki mih sha surok Dulong College Road.
Ha kajuh ka por ka la lap ba hapdeng kitei ki hajar tylli ki masi ki don ruh kiba dkoh,kiba la iap hangtei, haba ia kren bad u bah Marbud u la ong ba kiba don ha katei ka iew ki la ong ba kim die ne pyndonkam shuh ia kitei ki masi iap ne ki masi dkoh hynrei ki ai ia ki sha ki jaka ri mrad.
Ula ïathuh ba ki shnong ha East Jaintia kiba pynmih bha ïa u shyrmit kumjuh u sying hynrei ki shem jingeh ban pynïaid ïew ïa u mar bad na ka liang ka MRDS ka la mih shakhmat ban thied ïa u mar ba ki nongrep ki pynmih.
Balei ka jia kumta? Dei namar ba ki JIw ne Israel ki la pyntait iaki hukum u Blei kila kyntait ruh ia u Messaiah jong ki ba kim ithuh ia u.
Haba kren bad u kynjatshai, u Bah Titos W Chyne u la ong, “ha man ki jingjia kum kine ka ju don ka jingpeit khmat ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad kampohïing ha ka sorkar jylla namar ka dei ka kamram jong u ban tehlakam".
Katno kibun kito kiba, haba kyntu īaki: to lehbha to leit pdiang bunsien īa ki Sakrament, to da sharai bad duwai; ki pynksan pynban īalade da kaba ong: ngam lait por, nga bunkam eh! Hato kata ka kam ka tehmraw īa u briew haduh ba um lah shuh ban shakri īala u Blei? Kordit kum īa uta u Kristan uba nud ban kren kum kita ki ktien bym shongnia! Ko lok baieit, wat shahshkor īa u soitan.
Shuh shuh haba kylli kaei pat ka sienjam ba ka party kan shim, u Bah Hek u la ïathuh ba ka por treikam jong u President ka la jan kut bad kumta ka party kan sa shim rai halor kane.
Haba iohi ia kane ka jingjia une u nongñiah kali u la sangeh bad u la pyntip noh mardor sha u rangbah shnong bad sha ki pulit.
Hooid ka long ruh kaba kongsan ba katei ka nongrim kan seisoh lada ka jingia ryngkat ha baroh ki liang ha ka imlang sahlang bad kamai kajih kin urlong, lym kumta lada ka jingduk bad jingiapher ha ka ioh ka kot ka iai bteng, ka synshar paidbah kan nym long kaba jop pura.
Kane ka thma ka la neh haduh 4 snem kynthih tad haduh ka jingshah kem noh jong u Pa’iem Tirot Sing ha u snem 1833 ha kaba la pynryngkang par ia u na ka ktem shipai ha Mairang sha Guwahati bad khatduh sha phatok ha Dhaka ha kaba u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung 1835 hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Nangta sa ki dukan die tiar kali ruh mynta kim nud shuh ban dang ai ram  tiar kali wat ia ki briew kiba ki ju ai puk puk ha ka por mynshuwa , naba tang ka pisa kaba rim kaba sah ruh la rynjain.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kem ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia bad uba dei ruh, u shah suba uba ha khmat duh.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ruh ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam ban aibor ia ki kynthei, bad kane ka rally ka dei ka sienjam kaba lam sha kata ka lynti ban pynioh ia ka jinglong marryngkat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1571 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 11 ngut haka sngi Nyngkong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don kumba 4.96 lak ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha ki 22 tylli ki distrik jong ka Assam naba ka jingshlei um ka la nangjur ha ka sngi Palei.
Wat hapdeng ki bor synshar shnong ne bor jong ki balang kim ju kham ialap ne shim khia ia kane ka bynta.
U la ong ba ka BJP ka don ruh ki politishian Khristan ruh.
Ïa kane ka prokram ba la pynjulor ïa u drok la pynlong da ki pulit jong ka Tripura ha Radha Kishore Nagar kaba don ha ka bynta kaba shaphang Sepngi jong ka Tripura.
Ka jingtip kaba la iohlum halor katei ka jingjia ba shempap ia katei ka heprit 13 snem, la ong ba ka la jia ha ka por kaba ka dang wanphai na Iew ha ka por 3:30 ei ei janmiet, hynrei namar ba ym don kali kamai, katei ka heprit ka la leit noh da ka kjat ban poi sha iing.
Kane ka jingbym ïatylli shuh jong kine ki ar tylli ki sengriewlum ka la buh ruh ha ka jinglyngngoh ïa u paidbah uba ju angnud ban ïohi ïa ka jingtylli lang jong ki seng riewlum ban ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla khnang ba ki seng saiñpyrthei na Ri Thor kin ym ïoh jaka.
Ka jingdon kiba pang, tang na Kerala, ka long 44.37 percent, haba ia nujor ha kylleng ka India, mynta ka sngi.
Nalor kata, la ïoh jingtip ruh ba dei lyngba ka jingshimkhia jong kitei ki pulit CRPF ba ki katto katne tylli ki kali kiba la pynsangeh hakhmat kitei ki dukan ruh ki la lait na ka jingkem ding.
Ki support staff bad ki nongialehkai kiba dei nabar ka jylla kin wan ha katei ka jaka pynkhreh ha ka 5 tarik Risaw bad ka kynhun jong ki 15 ngut shuwa kan mih na jylla sha Vadodara ha ka 16 tarik Risaw.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pahara ka RPF ki la pyntip ba ki tiket beaiñ ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor palat T.31.66 lak, bad ki dei kiba hapdeng u bnai Ïaïong tad haduh u bnai Nohprah jong u snem 2022.
Kynmaw bad sngewthuh ba ka jingbaptis kam long ka jingpynim hynrei ka la long pat ka jingkmen kaba khraw ban bud ïa u Yahshua ha ka jingbaptis hadien ba ngi la im ne la pynim.
"U Bah Alan u la ïaroh ruh ïa u MLA ka Mairang da kaba ong ba utei u nongmihkhmat u ïalam hi dalade na khmat ym ban phah da ki paidbah ban leit dawa distrik.
Kiba bun ki MLA naduh mynshwa kiba la ngat ha kum kane ka apot kim ju lah khie khlieh shuh hadien ha bud namar ka jingleh lade hi jongki.
Kitei ki arngut, ki iakren, halor ka jing ia trei lang jong ki ar jylla, ha kane ka por, ba ka Ri, ka ia tyngkhuh ia ka khlam corona virus bad U Conrad Sangma, u ai khublei ia U Sarma, uba la pynioh ia ka lyer oxygen sha Meghalaya bad ula kyrpad ruh ia U Sarma, ba un iai bteng ban iarap, lada don kano kano ka jing donkam nangne shakhmat.
“Baroh shikatta ki nongshong shnong ki hap ban iaid 8-9 KM, hynrei lada ioh ia kane ka surok na Umsaw kan pynjan ia ki nongshong shnong bad ki donkam ban iaid tang kumba 2 haduh 3 KM," la ong u Bah Lambor.
Nalor ki surok kiba la kham bha haba nujor bad ki snem kiba la leit, ki skul pule, ka um bam bad jingkiew ha ka ïoh ka kot, ki lad ai jingsumar kiba don ha kane ka Constituency ruh ki la nang kham khlaiñ bad kham lah shuh shuh shuh ban ïarap ïa ki nongshong shnong ha ka jingdon jong ki ïa ki jaka ai jingsumar kiba bha.
Agartala: La thaw mynta ka sngi ia ka Niti Forum, ha ka jingialang ba la pynlong ha Agartala, ha kaba la wan shim bynta da U Dr Jitendra Singh myntri ba peit ia ka tnat DoNER bad U Rajiv Kumar, Vice Chairman ka Nity Aayog.
Ïa ka shi kol jong ka Wapung Combine la thep da ka Charlin Nongtdu ha ka minit kaba 46.
Kane ka jingkhein, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka la jubor bha ha ki kam beain, ki kam runar bad kam duna shuh ban ianujor bad kiwei ki jylla.
Kawei ka khynnah 14 snem ka rta kala shah pyniap dusmon ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Jowai Police Station.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Seiñkur Bahkhla Central Body lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ma Joinly Ksoo, la ong ba ka Seiñkur ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhad kyndit u ma J.D.Rymbai uba long u riew pawkhmat jong ka kur.
Haba iakren ia katei ka mat, ka long kaba sngew sangsot shibun eh ia ki trai shnong jong ka thain Riwar sha khappud Bangladesh bad ka daw ka long ba ki don ki jing shah leh tohmet jong ki jaka ki puta jongki, ha ka jing ia pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki Ri, kaba la jia naduh ka por jong ka East Pakistan bad nangta sa kawei pat ka jingshah nion bein, ka dei ha ka jingker sainar shiah bad kam kut tang katta, ngi iohi ba nalor kitei ka don sa ka jingshah nion bad pynbieit ha ki riew sain pyrthei.
“Shi kilometre ka jingjrong ka surok, ka jinglut ka long kumba T.50 lak eiei bad kam don jingiapher na ka rukom siang kaba ju leh", u la ong.
Nangta na shabar pat ki sop da ki bynta ba shapoh jong u siej ba ki la dep pied ïa ka snep kaba jyrngam nalor bad ki sieh ha u dieng tylli uba rit bad ka rukom teh ïa ka skum ne ka sohpdung ruh, ki da kheiñ ïa ki lain ban khum.
“Ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ lam-mihngi ki lah ju don ka jingburom ïa ka jingjied shimet jong ki briew ïa ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ïa ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
Hynrei, ha kawei ka liang u la dap pat da ka jingktang mynsiem hadien ba katei ka ri ka la shah pynwai noh  tang na ka jingiakhun ‘group stage’ ha ka World Cup 2018 ha Russia.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki khlieh nongsynshar bapher bapher na ki Hima, ki raid, ki shnong ba la ialam da u Bah John F Kharshiing.
Lah ban ong hangne ba hadien katei ka jingthombor kaba la jia ha ka 29 tarik u Naitung ha Khanapara, ka la mih ruh ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ki khynnah skul ka Nepali Sahayogi, ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Khanapara, ki la pynlong da ka jingrah placard bad banner, kum ka dak jong ka jingdawa ban wengnoh ia kitei ki mawpud ba la buh da ka Assam, namar ia katei ka surok kaba la shah khangdam ki la pyndonkam naduh ki snem 1963, ha kaba ha katei ka por ym pat don satia kata ka Police Out Post ne ka ophis jong ka ASTC ka Assam.
U Wayne Swinny uba dei u nongtem Guitar ka kynhun rwai Saliva ula khlad noh hadien ba ula ioh ia ka Brain Haemorrhage ha kaba u Wayne ha ryngkat u Josey Soctt, Dany Novotny, Chris Dabaldo bad Paul Crosby ki dei ruh ki dkhot ka Saliva bad ki nongseng kane ka kynhun.
Chennai: Da ki spah ngut ki Muslim, kiba shong ba sah ha ka shong Nagapattinam District jong ka Tamil nadu, ki la weng noh ia baroh ki account jongki napoh Bank, namar ba ki sheptieng her, ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  National Population Register (NPR) bad ha kaba kin duh noh ia baroh ka pisa jongki hapoh Bank.
Baroh ki skul ki ai Result ha u bnai December.
Watla ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi iohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi iohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) wat hapdeng ka jingsar ka khlam COVID-19 kala sdang ban pyniar bad pynskhem iaki tnad treikam jong ka ha Rilum Jaintia.
Ka la iathuh ba dei na katei ka daw ba baroh ki nongkyrshan jong u bah Councellor kiba don haduh 5000 ngut eiei kim treh leit phai shuh sha ka seng HSPDP bad mynta ki la leit rung sha ka seng BJP.Shillong, 11 Nailur:Ka Hynniewtrep Achik’National Movement (HANM)Central Body lyngba ka kyrwoh khubor na u President jong ka u bah Lamphrang Kharbani ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar ba ka jingpynslem ka komiti ba la khlieh da ki Chief Secretaries ka HANM ka la ong ba ka Assam ka la nang kyntur bad nang pyniar ia u pud u sam jong ka ha kane ka jylla.
Lah ban ong ba kiba bun na ym shym la shem shuh, wat haba ki thrang ban tip bad ban ithuh lada lap.
“Ki bar jylla kiba leh ïa ki kam khaii ki dei ban da bud thik pa thik ïa ki rul hapoh ka The United Khasi-­Jaiñtia Hills District (Trading by Non-­Tribals) Regulation, 1954," ong u Chyne ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ngim lah ban bam ja khlem ka doh.
Nalor ki iing ki sem, la iathuh ba kawei ka iingmane, ka la khyllem noh, ha ka por ba ka jing ia seng, ka dang iaid.
Haba kylli haduh katno ka jylla kan shah ktah lada long ain ka CAB, U myntri rangbah ka jylla u lah ong ba ka shong ha ka bor jong ka sorkar Meghalaya ban shah ne em ban pyn long trai nong India ia ki ba wan na bar ri lada ka CAB ka lah long ain.
Shillong, ïaïong 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pyntip ba kan sangeh lut ïa baroh ki jingtreikam ha ka 9 tarik u mynta u bnai namar ba kan leit sha ka jingon tep ba donburom ïa u President barim ka Seng, u Bah Robert Kharshiing, uba la khlad ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka don ryngkat lang u myntri badei peit ia ka koit ka khiah, u A.L Hek, u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, bad ki heh jong ka Shillong Municipal Board bad na ka Urban Affairs Department.
U la pyrshah jur ïa kane ka jingleh ki sengbhalang hapoh ka Hima Jirang ba kim ithuh ïa ki trai shnong ba pynïaid ïa ki Sawmill.
Shuh shuh ka TUR ka la ong ba ka long kaba donkam ban pyrkhat ba kine ki jingjia bad ki jingthombor ïa kiwei pat ki kynhun kan ïalam sha ka jingpynkharoi ïa ki kam sniew bad ki kam ïaumsnam ba kin rung bad kan ailad ruh ïa ka kynhun ki runar ba kin leh katba ki mon bad kane kan buh jingma ïa ki paidbah baroh.
Bun na ki khun ki shah iehbein ki dei na kito ki longing ki ba iapait iapra ha ing ha sem ha kaba u kpa u long kum u khra pei bad kam don shuh ka jingiasngewthuh jingmut bad ka kmie ha ing ha sem.
Ïa kane ka projek tih pung um kumjuh ïa ka jaka sara tynrai dieng la plie paidbah da u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ryngkat ka jingdonlang u Mission Director ka State Rural Employment Society u Sibhi Shakravarty Sadhu, nangta u Project Director DRDA Bah D Hynñiewta bad ruh u Block Devopment Officer ka Mawlai, Bah PT Passah nalor kiwei kiwei.
Above – 20 Years Boys 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(7.26Kg), Javelin (800 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.4.
Ka kongsan ka la pynkynmaw ia ki kyntien u Myllung Soso Tham kaba ong ‘Ki ummat kiba lang ki long mawlynnai’.
Kane ka kynhun ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kumjuh ka Tnat Forest ki la lah ban pyndep mar mar ia kane ka kam.
U la iathuh ruh ba lai tylli ki block Instistute of Teavhers Education yn sa plie shen ha kaba ia ki nonghikai yn ai jingsiew T.5000 shibnai.
U thoh “The Planning, Finance and Personnel were afraid of scientists and technocrats influx.
U la iathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u President barim ka RBYF u bah Banduhai Mawkdoh na Mawhati u la wan ia soh sha katei ka seng ryngkat ki 700 ngut ki nongbud jong u.
Shillong, Nailar 10: Ka Kynhun ne ka Seng kaba la pynïatylli ïa ki niam bapher bapher ha Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingdap lai snem jong ka da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha Banchi Hall, Laitumkhrah.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Besuta Vero kum u coach.
“Ngi kwah ba ka lynnong tih uranium dei ban pynkut noh shi syndon ha kane ka jylla", la ong u President ka KSU.U President ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) u Bah BS Lyngdoh u la ong, “ngi sngew hun ban ioh ia ka roi ka par kaba ka KHADC ka la kular ban bei pisa ban pynbha ia ki surok ba la don lypa ha katei ka thain hynrei ka seng kan pyrshah beit ia ka jingtih uranium kumba la leh naduh mynshwa.
Mawkyrwat, Risaw 20 : Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la dei sa kawei pat ka shlem ai jinghikai ne Center nalor ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat na ka bynta ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki khynnah ha jingïalehkai bapher bapher kaba dei jong ka ‘Khelo India’.
U Mukul u la bthah ruh ia baroh ki Meghalaya house kiba don habar kane ka jylla ba kin ia shim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka prokram la ïoh rih ban ïashimbynta ha ka jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar da kiba bun ki samla, ki kynthei bad ki rangbah ha kaba kane ka la ïarap shibun ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka la ai mynsiem, kumno ban don ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang bad ban sumar khuid ruh ïa ka sawdong sawkun.
Kine baroh ki long kita ki dak jong ka ia kaba khadduh ne ka dak kaba kut jong ki rta (the end of the age) jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
Treiborlang Khongsngi – Education secretary 7.
Kumta kane ka kynhun ka donkam banalehkai bha ha kane ka jingakhun ha laing kumba ka la buh ruh ka jingkyrpada ki paidbah ba kin wan sakhi bad ban ai mynsiema ka klob khnang ban kan khura ka jingjop ha kane ka jingakhun kaba nyngkong eh ha laing.
Waroh shimiet da sahkut kiri paidbah namo ki Ambulance kiwa lai wawan ha Kongong East Jaintia Hills neidaw wa pynblock Shynnam ki wa Khaii Mooiong Tuh kiwa tip Kam ki ( high Level ).
Ha Moscow, la pahara skhem bha, hynnin ka sngi, ban khanglad ia ki kam thombor jong ki shipai Wagner bad la khang ia kiba bun ki bynta jong ka Moscow, ba kynthup ia ka Red Square, ha kaba u mayor jong ka Moscow, ula bthah ia ki paidbah, ba kin nym mih sha surok.
Ia ka kyrteng jong kane ka lanot ym shym la pyllait namar ka lah ban pynthut ia ka jingtohkit bad ruh kum ka dak ban burom na ka bynta ka mynsiem ba la khlad noh jong kane ka lanot.
“Kam don kano kano ka jinglong jingman ban ïa trei bad ka NPP hi bad na ka bynta jong ngi lada ngi don ha kano kano ka liang ruh ka nong rim jong ngi kan im kan ïaid shakhmat.
Namar, ngi la dep mad ba ha ki 10 tylli ki ilekshon kiba la dep jong ki 50 snem ba la leit, ym shym la pynmih ki sohthiang shibun ia ka jylla bad, ki la don ruh ki ‘nem sniew ba khlem ioh kheit ei ei.
Te balei phi shong thab ngab hangne? Ka Tymmen ka jubab – Namar ka shnong ka la jyrsieh da ka lamler bad ka shu thaw suda; kumta ymdon jaka ia nga ha ka".
Ka huri hura ka ARPA ka la mih hadien ba ka UDP ka la dawa bad pyneh beit triang ban bujli noh ha jaka jong u Bah Ardent namar ki kam leh hi jongu ia ki kam jong ka Council.
U Pastor Dunai u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ki tiar ba ju pyndonkam da ka Balang kynthup naduh ki kor pynsawa nangta ki ben ki shuki bad kiwei kiwei ki tiar ki la shah ktah bad julor ruh na ka jingrung katei ka um.
’Nga la pyni nia ia u ba kan sa poi ka por ba ki khun ki hajar lajong kin ym ioh jaka shuh bad kin sa long mraw hapoh kine ki nongwei kiba wan buhai shnong be-aiñ; hynrei namar ba u dei u ‘riew awria bad lalot spah, u pynksan la ka nia.
Mynta u snem kaba bun ka bynta jong ka lehniam la pyndep da ka suit ka shor bad ka nguh ka dem kaba la pyndep da u chutia, langdoh bad kiwei ki riew niam.
Wat ki khynnah skul bad ki nonghikai kila mih lang ha katei ka sngi ban dawa naka sorkar ba ki la donkam kyrkieh eh ïa u surok ha katei ka thaiñ bad kyrpad ruh sha ka sorkar bad khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia ban pynioh surok sha katei ka thaiñ.
U President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), Dr.W Kharshiing u la pdiang ia jingkhot jong ka tnad khnang ba kin tip kham bniah halor kane ka kam khamtam haba iadei bad ki kyndon ka ain.
U Director Randeep Guleria,  Director ka AIIMS-Delhi, u ai jingmut, ba ha ki kamra hapoh iing, dei ban ailad ia ka lyer, ba kan rung bad kan mih laitluid.
Ka la ong shuh shuh ba ka la shimkhia halor kaei kaei ka jingkylla ban wan kaba ka lah ban wanrah.
Ha Babilon ka dei ka jingim kaba jemdaw bad jemrngiew na ka bynta ki mraw Jiw bad kumta ki la rwai sngewsynei ia lade- “Harud ka wah Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ia ka seion" Wat la ki la jemdaw pynban ki mraw Jiw ki la ïeng bad kyntait ban rwai- “Ha ki dieng jamynrei kiba don hajan ngi la wah ia la ki duitara…Kumno keiñ ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei?"Kaei ka Seion? Ha ka spah snem ba arphew wei ka jingmut jong ka Seion ka la kylla bad la shim kabu da ki riewshit niam bad riewshit jaitbynriew kiba pyrkhat ba ka jaitbynriew jong ki ka dei tang ma ka kaba kyrpang bad kaba long halor kiwei, katba kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ban pyndem bad kim don hok ban im ha sla pyrthei.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong ka klob Nantes u Mostafa Mohamed, u lah shah dain kuna hadien ba u lah kyntait na ka bynta ban ialehkai ha kawei na ki jingiakhun kum ka dak jingpyrshah ha kaba iadei bad ka Anti-Homophobia Campaign ha ka lympung ialehkai ba paw jong ka ri France ka Ligue 1.
Kumta bunsien ki briew ki lum ïa kine ki kot bad buh bha ïa ki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang ïa ki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Shillong, 12 Jylliew:Ka HNLC, ka ai khublei ia ki paidbah, kiba la ia trei lang, ban pyn urlong ia ka pakhang shnong, kaba 24 kynta jong ka seng, kaba la pynlong ha ka 10 bad 11tarik Jylliew 2014.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u Samla Daniel Khyriem, u la ai jongiaroh ia ka KSU Barak Valley Circle iaka jinglah jongka ban pynlong ia ka jing ia kynduh lang, kaba  man la u snem kaba iaid beit iaid ryntih, kaba shongkun bad kaba shongnia.
Katba katei ka thup kyrteng ba thymmai ka dang iai tyllun shakhmat, u Deepak Hooda, KS Bharat bad Arshdeep Singh ki long kiwei pat ki kyrteng kiba lah ioh ban kamai mynta ia ka hok ba ki dei ban ioh kata ka jingshah kynthup ka jong ki ha ka kyrdan Grade C.Ka thup kyrteng ba thymmai jong ka CC na ka bynta ka aiom 2022-23:Grade A+: Rohit Sharma, Virat Kohli, Jasprit Bumrah, Ravindra JadejaGrade A:Hardik Pandya, Ravichandran Ashwin, Mohammad Shami, Rishabh Pant, Axar PatelGrade B:Cheteshwar Pujara, KL Rahul, Shreyas Iyer, Mohammed Siraj, Suryakumar Yadav, Shubman GillGrade C:Umesh Yadav, Shikhar Dhawan, Shardul Thakur, Ishan Kishan, Deepak Hooda, Yuzvendra Chahal, Kuldeep Yadav, Sanju Samson, Washington Sundar, Arshdeep Singh, KS Bharat.
Ka nongtem DJ na Russia kaba tip kum ka Holy C bad ka kynhun tem na Guwahati ka Lady Midday bad na Jowai ka Band’s Men kin wan tem haka Syntu Ksiar Musical Festival kaba pyniaid da ka dorbar shnong Panaliar, Jowai.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka BJYM Mehalaya ka la pynrem jur ia ka jingsmat jong ki nongialam ka Congress ban mih madan ban pyrshah ia ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ia ka pisa tuh, pisa thok, bad ka thalain ba kim ju mih madan satia na ka bynta ki mat ban myntoi ka jaitbynriew.
Ka dei ban long ka thong ba hakhmat eh ka jong ngi ba ngin pynneh ïa ka mariang.
“ïa kane ka jaka bret bad theh ñuit yn pynkylla sha kaei kaei kaba ki paidbah kin lah ban pyndonkam bad ai jingïaroh bad ïa kane ka juh ka rukom yn sa leh kumjuh sha kiwei pat ki jaka sor jong ka jylla," u la bynrap.
U Abhishek Kumar u la ioh ban mait ar ngut ki wicket kiba sah na ka bynta ka SCA-A ban da kane u la pynkiew ia ka jingkamai point jong u da 8/22.
Shillong, 13 Naiwieng:Hadien ka jingkulmar jingmut na ka jingkylla ka pisa, ka la mih sa ka jingkulmar jingmut hapdeng u paidbah namar ka jingsaphriang sted ka khubor hamsaia ba ka don ka jingduna mluh bad nangne shakhmat kan kiew dor noh.
Shillong, Jymmang :Ki nongshong shnong ki ba hap ban ïaid lyngba na ka surok Lad Shillong hakhmat Laitkor ka ba leit sha View Point ki pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingsniew palat jong ka lynti surok bad ka ba la buh jingeh shibun ïa ki nongleit nongwan.
Ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi, ka pyni, ba  kitei ki jaka ki dei kiba don ia ki nongpang Covid 19, lane ki dei ruh kiba don jing iajan bad kitei kiba don jingpang, ong ka khubor.
Lyngba kane ka prkram, u Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person u kyrmen ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta kiba la wan ïashimbynta bad khamtam eh ban ïoh ban pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba yn lah ban ïoh jingpynshai shuh shuh kumno ban tehlakam lada don kum kitei ki jingjia ha ki shnong ki thaw.
Ka sur jong u paidbah ha kylleng ka Sohiong ka pynpaw ba ki kham noh mynsiem ïa ka seng riewlum,  ka UDP".
“Lada ka sorkar ka rai ban aiei ka khyndew ka ïing ei sha kine ki briew, ngi sngewba baroh ki nongtrei sorkar kin dawa kajuh hadien habud bad kane kan thaw ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla kiba ju siew bad synniang sha ka pla tyngka ka sorkar (State Exchequer).
Kawei pat ka bynta kaba ma eh haduh katta kadei ka jingshongkha pathar jong ki briew khlem da don ki jingiada kiba kyrpang bad kane kan wanrah ia ka jingkharoi sted haduh katta khamtam ha kane ka juk kaba mynta kaba ymlah ban tip ia ki jingjia ha kano kano ka por ruh.
Ka community immersion module jong ka IIM Shillong ka mut ka jingpyrshang ha ka rukom ïoh jingnang jingstad kaba mut ka jingïamir jingmut bad ki samla pule ha ki kam ka imlang sahlang.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingjia ha Ichamati kaba la jia ha ka 28th Rymphang 2020 ha kaba u bah Lurshai Hynniewta u la duh ei ia la ka jingim ha katei ka jingiakulmar.
Ka jingwoh nia ia ka jingkren u Lat kam long kaba bha ia ka Jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Samla Banphiralang Basaiawmoit, u la ong ba kane ka jingthom bor jong ka NPP ïa ki kyndon jong ka aiñ ka long kaei kaei kaba kum ka seng ka pynrem jur.
Ngi la shah bthah ha ka Ministry ban ap ia ka jingbthah ba thymmai shwa ban shim ia ka rai halor ka open category seat," la ong u nongkren ka NEIGRIHMS u Dr Manuj Saikia ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, Nailar 22: Ka FKJGP jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi, ka 23 tarik, Nailar kan sa ïoh ban plie pyrda ïa ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingiakren bad U Syiem jong ka Hima Nongspung, U Paiem Patrick Syiemiong, u iathuh ba haduh mynta, um da tip bha halor katei ka jingshah ktah kti jong U bah Michael, hynrei, u shu shim, ba ka dei kaba u pyrshah, halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna surok sha katei ka shnong Balakhwa.
“Ngam pat ioh jingtip katno ngut kiba la shah rah bad katno ngut kiba la mynsaw", la ong u Davies.
Kynmaw ba ka kham myntoi shibun ban ai ban ia kaba shim, ai bad phin sa ioh bad ieid ia kiwei bad kiwei kin sa ieid kylla ia phi.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba lada pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla Meghalaya kan don ka jingktah ïa ka jinglong ba kyrpang jong ki kyndon ai jait kmie ha ka imlang ka sahlang hapoh ka Meghalaya bad u la ong ba sorkar pdeng ka long jynsur ha kaba ïadei bad ka jingthmu pyntreikam  ïa ka CAA ha kaba kiba bun ki jaka riewlum jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri ki la lait na kane ka jingpyntreikam ia ka CAA, kumta u Bah Sanbor u la ong ba ïa kane ka rukom leh la  dei ban pyntreikam ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka aiñ ai jait kmie jong ki paid riewlum ka jylla Meghalaya.
Kine ki arngut ki la lah shisha ban pynkhih win ïa ki nongwan sngap ïa ki jingïalang jong ki.
Katba ha sor Guwahati, da ki phew tylli la mih ki fly-over.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba pjah kloi bha, peit kat ka jingïakhih khohreh ban ïakhih halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ka shu kut kumto, kane ka jingïakhih mynta ruh lehse tang hadien ar taiew ki lah ban shuh pjah la ka pjah noh ne jah klep kumto khlem pat poi sha ka thong ba ngi ïakhun" bad bynrap, “Kum ka jaidbynriew ngim ju don ka jingaiti lut bad ka jingkut jingmut ha kino kino ki jingïakhih ba ngi dawa namar ngi sngew tynnad tang ban ïalum paidbah bad ban ïakren shongshit ban ban shoh dkhar katba ïa ka thong kaba ngi dawa pat ngi klet noh ha ka jingshongshit shoh dkhar bad tahw jingkulmar," u la ong.
Imat i pa jong phi khun watla im don shuh hynrei ka paw ha ka jingphohsniew uto u bah Bok" ong biang ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti noh“Lada u Blei u kren ha ka mynsiem jong ito i bah, nga tharai in pain kam ia nga" ong u Peter“Ynda i la wan shongkai kan sa mih beit kaei kaei" ong ka Banisha.
Ka Political Revolution ka dei ban sdang noh naduh kane ka MLA Election 2023 ka ban sa long shen.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka kynting pisa, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 174.
Shuh shuh ngi hap ban thoh biang sa shisien ïa ka history, ha kum kane ka por baroh kawei ka ri ki ithuh ia ka sorkar India.
Ia kane ka rai ka seng ka la shim hadien ka jingialang bala pynlong haka 11tarik Risaw 2015 bad ki nongialam shnong jong ka shnong Tuber.
Shillong, Rymphang 04: Watla ka Meghalaya ka la shah lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ïa ka Sikkim hynrei wanphai da kaba tyngeh ha ka sngi ïakhun ba lai ban jop da 6 wicket ha ka lympung Ranji Trophy plate group kaba long ha Rangpo, Sikkim, hynne ka sngi.
Kumba la ïathuh ka sorkar, la ong ba T.5 lak yn sa ai sha ki bahaïing jong kito ki lanot kiba la ïap ha ka jingjia.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ki Pulit ki dang peitngor bad iaid bundien ruh ia kane ka kam beain ban shalan tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei bad khamtam kitei ki ar ngut ki dang don mynta hapden ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban dang ioh jingtip shuh shuh ia ki kam beain kiba ki la dep ban leh ha katei ka thain Khanapara, u la bynrap.
Ha ka jingkren jongu, u bah Wailadmiki ula ong ba ka jingialehkai kan ym long kaba shongshit khlem ki nongpeitkai bad ula kyntu ia ki paidbah ban ai mynsiem ia ki kynhun kampher lada rem ne jop.
Kitei ki jait tiar ki long ruh kum ka nongmuna jong ka jingpynkhreh jong ka sorkar kumno ban wanrah noh da ki bor jong ka mei mariang na ka bynta ban pynmih ia ka bording bad ruh kum ka jingpeitjngai lypa na ka bynta kawei ba kan ym shah ktah shuh.
“Hynrei, nga dang ïa kren ïa kane ka kam bad u.
Kawei ka longkmie ryngkat bad ki khun kiba la phet noh na ingsah wai jong ki na YMCA ban leit shawei pat sha ing kibahaing , katei ka longkmie ka la ong ba ka phet noh na katei ka jaka naba ka jingpynbthei lyer pynsat khmat ka la jubor shaba palat bad ba ki khun rit jong ka kim lah shah shuh: Rupang.
“Ynda ki ïakynduh ïa ki paralok jong ki, kin sa ong ba ka Jylla jong phi ka dei ka nonglute kaba nyngkong eh ha ka ri.
Lah ban kdew hangne ba katei ka lympung ïa kaba la tip kum ka 38th Swahid Trophy Football Competetion 2022 ka dei ruh kawei na ki lympung kaba heh bha ha katei ka thaiñ, kaba la ithuh ruh da ka All India Football Federation AIFF.Ka dei ruh ka lympung kaba shu khot sngewbha (invitation tournament) bad ka kynhun kaba na Nongstoiñ, ka la ïoh ruh ban khur haduh ar sien lynter ïa katei ka lympung, kaba kynthup naduh ïa kaba 37 kaba la pynlong mynshem snem bad kaba 38 kaba mynta u snem 2022.
Lah ban kdew ba ka Dalmia Bharat Cement Ltd la slem bha ka la don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
U la ong ba ym dei ba ka sorkar ka pynslem ban plie ia ka Mawlai Block, hynrei ka dang pynkhreh shaid shaid ia kane ka kam hadien ba ka la pynkhreh ruh ban plie ia ki saw tylli ki civil sub division, 13 tylli ki Police Station ha ka jylla nalor 6 tylli ki Block thymmai.
Lada ka long kumne, ka mut ba ka jingkren jong u Lat, baroh ki long kiba bakla bad u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ban nym ialam bakla ia ki paidbah bad ka jylla.
Mano ba hikai ban bamsap?Jubab:-Lada ngi iakren tang ha Meghalaya bad ha ri khasi, kiba hikai ban bamsap, 90% ki dei ki paidbah bad 10% ki dei hi ki babu sorkar.
U Bah Rymbui haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa u nongïalam jong ka Kur Lyngdoh u Bah Rajip Lyngdoh uba la trei shitom lyngba ka Khlaw Kur Lyngdoh kaba dei ka nongkynti jong kane ka khlaw kaba don ïa kane ka kshaid.
Ka Khooid ya ka Wah Myntdu kan kynthup lang ha kane ka jingialeh ban pynlong iaka wah Myntdu kaba khuid bad ka Mynkjai ka ba dei ka jaka bret ñuit ka JHADC bad ki Jowai Municipal Board (JMB) kiba mih na sor Jowai bad na ki iew ki hat.
Nalor ba la kyrduh lupa ki masi shoh doh sa ba jur ka jingshakan be-ain sha Banglaesh uba mad jingeh nyngkong dei hi u paidbah ba bam doh ong shuh shuh u Bah Generous.
Kos Dkhar 22.
U bah Kyrmen u ai khubkei ïa u Deputy Commissioner, kumjuh ruh ïa ka tnat pulit, ia ki wahehshnog, ïa ki longkmie longkpa, ki khun samla ki khynnah skul kiba la ïa wan lang sha kane ka prokram.
Ha kajuh ka rukom lada sngew donkam ïa ki Riewstad ha ka thoh ka tar, kynthup ruh ïa ki nongsumar pang ba ju thoh Dr.lah ban thoh noh Rd.
Shuh shuh, u Prof.Kma u la ong ba ka NEHUTA ka sngewkhia bha ïa ka jingleh khun jakai ka NEHU ïa ka lawei pule jong ki samla pule Under Graduate da kaba shu rai kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP khlem shongaiñ bad khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Kum ban shu kdew, ka ECI dang shen ka la ïasoi MoU bad ka Tnat Pule Puthi jong ka sorkar pdeng ban pynïasoh ïa ka jingnang jingtip shaphang ka elekshon bad ka pule puthi ha ki skul bad ki kolej.
Shillong, Jymmang 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kyntu ïa ki paidbah jongka jylla ba kin ai jingsneng ïa ki MLA kiba bamsap da ka bainong kaba tyngeh ha ka election MLA 2023.
Ha ka jingkren ha ka prokram telebishon, U Jair, u iathuh ba ula leh ia ka test, hynnin ka sngi bad la iathuh da kiwei ki lad khubor, ba ka test kaba pura, kan mih pyrthei lashai ka sngi.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha Police reserve,Khliehriat ha ka por 2 duna mynta ka sngi dangstep.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia ka met iap jong u tei u rangbah haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la tip satia ia ka kyrteng bad ym shympat la tip ruh ba u dei na ka shnong aiu namar ba haduh mynta ym shym pat la don ba wan wad bad kam ia katei ka met iap, bad na ka liang jong ki pulit kila shu antad ruh ba katei ka metiap kadei jong u rangbah Khasi.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngan tip bniah bha, kumta ki Food Safety Inspector ki dei kiba biang tam ban leh ïa katei" ong ka Kong Ampareen.
Ka long ruh ka jingshisha, ba baroh ki heh na ka sorkar jylla bad District Council ruh kumjuh, ki la hiar ban jurip, kata hadien ka jingshah ktah kti ia u Bah Michael Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei), ha kaba ha man ba ki heh ki leit jurip ia katei ka jaka, ki da kam ruh ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai skul SSA, u Bah Lahkmen Rymbui u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla dang shen ha ka 27 tarik u bnai baladep ka la pyllait ïa ka pisa T.60 klur na ka bynta ban siew ïa ka tulop kaba ar bnai.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek ula ong ba ki khun sniang ba sam ka sorkar sha ki nongrep, ka long ba ki hap siew pynkhuid ia ka ram kaba ai por haduh 8 snem.
Nalorkata, ula ong, kane ka “Hup" kan long ruh ka jaka ai jinghikai (Training) iaki briew kane ka thaiñ halor kumno ban rep shynrai, ban pynkhuid bad ban thad tyrkong ruh ia u.
