Kador jong ki cattle feed ba kynthup iaki Heifer feed,Milch feed kalong 2645tyngka ha lum Khasi la 2758 ne 2790tyngka  ha lum Garo.
Ula iathuh ruh iaka jingwan jong u sha Barcelona, Spain bad France ha kine ki ar lai sngi ba la dep ula leitkai khnang sha iing jong u Kyllian Mbappe bad Lionel Messi, hynrei ha kane ka jingleit ym ioh wat tang ban jan namar 200 Metre la don ki nongap.
Ngi kitbok kitrwiang ia ki baroh", la ong u Bah Hamletson.
Ha kane ka jingjia u Macmillan u la khlad noh ha shen katba  ki 2 ngut ki paralok jong u, u Ricky Dkhar bad u Teiborlang Kharbangar,  ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia bad  ki 6ngut ki la lait im, da kaba ki la phetrieh noh sha Khlaw.
U Mukul u la iaroh ia u Rajiv da kaba ong ba une u nongialam ka ri, u la long u nongsain dur ia ka ri da ka jingwanrah ia ka jingmut ban pyntreikam da ka jingstad saian.
Ka jingkhein haduh mynta kam shai, ba lada u nong Meghalaya, u don da ki 20,30 lak ngut bad nangta lada don tang san lak tylli ki longiing, kumta ka dei ban don ka jing pynshlur ia ki nongrep, ha kaba kawei pa kawei ka longiing, kan pyndonkam da u synsar lajong bad lada ka long kumta ka pyni, ba ka jingdonkam synsar, kan long da ki spah lak song ha ka shisnem.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka bad u President jong ka seng Congress u D K Shivakumar u la buh ka jingkyrpad ïa ka Election Commission ba kan hukum ïa ka sorkar kmie ba kan pyllait noh ïa ka pisa kaba T.4,663 klur na ka National Disaster Response Fund bad ka jingai jingïarap shuh shuh kaba long da T.18,171 klur sha ka jylla khnang ban lah ban ai jingïarap halor ka jingshah ktah jur na ka jingrang tyrkhong.
“Hooid ka sorkar ka ïarap na ka bynta ka bai bnai kaba long tang T.500 shi bnai bad kane kam lpat biang na ka bynta ka jingdonkam jongki" ong u samla Pale bad bynrap ruh ba lada ka sorkar ka don kata ka mynsiem ban phai khmat kyrpang ka la hap ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap kyrpang la ka long ha ka liang ka thungkam thungjam bad ki lad jingïarap kiba kyrpang khnang ba kin ïa bit ïa biang lang kumba long lem kiwei" u la bynrap.
Ha kane ka jingkyn dang, 20 ngut ki briew ki la shah rah sha thanad Pynursla bad yn rah sha Kashari lashai ka sngi.
U ma Pariat ula buh ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia ïa kane ka jingeh jong ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul hapoh ka jylla, da kaba pynsngew naduh u bnai July, August bad September mynta u snem ka sorkar kam pat dep ban siew ïa ka bai nong kaba 1000 tyngka shibnai.
Ka jingrai jong ka sorkar ban siew ïa ka tulop ba saw bnai jong ki nonghikai SSA ka long kaba dei ban ïaroh hynrei ha kajuh pat ka por dei ruh ban pynkynmaw bad ïai ban ba ka sorkar kam dei shuh ban dang ïai ap haduh ban da hap ïakhih biang ban ïoh tulop ka la dei ban pyrkhat lypa bad thaw lad kumno ban siew dep ïa ka tulop jong ki nonghikai man la u bnai.
If an appointee belonging to a Scheduled Tribe category was appointed on reservation, ST will be written in column 5.
Lah ban kdew ba katkumki kot ki sla ba la pyni da u bah Lenus ka Balang Katholik Mawlai ka la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ha ka 19 tarik u lber, 2013 ha kaba la soi ruh ia ka jingthoh ba ai sngewbha da u Pa’iem Latho Manik Syiem u Syiem ka Hima Mylliem kaba la kdew ba la pdiang ia katei ka kot da u Phadar Roland Kharkrang, Parish Priest Mawlai, Immaculate Conception Church,CMC Mawkynroh Mawlai Parish Priest.
Ka khubor jong ka Daily Mail, ka iathuh ba ka jingshondur lyngba u satellite, ka pyni, ia katei ka jingtrei, kaba la pyntrei da ka China, ha ka jaka kaba don haduh 14,000 na sla khyndew ha Galwan, jong ka Ladakh.
Ka Meghalaya kala mad noh ka nam rem hadien ba ka khlem lah ban pynrung ïa ka penalty ba kala ïoh ha ka minit 85 ba la shut da u kapten jong ka kynhun u Hardy Cliff Nongbri.
Shillong, Jylliew 11: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka ïing sah jong u Lat ha Tura kadei kawei na ki jingtrei kaba ka sorkar kan sa pyndep bad plie ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad la khmih lynti ban sa ïoh ban plie noh shen ia kane.
U Vajubhai Vala, U Lat ka Karnataka,  ula pynbam smai ia u myntri rangbah ha ka jingdon lang ki nongialam ba rangbah ka seng BJP.Katba ki nongialam jong ka Janata Dal (S) lem bad ki nongialam Congress, ki pynlong ia ka jing iakhih pyrshah, shabar jong ka Raj Bhavan.
Ïa kane ka kynhun yn lam khmat da u bah W.K.Kharlukhi, MCS, Assistant Commissioner, Jowai haka jingsynran lang u ma Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer bad u ma K.Ryngkhlem Research Assistant na ka tnat District Planning ryngkat ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District.
U bah S.Lyngdoh u la iathuh ruh ba la 16 bnai ki nongtrei ka MCCL ki khlem ioh ia ka tulop, ki khlem ioh ia ka jingsiew jong ka overtime naduh 2013, ki khlem lah ban pynheh tulop, naduh 2018 bad ka hok kaba ki dei ban ioh na ka bynta ka jingbha jong ki nongtrei.
U la ong ba sorkar lyngba ka ka Executive Committee ka State Implementation Society SEMAM ka la pdiang ïa ki jingdawa jong ka MSSASA ban tyrwa ia ka tulop ba mynta kaba long T.19044 shi bnai na ka bynta ki 5814 hajar ngut ki nonghikai skul Lower Primary bad T.20493 shi bnai na ka bynta ki 6727 hajar ngut ki nonghikai Upper Primary sha ka Project Approval Board (PAB), MHRD ha ka Annual Work Plan bad Budget 2018-19 jong ka Samagra Shiksha Abhiyan jong ka Jylla Meghalaya kaba la shong pyrkhat ban ai jingmynjur ha ka 25 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ha New Delhi.
Ki briew ki tih dewiong, ki tih maw namar ba ha kane ka jylla, ki long trai ha ki jaka jong ki, la ong u Mukul.
U bah David, ula ong ba um kyrshan satia ia U Ma Shibun, ia u briew shimet, haba u long u nongialam ba thymmai, hynrei, un sa kyrshan, un da iohi ia ki kam, kiba un trei nangne shakhmat.
Ka jingïakhun na ka bynta ka namlahduh kan long ha ka 29 tarik.
Ka jingshisha ka long, ngi la kem ïa kiba donkti naduh kato ka miet bad ngi lap ba bun na kiba la shah kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei, kaba ngan hap ban pynkut da kaba ong, kine ki dei ki ishu saiñpyrthei.
Hynrei haba ngi khmih bad pule bniah ïa baroh ar tylli ki tei ki Notification jong ka NCTE la batai shai ba na ka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School ka qualification ka ong ba ki nonghikai UP ki dei ki ban pyndep ïa ka Graduation bad 2-years Diploma in Elementary Education (DElEd) OR Graduation with at least 50% marks and B.Ed, hynrei, ha ka advertisement pat ka Sorkar kala weng noh ïa ka kyntien D.El.
Namar ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la long ka jaka ba kham ïar bad ka nang bun bad nang kiew ka jingbun ki paid nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Mookyndur, kala poi noh sha kaba kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Dei ruh ban pynthikna ba kine ki khynnah ki dei ban ïoh ïa ka jingim kaba thymmai ka ba kin lah ban klet noh ïa kaei kaba ki la ïa kynduh.
Ka STF ka la kthong ïa ka kali kaba don ïa u nombar RJ11-GB-0508, na Guwahati bad ïoh khang kdong ha ka shnong Lumshnong, Meghalaya.
Baroh ka pisa kaba la ai sha ki 11 ngut ki nongialehkai ka jylla kala kot T.12.50 lakh.
Hynrei haba lumlang ia ki la shem ba ki kyntien ki kren ia kawei ka jingmut kaba u Blei u la kren naduh mynshuwa bad mynta.
La pyntian smai ïa ki Nongkitkam da u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD.La sakhi ïaka jingïalang da ki Nongïalam ka District bad ka Circle.
Ha kine ki san snem u khlem leh ei ei ban pynroi ïaka constituency.
U bah Hamlet u la ong ruh ba kano kano ka shnong ruh kam lah ban shim ia ka rai ban tait shnong, tang na ka daw ba ki wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntrei hok ia kano kano ka skim.
Katkum ka jingiathuh jong U Dr.David Tariang,  Medical Superintendent ka Robert, u la ong ba kitei ki tnad bei tyngka ka sorkar haduh mynta kim pat lah ban pynpoi ia ka ram, ba dangsah ha ki hospital, ha kaba u la iathuh ruh ba ka Robert hospital, haduh mynta ka dang sahram kumba T.10 lak eiei ia ka tnad bei tyngka ka MHIS.Haba ia kren bad u Rupang, U Dr.Tariang u la ong ba katkum ka por ia kut ka jingsiew ba ki hap ban pynpoi ka long hapoh shibnai hynrei mynta la kumba katto katne bnai ka pisa kam pat shym la poi satia.
Sngewbha ban long laitluid ban ai da ka RTI, kane ka dei ka hok jong phi", la ong u Conrad.
Ha ba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong, “Uwei u nongïalam ka sengriewlum u ong ba phi ai ïa ngi tang 11 ngut ki MLA te ngin ïakren kumno halor ka Reservation Policy?, 11 ngut ruh dang khñium ban da dei ba ïoh ka VPP tang 10 ngut ki MLA ruh la bthei kane ka Ri Khasi.11 ngut phi khñium, ngi la ïoh tang 4 ruh ngim khñium bad kulmar ka Sorkar MDA II, ngi ju ong ïalade ruh ngin ym bam bad ban bam kiwei ruh ngin ym shah ha kine ki 5 snem mynta".
Hangne ruh, ki la sah katto katne por kum ha Khatdum, bad ki la nanghiar arsut.
Kumba bun naki Rangbah Shnong khamtam ki shnong ba jngai na sor, kim don ïaki network ba biang, ki shem jingeh shisha ban phah ïaki attendance jong ki nongtrei jobcard namar ba naka liang ka sorkar kala phah ban leh online, halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk ka kren shai sha ka sorkar lada ka kwah ban kloi ka kam bad ban leh online pynbiang shuwa ïaki network mobile sha man la ki shnong bad lada kam lah kan bha ban leh biang kumba leh mynshuwa da kaba leh offline.
Shuh shuh u la ong ba ka United Christian Forum (UCF) kala kren ia kaba dei halor kine ki kam bym shong hok, kaba pynman ia ki kum ki nongsyntiat bad pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynrit mynsiem klumar jngmut ia ki riewngeit Khristan baroh.
Shillong:U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka tnad pulit kam pat lap ia ki tiar siat kiba la shim da ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka 15 tarik mynta u bnai na Mawkynroh police outpost.
Ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha.
Kane ka lympung jingïalang ka pynpaw ïa ka jingdonkam ba dei ban bsut lang ruh ïa ki rit dustur bad ki rukom leh ïa kiei kiei katkum ki khana pateng khang ba yn lah ban pynmih ïa ki jingthoh ne kino kino ki lad ai jinghikai na ka bynta ka ECCE khnang ba kin long kiba ïahap had ka National Curriculum Framework (NCF, Oct 2022) bad ka Education Policy 2020 ba thymmai.
Ym tang kata, kum ka kynhun ka la phah ruh ka kyrwoh sha ka District Council ka dei ban pynhiar shuki mardor bad lada kam sngap sa kiwei pat ki synjam ba tyngeh yn pyn-i ka Seng Samla ka Hima Langrin bad halor ka jingphah u Pa’iem Nangtei ïa ki khun samla ban leit sha Supreme Court ban ïaleh pyrshah ïa u lada ym pdiang ïa ka rukom treikam bad synshar dorbor jong u.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha kamra treikam u SP, kitei ki kompeni ryngkat bad ka tnad pulit ki la shim ia ka rai ba ki nongpyndonkam ia ka Sim Card ki dei ban aplai ryngkat ki dur kiba ia hap bad u nong aplai bad ha ka dur dei ban don ka jingsoi kyrteng ka ban hap ban soi shuwa ban phah sha ki kompeni.
Kumta ki nongialam ka FKJGP bad KSU kiba don hapoh ka thaiñ Sohra bad Shella kin sa khot noh shen ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki khlieh nongsynshar kiba don hapoh ka thaiñ Sohra bad Shella ban iatai sani halor kane ka phang bad lada i donkam, ban khot da ka jingialang paidbah ban iatai madan halor ka jingpyntieng kohtympan bad byrngem ia ki khlieh nongsynshar kiba don ka mynsiem ban iada ia ka jaidbynriew.
Sa shisien pat ka NPP, ka la pyni ïa ka jinglah treikam ban ïa ka PDF.Namar ba kam don ka jingïateh lok hapdeng ki Party ba don ha ka MDA ban ïakhun ne ïatreilang shuwa ka elekshon MLA 2023, khlem pep kan don beit ka jingïapynksan hapdeng ki Party kiba don ha ka sorkar halor ki jingtreikam bad ki rai ba ka sorkar MDA ka la leh.
Don pat ki shnong ki bym thoh jait kmie ne jait kpa.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba hadien ba la buddien bad ki pulit na Dimapur bad na Imphal, ki la pynpaw ba kim lap ia ki jaka sah jong u nongpyndonkam Sim Card.
Kumta ka kdew ba kam shym la don kano kano ka jingduna ha ka rukom treikam na ka liang ka tnad ba dei khmih ne na ka liang ka sorkar.
Kine ki ain kin long nalor ki 52 tylli ki ba la dep phah kham mynshwa ba la long ha ka jingiakren bad ki nongialam.
Lah ban kdew, ba ka ARHI Multi Super Speciality Hospital ka dei kawei na ki jaka sumar pang paidbah kaba thymmai ia kaba yn khmih bad pyniaid da u Bah AL Hek, u Aibansharai Nongsiej, u Dr.Mahamaya Prasad Singh, Dr.Sandeep Rai Das, u Dr.Jadunarh Burogohain, u Dr.Rubaiya Anam, u Dr.Simranjeet Singh, u Dr.Firoz Ahmed, u Kamal Goyal bad u Parag Chutiya.
Nangta shuh shuh ki ong ba ha Vellore kim ju ai dawai khlem da pynthikna їa ka jingpang; ki da leh shwa їa ka jingwad bniah bajanai (thorough investigation); nangta kin sa sumar, da kaba shu ai dawai ne shu puid lada donkam.
Shillong: Ka Dorbar kyrpang ka KHADC kan long mynta ka sngi ka 25 tarik u risaw.
U Bah Nongrum u la ong ba  “Kum ki nongmihkhmat kim lah ban shu ïaid lyndet na u paidbah khamtam kane ka mat ka dei bad ki khun samla, ha ka ba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, bad pule puthi bad kane ka dei ka dkhot ha ka Reservation Policy hi ka ba la donkam ïa ka jingpynthymmai".
“Ladei ka por ban iatreilang ban thung ïa ki dieng ki siej bad nga kwah ban pynkynmaw ba ngi dei kiba nyngkong da ki hajar snem mynshwa, kiba ka sorkar bad kiwei ki Ri, ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka mariang.
Kat kum ka jingantad ki nongshong shnong katei ka shnong ki la ong ba ki runar kiba la pyniap ia katei ka samla ki lah ban don bun ngut naba ki la ong ba ka dei kaba khlaiñbor bad kaba heh briew kaba ki la mutdur ba tang uwei u shynrang un ym lah ban ia khun bad ka marwei.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, la ioh ba haba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la pynkit noh ia utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba u la jur palat ka jingmynsaw, la ong ba utei u rangbah u la khlad noh na sla pyrthei.
Ka riti bat khyndew ka dei ka juh bad ka ktien na baroh ki thaiñ ka dei na ka thup stadsaiñktien (linguistic) ba la tip kum ka Mon-Khmer, khlem da kdup lang ia kiwei kiwei kiba saphriang kylleng ka dewbah Asia ba shathie.
Shillong, 13 Nailar:Ka ktem ba khlain jong ka seng sain pyrthei ka Meghalaya Democratic Party (MDP) na Maw kynrew ka la pra namar ba ki nongialam jongka, ki la rai ban leit iasoh noh sha ka sem  Congress.
Kumjuh ruh ka ANM kaba na Ryngkoh Sub-Centre, ka kong Kijuhhi Langstang kaba la pynkha khyllung haduh 25 ngut ki longkmie ha Ryngkoh Sub Centre ka la iathuh ba ka iakynduh jingeh haduh katta katta khamtam ha ka por lyiur ba jur slap ha kaba ka bor ding electric ha Sub Centre ruh ym don bad don ki por ba ma ka lem bad ka kong Manbhadakani Lyngdoh, kaba dei ruh ka ANM jong kane ka Sub Centre ki hap leit sha iïng jong ki longkmie ban pynkha khyllung, watla ka dei ha ka por miet ne synia ruh bad wat hapdeng u slap ki ju iaid da ka kjat ban leit iarap bad wat hapdeng ka jingbunkam kim ju kyntait ban iarap ïa ki longkmie ba kha khyllung kiba ha ki thaiñ Khahnar, Thuruk bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ bad ki ju kyntu ruh ba ki dei ban shim shuh shuh ki lad jingsumar kiba kham biang na ka bynta ka koit ka khiah.
Lah ruh ban kdew ba ka Congress ha Mawkynrew ka la don hapdeng ka kynrum kynram bad bun ki dkhot jong ka kiba ka sakma namar kitei ki jingjia, phet seng u MDC, u bah Kansing u la leit noh sha Mawsynram konstitwensi, ka jingphet seng u bah Drola Khongjoh.
Hynrei namar ba ym pat plie kim pat shah ban ïaid kali, kumta na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata, ki hap ban don kawei ka Mahindra pickup kaba ap sha shilliang ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha poh shnong, katba kawei pat ka dei kaba mih na Nongstoiñ ban pynpoi ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka.
Ka jingong jong u SP ka long hadien ba ka HNLC ka la khot ia ka pa khang shnon ba 36 kynta ha ka sngi ba wan u President ka ri u Pranab Mu kherjee.
U Professor Munish Tamang u la ong ba katba ym pat ïoh ïa kitei ki jingdawa, un ïai trei shitom ban un nang pynsngew-thuh shuh shuh sha ka sorkar India ba ka dei ban pynurlong, namar ka por ka dla ei hok ba kin ïoh ïa ki jylla da kaba pynshong nongrim ha ka ktien ka thylliej bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew.
Ka DM, ka la kyntu ruh ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongniah kali ba ki dei ban husiar haba ki niah kali hapoh katei ka Jingkieng bad kata ka long ba kim dei eh ban iabud marjan eh na kawei pat, hynrei ki dei ban iajngai kawei na kawei, khnang ba katei ka Jingkieng kan long shngain bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingwan ïuhkjat jong ka ha Jylla ha u bnai Nohprah, ka Chairperson ka AITC kala pyllait paidbah ïa ka WE Card Scheme ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki kynthei ka Jylla Meghalaya kum ka jingpynkupbor ïa ki.
U Chellakumar ula ong ba kin pynkhlain bad pynmthymmai ia baroh ki rukom treikam ka party bad kin pyrshang ban pynkhlain naduh na tynrai.
Nga ainguh ïa u Blei uba la ri la sumar ïa ngi.
S.A.KurbahKaei ka Custom? Ka Custom ka dei ka Dustur kaba long ka jingleh jingkam jong ki briew kaba kylla na ka por sha ka por.
Ngim lah ban leh ba ka jing hiar thma/thombor jong u dohlieh (Phareng )shaki bun ki bynta jong ka pyrthei ka dei ban pyn kylla niam lut ia ki briew ka pyrthei bad ban shynshar donbor ia baroh da ka jing thmu ban pyn long ‘Kawei ka pyrthei kawei ka niam’, Watla ka kyntien jali jaum ba ki kren kumwei, hynrei ki kam ki kren jam bad pyni shai kdar da kumwei.
Ka KSU ka la ong ba ha India ka sorkar ka khlong ia u Uranium na ki jaka ba shong basah ki Adivasi, ka kynhun ki jaitbynriew rit paid kiba dang sahdien kum ha Jharkhand bad Andhra Pradesh bad ka la kylla phet wir ia ki trai shnong naba ka jingtih Uranium ka wanrah ia ki jingpang kiba har rukom bad katei ka la jai ruh ha kylleng ki ri ka Pyrthei ha kaba la tih Uranium tang na ki jaka ba shong ki rit paid kum ha USA na Navajo Nation ka jaka ki trai muluk, ha Australia ha Aboriginals.
U Bah Madonbai Rymbai u la iathuh ba ki nongtrei jong ka Council ki la ia kynduh ia ki jingeh kiba khraw namarba ki ioh ia ka tulop kaba thikna naduh ka snem 2019.
Ka jingbymlah jong ka Company jio ban ai jingshakri ïaki paidbah khamtam haki thaiñ nongkyndong ka ktah ym tang ïaki kam ki jam hynrei wat ïaka pule puthi jong ki khynnah khamtam mynta ba shaniah beit haka internet ban pyndep ïaki kam ki jam kumjuh ki online class namar ka jingwan arsien ka khlam COVID-19 hapoh ka ri bad Jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ronnie uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem u la ong ruh ba ka jingjïa ha Mahadev Khola kam dei satia ban wan pat ha ka dur jong ka jingïa kynad niam lane ka jingsngewpher jaidbynriew.
Bad bad ka weigh bridge ka pyni w tons.
Shillong,29 Iaiong:Hadien ka jingiakhih, kaba la neh kumba 3 bnai tam eiei, ha u snem 2013, ha kaba bun phew ngut ki samla, ki la shah kem bad nangta sa bun ki kali bad ki iing kiba la shah thang, ha katei ka jingiakhih ban dawa ILP, mynta ki 13 tylli ki Sengbhalang, ki la rai ban kynran dien noh, na ka mat jingdawa, kaba dei halor ka ain Inner Line Permit.
Shuh shuh, u Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka 3 tarik Lber haba ki ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiwei ki seng saiñ pyrthei, ki don haduh 30 ngut ki MLA ha ka liang jong ki hynrei ha kaba kut ka sngi, ki duh noh 3 ngut ki MLA bad ka jingdon ki MLA ka la hiar sha ka 27 ngut.
Ka kamai ka kajih mynta kam dei shuh ban shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kadei ban kyntiew bad pynbha ia ki sap ki phong ba ki don.
La kren pdiang da ka Sister Incharge ka Shelter Home.
Lada long kumne imat ym don patiaw ia ka dor ka mur jong ki duma katba bun pat ki ia ud ia ka jingkiew dor jong ki marbam naduh ki khaw bad kiwei.
, BSF, ka la tynrah ia uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Sylbestar Kharsyntiew (60 snem karta) ha Nong-mynsong, Lumshyiap, Shillong.
"“Hynrei ka thong bad ki jingïoh jingmut ki la kylla mardor hadien ka PRIME,  ka rukom song, bad ka jingai nam ai kyrteng.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehraiñ ban trei ia ki kam rit kam ria.
Shwa ia kane ka sorkar jylla ka la khot iarap na ka International Cooperation (GIZ) ba na Gaermany ban thaw ia kane ka policy.
Kumta na ka liang ka Khasi students union(KSU) jong ka West Jaiñtia Hills District ka phah ïa kane ka kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam, kiba don ha kitei ki jaka bad ïa baroh kiba shong basah markhap bad ka Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong syier.
Kat kum u nongthoh kot, u Bah Donbok T.Laloo, ka jingpynïeng ïa kitei ki mawbynna ha katei ka jaka ba pyndep ïa ka Leh Niam Ïewduh ha khlieh Ïewduh ka long da ki Syiem bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima Mylliem ha ki sngi ki por jong u Meit Syiem bad u Kyrshap Syiem ha Hima Shillong.
U la ong ba ka seng kumba ka la pynpaw naduh ka sngi kaba nyngkong, haduh mynta ka ïeng skhem ha ka nongrim ba lymda ïakren ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’, ka VPP kan ym ïadon bynta ha kano-kano ka komiti lane kano-kano ka kynhun kaba ka Sorkar ka khot ban ïakren.
Katba ki samla ba tem piano kiba la pynshongshit ïa ki paidbah, ki kynthup ïa ki jingrwai Beatles classics, jazz pieces bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Hynrei ka seng HFU ka la ban jur ba dei ban ai jingiarap beit.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u leh ia ka ei kaei kaba bha eh ha ka ba u la leit ban jurip sha ki jaka ba buh ia u dewiong bad na ka liang ka sorkar jylla, ka khmih lynti ruh ba ynda u la dep ban leit jurip ia kine ki jaka un wan ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
U la ong ba ha Lalpani ka don ka jingtwa ka rud wah na ka jingshlei ka wah Umngi hynrei kam don kano kano ka jingduh ki jingri jingdup.
Ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kench’s Trace ka maham jur ïa baroh kiba ju mlien ban wan thied bad dih kyiad ha kine ki jaka haba ong ba kino kino kiba wan leh ki kam beain hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong, lada ki dei ki briew kiba na Shnong lane nabar shnong, kin ngat ha ki jingpynsaja ki bor shnong bad kumjuh ha ki bor jong ka ain.
Katei ka jaka ba la pynieng ia katei ka kali ka dei kaba la mana pyrshah da ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka Synjuk Ki Seng Samla Lai shnong bad ki VDP ba ym bit ban ieng kali hangtei ha ka por mynsngi ne mynmiet ban ym shah ruh ban leh ia ki kam awria ha katei ka jaka.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Service Rules jong ka Meghalaya Civil Defense and Home Guards.
The last date for online application is 17:00 hrs on 5th September 2019.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka TMC ban sospon mardor ïa u DGP bad ïa u Superintendent of Police jong kaWest Garo Hills halor ka jingphiel kaba buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “phi lah ban dawa katba phi kwah hynrei ngin ïakren ïa ka jingshisha.
Katkum kane ka kaiphod, la lap ba kumba 550 million ngut ki briew ki la shah ktah ha ka radiation ha kaba antad kumba 205 million ngut ki dei kiba sah ha ki jaka ba shah ktah jur ha ka Area kaba 100,000 square miles (antad ka jingheh kat ka Jylla Maharashtra).
La iathuh ba U PSO, uba don hapoh kali, u dang pynkhuid ia ka pistol jongu, hynrei ula kum ktah bakla bad ka pistol ka la bthei bad ki kuli ki la dei ia ka  kjat jiongu bad kumjuh ia ka jingkhang ba shakhmat jong ka kali ruh.
