Hynrei,u la ong da ka jing phuh mut phuh mat ba namar ka jing sngap lem ka sorkar ia ka jingkyrpad jong kiba rit kum ma ki,u la ioh pat ia ka hok ban kamai mynta man ka sngi.
Ha u bnai Nailar 2015, u Myntri Rangbah duh, u Modi u la pynbna ia ka thong ban pynpoi bording elektrik sha man ka shnong hapoh 1000 sngi.
Kam dei shuh ka juk rim kaba ym pat don dawai dashin ban ïarap ïa kiba ïoh HIV/AIDS.Ki da don ruh da ki lad kiba pyrkhing bha ba lada don mano-mano kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang, kiwei kim dei ban tip.
Baroh kawei ka India, ka tip, ba me la don ia ka iing ka sem ha Dubai, ha kaba me shong me sah bad ka tnga jongu, ka Noor bad ka khun kaba la 17 snem ka rta.
Guwahati:Ka North-East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka la rai ban sangeh kit bad leit pynhap umphniang petrol bad diesel sha baroh ki petrol pump, haduh 48 Kynta ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024 haba iadei bad ka jingsahngeh jong ki trok ban kamai ha baroh kawei ka ri ban pyrshah ia ka ain ba la mynjur da ka sorkar.
Tang shu poi ka samoi elekshon khamtam san ne hynriew bnai ban poi ka jingthep vote la shu sawa shane shatai ba ka don ka jingsuba bamsap ha ka jingpyntrei ïa ka skim um, skim surok, skim tei jingtei ba harukom kaba bunsien ka pynlong ïa ki paidbah ban shu ngeit beit ba ka don shisha kata ka jingbamsap ha kata ka jingpyntrei.
Ha kane ka jingïakhun ka Pyndenumbri ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Budlang K.Synteng ha ka minit kaba 56, hynrei hadien shi minit ka Umkseh ka la pynïakhaid kylla lyngba u Badestar Rani.
Katei ka jing khynra, ka dei ha Khumatai, Moranhaat, kaba don ha Charaideo district.
Halor ka jing kylli bynrap jong u bah Mayralborn, halor ban pynjlan ia ka One time Settlement ban ai lad ia ki longing ki bym lah shuh ban siew shisien siew ia ka bailight, u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka OTS sha ka 31 tarik u lber mynta u bnai, hynrei ban pynjlan shuh ia kane ka donkam ia ka jingbishar bniah shuwa.
Lah ban kdew ba ha ki snem kiba la dep ruh u Rupang u ju ioh ban ia kren bad ki briew kiba ju noh synniang da ki phew hajar tyngka ban twad jingmut na ki, kaei kaba pynlong ia ki ban don ia ka mynsiem iarap ia kiba duk haduh kattei hynrei la sngewthuh ba u blei u pasiaw ha ki da kiba bun ki lynti ba ki dei ban iarap ia kiba duk , don ruh kiba la iathuh ba ka la wan paw ha ki jingphohsniew jong ki ba ki dei ban iarap bad tang mar ia khie naba thiah ki iohi ha ka kotkhubor Rupang ba ka don ka lynti ia ki kumno ban iarap ia kiba duk.
U bah Banteidor uba ki ju khot ieit kum u bah Paidang u la ong ba ha kine ki sngi u la leit sha ingsah jong u bah Cherish ban ia kren ia khana kum u paralok.
Hadien ba ki bahaing hasem kim shym la lap dien satia wat hadien ba la wad kylleng ka shnong ka thaw, ki la ujor da ka ejahar ha Mawngap Out Post.
Kane ka dei ka mat kaba kongsan tam.
Katba na ka liang u Pastor NS Phawa u Secretary ka KJP Assembly, u la ong ba um lah ban ong eiei bad ka rai kan shong beit ha ka Executive Committee jong ki 11 ngut ki dkhot kaba la ai bor ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia kane ka kam.
“ Ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ïa nga namar ngam shym la mih tang ha ka por election ha kine ki 25 snem ki jingshakri jong nga kum u MLA.Nga trei bad pyrshang ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa ki paid ka constituency jongnga" ong u bah Hek.
Ai ba ki Nongrep kin long shisha ki kynrad jong ka Khyndew bad ki nongpyn-im bad pyllait im ïa ka jaitbynriew na ka jingiap-thngan bad jingpang ba har rukom.8.
Shillong, 8 Naitung:Ki pulit ki la kem ia ka Kong Nimala Syiem, 30 snem kaba dei ka tnga jong  uwei u draibar ka PTS, Goflink, Shillong ba ka donkti ha kaba rahbor ia kawei ka  khynnah rit bad ia sylla ruh bad u tnga jong ka ban bat bor  ia ka tei ka khynnah ba trei shakri ha iing jong ka.
U Rupang u la kylli hato ha Shillong ki la don ne-em ki shynrang Muslim kiba ioh lok palat iwei hynrei kiba la dep ban rejistar pat ha ka aiñ,u bah Shabong u la ong ba ha Shillong ki don katto katne ngut tangba kiba ioh tang ar ngut ki lok bad kitei ki la dep ban rejistar hynrei shabar ka jylla ki don bunbah kiba ioh haduh saw ngut lok bad kitei baroh ki rejistar.
Ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Wanlambok Shynret (48kg) uba dei na Boxing Association of East Khasi Hills District, u Dulang Dhar (51kg) jong ka West Jaiñtia District Association, u Gareth G Laloo (54kg) Green Heat Boxing Club, Wanshaibor Shyrkon (57kg) West Khasi Hills District Boxing Asso-ciation, u Bahlung Papeng (63kg) jong ka SAI bad u Ayush Thapa (67kg) jong ka Risingstar Boxing.
Lyngba kine ki ar kol ka Lawsohtun kala nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka jingpyrshang thep kol ka Imson SC bad khlem hun tang ïa ki ar kol ha kaba u Rohit Rosaily u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 90 kaba pynlong ïa ka kynhun ban jop da 3-0 bad khur pura ïa ki lai point.
Hapoh East Khasi Hills District la ithuh ia ki jaka ki ban shah ktah kum ha ka thain Polo bad ki surok na Polo sha Wahingdoh.
Ka jingthmu jong ka AMKSA ha kasba pynlong ia kane ka lympung kaba lai sngi man la u snem ka long ban plielad plielynti ia ki rang bad thei ialehkai karate kiba dang rit  ka jylla ba kin mih madan ban pynpaw ia la ka jong ka sap kaba ki don, kata la ka jong ha ka Kumite ne Kata.
Katba ha u snem 2011 pat ki la kot 1192 million ne 119 klur 20 lakh.
U la kam ba ki paidbah kila duh jingshaniah ia kane ka sorkar bad ki la peit kaei kaba bakla ha kane ka sorkar.
Nalor kane u bah A.L Hek u la iathuh ba na ki 856 ngut kiba wanphai sha Meghalaya ki long na Ri-Bhoi 165 ngut, na West Garo Hills 189 ngut, na Trikikilla 34 ngut, na Bajengdoba 180 ngut, na Jowai 77 ngut, na Khkiehriat 31 ngut bad na Shillong ki long 192 ngut.
Ki paidbah kim dei ban ngop da ki jingkular jong u bad ban vote ïa ka party ka ban sa thaw ïa ka Sorkar kaba bun paid eh".
Kumta, kum ki nongtrei-nongbylla ngi buh ia kine ki jingdawa- (i) ban siew ia ka tulop kaba biang briew (living wage) ia baroh ki nongbylla ha ka Jylla (ii) ban pyntreikam ia ka “equal pay for equal work", kaba mut ba ki nongtrei ki dei ban їoh mar katjuh ka tulop haba ki trei kajuh ka kam (iii) ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai, kaba kynthup ia ki nonghikai jong ki Private School.
Dei tang ka teknologi kaba lah ban pynthikna ba yn dup lah ban weng ïa kane ka jingeh," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa kane ka projek.
Ki la rai ruh ba ha kane ka Wat kaba ar kin ïa pynbeit shwa ïa ki lai tylli ki jaka ïa kajia pud na ki hynriew tylli bad kita ki long ka Langpih ha West Khasi Hills , ka Borduar bad Deshdoomreah ha Ri Bhoi District.
Ka jingiakhun hadpeng ka Lumiawmuchai Shangpung pyrshah iaka Ladthadlaboh kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 haka Super Division Football Tournament kaba la tip kum U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Hadien kata, ha u snem 2014 la sharai shipor ïa ka Jylla Niam Jowai da u Archbishop ba la shongthait jong ka Jylla Niambah Guwahati u Most Rev.Thomas Menaparampil kum u Apostolic Administrator bad hadien kane la shimti ïa ka kam sharai mynsiem da u Bishop Victor kum u Bishop bapura ha u snem 2016 tad haduh ba un da shah thung ha Pope Francis kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong ha ka 28 tarik, Nohprah, 2020.
Wat ki khynnah skul, imat la bun kiba shah lympat ha kane ka lyer internet.
Da kaba pyndonkam ïa ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ïa ki jingtip shaphang ki longkmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban checkup nangta ruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka SSMDOA u ba R.Labourstarwell Nongrum u la pynpaw ia ka jing sngewkhiah ha lor ka ne ka jingjia bad pynrem jur ruh ia ka jing thom bor jong ki bar jylla ki ba la bthat jubor ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta.
Kitei 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki la pynshai lyngba u President ka seng jong ki, ba ki kloi ban wanphai sha kata ka kynhun ki seng riewlum ban thaw ïa ka Sorkar lada ki la dep lut ban pynbit pynbiang.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongrep Sohtrun ha ka thaiñ Nongpoh, ki la pynpaw ba mynta u snem ki nongrep Sohtrun ki kam don jingkyrmen, namar tang shu mih u Sohtrun lyiur ki la lah ruh ban ioh ïa ka dor kaba kham biang ha ïew ha hat.
Na ka liang u Lamphang haba kren hadien ba la dep jurip bad shong ïa ka jingïalang buddien u la pynpaw ïa ka jingsngewhun ha ka jingïaid jong ka kam.
Ka jingjia shah siat iap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u forest guard ka Assam kaba la jia haka jingther kuli pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng 2022 kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur kala ktah ruh iaka jingshong suk sain haka Jylla.
U Director u la pynpaw ruh ba mynta kan ym don shuh ka ‘Personal Interview’ hynrei ka jingthungkam kan long beit thik halor ka ‘Entrance Exam’ ba ki khynnah ki thoh bad ki jingpynbna kin mih na ka por sha ka por.
Kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, la rai ban pynlong da ka jingiakhih ha ka  13 tarik mynta u bnai da kaba shong kyllain myngngor da ka sur jong ka Bri u Hynniewtrep na ki district bapher bapher, ki ban wan ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Ka dei ka jingjia kaba da ijli sat, hynrei la shim pat ba ka dei ka kynja jinglehniam, ka ban pynioh ia ka jingbha nusip ia ki khun kiba dang rit bad katei ka dei ka  lehniam ki Hindu, lane ka Govardhan Puja.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki khnang kin dup lah ban nang kiew irat shaphrang," u la ong.
U bah S.C.Laloo, ADC u la pynïaid ïa kane ka jingïalang, u Sordar jong ka Sohsyniang ula ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah O.Blah, Junior Executive Engineer u la ai ki kyntien khublei.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mawkriah west ka la pynliem ia ka Umsohdun da 3-0 kol.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ula ong “Ka sorkar ka ïaleh ban pynneh pynsah ïaka kolshor bad ka ai ruh ka jingkyrshan ïa kum kine ki tamasa ban pynpaw sha ka pyrthei ïaka jingriewspah ka kolshor jong ki jaidbynriew ka jylla.
Ka Balang ka la sait khuid ia baroh kita ki jingleh bymdei jong ka sorkar MDA.Ngi la shah riam ha ka seng BJP, RSS bad kiwei pat kiba la ia pyrshang ban pynkylla rong (saffronize) ia ki iingtreikam (institutions) bad ia ka ri hi baroh.
“ Kiei kiba lah ban leh ha ka bor jongka sorkar jylla ngin bishar bniah katba lah namar ka don ka jingkwah ban poi noh sha kaba seisoh ka jingïakren tangba ha ka juh ka por ka long kaba eh bha namar kane ka kam kam shong tang ha ka bor jongka sorkar jylla hynrei ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ka don bynta lang ha kane ka jingkren ïasuk bad kumta hap ban ïoh ka jingïamynjur lang.
Ka paw ruh ba ka don ka jingkiew ha ka jingdon ki Khristan bad ka long ar shah ha ki shi phew snem, kata 1911-1921.
La ai jingmut ruh ba ki skul kin iakren bad ki jaka sumar ba marjan bad ban buh lypa ia ki phone nombor ioh donkam ha kano kano ka por.
Ka samla Stella ka la ïoh ban rah ïa ka nam ym tang namar ba ka bhabriew bad wandur ka met ka phad hynrei ka dei ruh ka jingproh jabieng jongka.
“U Blei u tip ia ka jingpyrkhat khuslai jong nga namar nga sngewthuh ba la khia palat ka jingkit.
Wat ailad ban shah kynnoh kumne.
Ki don ki kali kiba thmu ban leit sha Dawki ki hap ïaid na Shillong,kiba leit sha West Khasi ki hap na Sor Shil-long, kiba wan ruh ki hap ban ïaid na Sor watla kim donkam ban ïaid hynrei tang namar ba kam don ka surok kaba pynïaid kiar.
U la pynpaw ruh ba ha shuwa kane bun ki kynthei kiba kwah ban long MLA, MP, hynrei kim ïoh lad satia, hynrei lyngba kane ka Bill ka kabu ka la plie ïa ki.
U Waheh Shnong jong ak Sonapyrdi, u ma Edimon Lamare bad Secretary Shnong Ma Daiapherbha Lamare kila iathuh ba ha ka 27 tarik une u bnai mar sien ioh jingtip ba don ki bar jylla ba rung tuh napoh Assam ha Lad Lum Tongseng kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong ki la leit mar mar sha kane ka jaka ryngkat ki VDP jong ka shnong.
Ka Laitkor ka dei ruh ka kynhun kaba la ïoh thep bun kol tam ha kane ka lympung baroh kawei, kata haduh 35 kol.
Kum ban shu pynkynmaw iaka Sub-Committee la lamkhmat da u myntri ka tnat pynroi sor, u bah Hamlet Dohling, ha ka jing iatreilang lang bad ka ophis treikam u Syiem ka Hima Mylliem ban wad lad lynti ban pynkynriah ia ki ba sah beain hapoh ka Them Motor.
U Bishop Elect u la ong ba ka jingpoi jong u sha kane ka kyrdan Bishop ka la dei ka kam bamaïan jong U Blei bad ka jingieid kyrpang jong U Blei ïa u bad kumjuh ka jingpasiaw lem jong ka Kmie jong u Blei ka Maria Theisotti bad ka jingkohnguh jong u ïa kaei kaba ki nongpynïaid ki btah ïa u ban leh.
U la ong ruh ba ka jingmih jong ki ar ngut ki khun samla ban long ki nongïada ïa ka ri lyngba ka kam shipai ka la long shisha ka jingsarong ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la sei bad ai mynsiem ïa la ki khun ban rung ha ka kam.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol jong ka Rambrai la ioh ban thep da u Pynkhraw Jana ha ka minit kaba 20 bad u Lenny Kravit Lyngdoh ha ka minit kaba 43 katba ia ka 1 kol jong ka Rambrai pat la ioh ban thep da u Phulding Mawlot ha ka minit kaba 68.
Ka Seng ka ong ba kane ka jingleh ka pynpohdor ïa ka jaidbynriew Khasi bad ïa ki nongsynshar it nongsynshar Hima.
U nongñiah jong katei ka kali ba la tip kum u Sadam Hussein bad u wei pat u ba la tip kum u Sadiq Islam, la ioh bat lang ruh.
Kane ka dei ka khusnam kaba nyngkong na ka bynta ka Kong Simi ha ka lympung sam khusnam shabar ka jylla.
Ka Rida ka la sngew sih bad nang iam pait dohnud.
Bad la kyrpad ruh ïa kiba hapoh ka 18 snem ka rta ba kin ym wan shimbynta ha ka Mass paidbah ne jinglehniam ha katei ka sngi, kaba long kum shi bynta na ka jingbud pyrkhing ïa ki kyndon Covid 19 ba la bthah da ka sorkar jylla.
Ha pyrthei ngim lah im marwei,La u shynrang ne ka kynthei;Shaniah h’U Blei U tip kham bha,Ia ka jingim jong phi jong nga.
La khang ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad la bthah iaki baroh ki dukan ban khang mardor.
Hynrei kum ki dkhot ka seng ngim shym la shim ïa kata ka pisa (kaba u tyrwa) hynrei lada ngi shim ïa kata ka pisa, ka jaidbynriew patde ka lah jot.
Na ka liang u Bah Titos u la kyntu ruh ïa u Executive Member ba thymmai ka tnad Council Building ban shimkhia khnang ba katei ka projek kaba baroh ki khmih lynti kan dep noh.
“Lada kine kiba bat ïa u lakam ka synshar khadar ki long kyllut sah kumne kan sa poi ka por ba ba ha jaka u khulom kin sa shim da ka tiar, ha jaka ka sia kan sa phlei da ka snam," u la bynrap.
Ha ka jylli niam ki don shibun ki kynhun bad ki saiῆpyrkhat theoliji kiba batai ne hikai shaphang ka jingshisha.
Ki Tymmen Longsan jong ka Seng Khasi jongngi kim shim la ïeh khun swet ïa ngi, ban ym ïa tih-ïa sei , khnang ba ka Pyrthei tip-lut ba mynta, kan hap ban bishar peit-thuh ïa ka bad wad ïa kata, ka jingshisha.
Ha ka sngi hatmajai ha ka jingleit jurrip ïa katei ka surok la lap ba ka jing pyntrei ban siang rong ka la ïaid shait shait naduh lad Nongma haduh Tynghor.
Halor kane ka seng  kan iaid buddien bad kan sa leit ban pynsngew sha ki heh sorkar, Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah GS Hat, Vice President CoRP sengkmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam, u Dr.Mukul u la ong ba ka Sorkar MDA kam kwah satia ba ki khun samla ka jylla kin ïohkam ïohjam namarba wat ïa ki kam kiba lait ruh kam shym la pyndap satia kum ha ka tnad pulit.
Ka ministry of home affairs (MHA) lyngba u kyrwoh ba ki la pyllait ki la pynbna “Kane ka aiñ ka ban sa tip kum ka Citizenship) Amendment ) Rules 2024,kan ailad ia ki briew katkum ka kyndon jong k CAA 2019 ban kin pynrung kyrteng ban long ki nong shong shnong jong ka ri india.
Lah ban kdew ba hynnin ka AMPSTA ka la pynmih jingthoh ba kam kwah ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM namar ba kam sngewthuh bha ia ka jingdawa jong ka.
Lada kiei kiei kiba bha ki urlong nga kyrmen beit ba ngan lah ban iarap katba kot la i bor na ka bynta ka jingbha ka iing ka sem.
“Kata ruh kaba dei kpa" ka la ai jingmut.
Ka Bank lane ki nongairam kim ai peisa seng lada ym don ka banda.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kum ki surok bah, ka jingpynpoi surok sha ki shnong, ka jingpynïoh ïa ka um kaba khuid lyngba ki kor bad kiwei kiwei.
bad kumba 2,743 ngut ki nongrep la pyniasoh bad ka ne ka iew, palat 86,000 ngut ia ki nongrep la khmihlynti ban ioh ia la jingmyntoi na ka Kisan Credit Card crop loan ka ba shim ia ka interest ka ba long 2%.
Ha Polo, ki jaka ba la satah da ki nongdie madan ki long naduh ka jingkieng Polo shaduh SRGT terter shaduh Lawmali.
Ka jingpang corona virus, ka nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki poi sha ka 90,633 ngut bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi mynta sha ka 41,13,812 ngut.
“Ngam dei u riew shem phang lane u riew stad hynrei ha ba baroh ki la ngop ha ka pisa, kin ym ioh shuh ia ki nongialam ki ba shemphang.
Ka dei ha U Nohprah jong u snem 2019, ba ka sorkar India, ka la mynjur, ban pyntreikam ia ka ain ILP ha Manipur, ha ka por, ba pyntreikam ia ka  Citizenship Amendment Bill (now Act).
“Ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat mynta bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ba khur bun tylli ki takma ksiar," ka la ong.
Ka sorkar mynta ka lah poi ha u pud uba kam lah pynkha kam shuh.
“Hadien ba la ïoh ïa ki tyllong jingtip ki bapher bapher, ki Pulit ka District bad u Superintendent of Police, ki la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat ha ki sngi ki ban dang wan,"ong u Conrad Sangma.
U khun uba ar te ula pan na u Kpa ban ai noh ia la ka bynta ba dei ban ioh na ka spah jong u.
Dang shen ha u bnai September mynta u snem 2011,u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u la dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan kdew shai kino ki subject I ADC bad kino ki subject ka Sorkar Jylla.
Nga da kwah eh ban tip la ha ki kot Hindu ki don ne em ka  jingthoh  ba sang ban  bam doh masi sngewbha pynshai lem ia kane ka bynta.
La pynsngew ba ka shnong Khliehtyrshi ka dang hap hapoh u pud jong ka Elaka Jowai kaba don tang uwei u Waheh Shnong, kumta lada don ka jingthmu ban seng shnong dei ban wanrah da ka jingpynsngew paidbah bad da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar Shnong baroh kawei.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ia ka rukom treikam ba la pynkhreh da ka Committee ba la thung da ka National Green Tribunal bad ba la ai jingmynjur da ka NGT, ban khang noh ia ka jingplie ia ki par kiba la sdang shuwa ka jingkhang ba la pyntreikam da ka NGT ha u snem 2014 bad ka dang wanrah ia ki lad jingiada ha ka kam ban plié ia ki par ha kiba dang don dewiong ba dang lah ban tih ba lah ban pyndonkam nangne shakhmat da kaba bat ia ki ain bad ki kyndon.
“Ngi kren shai ba ka jingkhang ban wan iatylli jong baroh ki seng riewlum ha ka jylla ka dang iai plie haduh kine ki sngi, kumba ju iakren mynshwa", la ong u Bah Dkhar.
U Myntri ka tnad PHE ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA katei ka thaiñ u bah Titos W Chyne, MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh u bah Jansing Tynsong , BDO 12 Shnong Laitkroh C&RD Block kong E.L Warjri, Rangbah Shnong bah S.J Mylliemngap bad kiwei pat.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba pahuh bha ban pynmih bording bad na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan ia ki projek pynmih bording ka jylla bad kaba donkam ka long ba ka jylla ka dei ban phah ia ka DPRs khnang ba ka sorkar pdeng kan lah ban leh ia kaba donkam" la ong u Sinha.
Hashwa ban pynskhem ïaki dkhot bad nongkitkam ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Kmenlang Siangshai haka jingiadonlang u President central body u Dapoiwanmi Laloo, u President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah kiba la pashat ruh ki kyntien sneng kyntien khraw iaki dkhot ba thymmai.
Shillong, Nailur, 15: Ka Jaiñtia Students Union (JSM) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban pynpaw ïa kiba bun ki mat ba donkam jong ki paidbah ka rilum Jaintia.
