Na ka liang ka Israeli Defence Forces ka la ïathuh ba la lap ïa kumba 1,500 tylli ki metïap jong ki lehnoh Hamas ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
U la iathuh kumba 30 million jur kiba ngat ha kane ka jingpang lyngki.
Ha ka snem 1865 haba ka sorkar ka pyntreikam ia ka Indian Forest Act 1865 shu hukum ba kane ka jaka kan long noh ka protected forest ne reserve forest ne sanctuary ,lah long beit,ym don ba pyrshah.
Mynta ka Bayern Leverkusen kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Atalanta ha ka final jong ka lympung Europa League ha Dublin ka ban long ha ka sngi Balang, bad yn bud pat sa ka final jong ka German Cup ban ïakhun pyrshah ïa ka Kaiserslautern ka klob na ka lympung Second Division ha Germany.
U bah Prestone u la pynpaw ruh “Haduh mynta ki dang don ki briew ki ba dang artatien bad ki dang tieng ban wan shakhmat ban ai Vaccine hynrei nga thikna ba kat dang iaid ka por ki nongshong shnong kin dang sngewthuh ia ka jingdonkam ban ai Vaccine".
Ha ka memorandum sha u PM Modi, u president ka AHAM u George Prince Ch.
Katei ka Iing ka dei jong u bah Medarlin Wanniang bad jong i kong Eslinda Thongni, kiba na katei ka shnong bad donbok ba ha katei ka jingjia pluh iing, ym shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh tang ka jingjulor lut ki jingdon jingem hapoh ka Iing.
Ha kane ka kynti yn don tang artylli ki kynhun ban ioh ban rung sha ka I.League bad ka jingiakhun ia ka round robin final round jong kane ka lympung iakhun kan khreh ban jam noh sha kaba kut ha kane ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
"U la kyntu ruh ïa ki nonghikai, kiba leh ïa kine ki jait kam ba kan jin da la bha ba kin iehnoh ïa ka kam ne shim noh da ka VRS.Katkum ka jingong jong u, ka jingthungkam ïa kiwei pat ki bym dei ki nonghikai ka jia ha manla ki district ka jylla.
Wat la ka kam khapsniuh bad ka kam pynbha briew ka dei ka kharkhana kaba lah ban aikam aijam, hynrei ha ka thain Khasi Jaintia kane ka kam hi dang pyniaid ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Shuh shuh u ophisar ka MBoSE, u la ïathuh ba i don ruh ki Scholarship ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ruh kumjuh.
Ka index ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba ïar kaba kynthup 89 tylli ki dak ha ka kyrdan jong ki jylla bad 49 tylli ki dak ha ka kyrdan jong ki distrik.
Ai jingtip halor ki kam sain hima (politics): Kino kino ki kam sain pyrthei kiba phi tip ne phim tip  la pynmih beit haki kot khubor.
Kaba kongsan tam ba kano kano ka ktien kan roi kan riewspah ka long ka jingsan bad pynkha ïa ki ktien ryngkat bad ka jingïaid ka por.
Ka thong jong kane ka Ayushman Bhav ka long ban pynïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynthikna ïa ka rukom ai jingsumar ïa baroh ba la pynlong ka State Convention Centre, Shillong.
U bah John, u sngew dei namarkata, ba dei ban don ki ain treikam ia ki 53tylli ki ki Hima kiba don ha Khasi Jaintia hills bad ha kaba kren bynniaw, bas sha Jaintia Hills lei kam don kano kano ka ain kaba iadei bad ki jinglong jingman jong ki kur.
Nalor kata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
Ngi iarap iaki kynthei kiba sengkam lajong ba kin don ka jingsngewkhem ban kin nang lah ban pynbha iaka kam.
Nongpoh, Nailur 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba la dap la 8 snem kynthih ba ka kynhun ka la ai ïa ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Umgyrnga, kawei ka kynhun ba la tip kum ka MOSONiE Socio-Economic Foundation ka la lah ban plie noh ïa kawei ka jaka ai jinghikai ba la tip kum ka ‘Resource Centre’ halor ka jingthmu ban ai jinghikai sha ki paidbah ha ki bynta bapher bapher ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umtyrnga.
Disability Certificate ia kiba don jing duna ha ki dkhot met.6.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Urban Mission jong ka KJP Synod Sepngi ha ka 5 tarik mynta u bnai kan pynlong ïa ka Food Fest bad Sales of Work na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka New Life De- Addiction Centre jong ka Synod.
Hynrei ha kane ka kynti la kdew ba ka jingpyndonkam ïa ki social media bad ka Internet manla ka por ka lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
La ioh ruh ban kurup ia kawei ka scooty Aprilla lem bad saw tylli ki mobile phone.
Nik Dan ula kamai 109 run bad u Deibormi Rangad 93 run.
U la ong, “Bad nga ïai ban ïa kane hajan man ki prokram ba nga leit haba nga kren sha ki samla, ki samla haba ki shah ïalam bakla, ki long ka bor jong ka jingpulom lut baroh ha ka ri.
Da kane ka namjop, kan long ka sien kaba ar ba ka Friends Utd XI kala khur nam jop ha kane ka tournament.
Da ka mynsiem sngewsynei, u bah Thomas Muktieh u la pyntip mar mar sha ka Ri-Bhoi Wildlife & Environment Preservation Society, ba ju tip ruh kum ka Ri-Bhoi WEPS, ka kynhun ka ba ju peit ia ka bha ka miat jong ka Mei Mariang ha ryngkat ki mrad ba im baroh.
Ka tih thlu khne da pynjot ko ia ka mariang, wa wat la ka NGT katni da e bor ko da kate ka scientific mining kam wa leh ha Jharkhand,kop shitom bha u leh scientific ha thlu khne.
Ki nongrep na ka shnong Narwan ha ka jingïakren bad u Mawphor ki la ïathuh ba ki la shimkhia bha ban thung ïa une u phlang ha ki jaka jong ka shnong kiba la shu iehnoh shrah khlem thung dieng thung siej shuh mynta la bunbun snem kiba dei ruh ki jaka kiba la shah ktah na ka jingtih dewïong.
Halor ka jingong pat u Bah Prestone ba ha ki snem ban wan ka sorkar kan ïaleh ban kiar ban pynlong bad pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei, ki dkhot ka JAC ki la ong ba kane kadei ka jingjop jong ka kito kiba pyrshah ban pynlong tamasa ha ka sngi U Blei bad kyrmen ruh ba ka sorkar kan bat la ka kular kumba ka la pynpaw lyngba da u Symbud Myntri Rangbah.
Na ka bynta kito kiba iaid ha surok maw ka dor ka long 8 tyngka kaba rit tam bad kaba heh tam ka long 12/- tyngka ha man ka shi kilometer.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba dang shen ula lum ïa ka jingïalang ban ïakren ïa kane ka project kaba kongsan tam ha Nongbah Shillong.
Ka jingpyndik ki nong Karbi ha khappud Meghalaya Assam kala iai bteng ha kaba ha kine ki ar sngi, kata haka sngi Saitjain bad ka step Sngi U Blei la kynnoh ba ki nongshong shnong Khasi Pnar kila shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi haka lyngkha rep jong ki Lapangap.
Kane ka rally kan sdang naduh ka por 9:00 Am na madan football jong ka shnong Moopala, nangta kan don ka jingiaiad paitbah na 1 kilo sha ka ophis jong u DC bad yn pynkut ia ka jingiaid Rally haduh ka por 1:00 Pm katkum jingbit bala ka ECC kala ioh na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills U ma Pynbait Sutnga, general secretary ECC ula ong ba ha kane ka jingialang la iakut ruh ban mudui da ka mukotduma sha ka ïingbishar Meghalaya High Court ban khang shisyndon iaki Coke Factory baroh kiba don haka thain jong ngi namar ba ki jaboh jabain kiba mih na kine ki karkhana kila ktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ki kynhun ka FKJGP hapoh ka jingialam u  President Samla Elton C Warjri bad ka FKJGP Mawryngkneng Circle hapoh ka jingialam jong u samla Bristar Mawthoh Vice President  ka la hiarkyrkieh sha katei ka Institute ban tohkit  na u Principal ban lap ia ka jingshisha,ha kaba ha tei ka jingiakren u Principal u la kubur ba nangne shakhmat un pynbna noh kumba la bthah ka seng.
Lyngka kane ka shikol Dulong SC kala long syndon ka nong jop mynta ka sngi.
Na ka liang U MDC ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u ban ïa aireng ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya na Mylliem Constituency u la ong ba ha kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba mynta ka synshar paidbah ka long beit tang na ka bynta ki heh spah.
La iathuh ba kiba bun na kitei, ki dei kiba wan na shabar ka Jylla.
Ka jingkyntiew ïa ki jingsiew digital, ka jingïashim bynta ki Kynhun ai ram/Bank, bad ki Digital Payment Aggregators (DPA) ka plié lad ban rung ha ki kam digital bad ruh ki jingai jinghikai.
Amlarem, Ïaïong 18: Ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division ka la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (State Commission) bad ka District Consumer Disputes Redressal Commission ki long kiba treikam pura.
Ha kane ka snem, yn pynkut, da ka jingrwai ‘Sare Jahan Se Acha’, ong shuh ka kyrwoh, katba ha ki snem ba ladep, la ju pynkut, da katei ka sur “To shong bad nga".
La sakhi ba ki don kiba shah ki don kiba la mynsaw jur kiba la shuh thiah lyngktar ha madan ha ka jinglyngkien ka snam na ka jingshah shoh shah kyrdem.
Ka Japan ka la pynliem ruh ia ka Germany ha ka 23 Naiwieng 2022 kaba dei ruh ka jingiakhun ba nyngkong jong ki, ka Germany kaba dei ruh ka khynhun ba khlaiñbor ha pyrthei bad ka la ïoh ruh ban rah haduh 4 sien ia ka lahduh jong ka World Cup hynrei ha kane ka snem ka khlem lah ban poi tang ha thup jong ki 16 ruh.
U Myntri Rangbahduh um sngewthuh ïa kata.
Kumba ka long mynta, ka BJP ka la don hapdeng ka jingiakren najrong bad ki nongialam ka UDP, NPP, ha kane ka jylla ban don ka jingiateh ha ka elekson 2018 khnang ban pynleit iing thylli noh ia ka seng Congress kaba la synshar bun phew snem ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun da ki riew ngeit Khristan.
Haba la kylli halor ka jinglong ka koit ka khiah jongu, U Hazare, ula ong “Wat khuslai ngam lei lei.
Ngi khlem kawang ktieh ïano ïano ruh em.
U Training Phawa uba la shah kynnoh ban mait da u sdie ia u Waheh Chnong Tuber Kmaishnong u Micky Lyngdoh bad ia u Denis Lyngdoh na ka jingklumar kaba la mih haka miet 3 tarik Kyllalyngkot, ula kyntait mardor halor ka jingmih khubor bad ka jingujor pyrshah ia u.
Hashwa jong kane ka election u Babu Linus udei u rangbah uba ïatreilang bad uba kyrshan radbah ïa u MLA barim, u Bah PT Sawkmie.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine ki la pynbna ba na ki daw bym lah kiar kane ka ri ka hap ban pynshong dum ia baroh ki bynta naduh katei ka sngi katba ym pat lah ban pynbha biang ia kitei ki shlem kiba julor.
U MLA ula pynpaw ruh ba kane ka sngi, ka dei ka sngi sah kynmaw ha ka history jong ka skul, namar hadien da ki phew tylli ki snem ba ka la shah khunswet.
" U la ong ruh; “Haba ngi pynpaw ba ngi donkam sa 1.4 akar ka jaka kam mut ba kane ka jaka la aiti sha kine ki briew, hynrei ka mut ba la aiti ia ka sha ka Shillong Municipal Board, ka kut tang kumta hi.
"Ka Prof.Sonalde Desai, Professor, NACER ka la iaroh ia kane ka kaiphod da kaba ong, “ka dei ka atiar kaba bha na ka bynta ki bor pyniaid jylla bad distrik kiba lah ban sngewthuh ia ki kam kiba hap ban trei kham bha.
Theresa Mariya – 9605929938, Dr.Sr.
Ka Mizoram ka la wan ha ka kyrdan ba ar, da 18 takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki rnong.
Katba u dang iakren bad ka, kynsan kynsan u la ong ba u la hap ban buh shwa ia ka phun namar ba u don ka kam kyrkieh.
Ki 5 ngut ki runar kiba la lait phet na katei ka patok ki kynthup ïa u Lalbawihliana (27 snem ka rta),  Dokapthang (26), Haudeihchhin (25), u Vanneihthanga (38) & Vanlalduati (24).
Lada ym lah ban teh lakam kan wanrah jingthut ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Une u kynbat ymtang ba u iarap ban ialeh pyrshah iaki khniang jingpang kiba manla ka sngi, hynrei ulah ruh wat ban ialeh pyrshah iaki jingpang bampong bad kyntiew iaka koit ka khiah jong u klongsnam.
Shwa ia kane, u PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la iathuh ba ka sorkar India ka la shim ia ka rai ban pyntreikam da ka EPC hadien ba kane ka projek kam shym la lah ban pynlongkam namar ba duna kiba wan ban tyrwa ban shimti ban tei ia kane ka jingkieng.
Ka la don ruh ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India, hynrei ia kata ruh kam pdiang.
’Ka pap ka Sang nangno ka shlei?Nangne ki ong na lum Diengiei"Ia uwei pat ki tip kylleng,Balei ki ong ‘U Sohpetbneng’.
New Delhi: U Myntri ka tnad Transport ka sorkar India u Nitin Gadkari mynta ka sngi u la iathuh hapoh ka ïing dorbar Parliament ba ka Sorkar kan pyntikna ba ki khyrdop lum pisa, kim dei ban palat ia kawei hapoh ka 60 KM bad ia kane yn pyntreikam noh hapoh ki lai bnai ban wan.
Jowai, 3 Rymphang:Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing kiew kynsan jong ki khynnah ba pep skul hapoh ka East Jaintia Hills District, na ka daw ka jingkyrduh kam kyrduh jam naduh ba khang Tih Dewiong ka NGT kumta ki kmie ki kpa kimlah shuh ban kyrshan ia ki khun bad la lap ruh ba haduh 11 ki skul hapoh EJHD ki la khang khyrdep noh naduh bakhang tih dewiong ka NGT.Halor kane ka jingeh baka District ka ia kynduh naka liang ka EJNC ka kyntu ia ki nongmihkhmat jong ka Thain ba kin wad lad wad lynti ban iarap ia ki khun jong ka District khamtam ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Ka  MPUF ka la pan na u ia ka trading license ka labour license bad ka wholesale license hynrei u pyni tang ia ka trading license kata ruh kaba la kut por.
Ki paidbah bad ki bor pyniaid distrik ki la ai jingiaroh ia ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
Kane ka jingai ksai u Myntri Rangbah kam dei shuh kaba phylla namar na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ruh kim ju ïoh kynduh shuh bad une u MLA jong ka wat hadien katto katne sien ba ki la pyrshang wad lad ban ïoh ïakren bad u.
U  General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah RL Blah u la iathuh ba ka synjuk ka la dep iakynduh ia u Lat ka jylla haduh ar sien ban pynsngew ia u ia ka jingdonkam ban mynjur noh ia ka VAB hynrei haduh mynta u khlem leh eiei.
La iathuh ruh ba shuwa ia kane ka la don ka jingiasylla ki MDC bym dei Congress ha JHADC ban pynhap noh ia ka seng Congress na ka bor synshar ha JHADC bad ban wanrah da kawei pat ka EC ba thymmai kaba ki la mir jingmut ban ialam hi da u ma Thombor Shiwat.
Shillong, Jymmang 15 : Ka Parliamentary Standing Committee on Railways kaba la wan tohkit bad jurip dang shen sha ka jylla Meghalaya halor ka lynti rel hapoh ka jylla khamtam ïa ka Tetelia-Byrnihat kaba sahteng haduh mynta ka dei ban ai jingtip bad jubab sha ka sorkar pdeng ba ka daw bah ba kane ka kam ka sahteng ka dei namar ba ki seng bhalang, ki paidbah bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh kim mynjur ban sdang namar ba ka sorkar pdeng hi kam pat ai ïa ka Inner Line Permit (ILP), kaba la dawa da ka jylla Meghalaya naduh u snem 2019 lyngba ka Resolution ba la mynjur hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Assembly jongka jylla, ong u MLA jongka Mawlai Constituency ubah Process T Sawkmie.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba tang mar ia risaiñ u bah Donevan na ka shuki EM, ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Donkupar Sumer ban shimti ia ka kam EM kumba la jied hi da ki MDC ka UDP ha KHADC ia ka kyrteng jong u.
Lehse kane ka rukom pyntreikam ïa kata ka kam ban kyrsoi ïa ka mynsiem ieit-ri ka long ka ba la treikam katkum ki kyndon jong kata ka phang pyrkhat jong ka sorkar kmie, hynrei ka mynsiem ieit-ri hok naduh dohnud jong ki briew ka kyrsoi haduh katno ym lah ban batai.
Ka dei ha ka 11 tarik u Jylliew ba la mih ka resol matrik, kata hadien 4 sngi ka jingwan shnong u Bhalang.
Ia katei ka jingialang ha katei ka sngi, la pynlong bad pyniaid da ka tnat Ministry of Borders & Tribal Affairs kum shi bynta ban rakhe ia ka jingkiew jong ki khynnah pule hapoh ka jingkhmih jong katei ka tnat.
Napdeng kitei don ki tnad sorkar ba ka ai ei ka jaka hynrei don  napdeng jong ki ba ka ai ei ruh.
Katkum ki pulit ki la ong ba palat hynniew tylli ki kali pynlip ki poi mar mar ban pynlip ia kane ka dingKatkum ka jingong ki pulit ki la ong ba kumba lai kynta ei ei lah shim por ban pynlip ia kane ka ding.
Kumjuh ruh ka seng ka la pan ruh ban pynkham bun ki pulit bad ruh ki BSF.U Eddy Pohtam u la ong ruh ba na ka jingleitkhmih jong ki, ia kine ki jaka ba jia ka jingthombor ba lah ban ong ba ka jingwan ka jong ki nonglute ka dei lyngba ki lynti ba yn ym lah tip lada um dei ba ialam da ki briew ba la ju wan teng kiba iadei kam hi bad ki trai shnong.
Namarkata, ka long ruh kaba sngewthamula ia kine ki MLA, namar ha ka por ba ki dang don ha ka sorkar, kim ju bein ia ka Congress bad kidei ruh kiba hakhmat ban ai jingiaroh ia ki kam kiba la leh da u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynrei tang mar ia mih na ka Congress, dei kine hi ki juh ki MLA, kiba la pynmih ia ki kyntien kiba Laiphewjait ban bein ia ka Congress bad ban kynnoh kynta ia u Dr.Mukul Sangma, u la bynrap.
La suba ba u Bah Kmenwell u la sdien phasi ïalade da u jyrmi ha u dieng bad i mat ka met ka la hap ha madan.
Ki la don ruh katto katne ngut ki player kiba la ïarap ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, kiba kynthup ïa u Shavian Blah u ba la kamai 24 ron na ki 16 bol, bad ka 38 ron na ki 13 bol na u Angkit Tamang.
Ha katei ak jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei u khynnah ba dang 16 snem karta uba sah ha Mawlai Mali katba kiwei pat ki la ioh phet krad.
“Ka kyndon kaba thymmai ha ka para ba 2 ngi la bsuh ba ki samla ba thep kam ïa kaba ka eksamin la pynlong da ka DSC ki donkam ruh ban nang ban kren ïa ka ktien ba kren ha kata ka district," u la ong.
Ka UDP, lyngba U bah Jemino Mawthoh, General Secretary jong katei ka seng, ka ong ba katei ka tnat, ka don ha ka jing kyrduh pisa bad nangta, sa ka jing bym iaid beit ka jing pyniaid ia ka pisa ka tyngka jong katei ka tnat sorkar bad la dawa namarkata, ba dei ban weng khlem pynslem shuh ia u myntri bor ding bad kumjuh ia U Chairman cum Managing Director jong ka MeECL.Khyndiat sngi mynshwa, U Tirath Singh Rawat, myntri rangbah ka Uttarakhand, u la kynthah jur, halor ki jean kiba la jot na khohsiew, kiba la bang bha, da ki kynthei ban phong ha kine ki sngi.
Kine ki thaiñ ki dei kiba la sakhi kiba bun ki kam pynroi hapoh ka jingdon ki surok bad ka jingsuk ka leit ka wan ba la pyntreikam lyngba kiba bun ki skim jong ka sorpdeng pdeng bad sorkar jylla, la ong u Shira hapdeng ba u la kdew ki kam ba la leh da ka tnad PWD.Shuh shuh na ka liang u Shira u la pynpaw ruh ba jan baroh ki kam pynroi ba ki paidbah bad ka jylla ki lah ban kynjoh ka dei lyngba ka jingdon ki surok kiba thikna kiba pynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat hapdeng ba ki surok ka long u budlum jong baroh ka ïoh ka kot ne ka jingkyntiew ha ka imlang ka sahlang.
Lada long kumno kumno ruh ym dei ba ka jingsarong kan leit ha shuwa.
U Ma Laloo ula ong ba ka Rupda RY Lato ka sngewtynnad ban thoh naduh ba ka dang khynnah bad ka la pynmih teng ruh ia kawei ka kot kaba kyrteng Lie & Lost.
U coach ka kynhun ïalehkai kriket ka ri u Rahul Dravid u la ong ba ka jingmynsaw ka jong u kam don jingïadei eiei bad ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khohwah kaba la pynlong ïa u ban duh ïalehkai da ki bnai.
Jowai, Nailar : Katkum ka kyndon Flag Code jong ka ri India 2002 bad ka Prevention of Insults of National Honour Act, 1971 haba ki nongshong shnong ka jong ka Ri kin pynher ïa ka Lama Lai rong jong ka Ri ki dei ban leh da kaba niewkor bad burom ïa ka.
“Hynrei, kiei kiei kin la iaid beit naduh mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Mukul Sangma u la ong ba ka Liang Pyrshah kan sa peit kumno ban pyndonkam pura ïa ka por ïa kaba la ai sha ki dkhot jong ka iingdorbar.
La ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Assistant Rangbah Shnong ka Shnong Pahamsyiem, u Bah Wanphrang Sumer, ki seng longkmie bad kynthup ki riew rangbah na ka shnong bad ki khun ki kti bad kiba haing hasem jong ka Kong Silima Lymphuid kaba la iohpdiang sngewbha ïa kane ka ïing ba la pynshna da ka KSU North Khasi Hills District Unit ha Ri Bhoi District.
Guwahati: Ka Special Task Force (STF) jong ka tnat Pulit ka Jylla Assam ka la ïoh kurup bun bah ki dawai jyrhoh na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District da ka jingïarap jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kali kamai kiba iaid ha nongbah Shillong ki dei ban buh ia u tiar pynduna Speed ia ka kali jong ki, uba la tip kum u Speed Governor bad katei ka hukum ka long ruh katkum ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha u snem 2017.
Nongpoh: Ka RBYF Umsning Circle, lyngba u Bah Shining Thangkhiew, Publicity ka Seng, ka pynrem jur ia ki runar kiba leit ban pynjot pynpra ia ki banner ai khublei Khrismas, kaba la wah da ki dkhot ka seng na ki Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher.
Ka jingjia ha Qualapatty, khlem pep ka dei ka jingjia kaba sngewsih tam jong kane ka juk shai kaba mynta bad ka la dei ka kamram jong u myntri kam poh iing, u heh duh ki pulit Jylla, ba un dumok ia la ki jong ki nong bylla, namar ka ka jing kitkhlieh ka dei ia ka tnat pulit ba kan teh lakam ia kum kitei ki jingjia pynjot jong ka mariang.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki shipai jong ka  Saudi Arabia, ki la pynkhlain bha, ia ki khappud jongki, hadien ba ki shipai jong ka Iraq, ki la iehnoh, ia kitei ki jaka khappud bad kaba la pynlong ba ki khappud, ki shu sah khlem nong pahara shuh.
Ka Dorbar shnong ka khot ïatreilang ïa baroh bad kyntu ban bud ïaki aiñ shnong bad kino kino kiba pynkhein ïaka aiñ shnong kin shah pynshitom.
U consigner u kham kor ia Khliehriat weigh bridges ne Pyrla.
“I do not know what will happen to me today, but i do know that nothing can happen to me without your knowledge"- Christian prayer.
“Ka sorkar jylla kan sa ioh jingburia lada ba ka duhnong hadien ba la pyntreikam ia ka GST, kumba la pynbeit ka sorkar pdeng katto katne snem", la ong u Mukul.
Kani da ktah lang ko wat ya ki wi tawan kiwa nabar state kiwa lai lyngba u ni u surok Kam ka Mizoram, Assam, Manipur wa kiwi ki state kiwa hap lai lyngba u ni u surok.
Ngim tuklar mar katno phi ia sam hynrei ki dei ban pynthikna ba kan poi hok sha ki paidbah.
U khlem kren kyllaiñ namar lehse ki bun ki nongshong shnong ha Rilum Garo ruh kiba kwah lem kumba angnud ma u.
Hynrei tang hadien san sngi ba la dep ñiew ïa ka votes, plak ka la ktah mat ïong ïa ka BJP ha kane ka jylla ba ka jingkynnoh, ka jingkynthah jongka ïa ka NPP, ka dei tang ka nia khynnah rit, ka nia kai ban pynbieij ïa ki paidbah ka jylla ha ka por elekshon.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaintia Hills kiba dang iadei shi kur bad ki Pnar, bad kumjuh ruh, ym juh don koit ki kur naka Jaitbynriew Karbi, kiba dang iadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Hynrei u president ka BJP um pat kwah ban sei madan ia ki kyrteng jong ki MLA kiba kwah ban iasoh BJP namar ba ioh kan thut noh pynban namar ba mynta dang don sa kumba shi snem eiei ka por ban kut ka jinglong MLA jongki.
U la ong ki jingujor bad jingpyrshah ki ju jia beit, “ Lehse ki don kiba ujor pyrshah ïa nga ruh lada ngam lah ban leh ïa kaei kaba ki kwah kane ka dei shi bynta jongka jingim kumta kane ka jingweng kam dei satia ba shah ujor hynrei ka la dei hi ka por ban jied thymmai ïa u President" ong biang u bah Hek.
’ Ka dei ka kam imlang ban ïada ia ki nongbud mane kyrtong ban ym ngop ha ka isih ïa lade.
Ha salonsar ka Pyrthei ki Kmie bad ki Kpa ki ieid thep mynsiem ïa la ki khun Kynthei – Shynrang (boys & girls), namar ki dei ka Doh – snam jong ki (ym dei hok Khasei – Khasoi dustur doh – snam ki Pyrsa), nuksa – ka Kmie jong ki khun jong nga ki shympriah kti kiba kdor khyndiat bad ki shympriah kjat ba pait pnat, hynrei ki khun jong nga baroh 4 ngut ki shympriah kti bajrong kumjuh ki sympriah kjat jong nga ki wandur kum jong ki kynthei, namar ki dei ka doh – snam jong nga, ym jong ki u mama).
Ha ka jingsngap (Hearing) halor ki ujor pyrshah ia u Syiem Sohra kaba la long ha ka 25/5/2017 ha Conference Hall Khasi Hills Autonomous District Council Shillong.
La ong ruh ba ha kaba kum katei ka por, ba utei u samla u la leit ban tam diengiap, u la kam bat bakla ia u sainar Ilektrik bad uba la shah lympat ha ka bording Ilektrik.
Hynrei nga pynshlur ïaphi ba phin kyrshan ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul kumjuh.
Ki nongshong shnong kiba don jaka ba heh palat 50 Acre ki lah ban wan shakhmat ban ai da ka jingthoh ryngkat bad ki kopi jong ki kot ki sla khyndew ba kynthup ïa ka ‘Survey Map’ jong ka jaka sha ka shlem treikam jong ka Chief Executive Officer (CEO) ka Jowai Municipal Board ha lane shwa ka 3 tarik Naitung, 2023.
Ka jingkthang bad ka jingpait dohnud kala wan jia haka longïing u ma Bijoy Tariang uba la ri pynheh pynsan iaki khun ban long ki briew kiba tip briew bad ban don ka akor ka burom, pynban ka mynsiem u ksuid kala wan ban thombor iaki kaba kila kylla long ki nongpyniap briew nonglute naka bynta ban ioh iaka spah ka phew kaba shipor.
Lah ban kdew ba ka HSPDP bad ka UDP ki ar tylli ki seng riewlum, ki la iatreilang ha kane ka elekshon MLA kaba la dep bad ki bteng ruh ha kane ka MDC ba mynta.
Ki don shibun ki iing, kiba la shah thang ha Pietermaritsburg, kaba don ka shnong trai jong U Zuma, ha ka jylla  KwaZulu-Natal (KZN).
Kata kaba dei eh, ka sorkar mynta ka hap ban pyn khlain bha ia ki bor paharaNga ngeit ba na ka liang ki pulit hi te ki la pyrshang katba kot la ka bor,hynrei don kam ka  jingiatreilang ki bor shnong bad ki paid nongshongshnong  ruh namar ki don bun ki lad bad ki lynti ba ki briew ki lah ban leh beaiñ ia kano kano ka kam bym dei.
ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones kaba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
U Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ki Regional Committee kin sa aiti ia ki kaiphod hapoh ki taiew ba khadduh u bnai Naitung bad bud pat saka jingialang ki arngut ki Myntri Rangbah.
Shuh shuh, ka Mawhati Block Congress Committee (MBCC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 7tarik Iaiong 2018 ha Nongjri, ka la ai ka jingiaroh ia U Bah George B.Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u ban iakren bad u myntri korbar ri ka Jylla bad ban wanrah ha IIng Dorbar Thawain ia ki jingeh jong ka thain khappud, ha  kaba u la shimkhia ban iakren bad ka Sorkar ban weng shi syndon ia ka jingbuh ktem pulit jong ka Sorkar Assam ha ka Shnong Umru, RiBhoi District.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Amapareen Lyngdoh myn ha ka 23 tarik, ka la leit jngoh ïa ka health camp ba la pynlong da ka kynhun Fanwar Faith INC.ha ka jingïatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES and Seventh-Day Adventist Church ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District.
Kum ka nuksa la dei ban shim ia baroh ki Rangbah shnong na ki shnong kiba hap hapoh ka Hima ban jied ïa u Syiem.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie da u bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP-NKHD, ha ryngkat ka jingdon u Bah Ricky Majaw, President Ka FKJ GP Nongpoh Circle, u Bah Jetwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem lem bad kiwei.
Nongpoh, Lber 23: Wat la ka sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Khappud ba hap ha u pud u sam ka Shnong Maikhuli ban talasi ne tohkit ïa ki Kali kit maw na ki par maw bad ki stone crusher kiba don ha katei ka shnong khappud, hynrei kane kam shym la sei soh ha kaba ki Kali kit mawria kim shym siew satia ïa ka khajna bad ki ïaid laitlut na katei ka khyrdop kaba don ha ka Shnong Maikhuli, ka shnong khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ula kren ruh ia ka ain Benami, kaba dei ban kham pyrkhing, nangta ka jingkhanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar, da kaba pynkhlain ia ki tnat treikam bapher jong ka sorkar, kum ki pulit bad ki nongtrei kam, na ka tnat ba peit ia ki nongbylla.
Ha ka Football ki shynrang ki long u Fashioning Syngkli, Badondor Marbaniang, Rimankhraw Kharumnuid, Hubert James Lyngdoh, Da-O-Hipaia Rymbai, Firstborn Roy Khongsit, Dawandappura Biam Pathaw, Maxy Warjri, Mebanaibok Khharbudnah, Colinsalmon Lyngdoh, Mebannangkiew Thabah, Moonstar Nongsiej, Dameshanbor D Gashnga, Cannyson Kharnaior, Blanangshngaiñ Khongsdam, Rihoklang Khongsoh, Babitlang Wahlang bad u Damebanker Lyngdoh.
kumno ia ngi pat yn phah jied tang kawei.
Kane ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana ka dei kaba la pynlait paidbah da u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 1 tarik Jymmang mynshem snem.
U la ong ba ka Village Administration Bill ruh ka la shu bat kai slem bha da ka sorkar jylla kaba la thaw ha ka por jongu.
Ha Meghalaya, ka Viksit Bharat Yatra ka dei kaba la plie paidbah ha East Khasi Hills district mynta ka sngi.
Namar na ki 1,12,745 ki aplikeshon kiba ïoh ki long tang 20,000 bad kiba la ïoh ïa kita ki credit card ki long tang 3,000 ngut.
Ka jingïoh khur nam lahduh jong ka Sibsingh ka la wan ha ka Under-17 jong ki kynthei bad shynrang.
Ia katei ka juh ka mat jingdawa ban weng ia ki khyrdop khajna ka Association ka la pynsngew ruh sha ka sorkar Assam, bad ka la ai jingtip ruh sha ki pulit ka Megha;laya bad Assam kumjuh.
Shillong:Ka khyndew kala hap ha surok bah NH40 Shillong-Dawki harum Laitlyngkot ha kine ki sngi bad haduh mynta ka sngi u Blei, la shu pyllait salit ban iaid ki kali shiliang.
Haba pynbna ïa kane ha ka jingïalang sam ïa ki khun sniang bad ruh ïa ki song jingïarap sha ki nongrep ha Raksamgre, u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka pisa ba ki ai sha kitei ki PG kadei beit ka ka jingkyrshan pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang nalor kiwei kiwei.
" “Ka lynti kaba ar na ka bynta jong ngi ka dei ba ngin leh da ka joint venture bad kila pyllait ruh ia ka jingpynbna halor ka jingdon mon.
Da kano ka lynti ban kdup bad tehsong shitylli tang kawei ka shong ha ka jingstad jong ki para rangbah lyngba ka tainia bad ka teinia ban poi sha kata ka thong.
Ka daw ka long ba u tip skhem ba ka jingwan jong ki ka long ban ioh synshar donbor halor ki khun ka ri Jaintia.
U la ong ruh ba kane jingpynbeit bad ka KPC kam lah ban poi shano shano ruh, na kata ka daw ka sorkar kam banse ban weng noh ia ka soskular ba la ia soi bad kane ka kompeni naduh mynshwa.
Kynmaw lada ki jaiñ phong jong kiwei pat ki kem ding ngim dei han theh da ka um.
Nongpoh: San ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, da kaba pyndonkam ia ka surok Ranibari bad mih sha Jirang, mynta ka janmiet ki la shah bat noh ha ki dkhot ka RBYF Patharkhmah Circle ha Patharkhmah bad hadien kata ki la shah pynphai dientrai noh.
Katkum ka jingiathuh u samla Balamjingsuk ki jinglut ban shna ia u kot Kudi Nar kan poi 30 hajar shaneng eiei namar ba ki tiar ki long kiba kham rem bad ka dor lada die kan palat ia kane.
Ki briew kiba im kamai na ka kyiad kin lait na ki jingsniew, ki jingshah pynngop ha ki kam awria bad ki jaka die kyiad ruh kin long kiba khuid bad ba shngaiñ.
Jowai, Jylliew 21: Ki ar tylli ki skul na nongbah Jowai kata ka North Liberty HSS kila long ki nongjop ha baroh ar tylli ki jingïakhun jong ka U-14 bad ka U-17, ha ka jingïakhun Inter School Football Tournament (Subroto Cup) bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kala pynbna ban buh noh ïa ki Border Out Post ha manla ki jaka khappud ba don ki jingïakajia hynrei katei ka jingthmu buh BOP ka sorkar Jylla kam don jingmut namar kam nud ban leit buh ha ki jaka ba ïa kajia pud hynrei ka thmu pynban ban buh ha pdeng shnong ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kumba long mynta ki la shu ïoh jingïarap tang na ki bor Hospital bad Ambulance.
Namarkata, ula buh ka jingkyrpad bad ai mynsiem na ka bynta ki nongtrei jong ka party ba kim dei ban noh mynsiem hynrei ba kin long kiba trei shitom khlem jing-ar-tatien bad kin ai ruh ka jingïatreilang bad ka kyrtong namar ka jingïaleh elekshon kam dei tang jong ka kong Victorealness marwei hynrei ka dei jong baroh ki nongkyrshan ka party.
Ka la sei ia ki shabar ka iing ha ka por ba ka iing ka kem ding.
Ha dien kane, ka Me ghalaya ka la ioh ban kamai 230 run ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad ha ka pali tied bol biang jong ka Mizoram ka la ioh shuwa tang 18/1 ha ka inning kaba ar da kaba buddien ia ka Meghalaya da 179 run.
Mynta ka kynti ruh, ngi la khmih lynti ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan khnang ba ngin lah ban ïarap ïa ki nongtrei, khamtam haba ki skul bad ki kolej kila plie ba ka dei ka por kaba ka pisa ka long kaba donkam bha" ong u CEM.“Ngi don ïa ka jingthmu ban ïakynduh bad ban pynsngew ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ynda u wan sha Tura, ïa kaba la khmih lynti mynta ka taiew" la pyntip u CEM bad ka ong, ba kan long kaba eh shibun ïa uno uno u briew ban siew pyndep lut ïaka tulop jong ki nongtrei kaba long kaba heh bha, mar ïa shimti ïa ka kam.
THIRUVANANTHAPURAM: 100ngut ki lyngdoh niam, ki la ioh ia ka khlam corona, haba ka la don ka jing ia kynduh jong kitei ki lyngdoh niam jong ka  Church of South India (CSI), hadien ka jing ialang jongki, ha Munnar ha u bnai ba ladep.2ngut na kitei ki la khlad noh, ong ka khubor.
" “Kum ka jylla hi baroh kawei kadei kaei kaei kaba Nga sngew thikna ba ka jylla hi baroh kawei kan pdiang sngewbha ia kane namar kadei kawei na ki khyndiat eh ki jylla hapoh ka ri kaba don ia ka jingngeit ia ka imlang sahlang kaba aibor ha ki kynthei, kata ka jingai jait sha ki kynthei kaba long shibynta jong ki riti dustur ka jong ngi," ong u CM ka jylla.
Nga ai khublei sha ki seng nongniah Kali kamai kiva ieng rangbah ban pynpait shkor ia Ka sorkar.
U la kyntu ia ki dkhot ka KSU ba kin long kiba shlur ha kaba u la ong “Ki jingtieng jingsmiej buh shadien, hynrei ai ba ka thong bad ka nongmuna jong ka jaitbynriew kan wan shakhmat".
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingujor na ka Department of Journalism and Mass Communication, ha kaba kane ka department kam shym la don ïa ki tiar ki ba biang ha kaba ïadei bad ki practical ban ai jinghikai sha ki khynnah.
Ki nongïalap jingtieng ki jyllei ha ki lad ki bynta.
Jingpynpaw 6:1-17/ Jingpynpaw 8:1-5.
Shaphang ka jingwan Arsien u Jisu Khrist:- Naduh ki por kiba mynshuwa don bun bah ki briew ki bym ngeit ia ka jingwan arsien u Jisu Khrist.
Shuh shuh utei u heh ka HNLC u la ong ba u nongshun u dei uba bun buit bad namarkata, ka donkam ïa ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïashrut para ma ki bad ban pynjot pynpra iwei ïa iwei pat.
Ka la shimpor haduh ka minit kaba 70 ïa ka France ban thawlad biang ban thom sha kol.
Ka thain Jongksha, Mawkynrew, ka dei kaba duna bha ka jingdon ki Bank, ha kaba la iathuh ba ka don tang ka State Bank of India ha Jongksha bad lait nangta, ym don bank shuh sha ki bynta ba shajan, ha kat ka Mawkynrew Constituency.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingiaseng da ki jingrwai na ki Choir ha ka por 10 baje mynstep da ka na ka Jingïaseng Samla Balang Kayang, Jingïaseng Samla Balang Nongsning, Jingïaseng Samla Balang Umjalasiaw, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Wah, katba ha ka por 1:30 nohphai sngi da ka Jingïaseng Samla Balang Shnongrim, Jingïaseng Balang Mawbynna, Jingïaseng Balang Moolang bad ka Standing Choir JSKJPSM.Na ka liang ki riew saiñ hima sima ruh kila wan sha kane ka JingïasengKatba ha ka Jingïaseng por 6 shiteng janmiet la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei kaba ïadei bad ka Subject Balang “Ïa ngin ïa nang ïaid shaduh ka jingpynjanai" (Hebru 6:1) la kren da u Rev.F.S.Rymbai.
U Publicity Secretary HNLC lyngba ka facebook ula kam bad ong “Ka HNLC sa shisien ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka Jingpynbthei ia u bom IED ha Laitumkhrah.
Namar ka jingjur palat ka dheng kali ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ka por janmiet ki la khang noh ïa baroh ki kali ban kiew sha nongbah Shillong bad ban ïaid lyngba na ka jingkieng Damsite katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Kumba long haduh mynta, ka United Democratic Party, ka dang wad ia u kyrtong ban iakhun na Mawphlang Konstitwensi hadien ba u MLA ba mynta u ba dei na ka parti UDP um treh shuh ban iakhun.
Ha ka bye election ki paidbah ki la jied ïa u Conrad Sangma ban long u nongmihkhmat jongki bad kane ruh ki paidbah ki leh ïa kaba dei eh namar u la long lypa u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kane ka jingthombor jong ki phareng sha ka thaiñ shatei lammihngi ki la jied ia ka Ri Khasi ban shna ka nongbah synshar, nyngkong ha Sohra bad hadien ki kynriah noh sha Shillong.
“Ngi donkam ia ki ain kiba khlain hynrei kam dei ban shu kren laplah ban shu kular ia ki paidbah, ioh ba ngim lah bad ngi dei ban wad ia kiba biang", u la ong.
Ka ktien u Blei ka ong – “To LONG PHI KIBA LA PYNIASUK BAD U BLEI." 2 korinth 5:20.
U la ong ba un iakren ia ki heh ka sorkar pdeng halor kane ka kam kaba ktah jur ia ka suk ka sain jong ka North East bad ka ri.
Ka jingkhlad kyndit jong u Bah HDR Lyngdoh ka la pynkyndit bad pynpait dohnud ïa ki bahaing hasem, ïa nongkyrshan ki jong u bad khamtam eh ïa ka United Democratic Party baroh kawei.
Hynrei, na ka jinglong thurmur, shim kabu bad khlem pyrkhat jong ki briew ba khwan myntoi shimet, ki shah ïa ki kali heh kit dieng supply kit rnga haduh ban da ktieh, thliew ka surok bad ym don jaka shuh ïa ki kali rit ba kin dang ïaid.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkhan Pasir, kaba hap ha Mylliem Community & Rural Development Block, ki la wan ban ia kynduh ia ki nongpathai khubor mynta ka sngi,  ban pynpaw pyrthei ia ka jinglap jong ki lyngba ka ain ban tip ka Right To Information Act(RTI), ba ka jingpynlut ia ka pisa na kaba mang tyngka ha kaba pyntrei ia ki project bapher bapher ha ka shnong kam long kaba shai satia.
Shillong:Ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong ki ophis trei kam jong ka Sorkar, ki la khang dam lut, la thylli bad suda ha ka sngi thohdieng, ka 25 tarik u Naiwieng 2022.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long: Padam Chettri, Mebankhraw Wahlang, Batskhem Tariang, Atlanson Kharmaw, Dawanchwa Challam, Sheen Sohktung, Figo Syndai, Raikutshisha Buam, Donlad Diengdoh, Samuel Lyngdoh Kynshi, Nicksen Nongrang, Phrangki Buam, Kenstar Kharshong, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Shano Tariang, Belton Lartang, Aenam Jyrwa, Justly Sungoh.
U J Treilang Suchiang u angnud ba kane ka dorbar tlang kan neh haduh  2-3 sngi khnang ban kin ïoh iatai sani bha halor kine ki mat bad u bynniaw halor ka rukom shong dorbar ka konsil ba bunsien kam don ka jingiatai namar ba ka dorbar bunsien ka kut tang hapoh shisngi.
Ka Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga ka kitbok kitrwiang ia une u MDC ba u nang ban shakri ia u paidbah ka thain khamtam ia kiba donkam jingiarap.
Ki khun samla ka shnong ki la sheptienhg ban mih ban leit sha la ki kam ki jam, kumjuh ki kmie ki kpa ki shongsyier bad rit mynsiem namar la ki khun.
Lah ban kdew ruh ba ha shwa ba ka sorkar kan plié noh ia ka Eastern West Khasi Hills District, kala don ruh ka jingbthah ia kitei ki 10 tylli ki shnong ba kin pynsngew iaka jingkwah ka jong ki la ki kwah ban leit pyniasoh sha ka District thymmai lane ki kwah ban neh ha ka West Khasi Hills District kaba dei ka District kaba rim ha kaba ia kane la pynlong ruh Ia ka public hearing da ki bor ba halor bad da kawei ka sur ka rai ka jong ki ka long ban iasoh bad ka District ba thymmaiShuh shuh ha shwa ka Public Hearing ruh, na ka liang ka Synjuk Dorbar Shnong Marngor-Laitkseh Circle lyngba ki rai jong ki Dorbar Shnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap ruh hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block kala phah ia ka jingthoh sha sha ka sorkar bad sha ki MLA ban kyrpad ba kin pynhap ia kitei ki shnong hapoh ka District ba thymmai khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah jong kitei ki shnong ha kaba iadei bad ki jingdonkam ha ka Block kumba ki ju don baroh shi katta ha Mawthadraishan C&RD Block hynrei kala long pynban markhong pong ia kaei kaba kial dep ban pynaw lyngba ka public hearing bad ki jingthoh bapher bapher ba kila dep phah.
U la ong ba kine ki nongïalam VPP wat ïa ki nongïalam Balang ki kynnoh ba ki dei kiba sam kyiad.
Hynrei u Bah Batskhem pat u la shah rem salia ha u Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha kato ka por.
Ka Sorkar Bilat ka pynlong iaka Khasi-Jaintia Hills bad ka Garo Hills kum kita ki Excluded Area bad Partially excluded Area , ka section 52 A(2) jong ka Government of India Act (1919)  ka ong ba ka Dorbar Thawain ka Sorkar Pdeng (Central legislature) ne ka Dorbar Thawain ka Jylla (Provincial legislature) kim nymlah ban thaw ain ha ki Excluded area ne partially excluded area hynrei U Governor-in-Council u lah ban shu pynteikam tang ia ki ain ka Jylla haryngkat ka jingpynbeit ne pynkylla katba sngewbit u Governor.
U Dr Nongtdu, u la pashat jingtip ruh ba ka don ka jait skim ba thymmai jong u snem 2022 ka ‘Home Stay Scheme’ bad ïa kane ka skim ki briew shimet kim lah ban ioh hynrei ki ïoh tang ki kynhun kum ki society, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka society ba kan nang kiew shaphrang na ka por sha ka por ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Regional Blood Bank Pasteur Institute Shillong bad kaNEIGHRIMS Hospital, Shillong ki long ki artylli ki Blood bank unit ki ba la ïoh sngewbha ïa ka snam ha kane ka Blood Donation Camp.
“Te kumta nga la kyntu ïa baroh ki khynnah kiba don ïa ki sap ha ki jingïalehkai bapher bapher ba phi dei ban trei shitom na ka bynta ban pynkylla dur ïa ka jylla ha ki kam ïalehkai bad shisien ka sngi phin sa ïoh ban ïalehkai ym shuh tang hapoh ka Jylla, hynrei ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Ka Meghalaya kan sa ioh biang ban ia aireng pat sa bat ka Sikkim ha kane ka sngi baar ka ban wan.
U la ong ba kumba ka long mynta ki don shibun bah ki Transformer ki bym treikam shuh hynrei ka MeECL kam shym leh eiei haduh mynta ruh.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha ka jinghap slap, ha kine ki san sngi, kin long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hillsdistricts.
U bah Sawkmie ula ong ba ka Mawlai kadei ka constituency kaba heh tam ha Meghalaya bad dei namar kane la donkam ban don noh daka Civil Sub Division naka bynta ban pynïoh shuh shuh ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Nalor kane ka mat iatai halor u pud u sam kan don ka kynta kylli jingkylli bad jubab, ka jingkynmaw ia ki MDC bala khlad bad ka official report.
Ym tip shuh ka dei ne em ka jingshisha.
Nalor kata la kdew bniah ruh ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pyndap ia ki thliew ki syar bad ka jingpynkhuid ia ki nala hapoh Khliehriat, ka jingmaramot ia ki lynti iaid kjat khamtam ha kaba iadei bad ki jaka hapoh Sonapur tunnel.
Ka Kitab Salm ka dei ka thup jingrwai bad ka kynthup naduh ki jingrwai ïaroh ia u Blei, ki jingrwai shaphang ka Ri ne Hima haduh ki jingrwai shem lanot bad jingrwai jong ka jingjop.
Ioanis 3:18.
Ki doh um ki doh wah, lah ban ong ba kïadei kiba jyllei bha ha kiba bun ki wah bah ne ki wah rit jong ka jylla, ha kaba ka jingdon ka jong ki, ka khring bha ïa kiba bun ki rawon, kiba man ba ïoh ka por, ki her sha ki wah, ban shong ban khwai baroh shi sngi.
Kumta ruh ka don ka jingdawa kaba jur da ki trai shnong riewlum kumjuh da ka jingshim rai jong ka iingdorbar kaba ngi la mynjur ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, bad kumta ruh ngi la kyrpad ia ka sorkar India, hynrei kam pat shym la ai ia kino kino ki dak kiba shai halor kane ka bynta," ong shuh shuh u CM.Shuh shuh u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang iai ap ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad ka dang iai bteng ruh ban pynkynmaw ba kan bishar bniah abd ban shim rai haslor ka ILP.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 13 tarik Risaw u la ong ba shen ka jingpyntrei ia ka surok Shillong-Dawki kaba la sahteng kan sa sdang pura.
Kine ki sengbhalang ki la byrngem ban tur sha ka khyrdop jong ka Raj Bhavan ha ka 7 tarik Lber lada kine ki MLA kim wanphai biang sha ka seng riewlum.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingpynbna ki bor pyniaid Civil Hospital Shillong, kiba la pynbna ba u rangbah na shnong Umwieh snieh bad uba la dep tep hynnin ka sngi u dei ban pang COVID-18, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, nangta u Bah Wanpher S Wahlang, Publicity & Information Secretary ka RBYF lem bad u Bah Drissing Pyng rope, Rangbah shnong ka Umwiehsnieh, ki la pynrem halor ka jingleh sting ka Civil Hospital Shillong bad kiba la ong ruh ba katei ka dei kaba kym lah ban pdiang bad kan myntoi aiu ban pynbna ba u ioh pang COVID-19 hadien ba la dep ban tep don burom ia ka met utei u Rangbah.
Shiban ka sngew shongnia haba pynshong nongrim ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc khamtam leilei ha kum kane ka por hiran bad na ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka bai shong kali kamai bad kiwei kiwei.
Nalor kata u Bah Nongtraw u la kynnoh ruh ba ka long kaba thikna ba ka sorkar ka la shu pynngat bad pyniap ia u Bah Christerfield Thangkhiew uba dei u general secretary barim jong ka seng.
“Ngi ai-khublei ïa ka kynhun ba ïakhun ha ka Ranji ba ki la ïohrung sha ka thup Elite Group bad ban ïakhun ha ka final na ka Plate Group.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la thung ia ka Search Committee ha kaba ki dkhot kynthup u Bah G.P Wahlang kum u Chairman, B.B Dutta, L.M Sangma, Theilin Phanbuh bad S.G Momin ban wad ia u chairman bad ki dkhot jong ka Lokayukta.
Kumta lada phim lah ban kyrshan ia nga ruh ngim dei ban ia buh nud iano iano" ong U Ma Dawan.
Ha katei ka jingplie la iadon lem bad Chairman ka MGCC, u Bah RV Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat, u Principal Secretary ka tnad ka rep ka riang u Bah P Kharkongor, u Rangbah shnong jong katei ka thain u Bah Oris Syiem Mynriaw bad ryngkat kiwei ki heh jong ka tnad sorkar.
Ha ki ri kiba khriat, u phan u ju neh kham slem khlem da pyut; hynrei ha ki jaka syaid, ka jingpyut phan ka long kaba jur katta katta ba ka long ka bym lah ban buh ia u phan khlem jur ka jingduh.
Haba iadei bad katei ka jingshah thok ki samla na ka shnong Umling, na ka liang ka Dorbar Shnong Umling ka la ujor da ka ejehar pyrshah ia u tei u briew bad ki pulit ka Nongpoh PS ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
U bah Banteilang, u dei u ophisar jong ka Geological Survey of India (GSI), bad u dei uba wan phai na Kolkata bad u leit shah sumar ha katei ka hospital, ha ka 5tarik mynta u bnai, nanar ba u don ka jingpang jong ka kpoh.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongshong shnong jong ka Raid Marwet, ki la wan tur sha ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem bad katei ka long, halor ka jingsngew pyrshah jongki, ia ka jingthmu ban die jaka sha ki bor shipai.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongiakop niah cycle ne mountain bikes na ka jylla ba kin shah jied ban leit iashim bynta ban mihkhmat ia ka India.
Katba ka rta ka nangiaid, shibun kiei kiei ki jingkylla ki wan haka jingim jongphi.
Haba la poi ha phyllaw iing ba ka ju sah ka la ai khublei shibun eh ia u Prem namar ka jingsbun bad jingieit jong u ia ka.
Kane ka wah ka dei ka Waikhyrwi kaba la ngeit ba u wei u rawon Woh Rondi ula iasohkha bad ka puri, ka Lidohkha.
U la bynrap ruh “Ka long ka ba sngewsynei shaba palat namar ba ha ka 28 tarik u la leit ban kynduh ia u Rahul Gandhi u la wan phai 29 tarik bad 30 tarik la mih ka jingpynbna ba la weng ia u Dr DD Lapang bad la thung ia u bah Celestine kum u nongialam ka MPCC".
Haba peit na ki jingmih khubor ha ka sngi ba sdang ka MG 2024, ka paw ba ki dang bun ki jingduna.
Utei u GNLA u la rung ha katei ka seng ha ka 30 tarik u lber, 2011.
Exhibition : ka mut pyninam- pyni ka dei ba buh haba shynna paidbah bad nam ka dei ka burom baphuh baphieng.
(U Dr.Sylvanus Lamare, u dei uba la shah hikai ha u Archbishop Dominic Jala, uba ju ïasyllok bad u ha ki bun ki bynta kiba ïadei bad ka thoh ka pule, ki kam ki jam bad kiwei ki bynta ka jingim).
“Kane ka rai la shim namar ba ki pulit ki bteng ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha ki khlaw ha Garo hills",  la ong u Savio Marak u dkhot ka GNLA ha ka jingpynlait kyrwoh.
Kat kum ka prokram la ong ba ha ka 3 Tarik kan don ka jingiakop jngi,ka jingiakop king lieng, ka jingiakop shon dur, ka jingïalehkai football harud wah bad Janmiet pat kan don ka jingiakop Miss Lukha 2023 bad ha ka 4 tarik pat kan don ka ïakop dro dur, ka jing ïa ïaid kjat (tracking) ,ka scuba diving bad ka session,halor kine kin don ruh sa kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, na ka linag u president ka HYC Seng Kmie, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “Ka jingkylli ka long mano ba longtrai ïa ka jaka hangto.
Ka ophis u SDO (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba kam die Khaw rashon (FPS Dealers) bad die Umphniang Sharak (SK Oil Retailers) kan kut noh ha ka 31.12.2021.
La katta ruh la shu shaniah ha u bad u la leit ai ia katei ka Draft Constitution haka  14th July 1947.
“Ha ka por jong nga, nga khlem mushlia halor kane ka mukotduma, namar ba ki ngeit ha ka iing bishar kumta kano kano ka kam kaba ia dei bad ka ain ym dei ban mushlia kane ka long ban pynthikna ba ka ain kan leh ia la ka jong ka kam.
Lah ban kdew hangne m ba ka independent enquiry committee la thung na ka bynta ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh bamsap ka ba la jia ha u bnai Jylliew 2021, ha ba na ka liang ki pulit Assam ki la kam ba ki la ïoh ban kurup ïa 1 lakh tylli ki borni khaw  na ka wei ka godown riewshimer ha Kamrup district, ha kane ka por u bah Kyrmen Shylla u dang long kum u Myntri ka tnad Social Welfare.
Ngi ïohi ba wat ki khynnah skul ruh ki duna bha ban ai lehse lah ban dei ba ki dang don ha ka shuti Lyiur," ong ka Dr.Manners.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei pat, ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka West Jaintia Hills da 4-1 kol.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nohphaisngi, ki la don kumba 3 ngut ki nongshong ha kawei ka kali Tata Winger lem bad u nongniah, ki la mynsaw jur hadien ba katei ka kali ka la kum leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kit mar, kaba la pynieng harud u surok bah NH-6 ha ki bynta ka khlaw mar ia lait na shnong Umling haba kiew sha Shillong.
Umthli, 30 Lber:Lyngba ki khohruh khohram bad ki jingeh jingjynjar ba har rukom ba ka la ia tyngkhuh la bun snem ha ka jingiaid lynti jong ka ha kaba la don ruh ki khep ba ka la duh jingkyrmen ha kaba la don teng ka por ba ym shym la lah ban pynlong skul namar ka jingshah pynjot pynpra ka ing skul ha ki bor mariang pynban ka bor shnong jong ka Umthli kaba pyniaid ia ka Umthli Secondary School ka la lah ban thom naphang ia baroh ki jingeh haduh ba ki lah ban pynieng bad ban pyntyllun ia katei ka skul kumba ka long haduh mynta.
U la ong, “Nalor kine, ka don ruh ka jingai jingmut ban buh Police Out Post ha ki jaka khappud ha Ri Bhoi District  Block 2, hynrei ngin hap ban pynbeit bha shuwa bad ki nongïalam shnong ban pynthikna ïa ki jaka kiba dei ban buh ïa kine ki Outpost.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Kronding Nongbsap, u la iathuh ba ka jingleit kynduh jong ki kynhun nongwad RTI ia u Lat ka jylla ka long halor ka jingeh ba ki mad na ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla, wat haba la lap pyllein ia ka kam bam sap ha ka jylla.
Sport Secretary: Rome Maskut 9.
Kane ka pynlong ba kim lah ban die ïa u soh namar teng-teng ki die ha ka dor kyllum kumba ki ïadie bad ha u paidbah ruh ki ïadie kajuh ka dor bad kumta ki nongdie soh kim ïoh shuh ban die ïa u soh katkum ka dor.
Ha kawei pat ka liang, la ïathuh ba lada ïakren shaphang kiwei ki jylla, kum ka Nongbah Delhi, kitei ki juh ki kyndon ki treikam.
Bad ka jingpynkulmar ruh ka la mih hadien ba la mih ka jingïania ïamai hapdeng uwei u Samla bad kawei ka nongshong dukan hajana kane ka jaka mane blei.
Ka la ïoh ïa ka solar water pump bad ka jinghikai ha ka jingrep tit, ka kam rep ka bym pyndonkam dawai bad ki rukom tehlakam ïa ka jingpynjulor ki khnïang ïa ki mar rep.
Ki la don baroh kumba 44 ngut ki nongñiah kali ar shaka kiba la shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ haduh ka sngi Ba-ar halor ka jingpynher sted jong ki ïa ki kali ha ka surok bah Bengaluru-Mysuru Expressway, la ong u Additional Director General of Police (traffic and safety) jong ka Karnataka u Alok Kumar.
Ha kane kajuh ka sngi la pynïalehkai quarterfinal jong ka kyrdan U-17 ki shynrang ha madan Third ground, Polo ha kaba ki skul kiba la ïakhun ki kynthup ïa ka Tlongumïam SS, O.M Roy Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, H.Elias Memorial HSS, St.Anthony’s HSS, Sacred Heart Boy’s HSS, Shillong College Higher Secondary Education bad ka Umpohliew Jingtip HSS.Ki skul kiba la jop bad rung sha ka semifinal ki kynthup ïa ka O.M Roy Memorial HSS kaba la jop lyngba ka tie breaker da 5-4 ïa ka Tlongumïam SS, ka Umphyrnai Presbyterian SS kaba la pynliem da 5-4 ïa ka H.Elias Memorial HSS, ka St.Anthony’s HSS ka pynliem da 2-1 ïa ka Sacred Heart Boy’s HSS bad ka Shillong College Higher Secondary Education kaba la pynliem da 6-0 pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip HSS.Ka jingïalehkai semifinal jong ka U-17 (Boys) kan long mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka O.M Roy Memorial HSS kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Anthony’s HSS ha ka por 8:30 baje mynstep ha madan Third Ground bad ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian SS pyrshah ïa ka Shillong College Higher Secondary Education ha ka por 10:00 mynstep.
Haba phai sha ka jingiakhun 2 nd Division, ka Lion sports and youth affairs kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein.
RM ShabongHap ai khublei ia u myntri rangbah ka Jylla, ba u poi kynmaw ban jurip bha ia ka jing treikam jong ka tnat MeECL, kaba dei ka tnat kaba la noh tymmen tasam ha kine ki sngi, ha kaba ka jingring sti tymmen jongka, kam iapher eiei satia na ka MCCL, namar ba ki kyrteng jongki ruh ki ia syriem hi.
U bat ruh iaka tnad PWD (Roads) bad san tylli kiwei ki tnad.
Katkum ka jingïoh jingtip na u Superintendent of Police (SP) City, Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ba ha katei ka jingïoh kem ïa kitei ar ngut ki briew, ki pulit ki la ïoh ban bat ïa u jingdih ba la suba ba u dei u drok Heroin bad uba don ka jingkhia 1.74 gms, 4 tylli ki thyrnia injek, 3 tylli ki mobile phone, kawei ka thuk-thuk ar shaka bad 8 tylli ki tyndong thep drok thylli.
Ki pulit mynta ka sngi ki la aiti ruh ia ka met jong katei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Julimem Dkhar (46) sha kiba ha iing ha sem bad ia ka met jong ka un sa pynkhuid lashai ka sngi  Palei.
U Bah Mawrie u la ïathuh ba ka party kan sa nang pynkha shuh shuh ïa ki shnat treikam ha ki Mandal bad ki Booth Level bad ban sei da ki kyrtong kiba don ka lad ban ïoh ïa ka jingjop.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynmih iaka jingpynbna paidbah bad wer ia baroh ki trai dewiong kiba don haka Inventory List ban wan pynthikna ia u dewiong jong ki hapoh district.
Na ka liang ka UN, ka kam  ba ki don 240ngut kiba iap, kynthup ia 64ngut ki riew paidbah, ha ka jinghiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Ngim lah ban len ruh ba ka Ñiam Khristan ka la pynjah bad pyndan ia ki riti ki dustur, ki khanatang ki puriskam, ki jingrwai bad ki sur kiba iadei ym tang ia ki  riewlum ha salonsar ka Ri India hynrei kumjuh ruh ia ki jaidbynriew ha ki thaiñ Africa bad Latin America.
Ki dei kiba trei hapoh ka jingpeit jong ki Dorbar Shnong, khnang ban pynthikna halor ka jinglum jingtip halor ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Shillong, 4 Risaw:Ka sorkar ka sngewkhia jur bha halor kane ka jingkhapngiah ki kali ha ki surok ha kane ka nongbah Shillong bad khamtam ia ka jingsahkut kali hapoh ka GS Road ha ki bynta jong ka Mawlai, ha kaba bun sien ki nongleit nongwan ki sah kut da ki palat kynta.
Mynta pat nalor ba dheng kali tam  8 inchi ei ei ka taïar sha surok.
Namar ngim kwah ba wan wanrah Jing eh ia ki longdin.
U la ban ruh ba ki kam pynroi kiba don ha ka jylla ha kine ki san snem kiba la leit ki dei beit ki skhim ba mang da ka sorkar pdeng watla ka sorkar jylla bunsien ka kam trai ba ki dei kiba la mang da maka da kaba pynkylla kyrteng ïa ki skhim.
Ngi kum ki briew ngi don ka khlieh bad ngi don ka met.
Wat ha Rajasthan ruh, malu mala, kan long kumjuh hi kumba long ha Madhya Pradesh.
" La kynthoh u Hep  “Hooid, naduh mynnin nga la ong iaphi ba nga la aiti ia lade ha phi.
Ka kong Bell, ka iathuh ba ki kali kiba wan shangkai pyrthei, mar ia poi ha Shillong, ki wan beh beit sha Upper Shillong bad katei ka longkmie, ka kren lyngngoh “Haba nga leit ialam kai ia ki paralok kiba na Agra sha Lum Shyllong, hynrei tang ban rung kali ruh ym don jaka shuh bad nangta, ynda leit sha Kshaid Hati ruh, tang ka jaka ieng ruh ym don jaka shuh bad hangta ngi la hap ban wan phai noh".
U Kohli u la pyntip ruh ba ha ka 11 tarik u jymmang u myntri ka sorkar pdeng u Jual Oram un wan ban kren paidbah ha Tura na ka bynta ban ialap elekshon na bynta u Conrad Sangma.
Ha ka jingpynmih khubor, U Mulakkal, u ong ia ki riewngeit jong katei ka Balang, ba kin duwai lem na ka bynta jongu bad na ka bynta jong katei ka nun ruh, ba kin mih lut ki jingshisha, ha kaba iadei bad katei ka jing shah kynnoh pyrshah ia u.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih ha ka hima Marbisu na ka daw ka kam Acting Sordar.
Ka Trei-tista ha kiwei ki Synshar Paidbah- dulir-juban-tyrwa/ dulir kpait-saiñ-kam da ki seng saiñpyrthei- ki lad-sam shongaiñ (legal provision)- ki lamkdew – ki atiar aiñ-trei (regulatory mechanism) – ka bynta-korbar jong ki EBM ha ka kampynbor (enforcement).
Haba don ba la kren Khasi donkam ki nongpynkylla kata kan pynmih ki kam kum ki nongpylla ktien ha ki ar tylli ki Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 lene Email: sdo_amlarem@outlook.com.
“Ngin sa buh por noh bad ngan hukum ia ki enjiniar bad ka tnad pla tyngka jong ka Council ba ki dei ban pynthikna ba yn siew noh kloi ia ka Bill ki kontraktor" ong u bah Antonio haba jubab ia ka jingkylli ba la kylli da u MDC ka UDP u bah Donkupar Sumer ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long mynta ka lah sngi u Blei.
Ka la kyrpad ia u bah bindo ban ialeh kumno ban pynkylla sa ia ki kot kiba dei bad ki aiñ namar bun ki bym pat tip bha shaphang ki kyntien jong ki aiñ.
Kumba ka long mynta, ka jingshah thngan ka dang dei tang jong u Bah Ardent marwei, uba dei u President ka VPP, bad halor kane haba kylli na u Vice President ka seng ba ïoh kin dang don sa kiwei pat ki ban shim ïa kane ka sienjam kumba u President rangbah jong  ki u la lam khmat, u Dr.Ricky u la ïathuh, “Ïa kane ngin sa rai na ka seng, namar kane ka dei ka rai jong ka seng ha kaba u Bah Ardent un sdang ïa kane.
Kumba 25 ngut ki khynnah baroh na kylleng sawdong jong ka ri India kiba la shah jied na bynta ban leit ïa shim bynta sha ka All India All-India Senior Women Selection Committee jong ka BCCI.Kine ki khynnah kiba la shah jied ka dei hadien ba ka peit pyrman bha ïa ka jingtbit ïalehkai ka jong ki ha ka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep kut dang shen kaSenior Women’s T20 Trophy kaba lah long ha u bnai Risaw 2022 bad ka Senior Womens One Day Trophy kaba lah long ha u bnai Kyllalyngkot 2023 kaba lah long ha nongbah Bangalore bad ha Nagpur.
Ki bor pyniaid skul JNV, ki la pynlong ka jingtohkit haba iadei bad kane ka jingjia ha kaba ki la beh skul noh ruh ia 7ngut, na kito kiba donkti.
Ka jingïalang ka la rai ba ki Pnar kiba don jaka puta ha Assam kin register ïa ki jaka puta jong ki bad siew khajna sha ka Assam bad ki Karbi kiba don jaka ha Meghalaya kin register ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya bad siew khajna sha Meghalaya.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha South West Khasi Hills 1, ha Ribhoi 92 ngut, West Jaintia Hills 16, East Jaintia Hills 5 ngut, West Garo Hills 82, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 3, North Garo hills 5.
Katba u tei u Ronaldo Nongbah u dang ia leh kai Carom Board, utei u kynum jong u u la ong ia u Ronaldo ba un ai bynta ia kiwei hynrei ha katei ka por ka la mih ka jing iakynroi bad ia kynrup mar met hapdeng utei u khynnah bad u kynum jong u.
Shwa  ba un shah thung kum u DGP, u Hanaman u la don ha New Delhi.
Haba kren bad u Rupang hynnin ka sngi saitjain ka Kong Shylla kaba jied ia ka shap Tele bishon ka la ong ba ka jingthmu jong ka ban mih madan ban iakhun ia kane ka elekshon ka dei namar ba ka iohi ba bun ki kynthei kiba shah lehbein bad tang ki jingshah pynjot jong ki khynnah kynthei, ka jingkiew dor ki mar bam mar dih, ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki khynnah samla bad ka jingshah knieh jaka ha ka jylla Assam ha kaba ka jaidbynriew Khasi ba shong basah ha khappud ki shah lehbein.
Shillong,21K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh, ban pan 30 kompeni ki bor pahara na ka bynta ban peit ba ka elekshom MDC ha KHADC bad ha JHADC ka ban long ha ka 24 tarik u rymphang  kan iaid beit iaid ryntih.
Ki pynpaw ba ka Assembly hi baroh kawei ka kyrshan ia ka Hospital bad ki dkhot ka Balang ki їashim bynta ha ka mission jingpynkhiah jong u Dr Roberts.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem FC, kala ioh ban rung syndon shaduh ka Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu FC da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka wat kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Wat ka jingpynjari jong ka Sorkar ïa ki kyndon aiñ ba la mana ban daiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ aiñ hynrei kam pynsheptieng satia.
Ula ïathuh ba ka jylla kala kiew ha ki thup naduh ki Social Sector bad ki jingtei jingshna ia ki surok ki ïing ophis ïing skul bad kiwei kiwei (Infrastructure) hapoh ka jylla.
Hynnin ka sngi, u paidbhur, ula thang ingkhong ia ka iing jong u myntri rangbahduh katei ka Ri bad ki la pynjot thiaw bad kurup ruh ia ka iing jong  U President jong katei ka Ri.
Kine baroh ki dei namar ngi la noh synñiang sha ka jingkylla jong ka suiñ bneng bad ka jingkiew ha ka jingshit lane kata ka ‘Climate Change’ & ‘Global Warming’.
“Ka seng ka don jing kyrmen ba ka sorkar kmie lyngba u myntri ka tnat kam poh ïng u Amit Shah kan pynbna noh iaka jing dawa ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya bad lada mynta ka kynti ka sorkar kmie kam sngap iaka jing dawa, ka seng ruh kan sa shong biang ban pyrkhat ia ki prokram jing iakhih haki sngi ban wan"u la bynrap.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la mih hadien ba u Rana bad ki nongïarap jong u ki la siat sha ka phang ba don ki pulit.
Mynta katei ka meirad, ka la hap ban kynriah jaka sah noh ialade sha Methnathol, kaba dei ka shnong Khasi, kaba don ha ki bynta jong ka Amraghat.
Ka Fashion Society Shillong kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingïakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki Longkmie kiba kyrshan marwei ïa ka ïing bad kane ka rynsan kan pynkup burom ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki bad ban sdang biang ïa ka jingim kaba thymmai.
U dei u khynnah uba dang shong  klas IX uba dang don ha ka rta 14-15 snem, u khun jong u bah Hobar Khongsdam.
“Hooid kein nga dang khoh" ong ka khun.
Wapung King Cobra, 3.
Ka jingpyrshah jong ki ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ da ka Sub-Divisional Hospital ka daw ba kongsan eh ka long ba ka Jaraiñ PHC ka don shabar jong ka Head Quarter.
“Ka ktien Khasi kam dei shuh kaba lyngkot ha ka rynieng, ki lah don bun ki nongthohkot, ki la don bun ki riew wad bniah, ka dei kaba la kren da palat 14 lak ngut ki briew, ka la rung kum ka ktien kaba lah ban pyndonkam ha ki ophis bapher ha kane ka jylla, ka dei ka ktien kaba la rung naduh ki por synshar ki phareng , la ithuh ia ka da kaba pynrung ha ki skul bad ki kolej, ka don ka rynieng kaba la jrong bad kaba la san bha namarba ka don ki ktien tnad bapher bapher na shatei shathie, na mihngi na sepngi, ki ktien tnad ki dei kiba pynitynnad ia ka ktien Khasi baroh kawei, kam dei shuh kaba pule tang ka PG Level, Mphil, hynrei ka la rung ruh kum ka ktien hikai ha ki bynta bapher kum ka jinghikai kompitor bad kiwei.
Ha ka jingplie ïa kane ka skul pule aiñ la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma, u Vice Chancellor jong ka University, u Prof Indrajit Dube bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingwad jingshai u Saleng u la kylli ruh kaei ba ka sorkar ka la leh halor u khaw plastik ba u la wanrah nuksa ha ka sien shong dorbar baladep bad ong ruh shano ka sorkar ka buh ïa une u khaw ba ka khlem test ïa u.
Haba iathuh halor katei ka jingjia, ki briew jong katei ka shnong, ki la iathuh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingdkut jong u Sainar Ilektrik hapoh jong katei ka iing, namar ka jingdkut jong utei u sainar Ilektrik kaba la wanrah ia katei ka jingjia pluhiing bad kaba la pynlong ia katei ka iing ba ka pluh bad ingkhong khait.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingkren na u Symbud Kongsan ma J.K.Rymbai bad na u Kongsan ma F.W.Blah.
Shillong, 12 Nailar:Ka tnad Income Tax jong ka sorkar pdeng ka la panjubab na ki heh spah Khasi ha kane ka jylla  kiba thep pisa da ki phewlak ha ka shi sngi.
La iathuh ruh ba ki don mynta 900 million ki nongshong shnong, kiba la ngiah ban wad kam, namar ba kim ioh lad satia, ban trei haei haei ruh, ong ka kaiphod jong ka CMIE.Shillong:Ki dur ki la saphriang mynhynnin ka sngi, halor ka jing jaboh jong ka jaka sah bad ka jaka leit shabar jong ki nong ialehkai, na bynta ka Meghalaya Games.
Ha kane ka G20 Conclave la wan ïashimbynta lang da ki riewshemphang na kylleng bad kane ka jingïalang kan kut ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por, ka la sngew tynnad ia ka jingpynngat ia ki shnong kiba dei mynshwa sha Nongstoin hynrei la pynhap mynta sha Langrin MDC constituency.
U la ong u Additional Deputy Commissioner ka Phek naduh 1961 haduh 1963 bad kum u Deputy Commissioner ka Kohima naduh 1963 haduh 1965.
Ia kane ka elekshon la pyniaid da u Syiem khynnah ka Hima Mylliem ryngkat bad u Myntri Kharsati, u Myntri Kharbuki bad ki nongpeit pyrman na ophis jong ka District Council.
Ha ka thup kiba hapoh 64 kilo, ïa ka takma ksiar la ïoh da ka Posen Kongkang na Arunachal Pradesh da ka jinglah ban rah haduh 77 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J  ka lah 97 kilo bad ha ka total ka lah 174 kilo, katba ïa ka takma rupa pat la ïoh da ka Shandtrella Huyam na Manipur kaba la ïoh ban rah 70 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka rah 92 kilo bad total 162 kilo.
Te kumta ka City kan hap ban ïakhun ban dang ïai pynneh ïa u Kyle Walker bad u Bernardo Silva, katba ar ngut ki rangïalehkai na Croatia, kata u Mateo Kovacic bad u Josko Gvardiol ki long kiba dang pynïasoh thymmai sha kane ka klob.
ka cctv ngi donkam tangba ngi tip kane ka target ia u khasi namar da jia eiei ia u bar jylla ka ain ka nym treikam.
:U nongïalam ka seng liang pyrshah ha ka KHADC, u Titosstarwell Chyne ha ka sngi nyngkong, u la ong ba shen, un sa ïakren bad ka executive committee halor ka jingpynthikna ïa ka jingïaid shakhmat jong ka jingphiah ïa ki konstituensi hashwa ki ilekshon, kiban sa long la shem snem.
Nalor kata u la ong ba ka bun ki briew ki ju kren beiñ ïa u bah Hoping bad ki sien kyrteng ïa u kum u 12 A, namar ba na ka por sha ka por u ju dawa ba dei ban weng noh ïa katei ka kyndon na ki kyndon jong ka Sith Sechedule.
Nga kynti ruh ïa phi ki Nongpule baieit ba shim ia kane ka jingthoh jongn nga kum ka jingai jingmut bad symboh pyrkhat.
Ka party Congress ka la khot ia kane ka aplikeshon ban ioh jingkhein katno ngut ki MLA jongka kiba khlem aplai tiket ban iakhun ha kane ka elekshon bad kane kan pynthikna ia ka party ba kan nang ban wad briew da uwei pat u kyrtong.
Katkum ka jingpynmih jingkheiñ da ka RBI halor ka ïoh ka kot jong ki jylla ka ri India, ka jingkiew jong ka ïoh ka kot ha ka jylla Meghalaya ka long tang 2%, ha u snem 2011-12 haduh u snem 2017-2018.
Haba ngi thied ïa kino kino ki mar kynthup ki marbam mardih, ngi siew lang ryngkat bad ka khajna kaba ki khot ka ‘Indirect Tax’.
“ Ka liengsuin kaba don 15 ngut ki nongshong ryngkat bad 3 ngut ki nongtrei ka la mih ha ka por 12:40 janmiet na Pokhara airport kam shym la lah ban bat ia ka jingai dak u airport tower minutes hadien ba ka la her sha suin" ong ki heh jong ka Nepal Airlines.
“Ïa ka jingleit thwet lehnoh la pynlong ha ka jingïatreilang jong ka kynhun shipai ka tnat Indian Army bad ka kynhun JKP," la ong u heh shipai.
Katba u myntri Rangbah Duh ka Ri Pat u Narendra Modi dang shen ha ka jingialang jong ka   Pro- Active Governance And Timely Implementation ( PRAGATI), u la ban jur ia ki Myntri Rangbah jong kito ki Jylla kiba dang suki ban pyntreikam ïa u Aadhar nombar ba ki dei ban pyndep noh wut wut hapoh une u snem ban pynioh kad aadhar sha ki paidbah.
Ka la ong ba ka para jong ka ka la mynsaw na ki bynta ki syngkai jong ka bad mynta ki dang phah khem phah sumar hi ha katei ka shnong.
Kumta ka ophis jong ka DSO ka khot wer ia baroh ki skul ha East Jaintia Hills ban iashimbynta ha kane ka lympung.
“Dang shen nga la ong ba u Dr Mukul u dei u riewsaiñ pyrthei uba la ih bha ka rta bad uba yn ym bakla jam bad nga la ong ruh ba u Bah Vincent u dei ba la ih ka rta bad un ym ai lad ba u Dr Mukul un leh bakla hynrei kaei kaba la jia mynta ka long pynban mar khongpong ïa kaba nga kren," u la bynrap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Waheh Shnong ka Narwan u Bah Lamsuk Langstang ula ong, ka jingpynlong ia kane ka tamasa Sohniamtra kadei shibynta ba ki paidbah kin iohlad ban wan jngoh da lade iaki bri soh kiba don da ki phew snem mynshwa haka Shnong Narwan bad ruh bad ban pynithuh iaki jaka kiba itynnad kiba don sawdong sawkun ka Shnong Narwan.
Mynta hi ka step, la ujor sha ki pulit ka Mawngap kiba la wan ban jurip ia kane ka jingjia bad ban rejister katkum ka ain.
Namar U ai ma U, U shim ma U, ym dei kiwei pat ki ba don hok ban leh ia kata"  la bynrap ktien u Bah Shanbor “  Kumne lynter lynti ki iathuh khana ia kane ka jingjia.
Ka Voice of the People Party (VPP) lyngba u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary haka sngi Palei ka la phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ban pynkloi ban thaw ia ka expert committee ban bishar bniah biang ha kaba iadei bad ka bhah thungkam thungjam (job reservation policy) ha ka jylla.
Lehse la batai da u MLA Mookaïaw ne Nartiang ne ki Minister Jaiñtia Hills bamynta ne rai la donbor hi u Konrad namar u shah samkhmut ha u CM ka Assam, u Hemanta Bishwa Sharma.
Na ka liang u Gokhale u la dawa ban thung da ka ‘independent court-monitored’ halor kane ka jingjia.
Ka jingkhang ia katei ka iew, ka dei namar ba ka la nang kiew jur ka jingpang khlam covid 19 ha katei ka thain.
Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya,kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiñtia, dang shen haka dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiñtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
Ha ka 31tarik Nailar, 2022 pat ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka rai jong ka ban pynsha ïa ki ïing ha ka jaka ba heh 2.5 akar kaba dei ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ban pynkynriah ïa kitei ki 342 tylli ki longïing.
Nga ïohi ïa ka jingmyntoi bad ka jinglah jong kane ka rynsan ba kan long kum ka rynsan kaban wad bnïah ïa shibun kiei kiei, ban pyrkhat thymmai ïa ki kam ba bha bad ban wanrah ïa ki buit thymmai.
Kane ka lah ban long ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Lajong bad donkam ïa ka ban sei madan ïa ka sap ba kyrpang ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka jingkynkiw shongshit “Ha ri lajong leh katba mon"ka dei ka jingpyrta ki khynnah rit, ki bieit, ki nong pynkulmar shnong, ki riewkhlaw ne ki khynnah tuh.
Hyderabad: Ka jingthok jong ki briew, ka la jubor justi, ha kine ki sngi, ha kaba ki la nud ban thok, wat ia ki blei ruh bad katei ka jingjia, ka dei, ia uwei u briew, uba leit duwai ialade ha kawei ka temple, kaba pawnam bha bad ha katei ka jingleit, ula buh ruh ia ka cheque, kaba ula thoh haduh shispah klur tyngka, kum ka jingai sngewbha sha katei ka temple, kaba kyrteng ka  Sri Varaha Lakshmi Narasimha Swamy temple (kaba la ju tip, kum ka  Simhachalam temple) ha Visakhapatnam, jong ka Andhra Pradesh.
Haba phai sha ka nguh ka dem, u Sordar u shim ïa ka bynta ban lam khmat ban shna ïa ka duwan ka dupat da kaba siang da ka lamet, nangta bynrap sa ka ka jingsieh ïa ki lai tylli ki tynsong siej ba la pyndap da ka um bad ha uwei pat u shang, la khleh lang ïa baroh ki symbai ki rynnai, jong ki har rukom ki jingthung jingtep, kaba kum ki paidbah ka shnong, ki juh rep juh riang ïa ki sha la ki bri ki bsah ne lyngkha ki risa ki jong ki.
Shillong, Risaw 11 : Ki la don haduh 37 ngut ki khynnah ïalehkai (athlete) hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association kin la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka tamasa lehkai kaba la tip da ka 34th East Zone Athletics Championship ka ban long ha Kolkata, West Bengal ka ban sdang naduh ka 17 tarik haduh 19 tarik Risaw, 2023.
“Ha ka jingsngewthuh ka jong nga, ka Congress kam hun ïa kane ka jingthmu.
Na kitei ki kynthup ia 11ngut na ki nongkyndong bad sa 10ngut na ki jaka sor jong ka district bad la iathuh ba 19ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injekshon bad sa 2ngut ki bym pat dep injek pura.
Ka madan ïeng trok ha khmat jong ka sales ophis ka shu sawa lynter da ki trok kit dewbilat bad kito kiba ap miet ban thep mar mynstep bad bunkam ha ka shet ka tiew ban bam ja miet.
Lah ruh ban phone ha u 8787741908, 8837455884 bad 8837343189.
THEREFORE,,ITS UPTO THE E.C.I.4GET ’bout that democratic form of system,watsoever.1 could undrstand dat democracy does’nt apply to Qulfctn…but still…wen it comes to LEGISLATION.QUALIFICATON RULES…….
U la ong ruh ba ka jingsiew kan long tang ia ki briew ki ba kwah ban test hi ia la de hynrei kum ki briew ki ba dei ki High Risk Contact bad ki briew ki ba la bthah ka tnad ka koit ka khiah ba kin leit test bad ki ba don ia ka BPL card ki lait na ka ne ka jingsiew.
Ka Tnat Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham halor ka jingther jong u ‘lapbah bad ka lyer kaba jur ha Jylla naduh ka 27 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Nalor ki jingthoh pynrem ha ki ‘Placard’, kawei na ki sur jingdawa kaba la sawa jam ha kane ka sngi ka long, “Kaei kaba ngi kwah…Jingsuk.
Ka KSU Leimow Unit haka jingialam u president Javelin Shadap bad u general secretary kila leit ban iakynduh ia ka EE ka PHE (RWS Division) Jowai halor ka jingkyrduh um ka shnong Mootyrchiah bad Mukhap.
“Kum kine ki jingthmu lehse ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla lehse la lah ban pyntreikam noh hynrei ïa mynta hi ka dang kloi shaba palat ban pyntreikam," u la ong.
Ka “General Meeting (Dorbar Kur) cum Excellence Award – 2019", jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kum ka dak ka jingithuh bad ai mynsiem ïaki samla kiba n aka kur Dkhar kiba la wanrah nam burom ïaka kur kumjuh ïaka iing ka sem jong ki, ka Kur Dkhar kala pynkup burom bad ai ïaki khusnam bad ki syrnod sha ki 25 ngut ki khun jong ka Kur Dkhar.
“Nga sngewkmen ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla bad ban jop ïa ka pansngiat Mrs Vogue Star 2023 bad ngan ïai bteng ban ïakhun ha kiwei ruh ki rynsan khnang ban pynshlur ïa kiwei pat ki para kynthei kiba la shim ïa ka kyrdan longkmie ba kin dup pynurlong ïa ka jingangnud kaba ki don," ong ka Sangita Marak.
Ma nga bad u Bah Ronnie ngi la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka TMC.Nalor kata, u Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ngi la shong jingïalang bad ngi la pyrkhat bha lada ngi phah ïa ki nongkyrshan jong ngi ban kyrshan ïa ka TMC ha Garo Hills lashai pat lada ki (TMC) ki leit sha ka BJP, ka pyni ba ngi phah ïa ki nongtrei jong ngi sha ka BJP, namarba ngi la tip shai ba ki heh ka TMC ki don ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut bad ka BJP."“Ka kamram jong ngi kum ki nongïalam ka Party, ka long ban batai ïa ki heh jong ngi ha Delhi ruh.
Kumta ka jingiasiat ka la kynriah noh sha kawei pat ka jaka.
Kiba jop ba nyngkong ba ar ba lai, yn pynrung direct sha ka national level reality Show jong ka ri India bad ki Top Finalist ka Ri Lum Jaintia Superstar Season-I kin ioh rung direct sha ka Semi Final Meghalaya Superstar State Level Season-V, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Kong Ayesha Suchiang, President Jaintia Production.
Phim lah ban mutdur, ba uwei u langbrot, un shongdor haduh T.1klur, hynrei, katei ka dei ka jingshisha bad ka daw, ka long, namar ba u don ia u number 786, ha ka met jongu, uba dei u number, uba ki Muslim, ki khein kordor shikatdei eh.
Ki nongialam ka Khasi Student Union hadien ba kila ioh jingtip halor kane ka jingkynad ki samla pule katei ka skul kila pyrshang ban iakren bad ki nongialam ka Twipra Students’ Federation (TSF) ban tem ïaka jingkynad ban ban wanrah iaka jingshong shngain ki samla pule.
Ka Dakti Craft Shillong kadei ka seng kaba pynmih iaki tiar shna kti bad ki tiar kiba ka pynmih kidei kiba la shna da u skhen ki siej, khyndew, rimet bad ki jait ksai khlem da pyndonkam plastic.
Ha katei ka jingïalang la pynkup burom ïa ki nongkitkam thymmai bad la pynkhamti ruh ha ki ïa ka kam kaba kin bat.
Ia katei ka hukum ka High Copurt ka la pynmih hadien ba shong bishar ia ka jingujor jong u bah Sdangyoo L Dkhar uba la kam ba u dei uba la thung ia u da ka KHADC kum u Council Agent ban khrong khajna bad ban peit ia ka ‘KHADC’s Mineral Transport Challan Check Point/Royalty Check’, bad ia katei ka mukotduma la pynkut noh mynta ka sngi.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang jong une u lum jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ïa baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ïa ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ïa ki jhep ne ki jakhlia kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew ba phin sngewbha ban ïa bud ryntih lang da kaba lum thup bad bret pat ïa ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
“Kane ka thong na ka bynta ki shnong ha ka jylla", la ong u Principal Secretary ka PHE.U la ong ba ha kine ki lai snem ba la dep, ka kam ka la iaid bha shaphrang ban pyntreikam ia kane ka kam.
To ieh ngi ba shaniah ha uba najrong jia katba jia kam pher, ka por hi kan sa pynkhiah.
Kane ka tamasa Chad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher bad la shim ruh ïa ka jingsmai jong ka thong ka NIPUN.Shillong, Jylliew: Ka Seng Hynñiewtrep National Youth Movement Central Body (HNYM-CB) ha ka12 tarik mynta u bnai kala ïoh ban pyntiansmai ïa ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot ha ka jingpynïar shnat treikam jong ka da kaba pynkha ïa ka ïa HNYM Mylliem Zone.
Ha katei ka jingleit kynduh, kitei ki FKJGP, u Syiem bad ki Rangbah shnong, ki la kyntu ia ka Kong RM Kurbah, ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen bad kata ka long ba ka dei ban buh pulit ban pahara ia katei ka thain, khnang ba yn lah ban pynsangeh lada ki briew ka sorkar Assam, ki wan ban klun jubor ia ki jaka, kumba ka dang shu dep jia shen.
Ha ka jingshisha la buh thong ban pyndep ia kane ka surok ar snem shiteng eiei hynrei kaba dei ban pyndep ha u snem 2024 hynrei mynta ka la pynjlan biang sha ka 2026 lada ka iaid beit ki kam ki jam.
Ka Dorbar shnong kala pyntip ruh ba katei ka surok mynta ka dang don hapdeng ka jingmaramot ban pynbha bad siang rong noh namar kala sniew shaba palat.
Katkum ka jingtip na ka shnong, kine ki briew ki dei kiba dang shu wan na Assam dang shi bnai eiei mynta.
"Halor ka jingdon kiba pyrshah, u la ong wat ha ka ri United States, ka don beit ka jingsngew jong ki briew.
Hynrei la sngewthuh pat ba ki nong kanbas ba kham hakhmat jong ka seng Congress ha katei ka elekshon shiteng samoi kin long u bah Lapang,bah Prestone bad u bah HDR Lyngdoh watla la iathuh ba kin don katto katne ki jaka kiba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ruh un hiar ialap elekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 07 : U Siddhart Banerjee uwei na ki heh ba trei hapoh ka Star Cement kaba don ha Lumshnong ha East Jaintia Hills District u la ujor sha ki pulit ba ki briew kiba ym lah ban tip ki la tuh ïa ki tiar na kudam bad ka dor jong ki ka la kot sha T.1,88,17,808/- tyngka.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Lahkmen u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u synnïang u bynhei uba ki nonghikai ki la noh sha ka imlang sahlang khlem kheiñ ïa ki raieh raidam kaba ki hap ban ïaid lyngba.
Kum ban shu pynkynmaw, ki don haduh khat ar tylli ki Klob kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Womens League bad ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 Jylliew, kata ha kajuh ka sngi ba kut noh ka lympung Meghalaya State League (MSL).
Haba ïadei bad kane, ‘U Nongsaiñ Hima’ uba la leit sha katei ka jaka u la pyntikna ba la lap ïa ka met jong utei u samla na kawei ka kshaid kaba ha ka shnong Krang bad ïa ka met jong u la lap kham shaneng na ka jaka ba lap ïa ka met jong ka samla kynthei.
La ong ruh ba ha katei ka por , ki briew kiba la ktah kti bad pynmynsaw ia ka kong Sistina ki la don ha kti ki pulit, haba la iaid ka jingiakren u OC u la kylli biang na ka kaei ba ka kwah ban leh, ka ruh ka ieng skhem triang ban iaid shakhmata ia ka case namarba ba ka jingujor jong ka ka long katkum ki jingshisha kiba la jia.
Kumta ka iktiar kaba nyngkong eh ka dei ka Meikha ba kan pdiang lane kyntait ïa la ki khunkha katkum ba ka la sngewbiang ka rukom sngewthuh ïa la ka riti.
Kane ka namjop ka Umsatian FC B kala wan pyrshah iaka Wahiajer Narpuh FC B da 1-0 kol.
Nalor ki nonghikai, ki khynnah skkul bad ki nonghsong shnong ka Nongmawlong, ha kane ka sngi ba la rakhe ïa kane ka Jubili Rupa katei ka skul la wan ban shim bynta da u MLA ka Umsning, u Bah Jason Sawkmie Mawlong kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rev.L.S Nongphlang, Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kum u symbut kongsan bad ha ryngkat ka jingïadon lang ki pastor, ki tymmen basan bad kiwei kwiei ki riew rangbah.
Shillong, Nailar 14: Ka Tnad Social Welfare ka la shim ïa ka rai ban pynmih bad thung briew sa 14 tylli ki Post ban pynthikna ka jingtreikam ka biang, kan khlaiñ bad ïaid ryntih ha ka Child Helpline Service jongka jylla Meghalaya.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 92, NGH: 3, RBD: 9, SWGH: 1, SWKH: 49, WGH: 12 WJH: 16 bad WKH: 107.
Na West Jaintia la ioh ban kup haduh 397 tylli bad na East Jaintia la ioh kurup haduh 172 tylli ki masi.
La ong pat ba lada ki don haduh 10 ngut ki nongialehkai kiba ioh pang, ha ka shi taiew, kano kano ka team, ka don hok ban pan por ban buhteng shwa ia ka jingialehkai.
“Hynrei man la ki jylla ki don la ki jong ki jingeh, bad ha ka jylla jong ngi, ka jingwanrah ïa ka rel ka long ka mat ïa kaba kiba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingwan ruh ki mynder.
Kumta ka seng ka dawa mardor na ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ba u dei ban shim khia ïa bad pyntrei kam mardor ka ‘State Youth Policy 2021’ khnang ba ki khun samla kiba wanrah nam bad burom ïaka jylla kin ïoh noh daka scolarship kum ba lah mang kyrpang na bynta jong ki.
Ïa kane la ong u Waheh shnong u Bah Yooshida Nongspung hadien ba la dep ban ïakren bad ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ha Khanduli ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba u Civilo Ch Momin ka South West Garo Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Nangkiewshaphrang ka Eastern West da 23-21, 21-19.
Ka Khun Kynthei ka Bri Hynñiewtrep (KKKBH) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki dei ban phah khang shwa ïa ki dukan bar jylla ki bym don laisen khaïi ha Ïewduh.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingialehkai, u B.Sumeeth Reddy  & ka  Ashwini Ashwini Ponnappa ki mad noh ia ka jingshah pynrem ha ki shijur iakhun na Chinese Taipei; u Chang Ko-Chi  & Lee Chih Chen  da 21-15, 21-17.
Shiphew ngut ki khynnah ïalehkai Table Tennis ka Jylla ki la leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai 84Senior National & Inter State Table Tennis Championship 2023, kaba la sdang naduh ka Lah Sngi U Blei ha New Multipurpose Hall, M.A Stadium, Jammu.
U la ong ruh ba tnat Jngohkai Pyrthei ka don bun ki projek bad ki skhim bad ka shong pat ha ki trai jaka kumno ban leh.
Hangne ngim shym iakren ia ka shi taiew jong ki bnai ne da kaba ong 4 taiew long shi bnai.
Hynrei kata ka rukom thung kam kam long katkum ka aiñ bad u la shu thung sop sop tang ïa kita kiba u mon, da kaba hateng hateng lei rung virus syndon sa ka computer ruh.
Ka Progress of the World Bank and State-funded STARS Programme ba la pyntreikam ha Odisha bad ha ki san tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Rajasthan, Maharashtra, Kerala, Madhya Pradesh bad Himachal Pradesh ki dei kiba la khmih bniah da u Pradhan.
Nga sngew ba ka EC ka donkam ban don baroh ki party ha kane ka kynta ba donkam eh", u la ong.
“Ngi la leh ïa ka pilot project ha Ribhoi district bad ïa kane ngin sa leh ruh sha kiwei ki jylla," la bynrap u Sangma.
Ki paidbah ha ka jylla ki don ha ka jingsyier, duh jingkyrmen bad bitar na ka jing khang internet.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ka por ba utei u rangbah, u la thaw ia katei ka kynhun Sengbhalang Islam ha Jirang, la mih shibun ki jingkynthoh ha ki Social Media bad kiba la saphriang ha ka Ri Khasi hi baroh kawei, la mih shibun ki jingiatai halor katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang Unit.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum katei ka jingjia kala jia hynnin ka step haka por 9 baje eiei ha kaba katei ka samla bala tip kyrteng kum ka Pooja Sarkar na ka jylla Assam kala leit bam khana bad la ki paralok harud katei ka wah kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban leit kai bad khwai, hynrei dei hapor ba katei ka samla ka mut ban sum, naka jingbtuid kala kum hap sha wah, hynrei namar ka jingeh jong ka um ki paralok jong ka kim lah shuh ban ïohi bad ïarap ïaka.
Ka jingap kyrmen ïa ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei ba thymmai ka jur bha ha ka juk jong ki Hebrew hyndai.
Da kaba pynkut ka jingkren u kyntu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh dei ban don ‘ka jingïatylli kaba long ka bor, ka jingïaishah ka long jingjop bad ka jingiohi jngai kaba wanrah ka jingphuh jingphieng’.
Shillong, 20 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la kyrshan tyngeh ia ka Executive Committee kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ha KHADC.Ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi u bah Shylla, u la sei ia ki nia ki jutang jong u ban kyrshan ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ki liang pyrshah kiba kynthup ia ki seng riewlum , Congress bad Independent ki la pyrshang ban tynruh sha u Chairman halor ka jingkylla rit paid ka liang synshar.
Nalorkata, ha ka jingtip kaba ngi la ioh lyngba ka jingiakren bad u ophisar, ka long ba ka rukom ban talasi ia ki bar jylla, ka dei beit tang ka Epic bad Pan Card bad ym don kano kano ka Ain ka ban teh pyrkhing ia kino kino kiba thmu rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang, bynrap u Samla Lester Nongbet.
Haba kren ha ka jingïalang kyntiew kyrdan PHC ïa ka Tyrsad Sub Centre u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Da kane ka jingkyntiew kyrdan ïa kane ka Sub Centre sha ka PHC ki briew jongka Tyrsad bad ki shnong ba marjan kin ïoh jingmyntoi shi katdei eh namar ki la nang ïoh ïa ka jaka sumar kaba biang.
Ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan ïakhun ha katei ka lympung ki long, kata ha ka 28 tarik Risaw pyrshah ïa ka Uttar Pradesh, ha ka 30 tarik Risaw pyrshah ïa ka Rajasthan, ha ka 1 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Andhra Pradesh, ha ka 7 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Bengal bad ha ka 9 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Railways.
U President jong ka Seng Samla jong ka Hima Langrin, u bah P.S.Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ki ktien ai mynsiem ryngkat ki jingkyntu ba ki kum ki samla pule kin nang ïai trei shitom bad leh bha shuh shuh bad kim dei ban hun noh tang ïa kaei ba ki la ïoh mynta.
U Dhoni u la hiar noh na ka shuki kapten ODI, T20 ka India ha u Kyllalyngkot 2017 kata shuwa ka jingïakhun ïa ka ODI series ha la ïing pyrshah ïa ka England.
Nurse D.Basaiawmoid, Sd.
Shillong: Ki nonghikai kiba don hapoh ka Meghalaya LP School Contractual Teachers Association (MLPSCTA), mynta ka sngi ki la ai por ar taiew ia ka sorkar jylla, ba kan shim kano kano ka rai ban pynioh kam biang ia ki, lem kumta kin sdang da ka jingiakhih da kaba shah thngan ha ing u Myntri rangbah ka jylla.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s FKJGP South West Khasi Hills District ha ka jing ïalam jong u Bah Kenesjune Nonglait, u President bad u Bah Balse Kharbani, GeneralSecretary ha ryngkat ki katto katne ki dkhot mynta ka sngi kila leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner Southwest Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa ban pan jingshai halor ka jing pynkynriah noh ïa ka jingtrei ïa ka Surok 2 lane, na shilliang ka jing kieng Borbasing Ranikor ka ba ïaid lyngba ka Mawthabah bad ruh ban pan jingshai naka office jong u D/C ka don jing tip ne em ban ïa ka jing trei da ka juh ka Dhar construction Company kata naduh jing kieng Borbasing Ranikor kaba don 5 kms haduh ha lad jong ka Alikwareng ki ba la pynrit ïa ka surok naka 2 lane sha ka Intermediate Road da kaba kim pyntrei shuh kat kum ba dei ban pyntrei.
Khadduh eh, u la kyntu ia ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Nongpoh Circle, ba kim dei ban klet ia ki saw tylli kiei kiei bad kita ki long ka jingsngewrit, jingkitkhlieh, treihok bad lenlada, u la bynrap.
Kane ka dei ka jingïakynduh lang jong baroh ki Samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule thymmai ha katei ka College, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang ba la tip kum ka ‘Fresher’s meet 2023 la pynlong ha Auditorium Hall ka UCC College.
Khublei shibun-Khublei shihajarnguhBa burom ia phi.
Kane ka jingmih jong u ka long shibynta ban pan jingkyrshan na ki paitbah nongshong shnong, ong u bah Micheal.
Mynta ka liang pyrshah kala duna pait biang bad sah satang u 2 ngut ki Congress kaba kyntup ia u ma Awhai Andrew Shullai bad u ma Holando Lamin hadien ba u Chairman barim jong ka JHADC u Arbor Hima Darnei, bad u Aiborlang Shadap kiba la rung sha ka NPP.Katba u ma Lakhon Biam pat un neh hi haka liang pyrshah.
Ka jingïada kam ju don jingïadei bad ka jingpyntieng, khamtam lei bad ki khubor lamler.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingshah weng jong ki nonghikai kontrak ka long ba ka na ka liang ka sorkar ka la shim ia kane ka rai ba kan thung noh da ki nonghikai ki ba pura.
Ka jingbun ki sim-khar ka long ka pharshi khyllah ba phylla aïu re ba katba ki nang bun bad nang kha roi, katta ruh nang ïai jyllei ka jingwan tuid ba kham bun shah ki bar-jylla ki bar-ri kum ki `khar Bihari ne Adivasi, ki `khar Bodo ki `khar Boro ryngkat ka jingwan rung ba beaiñ ki `khar Bangla ki `khar Nepali kumjuh ki `khar Bhutan ne `khar Tibetan (ki poi-wir) ban lum pliah ne kamai spah, ban buhai shnong bad ban shongneh shongtan ne im laitluid laitlan hangne.
Shillong, Naitung 27: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ai ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban bsut bad pynrung ïa ki kyndon ain pykhing mynder ha ki aiñ ba la don lypa jong ka Council.
Ki delegate ki la ïashim bynta shitrhem ha ka prokram thung jingthung, ha kaba don katto katne na ki, ki la wanrah la ki jong ki diengsoh ban nohsynniang sha ka jingjyrngam ka phyllaw jong kane ka jaka pule.
Kane ka paw shai ba u dei uwei na ki nongthoh jingrwai na ki Missionari na Ri Welsh uba kham paw bha ha Khasi Hills.
Nalor u Conrad ka EC ka la phah lang ruh ia ar ngut ki kyrteng MDC ban long EM hynrei haduh mynta ia kine ruh khlem pat mynjur satia.
Lada ngi kwah ïa ka jingsha-ñiah long kiba khuid ha ka ktien ka thylliej.
Ha kaba nyngkong u la ong ba u la pyrshang ban wad lad jingiarap na ki tnad sorkar bapher bapher hynrei ki la ong bay m don kum kita ki scheme ki ban iarap ia ki nongai dawai kynbat, bad don pat ki tnad ba pan ia ki kot ki sla ba la pynshisha da ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u la ong ba haba la leit ban pan kot pan sla na DHS, katei ka tnad ba peit ia ka koit ka khiah kam lah ban ithuh ia ki kum ki nongsumar briew.
Nongpoh: Hynne ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ka la don ka jingkem ding kaba kynsan kynsan hapoh ka skul Nomiwell Memorial Secondary School Sajer, Nongpoh bad kaba la pynher syrngiew ia kiba bun, khamtam eh ba katei ka skul ka don hapdeng jong ka Sor Nongpoh.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa katei ka longkmie la leit ban rah sumar sha Assam Medical College and Hospital (AMCH) hynrei ka la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki jingsumar kiba janai.
Ïa ki jylla ha dong mihngi la thaw katkum ka North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971 bad ka jylla Meghalaya la thaw da kaba kynthup ïa ki 3 tylli ki District Council,  cantonment bad municipality.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u James u la ong, “Ka jingpynbna skhim jong ka Chairperson ka TMC ka dei tang na ka daw ba ka elekshon ka la jan bad kum kine ki jingkular ki dei tang ban pynbiej ïa ki nongthep vote," u ong da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban peit ruh ïa kaei kaba ka sorkar jylla ka la wanrah bad ai.
Haba iadei bad kane, ki nongtrei jong ka TMC, kin leit jngoh ban pynsaphriang sha man la kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla, ha kaba palat 10,000 ngut ki nongtrei jong ka parti kin don bynta na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang kane ka skhim, ka ban ai jing myntoi ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya.
Kumba ka ju long bad shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
U District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District ula khang iaka jingpynlong iaka jingiakop khwai ba palat 1 lakh ka khusnam pisa ha baroh kawei ka district.
Ki shipai pahara khappud jong ka 172 Battalion Meghalaya BSF ki la ioh ban kurup haduh 190 bitor ka dawai Phensedyl katba dang pyrshang ban khaii tuh na ki khappud jongka East Jaintia Hill jong ka Meghalaya sha Bangladesh.
I Daiasngewhun Kharbudnah pat i la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka phutbol U-14 ha ka jingialehkai kaba long mynta u snem ha Punjab ha kaba ka ri ka la ioh ban wan ha ka kyrdan kaba lai.
Na kata ka daw u briew u donkam bad ialeh thma ia u mynta ym da ka suloi ne ka wait ka stieh hynrei “da ki jingkieng atiar u Blei baroh.
Shillong:Ki paidbah ka thain Mukroh ruh ki shah kajuh ka jingeh kumba iakynduh kiwei ki paidbah ha khappud, ha kaba ki shah pyndik ha ki briew na Assam laiphew jait khamtam ki nongrep.
Ki khubor ki ïathuh ba ha ka 3 tarik Lber, shi sngi hadien ba la dep ñiew vote, ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la poi ha ka ïing sah jong u Myntri sorkar barim, u Bah Lahkmen Rymbui, ha Shillong hadien ba ka UDP ka la khot da ka jingïalang jong baroh ki MLA kiba la jop na ki seng riewlum.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba naduh 2019-20, ka sorkar ka la pyntreikam ka Mission kaba ar ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba la mang T.367 klur na ka bynta 5 snem.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka package-I, package-4 bad package-5 ban pyntrei ïa ka surok ha kaba la phah ïa ka NHIDCL ban khot ‘tender’ biang na ka bynta kine ki song (package) kiba dang sah jong ka surok Shillong-Dawki.
Ka Hamas ka la pyntip ruh ba ha kane ka Sngi Ba-ar, ki heh ka Hamas ki dang peit thuh ia kitei ki jingtyrwa sangeh thma bad jingiakren ïasuk bad ka Israel.
Lait noh ïa ka Shillong, kine ki phra tylli ki jaka sor ki long ka Tura, Baghmara, Nongstoiñ, Resubelpara, Mairang, Nongpoh, Williamnagar bad Jowai.
Ha ki rynsan iakhun Recurve jong ki kynhun, ki jingkyrmen jong  ki kynhun ialehkai ka ri mynta ka shong ha ka  kynhun ialehkai ba shijur ka ri kata ka Dhiraj Bommadevara  bad Simranjeet Kaur.
U President ka Ukraine ha ka Sngi Palei u la ong ba lada ka Ukraine kam ioh jingkyrshan na ka United States, kan sa khyllem noh ha ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia.
Namar ka jing pynthut u slap kim shym la lah ban pyndep haduh ban da poi sha ka shnong Mainop.
“Na ka liang ki heh jong kane ka kompeni ki ong ba ka network kan ym pat biang satia hapoh kine ki sngi kaba ki la kular ban pyndep bad lada kin recharge ruh kan ym don network thikna" ïathuh u Bah Evanfield.
Ha katei ka sngi kaba la pynkut noh ïa katei ka lympung ïalehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Dundee C.Khongsit, President rangbah ka FKJGP, ha ryngkat ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi lem bad shibun ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP.Ka jingïakhun ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki arkylla jong ka jingïakhun ki la pynkut noh da ka jingïakhaid kaba 1-1, kumta na ka bynta ban rai ïa ka namjop bad rem, ki nongpynïaid ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Moses United ki la lah ban pynliem noh ïa ka Brotherhood Bhoirymbong bad khur syndon ïa ka namjop ha katei ka lympung ïalehkai, kaba la khur ruh ïa ka song pisa kaba T.40 hajar lem bad ka Trophy, katba katei ka kynhun kaba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai skit la ioh da ki khynnah pule jong ka Social Work Department, Martin Luther Christian University.
Hynrei kine ki nonghikai kim dei ki trai namar ba ia ki la thung da ka bor pyniaid jong ki skul bad ka sorkar shu peit ia ka kyrdan pule ba ki biang ne em bad ka siew tulop namar ba ki shakri ia ki briew ka jylla", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Kane ka sorkar ka la kular ban ai kam 2 klur ngut ha ka shi snem hynrei ka pynmih kam tang 16 lak tylli bad kata ruh lyngba ki kam kontrak bad ba shu die sha ki kompeni ka bym dei jingshngain eiei ia ki nongtrei," ka la ong.
U bah Hek, u iathuh ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la dep ban pyndep ia ka quarantine bad ha kine ki sngi ban wan yn sa leh biang ka test ban pynthikna ba u la koit na ka jingpang Covid -19.
Halor ki kam ia kajia pud jong ki jylla kum ka Assam bad ka Meghalaya, Assam bad ka Arunachal, Assam bad ka Nagaland bad ka Tripura bad ka Mizoram, u Rajnath u la kyntu ia ki myntri rangbah ban ia pynbeit da kaba iasngewthuh jingmut lang bad ban nym pynmih kano kano ka jinghuri huri.
“Ngim lah satia ban pdiang ïa ki jingbatai jong ka sorkar jylla na ka daw ba ki hukum jong ka ïingbishar ki donkam ïa ka sorkar jylla ban pynkhreh ïa ki kyndon da ki briew kiba shemphang khnang ba ka jingshna ïa ki jingtei hajan ki wah, khamtam ha Umïam, yn lah ban teh lakam.
Ula ong ba ha kine ki snem ba synshar ka BJP, ki paidbah ki iakynduh beit tang ia ki jingeh bad kam urlong ei ei ruh ka jingkular jongka kaba lah ban pynurlong.
Haba phai khyndiat shaphang ka jingthmu haba seng ïa kane ka union, ki don shibun ki jingthmu, hynrei kiba kongsan eh ka long ban peit ïa ka jingeh jong ki briew kiba im ja kpoh, pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem tang da kaba bylla sngi.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingwan jong ki khynnah samla ha kane ka SC kim da bun eh namar ka jingpyntip ruh ka la long ha i por iba lyngkot, hynrei watla kata ruh kum ki nongpynïaid ki la ïaleh hi ban phah ne pyntip ha manla ki shnong.
Hynrei na ka liang ki seng saiñ pyrthei ki dang ïai bishar bniah shwa ban buh ki jingkylli ne ki jingai jingmut" pynkut I Dr Ampareen.
Ka MEPA, ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong utei u nongthoh khubor.
Guwahati, 4 Nailar:Ka helicopter jong ka Pawan Hans, kaba la jah rngai mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, la iohi, ba ka don ha kawei ka khlaw ha Arunachal Pradesh bad ki nongiarap, ki dang leit sha katei ka jaka bad ban sei ia kiba don ha katei ka helicopter.
Kiwei pat ki trei ia ki kam sorkar, kiwei ia ki kam khaii pateng ne business, kiwei ki trei ia ka kam bylla, kiwei ki trei ia ki kam lajong.
Kiwei ki dei ki shimet IND.Kine ki dak jong ka jingiapait bad jingiatylli.
Shillong:  Ka sorkar myn hynnin ka sngi ka la rai ban pynjynsur ia ka kyndon ban buh dukan thoh tim na ka 300 metre sha ka  100 meter na ki jaka ba don ki jaka pule, ki jaka sumar, jaka mane blei.
ïa ka bai pynkit sha ka jaka ba la buh ban lum thup lah ban pan na ki trai dewiong namar ka buh pathar ïa u dewiong ha kylleng ki jaka".
Ha katei ka jingialang ka Synjuk ryngkat ka jingiamynjur lang da ki paidbah da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por 2 taïew ia u Syiem ba un pynbeit ia ki kynrum kynram, lym kumta ka Synjuk kam banse ban leit khang tala noh ia ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh.
“Mano ba long ka daw bad mano badei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynlong drama ïa ka ïap ka im ka Jaitbynriew, ai ba u paidbah un bishar, un puson bad un rai," u la ong.
Ha katei ka jingialang na ka liang ki nongkitkam jong ki artylli ki Mandal, kata ka Mawkyrwat bad Ranikor ki la iatai sani bha ruh ha kaba iadei bad ka elekshon MDC ka ban wan bad halor ka jingpynkhlain ia ka party ha kitei ki ar jaka.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Super XI ki la lah ban kynjoh tang 114 run bad hap lut baroh 10 tylli ki wiket tang na ki 18.5 over, kumta lyngba kane ka la pynlong ïa ka Hurricane ba kan ïoh jingjop da 19 run.
Ka Indariakor K Wanniang ka kamai bun ron da 22 ron.
Ha ka jing ialehkai World Cup, ha ka miet Sngi U Blei, ka France, ka la pynliem ia ka Poland da 3-1, ha ka Round of 16.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi, la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh kin ym ñiewkor shuh.
Ïa ka jaka thep vote la pynitynnad da ki kup bad ym shym la pyndonkam plastik satia ha kata kaba ki ong ka Green Polling Booth.
Kine ki kali ki kynthup ïa kawei ka Scorpio ba thymmai, kawei ka Bolero thymmai, Ar tylli ki Swift Desire ba thymmai, ar tylli ki thuk thuk Bajaj bad kine baroh kim don satia ki number plate ruh namar u AIG (A) bah Iangrai u khlem ai ïa ki kot ki sla.
U Rynsun : U Rynsun u dei uba lah ban ai jingmyntoi shibun ïa kito ki briew kiba don ka jingpang klongsnam u dei uba dap da ka jingdon ki anti-microbial bad anti-oxidant properties hapdeng ba u don ki kynja compound ba la tip kum ka allicin.
Ka la ong ba hadien ba la shah weng na ka cabinet u Bah Hek imat u la jah ka jingïaid lynti ne ka liang.
“Hynrei ki kyndon kiba kdew shai ban lap ïa ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ha ka Saubhagya Scheme bad kumjuh ruh ha ka jingïapher jong ka dor ki Smart Meters kim shym la don satia na ka jingpynbna jong ka Enquiry Commission.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha katei ka jingïalang, la ong ba ka jingthmu kaba u la lum ïa kitei ki nongpeit nongkhmih jong ki jaka ai jingsumar ba don ha Jirang, ka dei halor ka nongrim ba un ioh jingtip shaphang ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka ai jingsumar bad kumba la pynpaw da ki nongpeit nongkhmih un sa pyntip pat sha ka myntri ka koit ka khiah bad ruh sha ka sorkar ba kin pynbit pynbiang lang ïa kitei ki jingduna, khnang ba ki paidbah ha Jirang Constituency kin ioh ïa ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitom bad khamtam kan ai jingmyntoi kham bha na ka bynta kito ki longing baduk ba kyrduh kiba ym kot bor ba leit sumar sha ki jaka ai jingsumar ki riew shimet, u la bynrap.
Ban kyntiew ruh ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang bad pynkhlain ïa lade ban tip bniah/peit bniah ïa ka jingpynmynsaw ïa lade bad shim ïa ka jingim lade lyngba ka lad jingïada ne prevention action.
Ki ri bamarjan kum ka Bhutan, Bangladesh, Myanmar kila don ka jigïadei bad ka jylla ha ka khaïi pateng, ka don ïa ka lad ban kiew sha kiwei pat ki ri ka bynta bashathie ka dewbah Asia.
Une kein uta u khun ia uba u Blei u la phah naduh bneng sha pyrthei ban kren da lade shaphang ka hok bad ka Hima u Blei.
Ki dei barobor ban kynmaw ban ym iehnoh marwei ïa ki khyllung harud dpei, hajan heater lane ha ïing shetja.
Ngi la ju don ruh ka jingkyrmen ba ka NEHU kan shimkhia da kaba sngewthuh lang ïa ka jinglong jingman jong ki college ha ka jylla bad ba kan lum ïa baroh kiba ïadei bad ka pule puthi ha ki kyrdan college ban ïamir jingmut kumno ban wanrah ïa ka policy kaba bha bad ban ïarap lang ïa baroh.
Haba kynthoh khyndiat kum u nongtrei ba hapoh jong u u Dey u la ong ba u Leoberth u dei u nongtrei uba kit niam bha bad u long u briew uba aiti ban trei met bad mynsiem ha ka kam, u la kyntu ia u ban duwai jur na ka bynta ki pop kiba utei u nongiasaid u la leh da ka jingtip bad khlem ka jingtip.
U la iathuh ruh ba une u dkhar uba wan thombor ia ine I longkmie u dei uba sah bylla ha kitei ki thaiñ.
Ka kong Iawphniaw, ka la ong ruh ba dei halor ka jingbym jubab jong u CMD bad ka Management jong ka MeECL, hadien ba la kut noh ka jingai por na ka liang jong ki kum ki nongtrei casual, ki la ia mih paidbah ban pyrshah jur ia katei ka jing iateh ba shipor bad kyntait ruh ban soi ia katei ka jingiateh.
Shillong:U Chief Executive Member barim ka KHADC u bah Titos sterwell Chyne, mynhynnin ka sngi, ula kam ba ka Executive Committee kaba ialam u CEM u bah Pyniaid Sing Syi em ka la shu leh khohreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District Administration of Elaka (Amen dment) Bill 2023.
Katba na ka liang ka Seng, hadien ba ki la iohsngew ia katei ka sur na utei u DMHO, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad kata ban buh noh ia kawei ka Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba shitom jur bad kiba donkam ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar la ka long ha kano kano ka por.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pyntreikam noh ia ka inner line permit (ILP), bad ban sangeh shi syndon ia ka  National Population Register (NPR) ba khlem pat biang ki ain ki kanun ki ban lah shisha ban tehlakam ia ka jingtuid ki mynder sha ka Jylla.
U President ka Union u Bah Michael Musahari, u general secretary Bah Charparty Warjri ki la kynnoh ba ki bor ba dei peit kane ka kompeni kim shym la ai ia ka pisa ba ki aplai ia ka ram naduh u snem 2013 bad 2014 bad ka pisa jong kito kiba la shong thait.
Ka long ka projek ka ba thymmai ha ka jylla hi kaba ym da juh ionsngew na ki por sha ki por.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 16, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 28, North Garo Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 1.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP Meghalaya Kisan Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka BJP National Kisan Morcha ka la pynlong ia ka NAMO Kabaddi Tournament kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba long ruh katkum ka jingbthah da ka PMO.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar jaka, kata ha Sohra Sub-Division, EKH ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por mynstep bad kaba ar ha Ri Bhoi District ha ka por janmiet.
Shillong:  Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba shah thung ha u president barim ka AICC u Rahul Gandhi ka la ong myn hynnin ka sngi ba ka la phah ia ka shithi iehnoh kam kum ka nongpeit ia ka jylla Mizoram kum shi bynta ban bud ia ka jingiehnoh kam president u Rahul Gandhi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba namar ka jingkiewsted jong ka khlam Covid -19 ha kine ki lai tylli ki nongbah ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan pyrkhing shuh shuh ha ka ba ka la rai ban pynjari da ka Containment Measure ha nongbah Shillong,Jowai bad Tura na ka bynta 10 sngi.
U Myntri u la ong ba ka Azadi Ka Amrit Mahotsav – NE Festival kaba la rakhe na ka 28 tarik u Ïaiong haduh ka 4 tarik u Jymmang ka la ïarap ban sdang ïa ka jingïakren halor ki kam ba kongsan ba ka la long kaba donkam bha na ka bynta kito kiba saindur ïa ki polisi bad ïa ki riew paidbah ruh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba kitei ki shipai BSF ki dei na ka Battalion No 199, Latiapura border outpost.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi Thohdieng mar sien ïoh jingtip ïaka jingwan īuhkjat jong u Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui sha Kiang Nangbah Government College, Jowai kila mih syndet syndet sha surok pynlong ka jingrah placard hakhmat khyrdop ban rung sha kolej.
Shillong, 11 Risaw:U myntri sorkar barim ka jylla uba dei ruh u chairman ka Mawlai Down Dorbar u bah SD Khongwir u la ong ba ka jingthmu ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pyniar ia u pud u sam shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dei beit tang ban ioh pisa bun na ka sorkar pdeng.
Hoid, ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba riewspah haba ianujor bad kiwei pat.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka madan phutbol Lyngkhat ka dei ruh kaba la pynmih ia u rang ialehkai phutbol ba pawnam u Aibor Khongjee uba mihkhmat ban iakhun na ka ri India.
Ha ka sngi babud, ki Rangbah kiba don ha ka liang u Bah Shanbor ki la kiew sha sor Shillong bad leit mih sha Police Station ban tip khubor.
Hynrei ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh ha ka jingpyndep ia ka jingdonkam halor kane ka skhim ban pyntreikam ia ka, ha kaba 18,44,000 ngut ki briew ha ka nongkyndong bad 3,12,000 ngut ha jaka sor kin ioh bynta na kane ka skhim.
Ki ASHA ki dei kiba la shah hikai ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingshakri jong ki ka la palat liam ban ia kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba la long kham hashwa, ka Ïewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da 3-1 kol.
Hynrei, wat la u pastor u la pynbna ba ym shym la ailad  ia u bah Ar dent ban pynylong jing ialang ha katei ka madan, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingialang u bah Ardent kan iaid beit ha Madan Student.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka khot entry na ka bynta ka lympung ïalehkai Under-13 Football League Tournament Republic Day Cup 2024.
JOWAI: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ula ïathuh ba ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup haduh 70 tylli ki masi na ka thain Muktapur.
Ha kane ka sngi ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kala wan shim bynta bad ka la kren halor ka jingshah thombor ki kynthei bad ha kajuh ka por ka la kren halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka hok ki khynnah bad ki longkmie.
Ki Israel kin lute ia kita kiba la lute iaki bad kin kurup ia kita kiba la kurup iaki,ong u trai.
Ha kane ka taiew, san ngut ki MDC ka Congress kynthup u Bah Antonio, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh bad u Bah Victor Rani ki la pynkut noh ia ka jingiadei bad ka party Congress da kaba ki la risain noh hadien ba u nongialam jongki, u Bah Pynshngain N Syiem u la shah sospen haduh lai snem ha ka party halor ki kam pyrshah seng jongu.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ia katei ka jingjia.
Ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ong ba la donlang u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala, u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh bad kiwei pat.
Nalor ki nongtrei ka JHADC, lait noh ki ophisar, ki MDC ka liang pyrshah ruh kim shym la shimbynta haka jingplie ia kane ka ophis thymmai.
Ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingsiew la siew beit sha ka YouTube Google Ad Account, bad ka la bynrap ruh ba ym shym la pynlut eiei na ka bynta ki advertisement ha ki kotkhubor bad kiwei ha ka bynta ba khatduh jong ka snem (financial year) 2022-23.
Ka long kaba donkam ia ki longiing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ia la ki khun ki kti.
U Myntri Rangbah ba mynshuwa u jong ka Pynursla, u don haduh.3, 68, u don haduh 3.1 2.3.
La iathuh ba utei uba iap, dei U  Mohammed Hussain Siddiqui.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83371 ngut bad napdeng kine 81286 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka la ong ruh, ba ka daw hi kaba pynlong ia ka sorkar ban pynkloi ia ka ban plie noh ia kane ka Jail, ka dei ban pynduna noh ia ka jingkhapngiah ki koidi ha ka District Jail kaba don ha Nongbah Shillong, ka la bynrap ruh da kaba ong “ka jingdon jong ki Jail ha man la ki District kan iarap ruh ban pynduna ia ki kam sniew, namar ka Jail hi ka long kum ka jaka ban pynkylla kaba mut ia ki nongkam sniew" ong ka Kong Roshan Warjri.
Ka juk bunkam, ka juk mareh ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat tang ïa ki jing donkam ka met.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka Man-I-Bha haka lympung ialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka ioh nong ka duhnong bad ka jingpyniaid ia ka SM ka dei hi ka sorkar kumta kam sngew iahap ban ia nujor ia ka SM kum kiwei pat ki Municiapal, ong u Bah Pyngrope.
Mynshuwa ha kane ka jaka la ju shong ri khuti ki Gorkhali lane ki Nepali hynrei hadien hadien la ri khuti noh da ki Khasi trai shnong na Sangriang.
U Secretary jong ka Mawphanlur Co-Operative Society u bah Boney Lyngdoh u la ong ba ka jingkhang ia ka jaka jngohkai pyrthei kan ktah ym tang ia ki trai shnong jong ka Mawphanlur hynrei kan ktah ruh ia ka ioh ka kot jong katei ka thaiñ kaba ju ioh jingmyntoi na ka jingwan ki nongjngohkai hynrei u la ong pat ba hap ruh ban iada namarba ka ioh ka kot kan ym shongdor satia bad ka koit ka khiah.
Ym tang ki pulit kila ioh ruh ban kem noh ia u wei u snar jong katei ka kynhun kaba don tang 6 ngut na ki ha ryngkat 3 tylli ki suloi AK, kawei ka carbine bad 3 tylli ki pistol bad na ka liang jong ki pulit ki dang pyrshang tyngeh ban pynduh noh ia katei ka kynhun.
Klet noh ïa ka ‘vote bank’ lym kumta kan kyrtoh kylla ïa ki khun ki ksiew, ki pyrsa jong nga jong phi.
Ka Ingbishar ka ong ba ka khmihlynti ïa ka AAI ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pan jingmynjur na ka Ministry of Civil Aviation, New Delhi bad ban ïakren ruh bad ka Sorkar Bhutan khang ba ki nongbishar kin dup lah ban leit jngoh ïa ka Paro International Airport.
Hynrei,ki paidbah ki pyrshah ia kata.
“Ia ka TMS la pyntreikam ha u 2010 bad ngi la sdang tang na ki klob I-League.
U Alexander Marwein, uba la shah rai pynrem lyngba ka kyndon Ain 452 IPC, namar ka jingleit rung jubor sha iing briew ryngkat bad ka jingthmu ban pynmynsaw ia ki briew, u la ioh ia ka jingpynsaja da kaba shong Patok haduh 7 snem ha ryngkat bad ka kuna kaba T.10,000 hajar bad lada um siew ia katei ka kuna un hah ban shong Patok biang sa 6 Bnai.
“Ngi kyrpad ïa ka tnat ba kan pynshitom pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ," la ong u Bah Synrem.
Ka jingiathep vote Dolloi ha ki 18 Elaka ka rilum Jaintia ka long tang ki shynrang suda, wat lada ia ka khyndew ka shyiap ka jait ka kynja la ri la sumar da ki kynthei, hynrei ki kynthei hi kim don hok satia ban jied ia u Dolloi namar kane ka la long ka jinghikai kaba naduh u barim uba jah kaba la kylla long ruh ka riti ka dustur ka ri Khad-ar Dolloi.
Katkum ka jingïathuh ka kmie jong i heprit Banrilang Rani, ba ki ju mad jingeh shibun na ka daw ka jingbym don surok khamtam ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom ba ki hap ban ïaid kjat bun bun kynta ban leit thied leit pet na Mawsadang ka shnong kaba don marjan bad ka Tyrsad.
Kine ki kyrtong ki kyntheup ïa U Bah Equator Nongrang MDC  na Mairang, President Youth Wing barim ka BJP Egenstar Kurkalang  na Nongkrem, Hopingstone Bareh na Sutnga Narwan, Krison Langstang na Sumer , Finelyness Bareh na Rymbai–Khliehriat bad Bah F.D.Ramsiej na Umroi.
Kum kane ka jingleh kam dei kaba bha.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka scale ba la buh da ka Sorkar, kata ka National Food Security Act, PHH – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, AAY – 35 kilo shi card ha ka dor tyngka shi kilo, Non- NFSA – 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
“Mynta ha ba ngi la pynïasoh ïalade sha ka BJP nga tharai kan don ka jingkylla  ha ka jylla bad ka jingkam jong u Conrad K Sangma ban wanrah ïa ka jingkylla mynta ka jylla ka la jot, nga kwah ban kylli ïa u Myntri rangbah ka jylla, balei u la weng ïa nga na ka shuki CEM haba nga la shah jied na la ka jong ka Constituency bad nga la ïoh ka lad ban don ha ka shuki hynrei u la weng ïa nga" u la bynrap.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngewskhem ba ka All India Trinamool Congress (TMC) kan jop lut ha baroh ki Constituency ha ka jingïakhun ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka Jylla.
Shillong, 31 K’lyngkot:Ka KSU South Central Pynursla mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki 18 ngut ki samla pule jong ka thain Ri War Pynursla kiba pas bha ia ki eksam bapher bapher jong u snem 2013.
“Ka NERPF kan kyrshan ia ka UPD halor kane ka mat ban leit rah ha shkor ka sorkar pdeng", la ong u Bah Mawthoh.
Ka Dr.Ampareen bad ka Dr.Jasmine ki la thep kyrteng kum ki kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ban ïakhun na East Shillong Constituency bad na Nongthymmai Constituency.
Ka West Jaintia Hills District ka la sdang ia ka jingai dawai polio ha ka 4 tarik Lber ia kaba la plie da u Assistant Commissioner u Bah S Phanbuh ha ka prokram ba la pynlong hapoh MCH Hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar Jowai.
"Halor kane ka nongrim, ka JNC ka ieng ba dei ban pyntreikam khnang ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 ban khanglad ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki kompeni kiba wan ban aplai ïa ka kam tih dewïong.
"Ki paidbah, kiba ia lum lang ha khmat ka jaka sah jong U President ha Mirihana, kaba don shabar jong ka nongbah Colombo, ki la lun maw ia ar tylli ki bos jong ki shipai, kiba khang ia ki paidbah, ban leit tur sha iing U President bad ki la thang ingkhong ruh ia kawei ka bos bad ki la pynphai dien, ia kawei ka trok, kaba mut ban leit pynlip ia ka ding kaba klang ha katei ka bos.
Haba kren sha ki lad khubor u Chief Secretary ka jylla, u bah WMS Pariat, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la pyntip sha baroh ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher ba kim bit ban pep trei lashai khlem da ioh bor na ka sorkar  bad u la ong ba naduh ka por 11 baje yn sdang ban shim jingkhein ia ka jingwan poi ki nongtrei.
Ia kine ki tiar kiba la ioh kurup la aiti sha ka customs preventive force, Champhai ha Mizoram na ka bynta ki jingtohkit shuh shuh na ka bynta ka jingkhaii beain.
Hynrei une u khlieh duh ka konsil ha ka jaka ban ai mynsiem ula klumar bad ïalam da kaba ong “Ki MDC ruh kin ïakhih lada ym ioh tulop namar maki ruh kim ïoh tulop".
La ai ha ki da ka ri Isreal kaba ki la long trai mynta.
Haba khein ïaka jingiarap kane ka longkmie haduh 340 tylli ki ki longing longsem ba duk  jong ka shnong Wapungskur kila ïoh myntoi ne jingiarap Da ki marbam mardih, iathuh u ma MH Dkhar.
Kumba ju long ha kane ka sngi, ki seng lehnoh bapher bapher ha kane ka thain Mihngi ka India ki ju khot pynlong ia ka jingkhot pakhangshnong wat ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Bun naki paidbah kiba ioh ban tam bun ïa kitei ki jait khñiang ka long ruh shibynta kum ka kamai ïaki ba ki lah pat ban leit die sha ki iew ki hat haka por mynstep haka dor kaba rem kaba haduh T.600/- haduh T.700/- shi kilo.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh na ka liang ka KSU, Nongthymmai Circle, ki Nongkitkam Shnong na ki Dorbar Shnong bapher bapher, Seng Samla Shnong bad Seng Kynthei kiba na ka kylleng ka Shnong Nongthymmai Pyllun kiba la iadon bynta lang ban rakhe ia kane ka Platinum Jubilee.
Ka sorkar jylla ka la dei ban sngew lehraiñ ban kam ba ka la leh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei haba baroh ki jaka jngohkai ki dei kiba la leh, pynbha bad kyntiew hi ki nongshong shnong.
Halor ka rai jong ka HPC, u Dr.Sangma, u la ong ba la ïakren bha ïa kane ka kam bad ka rai ka long ban aiti beit ha ka Third Party ne ka bor jingtohkit kaba bym shah liang.
Haba kdew ba ki don kiba injek drok kiba la pynrung kyrteng bad ki TI-NGO (Targeted Intervention) ba la kyrshan da ka MACS, ka la ong ba la ju ai sha ki ïa ki dawai Opioid Substitution Therapy (OST) khnang ba kin lait noh na katei ka jingsniew.
Ha ka por ba dang don hapdeng ka jingpynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha ha ka ri, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbahduh u  Narendra Modi ha kaba u la ong ba u la pyrshang ban phiah ïa ki briew jong ka Shatei bad Shathie ne jong ka bynta kaba shaphang Shatei bad Shathie.
Ïa kine ki kol jong ka Wahsanphaw SSC la thep da u Karlin Lyngdoh ha ka minit kaba 31, katba u Delight Lyngdoh (38 & 46) u la thep ar kol bad ïa kawei pat la pynbud da u Mebantei Suchiang ha ka minit kaba 78.
“Hooid nga dei u myntri jong ka tnat DCA bad ka kamram jong nga ka dei ban peit ïa ka bit ka biang jong baroh lai tylli ki district coincil ha ka jylla bad kam dei ka kamram jong nga kum u myntri ban pynkhyllem ïa kano kano ka EC hynrei ka dei ka hok ki MDC jong kine kine ki District Council ban jied ïano ki kwah ban thung nongïalam," u la ong.
( ka jingtohkit kaba dei tang ia ka Block I).
“Nga dang ap ïa ka kaiphod (shwa ban shim ïa kano kano ka sienjam halor kane ka kam)," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki don ki seng bhalang kiba kum ka Bakdil jong ka Garo Hills, kiba la dep mang ban thung da ki diengsoh shisyndon.
Ka Sorkar ka dang ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam ban saiñdur bad pyrshang ïa ki application ba thymmai.
U la ong ka sorkar ka dei ban pynshai sha ki paidbah balei naduh ba sdang ka pyntreikam naduh u 1972 bad mynta ka pyrkhat ban pyntreikam nangne shakhmat.
Nalor kata, la ai khusnam ruh da ka pisa bad kynthup ruh ïa ki kali ba thymmai sha kine ki nongtrei barieh ban pynbthei ïa ki bom IED, la ong shuh shuh u kyrwoh ba u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
"Haba kaba pynrem jur ïa ki bor shipai BSF, u la ong ba ki bahaiing ki ladep ban ujor da ka ejahar ha Pynursla Police Station ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, 14 Risaw: U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka AICC ka la bthah ia ka MPCC ba kan sospen noh ia u Bah Pynshngainlang N Syiem u MDC na Mawsynram halor ki kam pyrshah seng jong u.
Ka Movement ka kyrpad jur ïa kine ki Returning Officers bad ïa u Deputy Commissioner ruh ban shim khia ïaka ne ka kam.
U Myntri u la ong ba ha ka jingshisha, ia kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hynmrei na ki daw bym lah ban kiar, la kynriah noh pat ia ka sha ka taiew kaban wan jong u bnai Rymphang.
Shillong, Naiwieng 27: Ka jingthom bor ia ki kynthei khynnah ha Meghalaya ka la nang kiew bad ka la kot haduh 58 percent ha ka jingdon jong ki kam shah thombor ki Kynthei bad kane kala paw ha ka sngi plie ïa ka “NEYI CHETNA 2.0" National Gender Campaign ba la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) ha state central Library, Shillong.
Hynrei ki ap dngong tang ïa uno u ba lah ban ai ei ei, ïa uta hi ki jied ban long nongmihkhmat bad kane ka la pynkhlumar ïa ki paidbah", bad bynrap, “Uno uno uba nang ba stad bad u ba don ïa ki jingtip kaba kham bha, um nud shuh ban rung ha ka jylli ka kam saiñ pyrthei, namar ba um don pisa bad kane kan pynjot ïa ka jaidbynriew.
Ha kane ka khubor la ong ba kawei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka thaiñ East jong ka Haut-Rhin hapoh France.
Katno shisha ka long ka por kaba sngewtynnad bad kaba kmen.
U Jisu u la sah prek ia ka pop halor Diengphna te uba iai leh ia ka pop.
La phi ong ïa ka kam dawa pisa jubor ne kano kano ka kam beaiñ, ngi kyrpad ïa phi ban burom ïa ka aiñ".
“Ka jaitbynriew ka don hapdeng ka tieng ka smiej, ka daw ka dei namar ba ngim don ka synshar ka khadar kaba beit ka biang, kaba khuid kaba suba, ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba u Blei u la kyrkhu kyrpang, naduh ka jingdon ka mariang, ki krem ki kroh, ka jingdon ki mar poh khyndew, kum ka jaitbyn-riew, ngim dei ban long kiba kyrduh ha ka jingim, hynrei kumno mynta ka long, kiba duk ki la nang duk, katba kiba riewspah pat ki la nang riewspah"U la ong ruh ba “ka lynti kaban ïalam ïa ngi sha ka lawei kaba phyrnai, ka lawei kaba shai ka dei beit da ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ko ki paidbah nga kwah ban ong ba ka politik kaba jakhlia, ka dei ka ktien kaba shu pynthame ïa ki paidbah, ka ban nym ailad ba u paidbah un sngewthuh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba donkam tam, ba u paidbah u dei ban leh sting ha kaba ïadei bad ka kam ban jied nongmihkhmat, hynrei kynmaw ba ai ba ngi ngin tip bad sngewthuh ba ka politik lane kata ka synshar ka khadar ka dei ka saiñdur ka jong u Blei ba kan don ka synshar ka khadar, hato lah mo ban nym don Dorbar Shnong, lah mo ban nym don Rangbah Shnong bad kita ki nong ïa bah ïa ka shnong ka thaw? shano kan poi ka shnong lada ngim don ka Dorbar shnong, kane ka dei kata ka saiñdur kaba u Blei u la buh, bad haba u Blei u la saiñdur u kwah ruh ba kan long kaba khuid kaba suba kaba don ka jingkitkhlieh"Ban pynskhem ïa kaei kaba u kren bad pashat sha ki paidbah ha Umkiang, utei u nongïalam rangbah ka VPP, u la pynshong nongrim na ka ktien ka jong u Blei ha kaba kumno u Moses u maham ïa ki nongsynshar kiba synshar ïa ki khun Israel, kam dei dei ba u Moses u leh da la ka jong ka jingstad briew ka jong u, hynrei u Moses u sngap ïa kaei kaba u Blei u bthah ïa u, u Blei u maham ïa ki nongsynshar jong ki khun Israel lyngba u Moses kaba ngin shem na ka ktab deuteronomy, kitab Exodus bad ngin lap hangto ba u Moses u maham ïa ki nongsynshar ki khun Isreal bad ong ‘Me wat pynkynriang ïa ka jingbishar, me wat ñiew shiliang khmat, me wat bamsap, ka jingbamsmsap ka pynmatlah noh ïa ki khmat jong kiba stad bad ïa ka hok hi men shakri kata ka dei kaba u Blei u kwah ïa ki nongsynshar ba kin long ha kane ka pyrthei, kata ka dei ka jingshisha kaba khraw"Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kim dei ban leit pan pisa hi ha ka por election bad lada ki nongmihkhmat ki ai dei ban shim beit bad ong khublei shibun, hynrei ban pan te em bad ka vote pat dei beit sha u Prah “balei phin pyn jemdaw ialade phin shah thied 500 1000 tyngka lada thied 1 lak ruh kynmaw pynshong nongrim kan shong tang katno tyngka donkam ban sngewthuh" u la bynrap.
Shillong: Ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka  Garo Customary Law Amendment Bill, 2009.
Namar ka jingbun jong kane ka jingpang khlam, kumta katei ka jingleh, kan ialam sha ka jing pynkhein ia ki kyndon jong ka pakhang shnong bad ka ban ktah ia ka koit ka khiah jong kiba bun.
Katei ka jingkieng kala orpait bad kala pynlong ruh ïa ka sorkar ban shna ia a jingkiengnar hynrei ka jingkiengnar ruh kala kdiah bad ka sorkar pdeng lyngba ka tnad shna surok kala mang pisa thymmai ban shna ïa kane ka jingkieng kaba thymmai ka ba la kot sha ka T.9.
Shillong:Na ka liang jong ka Revolution “iada la kari" myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot lyngkdop, ki ba long kum ka jingpynshai halor ka Revolution iada la ka Ri.
Ka jingkhawai ka jingiaidlait (Feast of Passover).
Kumta, u Lat u la soi bad ka la long ain.
“Kia huwa ka khlieh bula".
Ka Iran, ka pyntip, ba kiba iap mynta ka sngi, ki long baroh 123ngut na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,556ngut, na ki 20,610ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Wenger, kum u khynnah, u ju hap ban leit sha ka lehniam Mass man ka sngi bad da ka jing bym banse, ula ju hap ruh ban phla pop, da kaba shu thok, ha ka taiew phla pop, kaba ju long shisien shi taiew.
La iashimbynta da ki samla pule ki nonghikai ka Kiang Nangbah Govt College.
Katba u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kaba sheptieng eh na katei ka jingpynphai ka sorkar ia ka DPR ka dei ioh ba kan long kum ka surok na Weiloi sha Rangblang kaba duhei noh ia ka hok jong ka.
Ka Dorbar Shnong ka la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba kin nang trei shitom shuh shuh khnang ba kin lah ban jop ïa ka takma ksiar ha ki tournament ki ban dang wan bad kyntu ïa kiwei pat ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba don sap jong ka shnong ban trei shitom kumba kitei ki khynnah ki la trei shitom ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongai jinghikai (Coach), ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem.
Ki jingkynnoh ki la mih ruh pyrshah ïa u Bah Ernest Mawrie ba u treikam kum u Nongïalam tang ban pynhun paralok ne ba haïing hasem khlem da pyrkhat ïa ka bha ka miat jong ka Party ha Jylla.
Ki heh jong ka Noida Authority ha ka sngi Thohdieng ki la plie paidbah ha ka sien kaba nyngkong ïa ka jaka sah jong ki ksew kiba shu shang wir ha kaba kin ïoh ban sah bad rieh tngen na ka jinghap jong u slap bad ka jingshit ka sngi, ban sumar ïa ki lada ki pang ne shitom bad lada ki mynsaw ha ka ban lah ban ai bad pynbiang ruh ki jingbam bad ban sumar bha ïa ki, la ïathuh ki heh sorkar.
Kat haduh mynta, kane ka shuki nongïalam Liang Pyrshah ka dang sah thylli namar u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ um pat ai ïa kano-kano ka rai.
Shillong:  Ka Lady Keane College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019.
“Ngi pynrem jur ia ka jingkem ia u president ka KSU bad ka paw ba ka sorkar ka dei ka nongthaw jingkulmar, ym ka jingwanrah jingsuk", la ong u Bah Kurkalang.
Na kata ka daw ki paidbah ka jylla ki la kut jingmut ban wanrah ïa ka sorkar kaba don ka bor ym tang ha ka jingsynshar ha ka sorkar pdeng bad ha ka sorkar jylla ruh kumjuh," la bynrap u Bah Mawrie.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka bor pulit ka sorkar jylla kin hap ban ngam kham jylliew halor kane ka kam ban wad ia ka jingshisha.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka kren shai ba kan nym ai lad ia kiba kum kitei ki karkhana kin wan poi ha ka thain Maweit namar kan sa ktah ia ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ba bun balang.
“Ka don ka jingbym ia sngewthuh hapdeng u OC bad ki trai dukan kaba la pynlong ia kane ka jingkhang kitei ki dukan.
Khatduh khatwai u la ong ruh ban a ka liang jong ka Seng kan peitngor ruh ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam ia ki samla wadkam kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher namar ki la mih ki jingkynnoh ba kala don ka jingialeh buit tuh ha ka thungkam thungjam.
Review : ka mut pyrman- pyrman ka mut ba peitngor bniah.
Ha kaba kut ka Meghalaya ka pyndep ban kynjoh pura ïa ka thong ba la buh, bad ki rangtied kiba la neh bad ïalam ïa ka kynhun sha ka namjop ki long u PM Santhosh (13 ron naki 28 bol), ryngkat bad u Kevin.
Namarkata, dei halor kitei ki daw, u Zane Robertson u lah shah khang ban shimbynta ha kino ma ki lympung ialehkai naduh une u snem ba mynta haduh u Nailur 2030.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba la dep pynbit pynbiang lut nadong shadong na ka bynta banpynïaid beit pynïaid ryntih ïaka jingthep vote ha baroh ki 59 tylli ki constituency.
Katba dang iaid ki por ka imlang sahlang ka la phnieng sa sha kiwei kiwei ki jingkylla bad ka ba la parpaiñ bha ka dei kane ka jing-iakhih jong ka seng SRT ban aijait sha u kpa, haduh ba la takhuh bad ka aiñ synshar khadar.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jongki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba hain kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Kane ka jingpynlong pakhang ophis ym tang ba ka ktah ia ka sorkar hynrei ka ktah ia ka ioh ka kot ki nongniah kali namar lada don pakhang ophis ki nongniah kali kin mih kamai na ka bynta jongno, la ong u bah Rani haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai kum ka phutbol bad kiwei kiwei, u la ong ba ha kine ki ar snem ba la dep, namar ka jingtrei kam jong ka jingkhang dam bun ki jait jingïalehkai kum ka phutbol, siat khnam bad kiwei kiwei la hap ban pynsangeh noh.
Katkum ka tyllong khubor, katei ka longkmie ka la leit sait jain sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka wah Marban kaba don ha dong  Mookyniang, Khliehtyrshi.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ka Iooksi kila khur namjop haka jingiakhun Third Division Football, katba ka Mukhla Raij kala jop haka Independence Day Cup Under-17 Football kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka la dawa ruh ban pyntreikama noh ia ka Hospital kaba don ha Ialong bad ia katei ka jingdawa ka sorkar ka la pyndep.
U Dr A War, DHS, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u ong “Ka jingiada, ka kamai kajih bad ka ioh ka kot, ka dei ban iaid".
Ha ka jingialehkai kaba long haka sngi Thohdieng, haka under-17, na kaliang ka Niaw Wasa Utd kala jop 7-0 kol pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Ki pulit bad ki bor sorkar ki dei ban sngewthuh ia kane ka jingshisha.
Haduh mynta ym lah ban suba iano iano hynrei la suba jur bad dei uba na ka juh ka shnong.
College Indoor Sports Halls kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 14 tarik bad pynkut mynta ka sngi 15 tarik u Lber, 2024 baroh ki nong ïoh jingsumar khmat ki don haduh 600 ngut ki samla pule bad ki nongtrei ka College.
Ki dukan kiba don harud surok Assembly Hotel shaduh Nan Polok na ka lynti Oakland, Polo Hills baroh kawei, Urkaliar, Quinton Road, bad na Eee Cee Restaurant shaduh sha ka Petrol Pump ba don ha Jail Road ki lah ban plie tang haduh ka por 11:30 mynmiet bad kane ka la treikam naduh mynta ka miet hi.
Kumta hajan baroh ki kam ki jam shnong ruh ym lah ban buhrieh.
Kine ki ar ngut ki MLA na Rilum Jaiñtia kidei u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad u Ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang kiba dei shikynum.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satïa ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsïew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
Kumba ka long, ym shym la don kino-kino ki jingpynbna bad ïa ki jingdonkam la pyndap da ka tnad na ki Nursing Hospital bapher-bapher ka Ri-lum Khasi.
Ka H Elias HSS kan mihkhmat ha ka kyrdan ba hapoh 17 snem ki shynrang katba ka Umthli SS kan mihkhmat jong ki kynthei bad ka Umpohliew Jingtip SS, kan mihkhmat ia ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem.
Ha ka kyrwoh na u Nongai ktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh u la khot la wer ruh ïa ki paid ka ri ban wan shim bynta lang sha ka tei ka jingialang ban sa long ha Smit.
Katba ngi dang shait ka met ka phad, ka dei ka hok bad ka kamram jong baroh ki briew ban don la ka kam.
Ka Moolamanoh ka la ioh shuwa ban pynkhih jar haka minit kaba 33 ba la thep da u Eriston Dkhar katba ka Dhana SC ka la lah ban pyniakhaid iaka jingiakhun haka minit kaba 63 ba la thep da u Chirup Sumer 63.
Katba ïa ka Block-II, kine ki ar tylli ki Committee ki la rai ban ïakren pynbeit kham hadien namarba ka dei ka jaka kaba kham kyllaiñ bad kaba kham jwat.
Lada kat ka jingstad bad jingshai ki Jaidbynriew Marathi hapoh Maharashtra ia ka kyrteng ka nongbah heh Bombay ba ai u Kharlieh u dang ai pat da ka kyrteng tynrai Mumbai hadien bala laitluid na u Kharlieh, ngi hi ruh ngi la laitluid bad ioh ïa ka jylla lajong kum kiwei pat, kan eh aiu ban pynkylla bad ai ba ka pyrthei kan tip ïa ka Sohra da ka Sohra hi ym shuh Cherrapunjee, Iewduh nadong shadong ia kiba don ha ïewduh ha jaka Barabazaar bad kiwei – kiwei pat.
La iathuh shuh shuh ba ki don sa 6ngut kiba iap bad 12ngut kiba mynsaw, ha ka jingther bom jong ka Russia ha  Brovary, kaba don sharud jong ka nongbah Kyiv.
U la ai mynsiem ïa ki khynnah ban pynmlien ban ïaleh ïa kine ki jingïalehkai khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
U la bteng biang, “Lada don kiba thombor ne pynwit ia ka suk ka sain phi dei ban iathuh beit ha ngi ryngkat ki sakhia ba biang, la ki dei ki pulit Assam ne ki lehnoh, phim dei ban tieng".
Hangne hi, nga ïohi ba ka Sorkar ka tlot bad ka don kata ka jingsuki…nga sngew ba haba kut hi kam myntoi ban suki palat," la ong utei u nongsaid aiñ.
Haba phai sha ka jing ai jubab jong u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, ba um tip eiei halor kane ka jingjia, u nongialam jong ka parti TMC, u la ong ba ka dei tang ka jingkam ban pynbiej ia ki paidbah.
Haba peit ia ka Coroborough hotel ka la urlong mynta hadien ki ba bun bah ki snem, la dep ban shu plie ha ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh noh ar ngut ki doctor ha kane ka PHC kaba don ka ka Shnong Pongtung, khnang ba ka jingshakri ia ki paidbah ha kane ka thain war kan ym ktah ia ki paidbah lada ki wan ban sumar ha kane ka PHC.Ka Seng ka buh ruh ka jingdawa ha khmat u DHMO ba un pynbiang ia ka jing donkam ha ka CHC Pynursla namar hadien katno katne bnai ba ka seng ka la wan jurip ia ka CHC Pynursla na ka jingud palat ki paidbah halor ka jingbymbiang ka umdih bad kumjuh ki ding surok.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan, la ïa donlang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Jakrem, na ka Jakrem Sport Club, u Myntri Shnong, ki ‘riew rangbah, ki nonghikai bad ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ lem ïa ki khynnah skul.
Mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 30.0mm, ha Sohra, ka long 95.6 bad ha Umiam, ka long 14.6mm.
U la ong ba lehse kane ka jingmih T.816 klur ki la kynthup lang naduh ka por kaba sdang ba ki la ai ïa kane ka pisa Covid-19 bad u la ong ba la ai kumba 2 lane 3 sien sha ki MLA ïa kane ka pisa ban ïarap ïa ki paidbah.
Shuh shuh haba kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kiba kum kine ki party sain pyrthei, une u nongialam ka NPP u la batai lypa ruh ba ka VPP ka dei ka party ka ban sa jah rngai ha kasno kano ka por ha Meghalaya.
Nalor ki MLA ka NPP, yn leit iashim bynta ruh da u CEM, u Chairman bad ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council sha katei ka jingialang ka NEDA.“Ka Garo Hills Autonomous District Council ka la rai ban tei ia ka Cultural Centre bad ka Museum na ka bynta ban kyntiew ia ka riti tynrai  jong ka jaidbynriew Garo", la iathuh u Conrad sha ki nongthoh khubor.
Ka dorbar shnong Ialong kala ong ban a kane ka jingshlei um la jan baroh ki hali ki pynthor ha par Myntang bad Myntdu kila shah ktah namar ba kala dei ka aiom rep, bun ki kor lur kila sniew bad ki lyngkha kila dap da ki shyiap ki maw nalor ka jingduh iaki jingri jingdup.
(Ka khubor na ka bynta ka mei mariang)Mr.D.Nongpoh.
U Myntri James Sangma u la pynpaw ba ka jingpynpur khana lamler kadei kawei na ki daw ba jur ki jingiakhih, kumta u la ong ba lyngba kum kine ki jingiakynduh ban iakren bad phylliew jingmut hapdeng ki nongialam ki paidbynriew Sikh bad ki nongialam Sorkar kan wanrah ka jingiasngewthuh jingmut bad ruh ka shong suk shong sain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 308 ngut.
Ia kaei phi sheptieng bad phin leh kumno haba phi sheptieng ia kiei kiei ka iapher bak-ly-bak na uwei u briew sha uwei pat.
Ka ACHIK ka la kdew ba ka Tura, kaba don ha ka phang sepngi jong ka Jylla ka la ju shah peit naduh ki por mynshuwa kum ka thaiñ kaba sahdien haba nujor bad ka nongbah ka Jylla, bad ka jingsngew ban pynlong ïa ka kum ka nongbah ha ka por tlang la ïohi ba kan sa don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot.
Ka jingpang ha  Texas bad California, kiba dei ki Jylla kiba heh duh ha America, ka la poi sha ka shiphew ngut ha ka shisngi ha kine ki sngi bad tang ha Texas, ki nongpang, ki la kiew ar shah, ha kine ki ar taiew ba ladep.
Hadien ba mih bun ki jingujor bad ki jingud na ki nongshong kali passengers, kiba don hapoh West  Jaintia hills & East Jaintia Hills District, ka All Jaintia Tourists & Commercial Vehicle Association (AJTCVA)  kaba  dei peit ia ka bha ka miat ha ka kam kamai kali ka kwah ban pynshai ba ha ka jingiadei bad ka bai kali & ka rukom thep passengers ha kine ki por ba don ka khlam Covid -19.
Kine ki jingpynbeit ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei kiba lah ban wan shim ïa la ki bynta wat hadien ba ki la leit trei da ki kynta.
Mynta la bun bha ki nongwan jngohkai kiba la wan peit ïa kane ka jaka".
Ka South Africa bad ka Saudi Arabia, ki siew $5.25 lane T.395 shi bitor jong katei ka dawai.
Da kane ka juh ka nongrim, ula ong ba ka TMC ka dei ka party nongwei ha Meghalaya bad ka Jylla ka tip kumno ban phikir ïalade.
La kha ia u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longiing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala rakhe ïa kane ka taïew da kaba pynlong ka jingthungdieng ha DC Quarter, ha ophis Municipal, ha North East Adventist University bad ha BDO Thadlaskeiñ ophis.
Hato ka Sorkar kan kynthup lang hapoh ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ban ai jingsumar ïa kiba kyr ni dih droks haba buh hakhmat ïa ka jingrem dor ban phah sumar ha ki jaka sumar shimet, u Conrad ula ong “Ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta bad kan sa shong bishar ïa kaei kaba dei ban leh".
Ha kajuh ka por, kitei ki nongialam ki la kyntu ruh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki bahaing ha sem jong u heprit Kitborlang ba kin ai ia ka jingtrei ryngkat bad ki bor jong ka ain, ba kin nym shim halade ia ka ain, hynrei ban shaniah ha ki bor pulit bad khamtam eh ha u Blei da kaba ong ba ki sngewthuh eh ia ka jingpang ka mynsiem bad ka jingsngewsih kthang bad ka jingbitar, hynrei kum ki nongialam kin don ryngkat bad ki paidbah bad khamtam eh bad ka ing ka sem kaba mad ia kane ka apot sepsngi la ha kano kano ka por kaba ki donkam na ka bynta ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Wat la ka dustur їapoikha ki khun, ki pyrsa ka long da ka jingtip lang ki kmie, ki kpa bad ki kni, bad ha ka jingїashem jong nga, kum u nongtrei kam Balang, ha kine ki arphew snem lah ban ong hangne ha man la ka shiphew ngut ki kynthei kiba їapoikha, shiphew ki dei da ka jingtip ka kmie, u kpa bad u kni, kampher la ki їapoikha bad uba lieh ne uba stem ne uba saw ne uba bthuh ka snieh doh.
“ Ngam tip shuh balei haduh katne kane ka sorkar ka leh ban ïoh bam klop ïa ka pisa na ki skhim ka sorkar pdeng ruh.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union(MCVU) hadien ba la iohi ia jingeh jong ki Kali kit Mar kiba dei trai da ki trai ri trai muluk namar ka jingiohlad jong ki Kali kit Mar na shabar jylla ban kit ia ki mar hapoh ka jylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang khamtam ka Trading Licence na ki District Council.
Ka jingïakynduh hapdeng u Sharad Pawar bad ka kynhun u Ajit Pawar ka la long ha ka sien kaba nyngkong hadien ba u la pynibor pyrshah ïa u kñi jong u ha ki ar taïew ba la leit.
U la ong, “ha ka por ba ki par jingtip ba ki paidbah ki ïoh ki long tang na ki ar tylli ki kotkhubor, kita ka Amrita Pratika bad Sentinel, U Bah Panbor u don ka jingtip kaba ïar bad jylliew bad u ju sngewtynnad ban ïasam ïa ki jingtip sha ki samla jong ka shnong.
U nongialam ka NPP East Jaintia u Nidamon Chullet u la shah kynnoh donkti ban hiar thma ia ka kong Agnes bad ka Amita dang shen ha Tuber Sohshrieh, ka East Jaintia Hills.
Ka BJP kam don MLA na Ri-lum Garo bad ki MLA kiba kham bun ki dei ki MLA ka NPP.La ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ka dei kaba don jingthmu saiñ hima ne em, ka por kan sa batai.
Iaki mar rep kiba wankit sha Iewduh bad sha kiwei kiwei ki iew na kylleng ki shnong, dei u dkhar Marwari ba buh dor iaki nongrep jong ngi, u khniot katba u mon, bad ka dor katba u sngewbit u shim.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, utei u Myntri Rangbah, u Sangma u la ong ba ka la dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba la ïawan ha kane ka sngi ba ki dei ban don ka nongrim bad ka thong haba ki trei ïa kano kano ka kam ha ka jingim ka jong ki.
Hadien ki jingïamir jingmut, ka Komiti ka la ong ba baroh ki jingai jingmut jong ka kin kyntiew ïa ka jingshai, ka jingai bynta lang ïa baroh, ka jingshaniah bad ka jingsuk jong ki nongthep vote.
Jowai, Nailar, 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thangrain Unit hynnin ka sngi ka la ïoh ban pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2023-2026 ba la pynlong ha Community Hall ka Shnong Thangrain West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka Clan Bill ka kren shaphang ka jingtehsong bad ithuh noh da ka Council ïa ki jait kur bad na ka liang ka Executive Committee, kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat DCA ban kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynkloi noh ban phah sha u Lat ban ïoh ïa ka jingmynjur jong u.
Ki briew ha kine ki sngi, ki dei kiba khwan myntoi bad kim pyrkhat ia kiwei pat" ka ong biang ha ka video jongka.
Rai, ABC Ranjit Monungdar, ABC.Mantu Madok bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
Ka jingstad palat ka la pynlong ia ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban iaid bad leh katba ki kwah.
Kawei na ki jingma bakhraw ba ki jaitbynriew Tribal/Fiji bad kiwei ki shem, ka dei ka jingim kaba khlem ka khyndew bad kiba bun bah ki jaitbynriew Tribal/Adivasi ki don mynta hapdeng ka jingma ba ki lah ban jah rngai na sla pyrthei.
Hynrei kane ka jingud jong ki paidbah ia ka jingjaboh ki wah ka jingiap ki dohkha dohum ka long tang ha kine ki khyndiat por", la ong u CEM ka KHADC bad bynrap, la don ka jingngeit ba ka jingdon ki karkhana dewbilat ka dei ka daw ka jingjot na ka bynta ka jingjaboh ki wah bad ka jingjot ka mariang", u la ong.
Kita ki kam, lada ki briew ki ïaileh shi ïaileh manla ka por, ki kylla long ki jingmyllien jingmyllen.
Ka lympung ialehkai 2 nd Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala iaid shait shait ha madan ialehkai ka shnong Moopala.
La iathuh ba haduh 42 song u biri kila ïoh ban shalan sha Bangladesh bad kine ki phra ngut kila kam ba ki dei tang ki nongbam nong ban pynpoi ia u mar sha Bangladesh.
Ka Semi kala ong ba ki la ioh jingtip shaphang uwei u khynnah ba la tip kum u Phermeki Salahe uba long u khynnah ialehkai siat khnam bad ka shnong jong u ka dei na Dkhiah West, East Jaintia Hills.
U la ong ba ka lynti ka synkieng kum ka surok, ruh ka dei ka mat kaba kongsan eh ha kane ka thain.
Ha kane ka jingialang  la ioh ban sdang da ka jingpynher ia ka Lama jong ka Kur da U President ka Seng Kur, Bah Chamberlain Lyngdoh, uba pyniaid ruh ia ka jingialang ha kane ka sngi.
Halor kane ka bynta u la ong ruh ba la ai por ia ki president jong ki district shitaiew ba kin pyndep ia kane ka bynta bad ban ai jingtip mardor sha ka SEC ka ban sa shong bishar bad ai ia ka rai kaba khatduh hadien ba kan sa don ka jingiashong syllok kaba kham janai hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Haba iakren bad u Babu Biangbor, u la iathuh ba ka kynhun jong u kam sngew iahap ia ka jing leh bym suidñiew bad burom jong ka sorkar bad jingleh thombor jong ka ban pynjot bad pynsniew ia ka lawei jong ki khun ki kti jong ka jylla, ha ka pule puthi, namar ka jing shahweng jong kumba 800ngut, ka ktah bha ia ki khynnah pule, ha kiba bun ki skul jong ka jylla Meghalaya, ha kaba kine ki nonghikai ki kitkhia bad trei shitom kumno ban pyndep ia kaei ka bynta kaba la bynshet ha ki.
U Trai u la jan.
Jingpynpaw 6:17.
Katkum ka jingtip kaba ki la ïoh lyngba ka RTI, ki rangbah jong katei ka shnong ki la ong ba une u rangbah shnong barim u la pynrung kyrteng ïa ki khun jong u kiba dang rit ka rta bad kiba dang ha ka rta ba 10 snem, 11 snem bad 13 snem ban long kum ki nongïoh myntoi na kane ka skhim.
U Myntri khynnah u la ong ba u dap da ka jingkyrmen ba ki kynthei kin dang kham bun katba dang iaid ka por.
Ngin shem ba tang katto katne ki jylla kiba don ha North East bad nga tharai tang kawei ka jylla kaba don ha South India kiba dang ioh ïa ka jinglaitluid halor ka jingbam doh masi bad lajan baroh ki jylla ki hap ban khang kyrdep lut ïa ki jaka shohdoh bad bam doh masi.
Ïa ka Convocation la pynïaid da u Chairman ka Singing Ciommittee jong ka JSKPJA, u Rev.SG Ryngksai bad la ïadon lang ruh u Rev.RR Rapsang, Administrative Secretary Incharge JSKJPA, nangta u Director ka Institute,u T.Bn EW Kharsohnoh, ki nongkitkam ka jingiaseng Kynthei bad kiwei kiwei.
Ym lah ban len ba ka jingbiah pathar ka jyllei bha ha ki jaka paidbah kum ha ki sem ap bus, ha ki kynroh ka Hospital, ki kynroh dukan, ki ophis sorkar, ki jaka iew bad kumta ter ter.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la kynnoh ba ka jingleit thombor ki drone ka Ukraine hapoh u pud- u sam jong ka Russia, ka dei lyngba ka jingkynshoit bad jingai mynsiem jong ka United States bad ka NATO bad ka long ruh tang hadien shi sngi ba la pynbna ba ka la ioh ban siat pynhap ia 5 tylli ki drone hajan katei ka nongbah ha ka Sngi Ba-ar.
Hynnin ka sngi, ka  World Health Organisation (WHO), ka iathuh ba kito kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,30,370 bad ka jingkiew jong kiba pang, ka dei ha  US, Brazil, India bad ha South Africa.
Ha kane ka sngi la ïadon lang naduh u bah B.S Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, u Superintendent of Police B.S Bikram, MPS, ma F.B Basan, ma M.A Challam, kong HML.Kynta, D.V Lyndoh Additional Deputy Commissioners, bah WK Kharbuli Extra Assistant Commissioner, ki ophisar jong ki tnad sorkar ka District, ki nongïalam ñiam, nongïalam shnong bad ki kynhun seng bhalang.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi ioh ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong nongmihkhmat jong u.
Um ju nud ruh ban poi sha shnong namar ki kam runar jong u.
to phah ia u Lasaros ba un wieh ia ka khmut shynriahti jong u ha ka um, ba un ioh pynkhriat ia u thylliej jong nga, naba la pynkordit ia nga hangne ha ka thylliej ding".
Ka Serbia, ka la pynliem ia ka Costa Rica, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi.
Ki ehrang Naxalite ki la pynbthei ia katei ka kali, da u bom IED bad nangta ki sa siat naphang ia ki briew kiba don ha katei ka kali bad ha katei ka jingjia, U MLA bad saw ngut kiwei pat ki la iap ha shen.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Oinam Abin Singh na ka Assam Rifle Public School bad Players of the Tournament ka leit sha u Bankerbha Dkhar na ka Rymbai Presbyterian.
Kumta ‘Christianity’ kamut u briew (u Kristan) bad ka jingleh jingkam jong-u ban pynsngewbha îa u Blei.
Ha katei ka sngi, la ong ba ha ka por shiteng sngi katba da ki hajar ngut ki paidbah ki dang ialum lang ha katei ka jaka ban rakhe ia ka sngi pynkut ia katei ka jing-leh niam, la ïohsngew kynsan ia 30 sien riew jong ki ktang suloi na katei ka jaka, ha kaba ki bor pyniaid bad ki pulit ki la leit ban mareh mar-mar bad ban tehlakam ia katei ka jingjia kaba la buh jingma ia u paidbah uba bun kiba dang ialum lang ha katei ka jaka.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdeiñkhlam ia baroh ki khun jong ka Seiñraij Muthlong, Ialong bad Mukhla bad ka kyrmen ba kane ka Behdeiñkhlam kanlong kaba phuh kaba phieng bad ba iaid beit iaid ryntih katkum ka jingpyniaid bad ba kan poi sha ka thong kumba ka jingthmu hi kalong ban beh iaka sinew ka smeh haka imlang ka sahlang.
Ban long nongialam ruh dei ban ioh da ki briew kiba smat bad kiba dang lah ban shang kylleng kylleng (Tour).
Ka Adokgre Block ka dei kaba phiah na ka Kharkutta Block, kawei na ki Block ba la rim tam ha ka Jylla, kaba kynthup ïa 178 tylli ki Shnong.
Shuh shuh u Bah Esron u la ïathuh ba haduh mynta, ka Association kam pat ïoh khubor eiei kaba tikna halor kane.
Ki nongbylla ruh ki don tangba ym da bun bad ka bai bylla ka dei T.300/- bad don ruh ki ba ai 400 ne tyngkhat 500 tyngka shi sngi katkum ki jait jingtrei.
Nongpoh: Wat la shibun la mih ki jingshah kynthoh bad kynnoh ba u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, um shem la shimkhia haba iadei bad ka jingjia ha Balakhwa ha Ri Bhoi, ba u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung, u la shah hiarthma ha ki paidbah, kiba la leit ban pynjor pynpra ia ka iing ka sem bad jingthung jingtep, hynrei hynnin ka sngi utei u MLA u la pynshai paidbah, ba na ka liang ka jong u, u la shimkhia bad trei shitom bha halor katei ka jingjia.
Ha ka kynti ba mynta bad hapdeng ka jingsar jong ka khlam covid19 la sakhi ruh ia ka jingїatan tyllai hapdeng ka jingngeit Blei bad ka stad saian.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar raieh raidam na ki kino kino ki kynja jingdih pynbuaid kiba pyntroin ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ia ka imlang sahlang.
Kawei na ki jingphylla ba u Blei bakhraw u la leh ka long ba u pynsangeh ia ka sngi (Sun) ba kan neh hajuh.
U Vice President ka seng u la ong ba ka jingthang ia ka iing seng iing dang ka dei ka jingleh dusmon ki runar, khlem kano kano ka daw kaba la wanrah ka jingsngewsih ia ka seng.
Kum ban shu pynkynmaw ka MSKDF kadei ka seng kaba la ïoh ïa ka jingithuh na ka Karate India Organization (KIO) ha kaba u Hanshi Bharat Bhusan Sharma u long u khliehduh bad la ïoh ruh ka jingithuh na ka World Karate Federation (WKF).
Ki pulit ki la kem noh ia u Kitboklang bad mynta u don hapoh phatok ha Sohra.
"ïa kane ka rynsan ïa pyni nia paidbah jong ki kyrtong ka West Shillong Constituency la pynlong da ka Dorbar Shnong Lumdiengjri da ka jingthmu ban ailad ïa ki kyrtong ba kin pynshai ïa ki mat treikam bad nongrim ha kaba ma ki bad ka seng jongki ki ïeng.
U Spain Ryngkhlem u la long u ‘rangïalehkai ba kongsan ha kane ka jingïakhun hynnin ka sngi ka 5 tarik Risaw, bad lah ban ong lyngba jong u ba ka Sohmynting ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ bad pynliem ïa ka Khliehiongriang da 2-1 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Nalor kata, ki lah pynpaw ruh ba mynta ki lah ialeh katba lah ei na ka bynta ban pyniaid shakhmat ha ka jingpynkhreh kaba donkam ha kaba iadei bad ki jingtei bapher bapher na ka bynta ka T20 World Cup kaba dangsah mynta sa shisnem ha ka ban pynlong ia ka.
U Bhaskar Roy ba 28 snem ka rta un ïalehkai bad katei ka kynhun kaba la ju tip kum ka Islanders haduh kaba kut jong u Jymmang 2024.
Shillong, Nailar, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bym pynrung ïa uwei ruh u trai jylla, kata, napdeng ki Khasi bad Garo, ha ka Expert Committe ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
Ka Meghalaya ka la ioh ba kan thep ia ki ha ka kylla miet,  da u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 52, katba ia ki ar tylli la thep pat ia ki ha ka por ba la pynjlan ia ka jingialehkai, ki la wan ha ka minit kaba 90+2 ba la thep da u Samlang Rympei bad 90+5 lyngba ka free kick b a la thep da u Teibok Nongrum.
Shillong: Ka UHM-East Jaintia Hills District, ka bynniaw  ia ka jing leh mynthi ki nongpyniaid ka NH 6 ia ka surok naduh Lumshnong shaduh Ratachera.
Ka HANM Circle ka la noh synniang ruh sha ka Shnong da ka pisa ban ia treilang ban iakhun ia ka jingpang COVID-19.
U kpa jong u Moon u la pyrshang ban kren ia suk ban ia the kyndon noh tang ha thanad pulit lada ki dang ia shong ne ym ia shong shuh ruh hynrei um dei pat ban pynmih jingkulmar, ka kong Christable ka la byrngem pynban ia u" ong ka kong Mary.
Ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ia ka tnat Urban Affairs u la jurip ia ka jingpyntrei ia ka Shopping Mall kaba don ha jaka pynïeng bus jong ka Meghalaya Transport Corporation, ha Khyndai Lad.
Ka jingpynlong ïa kane ka ‘sports meet’ ka la long kaba shongshit bad shongkun ha kaba bun na ki paidbah nongshong shnong kila ïoh ban ïashim bynta lang bad ruh ban wan sakhi ïa ki jingïalehkai.
Nalor ka jingialehkai phainal jong kane ka Tournament la don ruh ka jingpynkup burom bad sam ia ka Achievement Award sha ki khynnah skul jong kane ka shnong Mawshun da ka Mawshun Sports & Cultural Club kiba la pass bha ha une u snem ba la dep kata naduh matrik shaneng.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba kitei ki juh ki runar ki dei kiba don kti ha ka kam rahbor ia u bah Bodywell Puwein ha ka 4 tarik u nohprah 2015 na Riangsih kaba hap hapoh Riangdo Outpost WKH District.
Ia kane ka jingjop la pynbna ha ka Sngi U Blei.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Jowai, Ri Jaintia bad ki 9 shnong kila wan ha juh ka sur ban ailad iaka sorkar khamtam ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) ban pynlang iaki ñiut na sor Jowai bad ban bret ha Mynkjai haduh lai bnai.
Ula dep pynbiang lut, ia ki jingdonkam, na ka bynta ban thep vote, da kaba shu shon na iing, hynrei, kham hadien, ula pyrkhat ba un nym shim bynta shuh, ha kaba thep vote, da kaba bud rukom, ia kaba la leh lem da kiwei de, ki President ba mynshwa.
Jowai, Naitung, 09: Ka Shad ñiam Behdieñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi (Muchai) ka la poi noh sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la shim bynta ki khun ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
Hynrei ka jingmih jong ka kyntien jaintia ka dei tang na ka daw jong ka jing wan jop thma uta u syiem Jaintiapur ha kip or hyndai uba mih na ka thymmei jong ka Jayantee ka bym dei na kynhun u Hynñiewtrep.
Ha ka jingïakynduh, u Myntri ka sokar pdeng u la ong ba baroh ki Kolej kiba pynïaid da ki riew shimet ne kiba bei pisa da ki sorkar jylla, ne kiba ka sorkar ka ai kano kano ka jingïarap pisa ïa kito ki Kolej, kito ki samla pule kiba thmu ban pule ha kito ki juh ki kolej kim don kam ban thoh ïa ka CUET eksam.
Katkum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingshalan bad khaïi beaiñ ïa ki mrad khlaw kynthup ïa ki sim ki doh ka dei kawei na ki kam beaiñ ba dang kynrei bha ha ka jylla Mizoram bad ha ki snem kiba la leit, ki bor sorkar ki la ïoh ban kurup ïa bun tylli ki mrad khlaw bad la ïoh ruh ban pynrung ïa bun tylli ki mokotduma pyrshah ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam beaiñ.
“ Ngi la ïohi ïa ka Team A, Team B, Team C bad Team D baroh ki tip bad ïohi mano ba leh na ka bynta jongno ruh" ong u Khera.
U bah Micheal Syiem u la ong ha ki por ba la dep ka sorkar ka la pynngat ia u ha ki kyndon Section 188 namarba um kohnguh ia ki bor District.
Hadien 10 snem, ba ula ia shong bad ka Sudha, ula don jing ia dei buhrieh bad kawei pat kaba kyrteng ka Nidhi (la kylla kyrteng) bad kumta u ju ia sam mar ryngkat ia ki sngi, ba un sah hapdeng kitei ki arngut bad la iathuh ruh ba kitei kim ju tip satia shaphang katei ka jingleh jong U Umesh.
“Myn ha kane ka jingïakhun Table Tennis ka national game 400 ngut ki nongïalehkai ki sah hotel bad haba bishar ïa ka jinglut bad mynta haduh 2600 ngut ki khynnah ïalehkai, halor da leit sha olympic ruh kim pynsah Hotel hynrei kin phah sah ha ki game village bad kane ka jingmih ki jingbym hun ka dei ka ba ym poi pyrkhat bad ngi la pan map ïa kane"u la ong.
Teng teng ka sor ka hikai tangba wat ju shah pynshoi.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla ba kim dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingsngewpoh ïa lade bad ki dei ban don kata ka mynsiem ba shynrang ha kano kano ka jingthmu jongki, namar dei tang kito kiba trei shitom bad kiba pyndonkam hok ïa la ka sap ba la ai da u Blei kin poi sha ka thong jong ka jingim, u la bynrap.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la tip ïa ka jylla Meghalaya kum ka ri jong ki lyoh la tip ruh ïa ka kum ka ri ba bun ki ba donsap don phong.
Shuh shuh u Bah Himalaya u la buh jingkylli shaei ka pisa kaba ïoh na ka sorkar pdeng bad ka pisa na ka bhah ba dei ban siew ka sorkar jylla halor ka jingbym siew tulop ka sorkar ïa ki nonghikai da san bnai.
U Abdul Jolil Sheikh u dei u President jong ka Meghalaya Muslim Association bad u la long u dkhot ba shitrhem jong ka NPP mynshuwa na Rajabala.
Halor katei ka mat, U Bah Shullai, u ong ba katei ka kyntien, ka dei ka jing nang pynheh jong ki kotkhubor, na kaei ka jingmut, kaba ula kren.
Shillong:   U Chief Executive member u Bah Latiplang Kharkongor ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u la ong ba “ka jingdawa jong ka party UDP ban pynjari ia ka jingsynshar Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) kan ym poi shaei shaei.
Da kane ka jingbthah, ka Commission ka la buh ia ka jingbahkhlieh ha ki printer, publisher, licensee/contractor jong ki bor pyniaid shnong kiba ai wai ia ki jaka buh jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba don ha ki jaka paidbah.
U Dr Aman u pyntip ba uwei u Doktor T Jamir ula pyntip ba ïa kine ki kamra hapoh ka Campus barim ka NIFT la ai pyndonkam ïa ka Institute da u Principal Secretary ka Tnad Health & Family Welfare u Sampath Kumar khlem da pyntip sha u kum u DHS(MI) ba peit ïa kane ka jaka.
Kane ka jingpynbna jong ka Japan ka long kaba don jingmut namarba, u Myntri ki kam bar ri jong ka Japan, u Yoshimasa Hayashi un sa leit ia kynduh un sa leit jngoh ia ka China.
Shillong:Ka Kong Agnes Kharshiing, mynhynnin ka sngi ka la phah ia ka ujor, kaba nyngkong hapoh ka RTI Act sha ka First Appellate Authority Home Political Department, ha kaba ia dei bad ka jingkyntait ban jubab ia ka RTI ka ba ka la pan ha ka 30 /5/2022.
“Ka jingduh ka long kaba bun namar ba ka jingkhang tih dew iong ka ktah lut naduh u nongkhaii dewiong, u trai kali, u nongdie petrol bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot", la jubab u Myntri Rangbah ka jylla haba kylli ki nongthoh khubor shaphang ka jingduhnong na ka jing khang dewiong ka NGT ha kine ki 2 snem.
Ha kine 6-7 snem ki nongialam bad ki dkhot kila trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain iaka party, hynrei ki sniew bok ba ki duna MLA ka UDP bad kim lah ban poi sha ka thong wat haka MP elekshon kiba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh bad Jemino Mawthoh kila hap mad iaka jingrem.
Ka samla Dukini, ka sah ha ka dong Dulong, Jowai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri Rangbah Duh ha New Delhi, u Conrad ula pyntip ba u Myntri rangbah ula kmen bha ban ïohsngew halor ka prokram jong ka Sorkar ban saiñdur ïa ka lawei ki nongshong shnong naduh ka por ba ki dang don ha kpoh ka Kmie bad ban pynthikna ruh ba ha man ka jingïaid ka rta jong ka jingim ki Khunlung, ka Sorkar kan leh ïa la ka kamram ban pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingkyrshan kaba donkam.
LYNNONG-VIKA JYLLA MUSLIM BANYNGKONG HA N.E.Ha Assam, ki khar Bangladesh ki la kylla ki heh paid ha ki 9 tylli ki district, kata ha Dhubri, Goalpara, Barpeta, Hailakandi, Bongaigaon, Morigaon, Nagaon, Karimganj bad Cachar.
Hynrei ngi la ïohi ba ka NPP ka la kham pynjem ka rukom ban ther ïa ka UDP ne ïa ka PDF watla ka la ther ïa ka BJP.Kumjuh ka NPP ka la ther bha ïa ka TMC bad kumjuh ïa ka Congress kaba la sangeh jem ïa ka NPP khamtam sha rilum Garo Hills.
Ki dkhot jong kane ka komiti ba thymmai ki dei kiba mihkhmat na baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
ïa kane ka jingwan her kane ka Paro ba lieh la don ruh kiba ïoh ring video kumba 13 sekhon eiei.
Hynrei na ka liang ka KHNAM, ka Congress bad UDP ki la don ha ka jingpynkhreh ban iakhun  beit ia ka elekshon bad kan shong ha u paidbah ban ai ia ka rai jongu iano u ibit ban jied.
Hynrei ka High Court ka la pynshai ba kane ka hukum ba mynta ka sngi kan ym khang lad ïa u District Judge ba un pyndonkam la ka jong ka jingsngewthuh halor katei ka bynta.
U bah Paul u la ong ba ka EC ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar jylla ha ka 1 tarik Rymphang 2019, kaba la bthah ba ia ka jingai jingbit ban shna iing, lah ban pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ne na ka District Council.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91810 ngut bad napdeng kine 88269 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1536 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mynsh’wa ki sngi, ba ym don jing kylli.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Bindo M Lanong (advisor ka UDP) u la iathuh ba ka jing ia kren ha kane ka jing ia lang ka long ba ki  pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka Citizenship  Amendment Act, ha kaba na ka liang ka party UDP ka la  rai ba kin pyrshah beit ia ka CAA kum ba kiwei ki sengbhalang bad ki paidbah ha baroh ka jylla  ki pyrshah.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Umtyrñiut Unit.
U Kitdor Majaw u kamai 45 ron na ki 60 bol bad u Paia Nongkynrih 31 ron na ki 24 bol katba u Ritchie Diengdoh jong ka Mawlong CC u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 Over.
Jowai, Jymmang 16: Ki bor pynïaid District na baroh ar liang mynta ka sngi kila pynlong ka jingïalang pynïasuk ha Khanduli BOP Assam, ha kaba la wan ban ïadonlang naduh u Deputy Commissioner ka WJH bad ka DC na ka West Karbi Anglong, ha ryngkat u Superintendent of Police WJH bad kiwei de ki ophisar jong ki ar District.
U Salman Khan, uba dei u khlur jongka bollywood, un sah ha ka patok, kaba don ha syndah jong u riew leh blei, U Asaram ha Jodhpur jong ka Rajasthan bad ka daw, ka long hadien ba ula shah kynnoh, ba u donkti ha kaba siat ia ki sier, kaba la jia la arphew snem mynshwa.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u Samla Shine Marweiñ bad u Samla M.Parïong ki la ong, “khnang ba ki samla khlemkam kin ïohlad ban pynrung kyrteng ban ïoh mareh, ïatynjuh ha ka jingïakob ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingproh jabieng ka Sorkar ka ladei ban pynbna noh mardor ïa ka jingkhot pynrungkam.
Ki Sengbhalang kila thoh sha ka Sorkar u Conrad Sangma bad ki la leit ia kynduh ia u ha ka 31 October, 2019 ban pynthymmai biang ia katei ka shithi khnang ban lah ban pyntreikam ia ka Land Transfer Act.
"“Sngewsammut pat ban pyrkhat ba ka Sorkar ka kwah lynti Rel haba tang ïa kane ka surok kaba la don lypa ruh kam lah ban leh eiei, ka phohsniew pynban sha ïa ka lynti Rel, kumta shwa ban shim ka rai, ka seng kan khot ban ïamir jingmut lang bad ki riewpawkhmat lem bad ki Waheh Shnong ka thaiñ Narpuh," pynkut u kyrwoh.
U la ong ruh ki pynrem ia ka briew ka AVBP kiba dei ki Youthwings jong ka BJP ki ba la leit ban thombor ia ki  khynnah ka JNU.“Kumba ngi iohi ba kumba ar bnai mynta  la don ka jingiakhih jong ki khynnah pule ka JNU ban pyrshah ia ka jingthmu jong ki nongpyniaid ka JNU ban pynkiew ia ka bai pule kum ba 200 shah" ula ong shuh.
Ka SRS ka la pynkup burom ruh ïa u Bah R.Rani u referee ba la shongthait noh bad ruh ïa ki katto katne kiba ju ïarap man ka por ïa ka kynhun ha ka liang ka jingïalehkai football.
Shillong:Ka KSU Narpuh Circle myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit ban pynsangeh ia ki bar jylla ba trei hapoh ka kompeni Dalmia Cement ba don hapoh elaka narpuh ha Thangskai, East Jaintia Hills, halor ka jingthmu katei ka company ban pynrung kyrteng aadhar ia ki nongtrei nongbylla ba trei hapoh jong katei ka kompeni.
Yn pynpoi sha kiu Fair Price Shop Dealers haduh 16th June, 2021.
Kumta kum u wei na ki riew shimet bad u samla u ba shong shnong ha kane ka thaiñ hadien ba nga lah mad ia ki jingeh dalade hi bad nga ioh sngew ia ka jingud jing bynñiaw ki paidbah ka thaiñ kumta nga dap da ka jingsngewkhia bad nga la pyrshang ha i jing bor i barit ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kitei ki jingeh, hynrei haduh kat kine ki sngi katei ka surok ka dang iai sahteng kumta ngam banse ban shim ia ka lad ban pynpaw sha ki lad pathai khubor khnang ba kin pynsaphriang ia kitei ki jingeh ki paidbah ka thaiñ ka jong ngi bad ban iarap ban pynsngew ruh sha ki bor sorkar kiba dei peit dei khmih ia katei ka surok jong ngi.
Kumta ruh ka  ri Australia  & New Zealand kiba long ki ri ki ban pynlong ia katei ka lympung jong ki kynthei, ki ioh ban shong mynta ha ka kyrdan ba 10 bad 26 bad ka Zambia kan long ka kynhun ialehkai kaba shong  shapoh eh ha ka thup kyrdan jong ki kynhun kata ha ka jaka ba 77.
Ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah ha Meghalaya ha ka por ba ka BJP ka dang ïoh bat ïa u lakam synshar hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi, ki song pynroi sha Meghalaya ki la wan beit kumba ka dei ban long bad ki projek kiba heh ki la urlong ha kane ka jylla.
Shillong:U Bah PN Syiem, Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u iathuh ba ka daw bah ba na ka liang jong ka AICC, ka la pynngat ia ki sanngut ki MLA jong ka Congress party ha ka jingshah suspon ka long namar ba ki la leit ban kyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synrop lang da ka party Bha ratiya Janata Party (BJP).
“Kane ka long pyrshah ia ka hok jong ki trai muluk", la ong u MDC ka KHNAM.U la kdew ha Iewduh, kaba dei ka iew jong ki trai jaka, hynrei la synshar da u bar jylla ha kaba ki dukan la ioh lut da u bar jylla.
VII.KA JINGIADEI KABA JAN JONG U BAD U BLEI: Ngi iohi ha ka Bible ia ka jingiadei kaba jan bha hapdeng jong U Blei bad u khun jong u u Jisu Khrist.
La iathuh ba kiba bun na kito kiba ioh pang coronavirus, ki don ka jingktha khlieh, ka jingkieng khlieh bad khie tlot, ong ka jingwad bniah ha China.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong katei ka jing pynpep ia katei ka jingialang, kaba la khot da u myntri rangbah.
Shillong, 22 Naitung:Kum kiwei kiwei ki projek ha kane ka jylla, ka surok Shillong-Nong stoin-Tura ruh ka lah ban slem namar ka jingleh kyllain ki trai jaka bad nalor kiwei ki daw ban ai sha ka sorkar.
Ngi kyrpad ïa ka VPP ba kan pan jingpynshai ruh na u Myntri Rangbah bad na ka tnat ba dei peit lada ka dang donkam shuh shuh ïa ka jingpynshai.
U President jong ka seng u Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong, kumba 120 ngut eiei na ka bynta ki 42 tylli ki shnong kiba don ha West Khasi Hills, ha kaba kine ki briew ba nabar ki ïoh ban trei hapoh ka thaiñ West Khasi Hills.
U Bah Pynïaid Syiem haba kren ha kane ka sngi la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki prokram bapher bapher ba la pyntreikam da ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep.
“La khang ia ka tih dewiong, mawshun, shyiap, pom dieng bad kiwei, kine ki la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Bindo.
U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadei kaba duk tam napdeng ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi namar ba la jyrsieh ka bamsap bad ka sorkar kam nud ban ïathuh ba ka pla tyngka ka long kaba thylli ha kaba ka sorkar kam don pisa bad ka sorkar MDA ka la pyntyllun ïa ki kam tang da ka ram.
Na ka liang ki nongialam ka UDP bad u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar, haba kren ha kitei ki jingialang, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongialam ka NPP bad HSPDP kiba la ai jingkyrshan pura bad ialap elekshon kyrpang, ban pynthikna ba u kyrtong ka UDP yn jop iaka elekshon shiteng samoi na Shella bad kane ka jingjop kan nang pynkhlain shuh shuh iaka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP.Ha kitei ki jingialang la ioh iaka jingkren na u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri Sorkar na ka seng UDP kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Kyrmen Shylla bad la iadonlang u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar, u MLA ka UDP na Ranikor u Bah Pius Marwein bad kiwei kiwei.
Haduh mynta ki pulit kim pat tip eiei halor katei ka jingjia la don ba thang ne ba shu pluh hi.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka pyrshang ban wad ïa ka jingdon ki par umphniang ha kylleng ki bynta jong ka Ri.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumsliarsliar, ïa ki kol na Iooksi YW la thep da u Pyrshang Tangliang haka minit ba 44 bad u Ngaitni Syngkon haka minit ba 58.
Katba ki dang shong rieh slap, uwei napdeng kine u la syntuid bad ur ha kane ka wah ha kaba u la shah rong ha ka umsaw.
“Ïa ka eksamin ha nongbah Shillong la pynlong ha ka 2 tarik u Nohprah ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) bad lada ka don ka jingdonkam ban pynlong biang na ka bynta jong kito ki bym shym la lah ban leit", u Director ka NEIGRIHMS u la kular ba ïa ka tarik ban pynlong kin sa pynbna.
ka bih bad syrdep ïing, 3.
Ia kane ka lehniam ba shisien shisnem la pynkut ia ka ha ka pungkyntang kaba la khot ka Biar ha ka thain Tuber lane ka Aitnar hakaktien ki Nong Jowai kaba don ha ka shnong Tuberkmai- Shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong, “ngi la kren da kaba shai ba khlem ka ILP ym dei ban wanrah ïa ka lynti Rel.
Ban pyn urlong ia kane ka project bad  ban iohsngew ia ka mon jong u paidbah ruh ka dei kawei na ki kyndon haduh shuwa ban sdang ia ka kam ne kata ka rynsan pynsngew paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hek u la byrngem ba lada rah sha Mawlai bad pynduh ia ka Mawpat un mih noh na ka seng Congress katba u bah Sawkmie ruh u la byrngem ba lada rah sha Mawpat un mih noh na ka seng Congress.
Ha kaba ïadei bad ki khun samla ula pyntip ba na ka liang kane ka sorkar kala ïaleh ban ïarap ïa ki da kaba sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka YESS Scheme, nangta da ka kiwei de kum ka Grass Root Music Program, ka Aspire Prokram, ka Prime Prokram kiba long kyrpang eh na ka bynta ki khun samla.
Lait noh tang kawei ka ha kaba u khynnah 13 snem u la donkti ban bat tnga jubor ia kawei ka khynnah 8 snem ha kane ka 1 tarik une u bnai katba kawei pat ka khynnah 7 snem ka la lait salit na kti utei u juh u khynnah runar.
Kane ka lympung kaba don saw tylli ki kynhun kynthup lang ïa ka Nepal kaba ïoh ban pynlong ïa kane lympung lem bad ka Bangladesh.
Hynrei ha ki Jiw ka long ka jingiohthiah lyngngai.
Sa siew pat phi hadien… " la ong ka Riia“To kata khublei shibun…" La ong u BahnahNangta ki leit noh la ka lynti lynti u Bahnah sha iew ka Riia sha iing.
Une u nongïalam ka Congress na Ri Bhoi u la ong ba ki longkmie ha ki shnong Block II ki da ïam kthang mar ïa dep ïohi ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba la ong ba 22 tylli ki shnong ha Block II ki hap sha Assam.
AIS SujaU Blei u la ai ia u khun na Israel, ban  pynim ia ki jaidbynriew ka pyrtheibaroh.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kum ka Myntri kan shimkhia ïa kane ka jingud ki nongrep bad kan pynsngew ïa kane ka juh ka mat sha u Myntri Rangbah ka jylla ban shim rai halor kane na ka bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki nongrep ka jylla ban nang trei shitom ban lah ban pynmih khambun shuh shuh ki mar rep naka bynta ka jingdonkam ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei la pyntrei lyngba ka SPF ha ka jingpynmang tyngka haduh T.2.72 Klur, kaba la pynmang naduh ka por ba dang long MLA da u Dr.D.D Lapang bad kaba la urlong dei tad haduh ba la shimkhia da u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ba mynta ka Nongpoh.
La ong ba ka jingpyndonkam da kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ban iaid lyngba ka Meghalaya, ka dei namar ba ki thmu ban phet India sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
Shillong, 06 K’Lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewnguh ia ka jingpdiang jong u Bah WMS Pariat ia ka jingkyr pad ban bteng biang ia ka kam sa hynriew bnai.
Ia kitei ki briew kiba shong hapoh jong katei ka taxi kamai kiba la mynsaw jur ruh na ka daw jong katei ka jingjia la pynkit noh ia ki baroh kynthup ia u nongniah sha Civil Hospital Nongstoiñ, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Hadien ka jingïalang da ki spah ngut ki paidbah ki la shim ïa ki form bad pynrung dkhot sha ka Voice of the People Party (VPP).
Haba la wad jingtip pat, kumno ka MHIS kan ai jingiarap ia ki ban siew ia katei ka pisa bai shah sumar, ki nongpeit ia katei ka skhim ki la jubab ba ka pisa ba ki dei ban ioh na katei ka MHIS ka long tang T.15 hajar, katba T.60 hajar ki hap ban bei hi ia ka jinglut nalade.
Shillong, K’lyngkot 09: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri Sorkar u bah Sñawbhalang Dhar uba la kynthah ba ki seng bhakang lei kim dei kiba ieid jaidbynriew shisha kumba ieid ma u bad ki para MLA ba u paidbah u la pynkhmati ruh ban long nongïalam.
La pyndap ia ka pyrthei kaba mynshwa da ki jingle jubor, the world was corrupted.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai ba kynsai jong ka ri u ba la long ruh u nongmihkhmat haka jylla na Mawphlang Constituency u la ai ka jingïaroh ïaki samla ïalehkai katei ka thaiñ khamtam naduh ki kynthei kila shim bynta shitrhem ha katei ka lympung ban pyni ïaka sap ka phong kaba ki don haka kam ïalehkai phutbol.
Ki jingeh, ka jingduk bad ka jingshah kren bein suki suki ki la shu jahsuki suki na kane ka longiing kum ki umjer kiba shah kjit ha ki kjat sngi.
Ka seng kala dawa naki bor ba halor lyngba ki lad pathai Khubor ba ka sorkar ka dei ban peit ïa kane ka jingeh bad ban pynbiang mardor ïaki Doctor bad ki staff Nurse bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar lem kumta ka seng kala kren shai ba kam banse ban khang syndon da u tala.
U ma Pakma u wan kit dieng na Kyndongtuber.
Shuh shuh ka HNYF ka la ong ba kane ka jingkynnoh ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka long kum ban ïada ïa ki bym dei Khasi ban kamai spah sahuh khlem donkam siew ïa kino kino ki khajna sha ka sorkar.
Kiba slem duh ha ka jingtreikam ha ka tnat DHS (MI), ki long U Dr AC Hazarika, uba bat kam shiphew bnai, ha kaba u shimti kam ha ka 31tarik Nohprah 2011 haduh ka 31tarik Risaw 2012, katba ha ka tnat DHS MCH & FW, kaba slem tam ban bat kam, dei ka Dr Mrs HK Marak, kaba shimti kam ha ka 5tarik Naitung 2012, haduh ka 21tarik Jymmang 2013 bad ha ka DHS Research, la bat slem duh da ka Dr Mrs  CB Sangma, kaba bat naduh ka 8tarik Iaiong 2011 haduh ka 5tarik Kyllalyngkot 2012.
Khliehriat risaw 7:Ki bor synshar district lyngba u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u la buh ka jingmana ïa baroh ki paidbah jong ka district ban pyndonkam ïa ki tiar pynbthei, kane ka long katkum ka kyndon aiñ kaba 7 jong ka Arms Rule 2008, kaba khang pyrshah ban pyndonkam ïa ki tiar pynbthei.
Nongpoh:U Bah Jebes Suphai, Rangbah shnong ka Ingsaw, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, u la ujor da ka Ejahar ha Umsohlait Police Station pyrshah ia ka Kong Volenda Nongpoh, ka Longkmie na katei hi ka shnong, kaba dei ka Nongtrei ASHA bad ruh ka Nonghikai jong ka SSA Ingsaw U.P School.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta kito ki samla kiba pass bha ha u snem 2022 haka SSLC & HSSLC kiba ioh mark 75% shaneng, Degree & Master degree 70% shaneng.
Nalor kata ha katei ka dulir la soi da u P.Syiemïong sordar shnong Umwali ryngkat ka muhor ryngkat ki trai kper ka Kwistilda Lyngdoh Marshilong, u kolosming Marweiñ bad la sakhi da u Piousding Lyngdoh bad u Pustar Lyngdohmarshilong.
“Ka jingkhangdam kala ktah jur ia ka kamai kajih jong ki parashnong parathaw khamtam ki khun samla kiba ju mlien ban trei ha kane ka kam bad ka bor shnong hadien ka jingiatai sani bha ka la shah bad ai lad biang ia ka Society ban pyniaid ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ka kamai kajih ki paitbah na ka kam jngohkai," la ong u Reachingson U Reachingson u la kyntu jur ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid ia kane ka kam khnang ba yn lah ban lait na ka kynrum kynram hadien.
“Kane kadei ka por kaba eh bad kaba khih phaloh bha, ngi donkam ban pynleit jingmut na ka bynta ka suk ka saiñ, ym dei ka jingïakynnoh", la ong u Conrad.
U la pyntip ba ka kam shah leh be-i-jot bad shah thombor jong ki khynnah rit ka dei kawei na ki kam kaba sang tam ba ka imlang sahlang ka la ïakynduh ïa ki jingeh kumno ban tehlakam.
Ki bynta ba kongsan jong ka skhim kilong kumne harum:i.
Ka dei ruh kawei na ki shnong kaba dang hap hapoh ki ar hima ïa kaba la tip kum ka Rambrai-Myrïaw Syiemship.
Ka daw ba kim treh ia katei ka riam, ka dei namar ba ki la ong ba ka la rem palat haba ia nujor bad ka mar.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y.S.Jagan Mohan Reddy u la ong ba ka jingsam ïa ka bailutksan kaba T.10,000 yn sa pynïoh sha baroh ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingshah pynjulor ki ïing na ka daw jong ka jingshlei ka um na ka wah Godavari.
Uwei u nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ïa kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Ha ka juh ka por la ong ba ki dei ban ai ka jingiarap ia kine ki briew.
Bad kumta kum ki khun ki hajar ki pynrem jur ïa kane ka jingsngap mynthi jong ka Khasi Hills Autonomous District Council halor kane ka kam ba kumno la ailad mynta bun bun snem khlem da leh ei ei ne pynshitom ïa kita kiba don kti ban lilam noh ïa kane ka bor ka iktiar jong ka hima ha ki ar bynta.
Ki nongshongshnong ki la iathuh ba kane ka la sdang naduh 1992- 1993 bad ka dang bteng haduh mynta , kaba la wanrah ia ka jingiakynat ka ba jur ha shnong ha thaw bad ka la ktah ruh wat ia ka jingpalei mynsiem jong kiwei ki kur.
Ha India, ka sorkar Kerala, ka la rai ban khang lut ia baroh ki skul, na bynta u Lber 2020 lem bad ki iing Cinema, namar ka jingnang jur ka jingpang Corona ha katei ka Jylla.
Shillong, Jymmang 01: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynduh pyndam noh ïa ka jingpyntreikam ïaka MLA Scheme ha ka jylla.
Ha ka por ba pyrkhing shalan masi kaba thmu ban poi sha ka jingkhang bam doh masi shaei kita ki seng trai ri, dei ka sorkar kaba ialam da ka Congress kaba la khot ia ka dorbar kyrpang ban shim da ka rai ha ing dorbar bad thoh sha ka sorkar pdeng" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawlynthoh mynhynnin ka sngi.
Ha ka sngi U Trai pat la sdang ïa ka jingleh niam da ka jingtyrwa ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Rev.Fr Anselm Nonglang u ba dei u Diocesan Administrator jong ka Nongstoiñ Diocese, ïa kaba la pynlong ha phyllaw ka ïingmane bad ba ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik, ki la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei na ki parish bapher bapher kiba na ka jylla niam Nongstoiñ.
U Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba kum ki seng kiba la iakhih laslem bah na ka bynta ban dawa ia ki Ain ki ban the pynkhing ia ki briew ba wan na shabar jylla, ki sngewkhia ban iohi ba ka sorkar ka shu heh nia tang ha ki lad Pathaikhubor bad kaba ju ai ia ki jingkular ba thok ym tang ia ki nongialam seng, hynrei wat ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Nangta la jied ia U bah Kyrshanbor Lamin, kum u Secretary, bah Joshuwa Kongwang bad U bah  Armstrong Kongwang kum U Treasurer nalor kiwei pat.
Ki dkhot jong ka seng YSRCP, ki kam, ba kiba donkti ha katei ka jingkawang maw, ki dei kiba na ka seng  Telugu Desam Party.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban khmih ïa kane ka bynta ym tang ban phaikhmat sha ka Jowai hynrei ha baroh kawei ka Jylla" ong ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ki Waheh Shnong, Jowai halor ka jingdonkam ban lum thikna ïa ki ñiut na sor Jowai.
Bad dei ha kaba kum kane ka daw ngi ïohi ïa ka jing roi kynsan ki bar jylla ha Meghalaya.
Ba katto katne phew snem mynshuwa, la don u MP (ngan ym jer kyrteng) na ka Jylla uba la pynpaw ïa ka jingmyntoi hadien ba la lap ïa u Uranium ha ka Ri Hynñiewtrep bad u ong kumne, “ba katto te ki paid ka Bri Hynñiewtrep kin sa long kiba riewspah bad ka Jylla ruh kan sa roi".
Ki ’riew saiñ pyrthei ki ong ban pynlong ka jingtohkit…ma ngi, ngi ong buh kawei ne 100 tylli ruh ki kynhun tohkit, hynrei to ai ba ka kaiphod kaba mih nangta ka dei ban long ban pynshitom bad set along shi jingim ïa kine ki BSF," la ong u samla Thabah haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Pynursla ha ka Lah Sngi U Blei.
“To mynta me la suk mynsiem me sa leh beit kumba ong uto u riewsaid" la bynrap ktien lem sa uta u paralok.
Shillong:U Bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU), u iathuh ba ha ka jingialang ban iasyllok halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kam shem don kano kano ka jingiakren halor ka policy “shim bad ai" namar na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ha ka jingpynbeit ia u pud u sam iakane ka policy dei ban buh sharud bad dei ban bishar kat kum ki it ki hima,ki shnong ki thaw bad kat kum ki kot jaka puta jong ki riewshimet.
Kumta u dei uwei na ki nongïalam bad u nongsaiñ pyrthei uba la iar bha ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ka dei iano iano ban kyndit bynriew, dei ban kyndit haba ka jingaiei ka dang plié.
“Haba pynshong nongrim bha ia kine ki daw, ka sorkar India kam don jingmut shuh ban iaid iaid buddien ban tih uranium ha kane ka jylla", u la ong.
Ynda haba ki la khynra ia ka iing, ki lap pynban ia ka met iap kaba la slem ha katei ka kamra.
Shillong, Naiwieng 13 : U nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la ong ba baroh ki khyrdop lum khajna beain ki la shah khang lut ha ka por ba ma u u bat kum u Chief Executive Member.
Ha ka jinglong President, u Bah Panbor u la lah ban ïapynbeit bad ka Shillong City Bus Syndicate ban sam ïa ki “identity card" sha ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki bus ha ka dor kaba jem.
RP:Kaei ka jingai jingmut lane ka khubor, kaba phi don sha ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia, halor katei ka jingjop jongphi bad ha kiba kum kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kaba jubor bha ha ka Ri jongngi.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shi bynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom ïa ka 10 tarik u Nophrah kum ka sngi rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
U Vice President u la leit jngoh ïa ka nongbah ban ïashim bynta ha ka Convocation jong ka Indian Institute of Technology Guwahati.
Ka VEC ka la ioh jingtrei na kajuh ka Block ban tei ia ka Retaining Wall bad ban pyndap maw bad khyndew ia ka kaba shongdor T.18 lakh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan ïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong u Genral Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingkiew dor kaba palat pud ki marbam mardih kan buh jingeh ïa ki nongshong jong ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki DC ba kin pynbiang ïa ka bam ka dih , ka umdih ïa kito kiba shah ktah bad khamtam ban pynkynriah noh sha ki jaka ba shngaiñ ïa kito kiba sah ha ki ïing kiba don hak a jingma.
Ki Gyms, Clubs, Swimming pools, Gaming parlours, Cinemas, Salons, bars, kin khang naduh ka 23tarik, haduh ka 30tarik Iaiong 2021.
U la pynkynmaw ba ha u snem 2009 ka sorkar jylla ka la ai 422 hectare ka jaka sha ka UCIL ban leh ia ki kam tih Uranium ha Mawthabah ha kane ka jylla hynrei ia katei ka rai u la ong ba la weng noh ha ka 1 tarik u nailar, 2016 ha ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar bad la kren shai ba yn ym lah ban leh eiei ha kaba ia dei bad u Uranium khlem ka jingtip ki paidbah lane khlem ka mon ki paidbah.
Ki pulit jong ka Ribhoi ki dang pynlong ia ka jingthwet ha kine ki bynta ban kem noh sa ia kiwei- pat ki runar.
Na ka liang u Ma Cabriel Dkhar u la sneng bad kyntu ha ka ba iadei bad ka riam ,ula ban jur badei ban riam akor bad ri syndong la ka burom.
“Ka sorkar bad ka Kashari ka dei ban sangeh ban lushia ia ki kam riti dustur, ka rukom im jong ki briew ha kane ka jylla", la ong u Bah Bindo, da kaba kdew ba ka jingthmu ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong da ka sorkar jylla lyngba ka jingbthah ka kashari ka long ka bym iahap satia.
Ki general, ki shynrang kiba ialeh, ki long 1,798 bad kiba pass, ki long 1,358 lane 75.53 percent, katba ki kynthei, kiba ialeh, ki long 1,827ngut bad kiba pass, ki long 1.363 lane 74.60 percent.
Hynrei ha ka 27tarik Naiwieng, U BDO ka Umling Block ula leit jngoh ia katei ka shnong bad ula bthah ia U Rangbah Shnong, ba u dei ban trei beit shait shait ia katei ka surok kaba la bteng la bun sngi mynta.
Bun na ki nongtrei kidei ki nong Mawmluh, bad na jan baroh ki shnong jong ka Hima Sohra.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka Ri, ka la jop kput ha ka ilekshon sha ki Ïingdorbar Thawaiñ ha ki lai tylli ki jylla katba ka Congress kan ïoh ban synshar ha kawei na ki jylla.
Shillong, Naitung 17 : Ki Pulit ka East Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ki la pynlong ka jingkhynra kaba tyngeh ha kylleng ki bynta ka sorkar Shillong naduh kiba die kyiad beaiñ, kiba buaid ha ka por ba niah kali bad ter ter bad ki la kem ruh haduh 15 ngut ki briew kiba leh kam awria bad la pynngat ïa ki hapoh ka Immoral Trafficking Prevention Act.
“Shen ka seng kan sa pynbna shuh shuh ïa ka kyrteng ki kyrtong ki ban aireng ha ka ilekshon la kumno kumno hadien ka 25 tarik mynta u bnai," ong u ma Vincent H Pala sha ki lad pathai khubor.
Haba ïakren bad ki bor pynïaid shnong ki la ïathuh, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje bad ka dei kaba la longtrai da u Munna Ahmed bad la suba jur ba ka jingsdang jong ka jingpluh ka dei namar ka jingklet ban pynlip ïa ka Gas.
Ka Ri Khasi jong ngi ka la jan duh jaid ka jinglong kyrpang ne jinglong tynrai jong ka jinglong Khasi jong ka lada ngin nang iai pynksan ia ka rukom ai jait kmie.
La iathuh ba U Kar, u rung kam ha ka  CGHS, Kolkata, kum u nongtrei bylla kum u  waterman ha u snem 1981 bad hadien kata, u sa long u nongtrei ba pura kum u nos ha ka snem 1982.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba U Bah Dohling, un ialam ia ka kynhun jong ki heh sorkar Jylla, sha Kerala ha ka taiew ban wan, ban peit dalade hi ia ka jingkhuid jong katei ka Jylla.
Kine harum ki long katto katne ki kyndon kiba kham Kongsan jong ka ILP:A.Baroh ki poiwir barjylla bad barri ki hap pan jingbit naka sorkar jylla hashwa ba kin rung bad sah ha kata ka jylla ba ka ILP ka treikam.
Ïa kitei ki heprit bala mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ka jingsumar.
Ka ia treilang ruh bad ka GNC na ka bynta ki 24 tylli ki konstitwensi ha ri lum Garo.
“Ngam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar lait noh ka jingiarap kiba ha ïing hasem, ki paralok parajor katba ki lah ei", la ong ka kong Aibahun.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ki khun ki hajar ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka Hima Langrin Syiemship (HLS) baroh kawei mynta ka sngi ki la mihshakhmat ban ai jingpynshai ha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha ka Press Conference ha Mawkyrwat na ka daw ba ki la sngewkhia halor ka jingmih ki kynrum kynram ha kine ki sngi ba la dep.
Ka skhim ka thmu ban ai jaka rieh tngen, ka bam bad ki jingdonkam ba man ka sngi, ka leit ka wan kaba shngain ban leit mih sha iingshari bad ki jingai jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ka ain sha ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba la shah kyn tait da ka longiing long sem namar ka jingpun khun, namar ka jing shah leh beijot lane kano kano ka daw bad ki bym don ki lad ban kyrshan ialade.
Ia mynta ympat long eiei ban ia nujor bad kata ka shitaiew ban wan (ne ki 7 snem).
U kyrmen ba kane ka jingïaid rally kaba la sdang na nongbah Shillong bad ban wan hiar ha Jowai shipor kan ïarap shibun ïa ki samla pule ban rung hapoh ka NCC da ka nongrim kaba skem.
Katei ka Hyundai ka dei kaba wan na Shillong ban leit sha Nongstoiñ.3 ngut kiba la mynsaw ki dei kiba shong hapoh katei ka Hyundai ki long u bah Kampass Sohshiang (30snem), u bah Shimlinti Marbaniang (24 snem) bad u Everist Ryntathiang (32 snem) ,la pynkit ia kitei kiba la mynsaw sha PHC Mawphlang bad kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong.
Katkum ki jingtohkit ba la leh da ka NIA, la paw ba ka kynhun jong u Pannu – Sikhs for Justice – ka la pyndonkam bakla ïa ki rynsan ‘Social Media’ ban pynshit ïa ki samla bad ban kynshoit ïa ki ban leh ïa ki kam pyntriem.
La ioh jingtip ba ki la don ki samla na Mawsynram kiba la leit ban pan phom na ka bynta ban aplai ia katei ka kam kaba lait ha Weiloi, hynrei namar ba ka Mawsynram kam iahap shuh bad ka Weiloi ym don ba ai phom ia ki, katba ki 11 ngut ki bar jylla pat ki la dep ban aplai ha kylleng ki jaka ha nongkyndong.
Ha kawei na ki jingjia kaba sngewsih bha bad kaba long ruh ka jingjia kaba nyngkong eh ba ka jylla kan sakhi ia ka jingkhlad noh jong kawei ka nos kaba long kawei na ki shipai kaba hakhmat eh jong ka tnad ka koit ka khiah kaba la mih madan bad iakhun pyrshah khlem tieng khlem smiej ia ka khlam Covid-19.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia utei u bar jylla, u Samla Overson Lyngdoh, General Secretary ka KSU, Umling Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban tip ia ka jingsynjor ka rukom talasi ia ki briew kiba nabar ha ka Screening Centre ha 13Mer, namar katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, la ong ba u la iaid lyngba katei khlem da shah test ialade ha katei ka jaka.
“Ka long ka jingshisha ba don katto katne ki dkhot jong ka Revenue and Disaster Management kiba dei ki dkhot jong ka Civil Service Officers Housing Cooperative Society Ltd.
Kumba ka paw shai mynta ka long ba ka jingiathong jong u Sheikh Jassim kaba long da 100% ka jingteh lakam ka jong u mynta na ka bynta ka klob bad ka jingkular ruh ia ka jingrat dienkhong noh ia ka ram ba ka klob ka lah kit haduh mynta kaba lah poi sha ka £970 million ($1.2 billion).
Ka hukum ka kyntu ruh iaki dukan ba kidei ban pynduna iaki nongtrei hapoh ki dukan bad kidei ruh ban pynbiang iaki dawai sait kti lane ki ‘sanitizer’ naka bynta ki paidbah ba wan thied kyiad.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban ïaid shait-shait ïa ka jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong bad kam dei shuh ban dang pyslem ïa kane.
Ka seng ka la kdew ruh ba kane ka dei ka mat kaba kongsan bad lada u Vice Chancellor u lehsting ïa kane ka kam, ka HYC Central Body kan hap ban ïaid da ki jingïakhih kiba katkum ka riti synshar jong ka ri.
Katba u bah Syiem pat u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat kyrkieh than ban shim ia ka bor, bad u la ong ai ba ka ARPA kan sngewthuh ia ka kamram lajong haba kam ioh shuh ia ka jingshaniah jong kiba bun.
Shillong,18 Iaiong:Uwei u samla uba la dawa pisa haduh T.5 lak tyngka u la shah kem noh mynhynnin ka sngi na Motphran, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Thymmaibor Khonglad ,21 snem karta.
U CEM u ong ruh ba ki khmih lynti ba ynda la ïoh jingmynjur ïa kane ka Bill, ba la maitphang da u CEM barim ka Council, Bah HS Shyllakan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U la kam ba ka MIRPL ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la bthah ia ka KHADC ban nym khang lad ia ki bym dei Khasi ban sah ha kano kano ka jaka namar ba kan pynkhein ia ka Article 19 ka riti synshar ka ri.
Kumban shu pyn shisha ia ki khubor hamsaia ba la don 2 ngut na ki 7 ngut ba la wan phai sha ka jylla, na ka liang u nongialam ka Shillong Markaz u Anwar Ali u la iathuh ba baroh 7 ngut kim pat wan phai sha ka jylla Meghalaya bad 5 ngut ki don ha nongbah Delhi bad 2 ngut ha Lucknow.
Lada ki shim ka jinghikai na katei kaba nyngkong ki paw ba ki ïoh bad pdiang da ka jingtieng, bad lada ki bud da kane ka lynti ki sngewthuh halor ka jingïapher kaba dei bad kaba bakla, bad balei kim dei ban bteng ban leh kine ki jait kam.
Namar, katei ka centre ka dei kum ka shlem ban hikai ba kin ithuh ïa u ABKD bad 123 ter ter.
“Ngi dang ïakren ïa kane bad sa shitaiew eiei, ngan sa pyntip sha phi lano ba ka jingïalang ïakren khappud kan long biang bad lehse ka jingleit jurip pud kaba ngi lah ban leh lang" ong u Conrad.
Na kane ka daw ka jaitbynriew lane ka shnong ka ba dang rep ka dei ka jaitbynriew bad ka shnong ba shait ba khlaiñ la ha ka liang ka met, ka mynsiem bad ka bor jabieng ruh kumjuh.
Ha ka jingiakren bad u bah Banpyntyngenlang Syiemlieh, President Shillong City, u la iathuh, ba ka jingiohbat jong ka seng ia kine ki bar jylla ka dei hadien ba ki wan prokram, ban leit phai noh bad ynda la poi ha kane ka jaka, ki la lap ba ki bar jylla ki la shongkhrui ha surok.
Ka jingpynlip bording ilektrik ha ki jaka sor kan long sa tang 2 kynta katba ha kiwei pat ki jaka kan long sa 5 kynta.
U la pynkynmaw ia ki jingjia bad ka jinglong ha kane ka shnong kaba la mad ia ka jingkylla bapher bapher haduh kane ka khyllipmat ba mynta naduh kitei ki snem.
Nongpoh, 23 Risaw:Ki sengbhalang bapher bapher na ka them Ri Bhoi District kiba kynthup ia ka RBYF, HYC, CORP, HNYF, RBSU, HNM lem bad ka Senglongkmie na Bhoir ymbong ryngkat ki plakad ki la mih paidbah ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh pata kyaid ha ka tamasa iarwai iasiaw ha madan Kurkalang ha Bhoirymbong hynne ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka North Liberty ka la pynkhih jar nyngkong lyngba u Rio Marboh (2), hynrei u Rishandabok Marweiñ (26) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Sibsingh.
Phi tip naduh ba nga pdiang ia phi katno nga kmen ka mynsiem.
“U Bah Ardent u iathuh tang ia kiba thiang ba lada ka wan ka MUDA, ka um kan kham tad, yn ioh street light ban pynbiej ia ki paidbah ban pdiang ia ka MUDA katba ia kiba kthang um iathuh eiei, hynrei kynmaw tang shu wan ka MUDA, shwa ban sah tang uwei u prek ruh ban shna iing, hap lut da ki lak tyngka lym kumta phin nym ioh shna iing", la ong u Bah Shylla.
Nga shu kynmaw ha kawei ka jingialang kaba la long ha Umden , u bah Lapang u wan beit beit na Delhi sha Guahati bad na Guahati u wan beit beit sha ka jaka long jingialang, ka sur jong u ka long kaba tlot bad katba u dang kren u iam artad ha ka jingialang" ong u Dr.Celestine haba pynkynmaw ia ka jingleit ialap elekshon jong u bah Lapang ia u kyrtong ka Congress u Mayrald Born Syiem uba la jop ia katei ka elekshon na nongpoh konstitwensi.
“Nga la kren shai u MLA ban ïatreilang bad ka Sorkar kam don jingeh, lada ka pynïaid ka Sorkar kan don ka jingmyntoi ïa ka shnong.
Da ka hok ka la pynkupbor ban bod, kynthei bad shynrang, ki kylla nongsynshar.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ban kiew ka ri bad ka jaidbynriew baroh ngi dei ban trei minot la ka jong ka jong ka kam.
Ka Krem Myrsiang FC kala jop da ka 1-0 iaka Ever Young haka jingiakhun final Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) long ha madan Lamyrsiang haka 11 tarik Nohprah.
Dei kane kaba la wanrah ia ka jingeh.
U la ong ba kum ka jaitbynriew la donkam ban dawa ban don noh ka Personal Law kaban iada ia ka hok jinglong kyrpang kumba don ki Muslim, ki Hindi bad kiwei.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah kynmaw ha shnong Tuber Kmaishnong bad une u mot u don ha rud ka surok nationla highway, u long uba itynnad bad wandur bha, ha kaba kiba bun ki briew kiba na jan bad kiba na jngai ki ju sngewtynnad ban leit kiew kai sha duh kliar utei u mot.
Katba ka Khliehmawlieh ka la jop ïa ka Pyndengrei da shi kol la nod.
Shillong,24 Iaiong:U Myntri ka tnad kam khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la khot jingialang ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ka komiti ba la khlieh da u Chief Secretary ka jylla, kaba long ruh ka komiti kaba dei peit ia ka rukom pyntreikam ia ka pisa kaba ka sorkar ka ioh lum na ka Lafarge Company.
Ha ujuh hi u snem, u la ïohrah ïa ka khusnam Best Reggae Ever Acts na ka bynta ka jingrwai “Beautiful Girls" ha ka jingsam ïa ka khusnam MOBO.Katba kiwei pat ki khusnam ki dei kiba la bteng bad ka jingbun ka jingjop jong u ha ki jingrwai reggae, kaba la pynlong ïa u ba un pawnam ha ka kam rwai.
Ki roller kiba lah ban ioh na kitei ki kompani ki lah ban tylliat kumba lai ne sawmon u pai ha ka shi kynta; bad ki pyniaid ia ki da ki masi dab.
Namar ba ki dang sngew donkam seng shuh shuh ki 514 tylli ki WSHG ki la sngew shlur ba ki lah ban pyntrei kam ia ka peisa da ka ba leit pan ram na ki bank ban pyndonkam ha ki projek treikam jong ki.
“Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba kha marwei, ba uei uei ruh uba ngeit ha u, un ym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim ba bymjukut" For God so loved the World that he gave his one and only son, that whoever believes in him shall not perish but have ETERNAL LIFE" Ioannis 3:16.
Ka MEPA, ka ai jingmut ruh ia ka sorkar, ba kan ai jinghikai kaba kyrpang ia ki nongthoh khubor, ba kin sngewthuh ia ka rukom thoh khubor, ha ki lain bapher bapher.
U bah Sawkmie u la ong ruh “Ki briew kiba ia leh pyrshah ia nga baroh ki la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, hynrei kane kan ym ktah ia nga, namar ba u kyrtong ka NPP hi u dei u briew ba tlot ha ka pyrkhat pyrdait bad u tlot nadong shadong".
U la ong ruh ba ka Sorkar kan pynthikna ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Ki jingmih bun tylli ki Party ne ki seng saiñ hima.
U Freddy u la pass ia ka kylla kaba nyngkong kaba la long ha Shillong bad hadien kane u la leit sha ka trial Jong ka kylla kaba ar kaba lah long ha Guwahati, ha kaba u la long qualified ban leit sha ka kylla kaba khatduh jong ka trial kaba la long ha Mumbai bad dei hangne ba u la lah ban pynshohbiej ia ki coach ban pyni ia ka sap tbit ialehkai ka jong u bad shah jied syndon.
Shillong, Jymmang, 12: Watla ki paidbah nongshong shnong ki ju khmihlynti bha ban ïohi ïa ka jingïatreilang hapdeng ki seng riewlum ha kane ka jylla, hynrei ha kane ka kynti ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad ka United Democratic Party (UDP) kiba ju ïatreilang baroh shikatta hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) shwa jong ka Ilekshon 2018, ki la rai ban ïa ïaid noh ka la jong ka lynti ha kaba kan ym don shuh ka jingïatreilang ha shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lehse un tip kham bha ïa ki jingeh jong ki jaka pule kiba don ha nongkyndong, bad ngi kyrmen ba un ïalam lynti lem ïa kane ka tnat kaba don hapdeng ka kynrum kynram la bun snem.
U la ong ba na ka por sha ka por ka bor shnong ka la leit ia kren bad ka sorkar ban pynbiang ia ka jingsumar ha Mawryngkneng hynrei kim sngap bad kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingbym shimkhia na ka liang ka shnong Mawryngkneng mynta ka miet kan pynlong ka jingiakhih ha kaba u sordar u la iathuh ba kan don ka jingmih paidbah mynta ka miet.
Jowai, Lber 22: Ïa ka ‘World Water Day’ ïa kaba la rakhe ha shityllup ka pyrthei mynta ka sngi 22 tarik u Lber ha Jowai la pynlong ïa kane ka prokram ban ‘tyngkai ïa ka um’ da ka ophis jong ka District Water and Sanitation Mission (DWSM) ha District Library Auditorium Mynthong Jowai, halor ka phang kaba ong ‘Groundwater: Making the invisible visible’.
“Ki samla wadkam na Tura, kiba aplai ïa ka post jong ka Surveillance Worker lyngba ka District Selection Committee (DSC), ki hap ban ap ïa ka result interview kaba la pynlong naduh u snem 2020.
“Ha ki jaka kiba jngai ka jingsumar ban pynïoh sha ki paidbah lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah, kan mih ka jingeh na ka daw ka jingkyrngah jong ki nongtrei.
Shillong, Rymphang 02 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tyngsong ula ïathuh ba ki bor pynïaid bad nongïalam jong ka NPP kila kyndit halor ka jingphet seng syndet bad shet kylla jong u Lamphang barim ka jylla u MM Danggo ïa ka party ha ka minit ba khatduh bad leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng BJP.“Ngi la kyndit ba ula leit ban rung noh sha ka seng BJP, hynrei ngim lah ban leh eiei ne ban ong eiei.
Hynrei kane ka jing leh jong ka Mamta ka la pynlong ia u President ka seng BJP jong ka West Bengal u Sukanta Majum dar ban pynrem jur da kaba pynpaw ba ka seng BJP kam kwah ban pyni ia ka jingshisha  bad ka kwah ban buh rieh ia kaei kaba la jia.
Haba phai sha kane ka skul, kumba ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la seng ïa kane ka skul bad la sakhi kumba la pynpaw da ki bor pynïaid skul ba kane ka skul ka dang don hapdeng shibun ki jingduna ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kum ka skul ka dang donkam ruh shibun ki lad jingïarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ban dang lah ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingjur u slap, ka la wanrah ruh bun ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng kylleng ki jaka.
Ki samla ka District ki ba kwah ban iashim bynta ki dei ban don ia ka syrnot sngi kha.
Lah ban kdew ruh ba lyngba kane ka surok ka lah ruh ban pynïasoh haduh khyndai (9) tylli ki shnong bad mynshwa lei ki ai kyrteng ïa ka ka surok Mawthawpdah – Marngor ïa kaba la sdang shna ne tih thymmai naduh ki snem 1993-’94 lyngba ka skhim MLA ha ka por ba u bah Rowell Lyngdoh u la long u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency bad ki shnong ki long ka shnong Laitlawsnai, Rangdkhew, Mawsynrap, Mawjyrsim, Mawsep, Pynden Mawramhah, Mawthong, Mawlarkon bad ka Sohmasem.
Shillong:Ka shnong Lapangap kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, kaba hap ha Nartiang konstitwensi, ka la pyr shah ia ki jaitbynriew Karbi, kiba dei na ka jylla Assam, kiba la wan ban phut jubor ia ki tynrai dieng ba la thung, da ka dorbar shnong Lapangap.
U Klingson u la thep ruh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Handicapped Association of Manipur.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Nongpoh Town Committee ym tang ba kan ai ka jignïatrei lang bad ka bor district ha ka ban pynduh noh ïa ki jingpyndonkam ïa ki plastic, hynrei na ka liang ka town committee kan sa shim khia ruh ban pyntip sha broh ki nongïalam shnong ba hap hapoh ka town committee khnang ba kin shim lang kawei ka rai ban ïa trei lang bad ka bor district na ka bynta ban pynduhjaid noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic kiba long ka jingma na ka bynta ka khuid ka suba bad ka mei mariang.
Ha kajuh ka por, u bah Kyrmen u la pynshlur ruh ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kam ri ngap ruh kum kawei na ki lad kamai ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Tura, Lber 30 : Ka Garo Student Union (GSU) ka pynrem jur bad kynnoh shet kylla jaidbynriew Garo ïa ka Executive Committee jong ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba la ïalam da u Albinuish R Marak kum u CEM bad Nikman Ch Marak kumu Dy CEM namar ki kyntait ban pdiang ïa ka jingïatai nia ba la wanrah da u MDC ka Resubelpara u Rinaldo Koksi Sangma halor ka jingdawa ban thaw noh da ka Electoral Roll ba thymmai tang na ka bynta ka GHADC khnang ba kiwei ki jaidbynriew kin ym ïoh ban ïashim bynta ha ka election.
Ka jinglaitluid ha ki Niam ha ri India kum ki Muslim, ki Khristan bad kiwei kiwei la nang pyn-akhim pynban khait ïa ka rukom treikam jong ki.
U Nong rwai u rwai Hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, Tal wiar u sohpetbneng, ngi dei ki khun u Hynñiewtrep.
Ki khynnah skul kiba kwah pule sha jrong ki hab leit sha Nongstoin bad khyndiat ngut wat ha Shillong ruh.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba nyngkong jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la ialeh ha madan MCA, Polo, hynnin ka sngi, u Nishanta Chakraborty u la lah ban kot sha ka century hadien ba ka Meghalaya ka la kamai 261/7 pyrshah ia ka Nagaland.
U Rupalaunleit sha kylleng ka distrik ban iakren bad ki Self Help Group bad ruh ki kynhun nongrep bad ki bor pyniaid shnong.
U Bhalang ruh um da pynpaw kano kano ka jingleh pher wat haba u la treikam.
U Amit Kumar, Advocate General (AG), ka sorkr Meghalaya, u iathuh ia ka kashari, ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingsngap paidbah, ha ka 19tarik Risaw 2020, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, hynrei ym shym la lah ban pynlong, namar ba ka don ka jing ia tur than u paidbhur ha katei ka jaka jingialang.
Da ki spah ngut ki nongtrei kynthup ia ki officer bad ruh ka kynhun kynthei Ladies Club bad ki khynnah skul ki la iashim bynta ha katei ka jingthung dieng.
Nongstoiñ, Jymmang, 31: “Ka jingïakhih jong u bah Ardent Basaïawmoit halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban peit bniah biang ïa ka bhah thungkam da kaba shah thngan khlem buh por, ka la pynklumar thlim ïa ki paitbah Garo kiba shong ha ki shnong khappud jong ka West Khasi Hills, khamtam eh ha kito ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector", ong u bah P.Nongshlong sordar jong ka shnong Mawïamsyiem.
U Fr.Paul Coelho SJ, u Principal jong ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ha ka jingkren lamphrang ha kaba ïa dei bad kane ka sngi ba ki la rakhe kum ka sngi kyrpang jong ‘ki kmie ki kpa’ ne ka ‘Parent’s Day’ u la pynpaw ba ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ka don ha ka ïa ka jingthmu ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang manla u snem namar ka long kaba kongsan.
Ka Minerva ka don ha ka kyrdan baar da kaba kamai 26 point na ka 12 tylli ki jingialehkai.
Ha katei ka dorbar bah, ka kur Nongrem ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa la ki khun ki ksiew kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, kaba long ruh kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa la ki khun ki hajar ba kin minot ha ka pule puthi.
Shuwa ba ngin pynkut ia kane ka lynnong ngi kwah ban iathuh jyndat ia ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia ba ki nogrep sha kiwei pat ki ri, kum sha Germany, ki ju ai masi ia u phan; ki shu ai im lane ki da shet ia u bad ki ju shna ruh bun kiwei-kiwei pat ki jingshna na u, kum u starch, u maida, ka kynja kiad (alcohol), ka kynja shini (glucose), ki phan ba la pynrkhiang, bad kiwei kiwei ki jingpyn donkam.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pyllait shuh ia ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Haba kylli, u la ïathuh ba na ka liang jong ki nongpynmih ïa ka phlim ban ak da ka Vidya Balan kim pat pynbna satia ïa ka kyrteng bad ong ruh ba ki nongpynmih ïa kane ka phlim ki la ïashim bynta lang ha ka Film Festival kaba la long ha nongbah Shillong.
" La ban ktien lem sa i Lok u Maheh  Kham shiphang i Lydia i la wanrah sha hangta.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, kine ki nongiakhih ki la pynpaw ia ka sngewdiaw ka jong ki halor ka jingbym shah jong ki bor synshar district ban sah ha katei ka jaka hynrei da ka jingkyrpad na ka liang jong ka DC ka la ailad ia kine ki nonghikai ba kin sah bad ha ryngkat ka jingmaham ba kim bit ban thaw kano kano ka jinghuri hura kaba lah ban ktah pat ia ka jingsuk shongsaiñ.
La ioh jingtip ba ha Wahlyngkhat ruh k ladon katto katne tylli ki ing kiba la shah rat lyer hynrei ym shym la lah ban rung sha ki kyndong kynshrot katei ka shnong namar ka jingther u lapbah ba jur.
Ula ong ruh ka jingpyndon kam ïa ki pla plastic ka ktah bha ïa ka koit ka khia, da kaba kyntu ym dei ban ai sha ki khynnah khunlung ïa ki kynja pla Plastic namar ki shait dait ïa ki.
La pynkut ïa kane ka sngi leh kmen Republic da ka jingpynhap noh ïa ka lama lai rong ka Ri India ha ka por 6 baje janmiet jong kane ka sngi.
Namarkata, ka NPP ka la pynlut ` 6.623 klur ha ka ilekshon.
Kiba bun na ki Myntri Rangbah ki dei na ka Congress, kiba bun na ki Myntri Sorkar Pdeng ki dei na ka Congress bad ka dei ka seng kaba duna ki nongïalam," u la ong.
Shillong,12 Rymphang:U MLA ka Congress na Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingjia ha ka elekshon ha Delhi, ha kaba ka Congress ka la iaid thylli ka lah ban ktah wat ha kane ka jylla ha ka elekshon 2018.
Ioanis 1:10.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pynpaw ba kam kwah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam namar ba ka dei ka mat kaba eh bad kam dei ka mat kaba jem.
Haba ia kren bad u bah Albinus u la ong ba baroh ha konstitwensi jong u ki la tip lut ba un leit ia soh bad ka seng UDP bad haduh mynta um pat kynjoh ktien ia u MLA ka umroi u ma Ngaitlang Dhar.
Winestjun Dohling ha ka minit ba 17.
Ki nongkitkam ba la jied ha kane ka jingïalang ba la pynlong hapoh RLSSCO Community Hall Lumshat sngi ki kynthup ïa i President Kong C.Basaiawmoit, V.President I.Lyngdoh Nonglait, Secretary Kong D.Nongkhlaw, Asstt Secy DV Nongkynrih, Treasurer N.Shadap, Social & Cultural V.Rabon, Publicity B.Rynjah, Vigilance Secretary Kong V Rabon (New Kench’s Trace), Kong T.Lanong (Inverneil), Kong D.Passah (Upper Kench’s Trace bad Kong L.Shullai (Pdengshnong).
La donlang ruh u Deputy Commissioner, Arun Kumar Kembhavi bad u SP West Jaintia Hills, R.Muthu nalor ki sahep sorkar bapher bapher.
Haba batai ïa ki jinglong jingman, u la kyntu ïa ki CEO ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki man ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynsuk ïa ki kam ba ki nongthep vote ki hap pyndep.
U tei u samla u la pynpaw ka jingpangnud bad ka jingsngewkhia bad ha ka juh ak por u la ong ba ka HYC ka pynrem jur namar katei ka jingshah thombor kaba kynsan kynsan kaba ym shym la khmih lynti ba kan jia kumto ha Iewduh, u la ong ba katei ka jingshah pynmynsaw ki para doh para snam ka long kum ka jingshah pynmynsaw jong ki samla kiba ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka District Magistrate.
U Bah Kynpham Sing Syiem, Nongïalam ka KAS ula ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong noh da ka ‘mass movement’ khnang ba kane ka jingdawa kaba la slem bah kan urlong bad seisoh noh.
Hynrei ka jingma kaba khraw tam kaba ap ia ka Ri Khasi ka dei na ka jingtih Uranium.
Naduh hyndai, kawei ka Ri ka ialeh ban synshar halor kawei pat, ki Ri bakhraw bor ki pyntian jubor ia ka rukom pyrkhat bad rukom im jong ki ha kiwei pat.
Itanagar, 7 Jylliew:Ki suba lehnoh NSCN (K)  ki la ther kuli ha ka ktem jong ki  shipai Assam Riffle (AR) kaba don ha ka thain Lazu ha  Tirap district ka Aruna chal Pradesh, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi u blei hadien lai sngi ka jingsiat iap katei ka kynhun ia ki 18 ngut ki shipai.
Katei ka heprit kaba shlur kaba la pyllait im iala ki jong ki para khamtam ia u para khatduh jong ka, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Aisilin Thongnibah 7 snem katba u para khatduh jong ka pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Sikbistar Thongnibah 1 snem bad kane ka long ïing jong I kong Elbira Thongnibah ki la duh noh iala ka ïing ka sem bad ia ki jingdon jingem baroh plain bad ia mynta ki hap ban iasah lang shipor ha ka ïing jong ka hymen jong I kong Elbira Thongnibah kaba dor marjan.
“Ka jingsiew kan long katkum ki jait jingpang tangba kam dei ban palat ia ka jinglut T.1.60 lak", la ong u Bah Wahlang bad bynrap ba don kiba shah pynsngewthuh bakla tang shu pang ki la leit sha hospsital bad hadien ba la mih, ki la khmih lynti beit ban ioh ia ka T.1.60 lak.
U professor Lakhon Kma, u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah ka long kaba kongsan bha, ha kaba u la kdew ruh ba lada iakren ha nongbah Shillong, ki don ki hospital kiba biang, hynrei da leit kham pajih khyndiat ki doktor Specialist kim don.
Baroh shimiet ki paidbah ha ryngkat ki pulit kila wad iaki nongniah bad nongbud kine ki trok.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka Union Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri la pyntip ba ka Union ha ka jingïalang paidbah kaba long ha ka 20tarik mynta u bnai da kawei ka sur ki la mynjur ban pynlong biang da ki prokram ïakhih da kaba pyndeng lama iong ha baroh ki ophis jong ka MeECL bad ki jaka treikam jong ki naduh ka 29 haduh ka 31tarik jong une u bnai bud pat sa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngor naduh ka 05tarik Nailur haduh ka 16tarik Nailur naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje janmiet.
U Bah Nongsiang u la ong ba naduh ba iakynduh bad ka sorkar naduh ka 30 tarik u Nailur 2013 haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei halor ki mat jingdawa jong ki nonghikai.
La iathuh ba ka dei na kitei ki bynta ba ka shong ka protein, ba katei ka jingpang, ka sdang ban ia bit bad rung sha ka met jong u briew.
I ne iba khlad na ka jingpang khlam i dei na West Garo Hills District.
U Bah Ardent ula ong ba wat ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la bthah ïaka Sorkar ka la pynmih ïa ka hukum, kaba bthah ïa ka Sorkar Meghalaya ban pyndonkam ïa ki Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha Meghalaya bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong.
“Ngi donkam ban peitngor bad ki pulit ki leh ïa kaba dei kum ki nongpahara bad donkam ban kyrpad ïa ki paidbah ruh ban tehlakam ïalade khlem da donkam ïa ki briew ka aiñ ban pynbeit lem," ka la ong.
Ha kane ka jingialang, ka Seng UDP kala pynpaw  ba u nongiakhun jong ka u dei u Dr Jemino Mawthoh na ka Shillong Constituency, ia uba la pdiang da baroh, katba ka NPP kam pat pynpaw kyrteng, tangba la sngewthuh ba ka kyrteng jong ka Agatha Sangma MP barim, ka lah ban long ka nongiakhun na Tura Parliamentary Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u General Manager jong ka Food Corporation of India, North East Frontier Region, Regional Office Shillong, u SK Yadav u la ïathuh ruh shaphang ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSSD) Scheme ha kaba ïa u khaw bad u kew la die lilam ha ïew man la ka taïew bad ban peit ruh ba ki mar bam mar dih kim dei ban kiew dor khnang ba ki paidbah bad ki nongthied nongpet kin ïoh jingmyntoi.
“Ka jing pyniasoh ka long tang ban kham pynskhem ia ka jingiadei, lada mih biang ruh ym lah ban leh eiei" ong U bah Charles MLA jong ka Nongthymmai.
Ïa ka jingïalang pyntiansmai la pynïaid da u samla Augustan Timung (Asst.Organising Secretary KSU West Jaiñtia Hills Distrist Unit).
Shillong, Lber 21: Katkum ka khubor ba la ïoh jingtip na ki pulit la ïathuh ba u Bah Cyril Ming u la phah ka jingujor ba ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa uwei u battery napoh ka ophis ka Director of Account (Postal), Shillong.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka don tang arngut ki MLA kiba jop na tiket BJP ha u 2018 ba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture bad u Bah AL Hek uba jop na Pynthorumkhrah constituency.
Shuh shuh u Bah A.Tariang u la ong ba i mei-ieid Sweetymon i long i briew ba ïar ka jingmut jingpyrkhat haduh katta katta bad u la ong ba i long iwei na ki nongshong shnong i ba kordor haduh katta katta.
Katkum ka Artikle 326 jong ka Constituion jongka Ri India ladep ban batai shai ia ki NongshongShnong kiba dei hok ban long ki nongjied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong uPaidbah Ka Ri baroh kawei.
Haoid une u education minister L Rymbui nyngkong u la pyrshah tyngeh ïa ka CUET.U ong kumba bun na Delhi University ruh ki ong ba ki khynnah State boards bad ICSE kin shitom ban pass CUET.U L.Rymbui u la kylla ktien ha ka meeting NEHU, i la ïaroh pynban ïa CUET.Tang arngut ki principal ka Synod bad Union Christian College kila pyrshah tyngeh.
“Ngin ialeh shwa ha madan bad lada donkam ngin leit sha Kashari.
Hapoh ka Chief Minister Special Grant ha ka ban siew ia ki briew ki ba sah shabar ka jylla bad ka bai leit shaw ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla bad ka jingpynbiang ia ki jingle test ia ki ka la kot sha ka T.14.7 klur.
Katba ka kynhun ialehkai jong ka U-14, kin leit ban ia aireng sha ka lympung ialehkai jong ka Sub-Junior National Football Championship ka ban long naduh ka 3 haduh ka 13 tarik Nailur 2023 ha Malda, West Bengal.
U bah Mayborn u la ong “Ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang ia kane ka rai bad na ka liang ki nonghikai adhoc kin sa shim ia ka rai la shai ka sngi, la kin dang bteng lane kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki".
Katkum kine ki kyndon jingmana ka shnong kan shah tang 5 ngut ki briew ba nabar kynthup ïa u Kyrtong bad ar tylli ki kali ban rung shapoh ka shnong.
Ka jingsuhsat ka thaiñ 12 shnong kaba hap ha Sohra konstitwensi na ka jingbym ïoh surok ka la long kaba haduh katta katta.
Shillong, 27 Jymmang:Na kylleng ki jaka sor bad nongkyndong ki paidbah ki la wan ban jngoh sngewlem ia u bah Adelbert Nongrum-MDC ka Jaiaw uba la shong shah thngan naduh ka 16 tarik u jymmang ka bym pat shym la kut haduh kine ki sngi.
“Hynrei, ngi la shong bishar mynta ïa ka kam.
Ki surok sha thain Laitlyngkot(surok Dawki) ki nongleit iaidkai ki dap bad khapngiah biang haroh shi lynter ka surok khamtam ha ki sngi shuti bad sngi Blei.
Tang hadien shisngi ba la lap ia ka met jong ka samla Phibankyntiew Sun kaba la jah rngai ha kajuh ka sngi bad u samla Wanboklang Kurbah la lap noh ia ka met jong utei u samla na kajuh ka wah ha ka sngi Balang ka 4 tarik Risaw 2023.
Shillong, Naitung 31 : Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka Sngi Lah U Blei ka la pynpaw ba ka kloi ban ïarap ïa baroh kito kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jongka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Halor katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong, ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Bah Passon Khongtani uba dei u Rangbah Shnong, ki la ju ud ju nam sha ki bor ba dei peit ba kin ïarap ban maramot ban shna pynbha noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta mynne ruh ki khlem pat leh eiei.
Phim lah ban jah baroh san snem bad phin mih pat lai bad saw bnai shuwa ka elekshon.
Ki riewngeit ki lah ban mutdur ba ki don ha katei ka por, ha kaba U Jisu, ula iaid na kane ka lynti" ong U Vice President, ka CDF, U Doron Spielman.
Ha katei ka Lympung ka la don ka sneng ka kraw na ki rangbah kumno ban ri ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom, ka riti ka dustur.
Da kane ka jingjop, ki khynnah ka Lajong ki la lah ban pynlong ia ka kynhun jong ki ban sah ha khlieh duh jong ka miej iakhein point da 15 point na ki 6 sien ialehkai.
Ka Congress ka ju kren na ka por sha ka por ba ka kwah ban ioh ia ki nongialam kiba pher bad kiba biang, hynrei ka long pynban da khongpong.
