Heipor iwa da pynkhlad u Trekirot ia u Khadynru Wasa buh u Khynde ha bneiñ tae phah u yow Ynñiaw wasa yow chong u sah u cha sla khyndaw pyrthai heiwa da buh sarin u ia ki hukum da pyntasbah wan u sa ki adong ha waroh ki bynta ha ki nongrim yow bud, u sariah u syndong deiwa im Tip Bru Tip Blai tip kur tip kha Tip kynsai tip Pang rai, u Kamai iei Hok  dei wow pynheh ia ka nongrim yong Ka Sngi Kylliang ka Nong kylliang.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal FC da 1 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka janmiet hapoh Naihiti Stadium jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd Division I-League 2022-23.
Ka la don ka jingiakren ba ka NPP ka shah ktah bha ha kane ka elekshon MP ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun ki dei ki Khristan hadien ba ki briew ki sngew khohnioh na ka jingwan kyrshan sngewbha ka BJP, ha kaba kiba bun ki kynnoh ba ka dei kaba isih ia ki rit paid.
Ki la kyntu ïa ki ba kim dei ban shu shong kli kti, hynrei ki dei ban kren bad ban ym ailad ba ka sorkar kan shu leh mynthi halor katei ka jingdawa.
Ki don ki Khristan bad ki nongsharai Balang kiba ju mlien ban sot tang ia ki katto katne ki dkhot na ki jingthoh ba їar bad ba jylliew jong u Paul ban pynksan jubor ia ka jingpyrkhat bakhim jong ki.
U ma Pariat u la iathuh ba ka jingsiew tulop ha JHADC ka lakot haduh 6 klur tam shibnai bad lada kheinlang ia ka tulop ka GHADC bad KHADC dang tam hi ka JHADC.Kiwei de ki ki dkhot kaba la ai khublei halor ka jingjop u ma MB Rymbai ki la kren halor ka jinghiran pisa ka District Council ha kaba ka Council ka la kulmar jingmut ha kaba iadei bad ka tulop jong ki nongtreiKa daw hi ka long ba ha JHADC ki la bun palat ki nongtrei ban ia ka kam.
Ha u snem 2019 ki katto katne ki seng na Meghalaya, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingpyntrei ka Assam ia kawei ka surok PMGSY bad khamtam eh ia ka Jingkieng kaba pyniasoh ia ki shnong na Assam sha Balakhwa, hynrei ka Assam ka pyntrei beit khlem sangeh satia, ha kaba ka la lah ruh ban tei syndon haduh 2 tylli ki Jingkieng heh, pynban kumba ka long mynta lei, la jan baroh ha ka thain Balakhwa, ka Assam ka la shna pynbha lut ia ki surok bad kaba la pynsuk eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Lehseh ka NPP ka la lah ban thied ia ki katto katne ki kyrtong.
Ka jingpahara jong ki pulit ka dang bteng ha ka thaiñ khnang ban tehla-kam ïa ki jinglong jingman bad ban khanglad ïa ki jingïakynad kiba jur ki ban jia khamtam hadien kane ka jingjia jong ka jingshah thang ïing.
Nailur 2019) ha St.Claret Parish Mooksiang ( phramer) West Jaintia Hills District ha kaba ki paidriewngeit na ki 18 tylli ki Parish jong ka Diocese, ki la ia wan shim bynta shongshit ha kane ka sngi burom jong ka Diocese.
Mainphang Dkhar 6.
Une u rangbah u la ïoh ruh ka lad ban long u nonghikai skul naduh u snem 1978 ha ka Sakwang Preswbyterian Lower Primary School haduh ban da shongthait ha ka 20 tarik u Jylliew, 2015.
Shillong, 13 Nailur:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka seng Congress ka la pynbna ia ki 29 ngut ki kyrtong jong ka kiba ban ia khun ha elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Jowai, 25 Risaw:Hynnin ka sngi Saitjain, duna spah ngut ki nongshong shnong na Tuberkmai Shnong hapoh ka jingialam ka EJNC kaba dei ka sengbhalang kaba dang thymmai ki la hiar sha Jowai Civil Hospital kaba don ha Ialong ha ryngkat ki lama iong ban pyrshah ia ka jingbym shym la pdiang ka sorkar halor ka jingdawa ban weng kam shipor- tang shipor ia ki chowkidar kiba don kti ban shoh ia u Graham Lyngdoh uba dei u Nongshong shnong na Tuber-kmai shnong ha ka por ba u wan kit buh ia kawei ka nongpang sha katei ka Hospital.
Ha ka jingshisha u samla Donbok u la ong ba ka HYC ka kwah ba ka Board ka die ban pyniakhun eksamin biang ia ki khynnah klas IX, hynrei ka la pyrkhat ba kan shem jingeh ia ki khynnah skul, bad ka la mynjur ia ka jingai jingmut u Executive Chairman ban pynlong jingtohkit shuwa ban sdang eksamin lashai ka sngi.
Ka JSU ka la rai ruh ba lada ka NEHU kam lah ban sdang ia Jowai Campus ha kine ki khyndiat bnai , kan sa phah jingthoh halor ka jingleh klet ia ka Jowai Campus sha ka Sorkar Kmie kumjuh sha ka Human Resource Development jong ka Sorkar India.
Ka la takrain ia ka jingkren u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Pyllun u bah Andew J Jyrwa, uba la dawa ba dei ban rah lang ia ki kharmetor na katei ka jaka sha ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban rah ia kiba sah na Them Iewmawlong.
Nangta ki nongïashimbynta kiba la kot sha ka 60 snem ki lah ban ïakhun ha ka kyrdan Senior Master, bad ki ba dang hap ha ka rta 45 haduh 60 snem ki lah ban ïakhun ha ka kyrdan Master.
Ka la ong ba ka Tnad Agriculture ka la shim ïa ka sienjam ban ïakhun ïa ka jingkylla ka suiñbneng bad pyrshang ban pynshlur ïa ki nongshongshnong na East Jaintia Hills bad katto katne ki jaka ka West Jaintia Hills bad West Khasi Hills ruh kiba dei ki jaka tih dewiong, ba kin phaikhmat biang sha ki kam rep.
Ha kane ka sngi la don lang u Commissioner& Secretary u P.Sampath Kumar, u DC ka West Garo Hills bad kiwei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Rawat, ula ialam ia U Ripun Bora, President ka Assam PCC bad U Debabrata Saikia, nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar, ban ia kynduh ia ki heh jong ka AICC, ban iakren halor katei ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Marmaiñ Area naduh u Bah Diren Kleiñ, Bah Bistocan Timung Secretary ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ki la ïathuh ba katkum ka jingtip jong ki na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba leit skul haka skul Sacred Heart secondary School Marmaiñ, ka la don ka jingkynduh jong kawei ka kynhun bala tip kum ka Karbi Traditional Faith Association kaba la lum da ka jingïalang haka 25 tarik u Rymphang ha khappud ka Assam, bad kala don ruh ka jingbyrngem ba baroh ki dur jisu ba kynthup ruh ïa u Statue Jisu ba don hakhmat katei ka skul ba dei ban weng noh lym kumta kin sa leit ban pynpra hi.
Ula kdew ruh ka jingkhang tih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba donkam ban pyndonkam da kiwei pat ki buit stad ban tih dewiong ba kan ym ktah ia ka mariang.
Ha ryngkat katei ka Ktem Khalai Casino sa kiei dei ki jingsniew ki ban dang rieh kat haduh ban jer ïa katei ka nongbah da ka nongbah jong ka Pop.
Ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur  ha ka jingiaid lynti jong ka, kaba shisnem kynthih kata, naduh ba la pynlong ia ka ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018 ka la lah ban leh shibun ki kam ha kaba iadei bad ki Bill jong ka KHADC  katkum ba la ai bor  da katei ka jingialang ha kane ka Committee kan ioh ban khmih bad ban peit bha ia kino kino ki Bill kiba iadei bad ki kam Kur kiba wanrah da ka District Council ioh don kino kino ki bynta kiba ktah ia ka kam Kur kam jait kiba don ha ka Jaitbynriew.
La ïathuh ba ki trai jong kane ka ïing ki la lait im da ka said, namar ba ki la ïoh phet kloi ha shuwa ban twa ka khyndew ïa ka ïing, kaba la pra lut phom.
Shisien pyrkhat, ngim lah ban mutdur, ba ka jing sumar pang, kam dei satia ban leit sha hospital, kam dei satia ban leit sha ki doktor, kam dei satia ban leit sha Vellore, sha Apollo, sha America bad ter ter, hynrei ba ka dei ban pyn jari da ka pakhang shnong bad ban shong khop ha la ki jong ki iing bad katei lehse, sngew kumba ka dei ka ain jong ka juk maw hyndai, ha ka por ba ka saian ka dang sahdien.
“Shisien ba ymdon ba ujor ka pyni ba ki nonghikai kim don jingeh", la bynrap shuh shuh u Bah Kyrmen.
Shuh shuh, la ong ba la don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka Pump, haba u la ïohi ba kitei ki briew kiba la phet khlem siew pisa, u la leit ban beh nadien bad hadien ba u la lap ïa katei ka kali, u la wanrah biang ïa ki sha katei ka pump.
“Ngi duwai ba ka jingsuk kan wanphai biang ha ka jylla Manipur.
Ula ong ka tnad sport kala pynlong ia kane ka prokram ban pynshlur iaki samla ha ka kam ialehkai namar baka kam ialehkai kadei ka kharkhana kaba ai kam ai jam ban ioh ieng hala ki jong ki kjat.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkreh ula ai ka jingïaroh ïa katei ka Kompany kaba la kloi ban ïarap ïa ka shnong bad u kyntu ba kane ka jingïatrei lang ka dang ïai bteng ha kine ki sngi ban wan.
Ia u Mawryngkang la ju tip ia u kum u Syiem ki mawbah mawsan.
Shuwa ban poi shata, don ruh ki Seng Bhalang kiba dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia kane ka ain MRSSA, u Dr.Mukul ruh u dawa ha kine ki sngi ban pyntreikam noh ia ka, tip balei um shym sdang hi ha utei u snem 2016, ne ha u 2017-18, namar u Lat ula dep mynjur (assent) naduh u snem 2016 hi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kham ha shuwa ka sorkar ka la phah pyndait da kita ki tiar HSDP ia ki kali kamai ha kaba kin hap ban siew ha ka dor T.2000 tyngka hynrei la ong ba um shym la treikam satia.
Kiba bun na ki Khasi-pnar ki sngewthuh skhem ba ka “Behdeinkhlam" ka dei ka tamasa jong ka “Raij" ha kaba u khun u hajar baroh jong ka “Raij" u ïashim bynta.
Ym tang kata ka seng ka la kyntu ruh ia u Principal katei ka skul ba un nymdei shuh ban phah hikai ia ka subject English sha ka ktien Hindi namar ki khynnah kiba bun kim lah ban sngewthuh, bad don ruh kiba la wan ban ujor ha ki dkhot jong ka seng haba iadei bad katei ka phang.
Shwa ka elekshon ka la don ka jingther kaba jur bha na ka BJP pyrshah ïa ka NPP da kaba kynnoh ba ka dei ka parti kaba bamsap tam.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 4,216ngut bad kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 838ngut.
Ka rilum Garo ka la khihwin shisien haba ka Garoland State Movement Committee ka la lum ïa ki paid Garo ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar ïa kane ka jingdawa.
Kawei pat, kaba pynglyngngoh ka long ba ka Sorkar ka sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Roster System haduh mynta, ban ong ba ka Reservation Policy kam don jingmut khlem ka roster.
Na kane ka skhim ram ka ADB, la jied 117 tylli ki skul ban ioh jingmyntoi ha ka jylla, u la ong.
La ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongïalam shnong bad ki paidbah ha kane ka sngi ha kaba kila pynpaw ba hadien ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam, ki nongïalam shnong kila leit ruh ban jngoh bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa katei ka jingkieng Umler kaba kila lap ba kam shym la don satia kano kano ka dak thang lane ka jingpynjulor kumba la kynnoh da ki pulit Assam bad katei ka jingkieng ka don kumba ju don ha katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad, ka la ong ka pynrem jur ia ka sorkar India kaba la ialam khmat da ka BJP kaba la wanrah bad mynjur ban pynlong Ain ia ka Citizenship Amendment bill ha Lok sabha hynne ka sngi.
Hynrei don pat ki khun samla kiba lehbha ha ki eksam watla ki pynkhreh ïa ka eksam kut snem da kaba khreh shah hikai online.
Watla katta na ka liang u Bah Prestone u pyntip ba ka party ka lah ban sa pynbna ia ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat hapoh jong une u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon ba dang shu dep ha u 2013, u bah Pynshai Manik Syiem   bad ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ki la ia khun kum ki kyrtong shimet, u bah Charles Pyngrope  na ka Congress bad u khun jong u u David Nongrum kum u kyrtong shimet ( ym ioh tiket Congress), u Bah Donkupar  Massar  bad ka kurim jong u ka kong Grace Kharpuri kum ki kyrtong shimet, u Dr.Mukul Sangma bad ka kurim jong u na ka Congress.
Kyntang ïawai, kano kano ka ïing kaba don ïa ka jingïatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtieng burom ban leh ïa ki kam sneiw, hynrei lada kano kano ka ing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam sniew ruh ki don hangta naba ym don uta u “Shabuk" kumba u nonglur u pynkohnguh ïa ki masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam.
Ka jingpynjulor u phria ka la pynlong ia kiba bun ki longiing ban duhnoh la ki jong ki iing ki sem bad ki la hap ban shu shna tang da ki iing dara ban shong ban sah shipor katba ka sorkar kam pat shim la pynpoi ia ki lad jingiarap ban pynmaramot lem ia ki iing jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka General Council jongka UDP kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai Naitung.
“Ngi maham ba kim dei ban milai jaktung ia ka kam pohing ka jylla Meghalaya bad ka election Jong ki.
Ka tnat Minority Affairs lehse ka dei ban pynlong la ka jong ka jingtohkit halor ka rukom shna ïa katei ka lympung khnang ba ki jingshisha kin paw kumba ki dei ban long.
“Hooid, ngi sngewthuh ba ka don ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki paidbah ban pynïasoh bad ka VPP lane ka seng ‘Prah’.
Ha ka direct ki khynnah ki dei ban lum iaki jingkylli bad kin shuh peit nuksa, kane ruh kam iarap bad haka indirect pat, ki khynnah ki shait ki pynlang pynlum iaki jingkylli bad lynnong ne analyse bad evaluate kawei pa kawei ka lynnong.
La iathuh ba kitei ki trok, ki don jingthmu ban wan kit ia kitei ki masi, da kaba iaid lyngba na Tezpur sha Meghalaya.
Kaba pynsngewtynnat shuh shuh bad kaba ai mynsiem ia ngi ki paidbah nongjied (voters) ka long, ba la mih shakhmat ha ka lympung politiks sa ki Samla Rangbah kiba la biang ka pyrkhat ka pyrdain bad ka kyrdan kiba don ha ka Rynsan VPP lane Voice of the People’s Party.
Ngam ju tip ba ine mynta in kiew shaduh Shillong te phi.
Haba iadei bad ka polisi thungkam thung jam ha ka jylla, na ka liang u bah Khongsit, u la ong ba ka kamram ban leh da ka sorkar, la leh da ki sengbhalang, namar ba ka sorkar, kumba long haduh mynta ka khlem lah ban shimkhia ban bate ia ki samla jong ka jylla, khamtam ha ki kompeni bunsien bad ki dei ki Seng bhalang hi kiba hap ban leit ia kren bad ki kompani ba kin buh lem katta persen ban ai kam ia ki trai jylla.
Shillong, Risaw 02: Katto katne ngut ki Nongkhwai kiba la mih na ïing ban leit khwai mynta ka step, katba ki dang ïaid ha kawei ka bynta jong ka surok kaba ïaid na Mawmaram shaduh Lad Umsaw, Ri Bhoi, ki la ïohi ïa ka surok kaba dang shu dep siang rong ba ka la khoh bad orpait.
Ka Amlarem Social Club ka la ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Tiplang Rasmut 5′ katba ka YC Pdengkarong kala ioh ban pynphai haka 7′ lyngba u Wanbor Langshiang.
Ha u snem 2018, bun ki samla ki la jaw ummat, ki la jaw ka snam na ka bynta ka mat Them metor, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la thaw ia ka High Level Commitee ban bishar bniah ia ka ne ka mat, hynrei haduh mynta kane ka la shu jah, la ong u bah Marngar.
“Tang na ine i jingjia iba rit ngam tharai ba kan don kano kano ka jingrah khubor kaba pynsniewdur ïa kane ka tamasa pyni phlim ka jong ngi," u la ong.
“Haduh mynta, ka dang ktah bha hapoh ka mynsiem ka jong nga, ba ngi khlem jop ïa ka lympung Premier League wat hadien 10 bnai ba ngi la ïakhun pyrshah bad ka Manchester City," u la ong.
U Lat ha ka jingkren jongu, u ong ba ka por Kristmas, ka dei ba ki briew ki ia pynriam pynbeit ia la ki iing ki sem, hadien ka jingot jongki, ia la ki mar rep mar riang bad nangta, u ong ruh “Ki briew ki ia phong ia ki jain thymmai" bad u da ai nuksa, ba haba u kwah ban phah suhjain, ha kawei ka dukan, u nongsuh u ong “Sir wan hadien ka Kristmas".
Kumta  ruh katei ka lympung ialehkai lah niew kum ka bynta ba kongsan bad ba hakhmat tam eh jong ka FIFA esports napdeng ki Member Associations jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol bahakhliehduh ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka por la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka crop insurance scheme khnang ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi haba don kiba kum kine ki jingjia kiba ka bor mariang ka lynshop ia ki jingthung ki nongrep jongngi.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Process T Sawkmie, u nongïalam ka UDP Mawlai Circle u la ai khublei ïa ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ba ki la dep ai injek ïa kumba 20,000 ki masi, hynrei ki dang bun kiba sah, kiba lah ban poi da ki lak kiba donkam ïa ka jingïada bad u la pynpaw ba bun ki nongri masi ki la mad jingeh bha bad ki donkam ïa ka jingïarap jong ki.
Shillong: Ki dkhot jong ka All Meghalaya Dancer’s Association kiba la btin lynti ia I Kong Bateithymmai Nongrum, I khun u Bah Tharsing Syiemlieh bad Bah Biroda Nongrum, na ka Shnong Bynther ha ki por kiba la dep ban leit iakhun ia ka “Yes I Am" wat lada kane ka Channel kam shym lah ban pynlong haduh mynta ia ka Grand Final, hynrei kaba sngewtynnad pat ka long lyngba kane ka rynsan kiba pyniaid ia kane ka Yes I Am ki la plie lad ia I Kong Batei ban iohlad ban pyntbit ia ka kam rwai ha Nongbah Mumbai, ha kaba I la shah pyntbit ha u Director Mr.Dilip Dutta (Music Director jong ka Bollywood) bad mynta i la ioh ruh ban rwai ryngkat bad u Kumar Sonu ha ki Studio bad I dang pynkhreh ruh mynta ban rwai bad kwei pat ki Kaitor jong ka Bollywood.
Ki la ïathuh ruh ba hadien ba ki la dep mih kin sa shim rai pat shano ban leit pynïasoh ne ai jingkyrshan ha kane ka kynti.
Nongstoiñ: Ka jingdon jong u shyiap u ba lang hapoh ka Dew Lynnong Nongkhnum ka la pynlong ruh ia katei ka jaka ban nang khring shuh shuh ia shibun ki nongshang kai pyrthei namar ba u tei u shyiap u ba don ha rud jong ka wah u la lang itynnad bha thik kum u shyiap ha rud duriaw (Beach).
Shillong,’lyngkot:Ka tamasa taiew (Week) ka Mawphlang ba la pyniaid da ka Seng Samla Shnong Maw-phlang ka la kut noh ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew.
Ha ka ba iadei bad ka korphiw kin dang ia kren biang mynta ka jan mied, na ka liang jong ka sorkar kan peit ba ka jingpahara kan long ka ba biang ban pynneh ia ka shong suk.
Jowai, Ïaïong 13: Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka ïew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 19 bad ka 20 tarik u Naitung (April), 2023 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall Daimasi.
Ha kajuh ka por ki la dawa ba u Syiem ba pura jong ka hima Myrïaw, u dei ban pynshai halor ka jingtei jong ka Tourism ïa utei u mot, khnang ba kan ym pynklumar ïa ki paitbah bad ki riew rangbah ka hima.
Shuh shuh ka seng NPP ka la maham ruh ia ki dkhot ka seng ba kim don hok satia ban leit ujor sha ka iing kashari lane ka Supreme Court jong ka ri India ha ka ba dei bad ka CAA 2019.
Na ka Mawryngkneng la thep da u Brokenstar Warmalai (50 & 56), hynrei ka Nongkseh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Banteilang Synnia (75 & 80).
Shuh shuh ha u la ong ruh, ba haba ki la wan jurip, ki la lap ia ki katto katne ki jingdkoh jong ka jingpyntrei ia katei ka project bad kumjuh la lap ruh ba ia katei ka pisa na ka liang jong ka tnat sorkar India, ka dang pyllait tang ia ka bhah kaba nyngkong.
Ka Dr.Ampareen ka la kyntu ruh iaki MDC ka JHADC ba kin jied iaka kum ka nongmihkhmat sha ka sorkar pdeng bad ba kan iasaid iaka jingeh jong ki khamtam ha kaba iadei bad ki skhim kiba wan lyngba ka sorkar pdeng.
Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan haka por kumba 6:30- 6:45 Pm kala bam duh iaki basa die ktung kaba don ha iew Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai haka Sngi U Blei.
Shuh shuh nalor kane ka la don ruh ka jingleh donbor jong ki shipai na ri thor pyrshah ia ki Khasi khamtam hapoh ka hima Nongkhlaw.
Nga don sa kawei ka jingai jingmut ia phi ki pastor thiah thai.
“Hadien ba jingïakren bad ki nongkhaii synsar, ngi sngewthuh ba ki don ka bor ban tehlakam ïa ka dor jong u synsar la ka long ki nongkhaii na kane ka jylla lane ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Ha ka jingiakren kham kyrpang bad u Rupang halor ka jingiaid lynti jongu shwa ba un kiew sha ka khet, u Paiem Ricky u la iathuh ba nyngkong eh, u la hikai skul haduh 11 snem ha Christ Church Mawlai hynrei namar ka jingrit palat ka jingsiew u la hap ban iehnoh ia kane ka kam.
Bad kumba ngi tip hi kiba phiel Klass haka exam 12 kiba bun bha.
Haba ai jingkren sha ki paidbah kiba la ialum lymbung ha Khyndailad, ka kong RM Kurbah kala pynpaw ia ka jingsngew kme halor kane ka jingiawan paidbah, ha kaba la khmih lynti ruh ba palat ia ka 500 ngut ki nongiashim bynta kin iashim bynta ha kane ka jingialehkai ban sa long.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka Seng Khihlang ka la ong ba ka jingpynjulor kam ktah tang ia ka jingsngew jong ki para riew seng hynrei ka long ruh ka jingbym burom bad ka jingiuhroit ia ka hok ban ngeit bad mane laitluid ha kano kano ka niam katkum ba la mang ha ka riti synshar ka ri.
La ioh jingtip ruh ki kali kiba kamai na Shillong-Guwahati  ki la duna ha ki stand jong ki ha kaba na ka 10 tylli eiei kawei ka stand mynta ki la hiar sha ka 3 ne 4 tylli ha ka shisngi.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingbuh jong ka sorkar ia katei ka iew Dielang ha Mawiong kam long phoida eiei ruh em ia ki nongrep, namar ba kam lah ban tuklar halor ki dor jong ki mar rep bad ia ki dor jong ki mar rep la pyniaid da ki kharkaia.
Lyngba kane ka laiñ jingstad ki lah ban tip nadong shadong ïa ki rukom sumar ba biang bad ba janai tam ïa ki jingthung ki jingtep bad ki jing-ri ki jingdup lyngba ka Internet.10.
“Lada long kaba lah na ka liang ki bor sorkar kan sngewbha ban pynjlan ïa ka por namar kane ka surok haduh mynta kam pat shym la poi sha ka thong bad ka jingpyntrei ka dang long tang 6 km na ka 19.300m", ong ki rangbah shnong.
“Ia kane ka skul (Mynken Christian Higher Secondary School) la ju tip kum ka skul Sports naduh kham mynshwa namar ba ka paw bha ha ka jingialehkai kum ka Subroto cup, kaba la rah ruh ia ka khusnam la lai sien", la ong u Principal.
Ka seng ruh ka la dawa ba ia kito kiba donkti ban siat iap dei ban kem mardor bad pynshitom, kat kum ka kyndon jong ka aiñ, lym kumta ka seng kan leh ia kaei kaei kaba kham tyngeh.
Kumta ka seng ka ai khublei ïa baroh kiba ïarap ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ban pyni shisha ïa kata ka sap ka phong ha ka jingïalehkai phutbol.
U la bynrap ruh da kaba ong “Ka long kaba suk ban rakhe Khristmas hynrei kaba eh ban kren ïa ka khubor Khristmas bad kham jwat shuh shuh ban thoh shaphang jong ka bad kaba eh tam ka long ban im ïa ka khubor".
Ngim tip katno ngut ki ban wan thep ‘vote’ napdeng kitei ki 22 lak tam kiba la don ïa ka hok.
Haduh mynta, ki don 50ngut kiba la rai ban shim bynta bad kitei ki dei ki kynthei bad ki shynrang ruh kumjuh.
“Ki bor Sorkar ki la leh ïa kaba dei ban leh bad kila register da ki hajar tylli ki case bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah kem bad shah chargesheet.
Ula kular ruh ban iatreilang ryngkat bad u MLA ka thain ban wanrah iaka surok ka ban leit sha Khloo Blai ban pynsuk iaki nongleit nongwan sha kane ka jaka.
“To ai ba u Blei nongbuh nongthaw un iai don ryngkat bad phi khnang ba phin lah ban trei shitom bad leh bha ha ban da ioh kheit ia u soh ba thiang katkum ka jingtrei shitom jong phi, ha pdeng ka saw ka sian jong ka pyrthei.
