Ka la ïathuh ruh haba ki paidbah ki phah ïa u kyrwoh sha ka kum ka Chairperson bad sha ki dkhot jong ka Commision ki da pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynsaphriang ïa ki dur jong ki arngut shipara bad ïa ka synduk ba la pynthiah ïa ka met jong ki.
Ka sorkar ka siew tulop T.9,200 shi bnai ia ki nonghikai LP skul, bad T.9,900 si bnai ia ki nonghikai UP skul.
Ai ba ngin ïohi shwa ïa ki Nongpynïap briew ha ki uniform kin shah pynshitom katkum ki kam jong ki, lehse ha kiwei pat ki snem, ngin sa wah kita ki Lama India, lada ngi ïohi ba ka hok ka ieng rasong," la pynpaw kane ka jingthoh ba la pynsaphriang ha ka Social Media.
Jowai, Naitung 25: Ka All Jaiñtia Labour Union (Organise and Unorganised Labour) ka pynpaw ka jingsngewnnguh ïa ka Dorbar shnong Caroline Colony kaba la kloi ban pdiang ïa ki 10 tylli ki tynrai dieng Cherry Blossom na ka bynta ban thung hapoh ka shnong.
Katei ka tamasa kaba ka sorkar ka pynkhreh ban pynlong shen ha u bnai ban wan la khmih lynti ba ki nongwan kai na kylleng ki bynta jong ka pyrthei kin poi sha ka shi lak ngut ei ei.
Ula ong ruh ha ha kane ka jingialang ka committee kala bthah ruh iaki nongialam seng sain pyrthei ban phah iaki jingai jingmut hapoh ka 15 tarik Jylliew halor ka jingpyntreikam iaka Roster System bad halor ka jingpynbeit iaka ka Reservation Policy.
Ka long thik kumba thied tiket ban leit peitkai cinema ne shong rel shong erplein" ong utei u rangbah.
Shuh shuh khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ba ioh lyngba ka digital, ki nongthied ki lah ban peit ia ka jaka buh kali lyngba virtual showroom jong ka Toyota Hilux na ki iing ki sem jong ki, kaba long shisha kum ka dak ban pynpaw ia ki rukom treikam jongngi bad kata ka long ‘We Are Where You Are" ne “Ngi don hangta ba phi don".
Ka citrate kaba la pynlong daka citric acids ka lah ban iarap ha ka ba kyntiew ia ka PH jong ka umpynjhieh bad ka lah ruh ban pynpharia ne pynum iaki maw ha ki khyllai.
Ka thup kyrteng jong ki player kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangKi Standbys: Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar BaruaSupport staff: Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager)Ka Meghalaya kan kan sdang ban ïakhun nyngkong naduh ka 12 tarik u Risaw ha kaba kan aireng pyrshah ïa ka Bengal, nangta bud sa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Uttarakhand, ha ka 14 tarik, Risaw, ynda la dep katei ka jingïakhun kan sa hap ban aireng sa ïa ka Hyderabad ha ka 16 tarik u Risaw.
Uwei na ki nongialehkai na ka ri China u Zhang Zhizhen, u lah kylla long mynta u nongialehkai ba nyngkongtam eh jong katei ka ri hadien ki 86 snem ban khur ia ka jingjop ba nyngkong na ka lympung ialehkai kaba dang iaid mynta shakhmat ka French Open.
Ha kane ka jing ialang, u kyrtong uba don ka jingthrang ban ia khun biang ia ka MDC Election 2019, u ma Helping Phawa, uba dei ruh u MDC barim kata thain Tuber u la rung sha ka party NPP bad baroh kitei ki riew paidbah ki dei ki nongkyrshan jong u.
Kumta dei ia u Blei ba ngi dei hok bad ia ka jingiaroh ha ka jingmane Blei, hynrei ym ban iaroh ia u nongiathuhkhana.
Ka sorkar jylla ka hap hi ban iakynduh ban iakren bad ka sorkar pdeng hynrei kam mut ba tang namar ba la don ka jingiasngewthuh jingmut hangne, ban pyrkhat ba lada jied ia uta u kyrtong ba pynieng ka NPP kin iadon jingiadei ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP, kata ka long kaba bakla.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut ha ka miet sngi thohdieng, najan FCI.Nangta la iathuh shuh shuh, ba 4 ngut ki samla ki la shah kem namar ka jingdonkti jong ki ban shoh ia u nongniah trok ba na UP  u Gulfam Khan 38 snem, Baram Pal 42 snem  uba dei na Athiani UP  bad u khun jong u, u Kapil Kumar  uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar UP 15-AT.Ia u nongniah katei ka trok la pynkit noh mar-mar sha Civil hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar hadien ba u la mynsaw na katei ka jingshah shoh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem noh ia ka MLP FT da shikol lanod ha ka lympung ialehkai Shillong Premier Legaue ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan stadium SSA ha Polo.
Kine ki jingjia lynshop mariang ki dei kiba ju jia khah khah, bad lada kane kan treikam ngin sa dei ka jylla kaba nyngkong eh ban pyntreikam lyngba ki drone," ka la bynrap.
Shillong:Hynnin ka sngi ka kynhun ka jylla kaba la iakhun pyrshah ia ka kyn hun na Delhi ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy ba la ialeh ha Vijayawada ka la shah rem noh da hynniew wicket hadien ba ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shwa bad ka mai tang 76 run da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ki 33.4 over.
Shuh shuh ka hukum ka ong ba ka sorkar jylla ka la ïoh por shi snem ban pynbeit ïa kane ka kam, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei bad ka la pheil lut ha baroh ki liang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
U Lasting Gadew u Secretary Shnong ula ong ba ha u snem 2012-13 haba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thmu ban lilam ia kane ka wah sha ki nongtong dohkha, ka shnong kala iengpyrshah bad dawa ban pynkylla noh ia ki thwei kiba don ha kane ka shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha dohpnat (fish sanctuary).
Kiba la khlad noh ki long baroh 1605 ngut.
Step – kaba  mut Dang ngir mar ïa mih sngi ha ka ktien tynrai Khasi.
Ngin shim rai mar mar ia ki sienjam ba donkam khnang ban tehlakam noh ia kine ki kiei kiei baroh.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw hynrei kawei ka kali kaba don ia u nombar MZ-01-2037 kaba iaid lynti nangtei ka la julor malu mala.
La shna dur kamkai bad dur danda ( meme) ïa ki Riewrangbah lada kim ïahap ne ïapher jingmut , La kren tatdor bad pohjaid pyrshah ïa ki, don ruh kiba kren wat ïa ki kam shimet ne kam ïing jong kine ki Riewrangbah bad kaba sngewsih eh ka long haba ki ïoh ïa kum kine ki dur ne ki Jingthoh ki ïa muja ban ïa pynsaphriang klumar ïa ki.
It is located at Pomshutia Village about 5 KM from the Dawki village which is about 73 KM away from the Shillong city.
Ka Jaidbynriew kaba rit bad ba tang shi troh, kat kum ka snem thoh kyrteng u 2011 na ka 29.67 lak ki nongshong shnong ka jylla tang kumba 14.50 lak ki dei ki Khasi-Jaintia bad kiwei pat ki dei ki jaitbynriew khleh bapher bapher.
Ha shuwa jong kane, i Prof.Badaplin War jong ka NEHU, da kaba ring nuksa na ki kam shlur ka Phan Nonglait, i la ong ba ka por ka la ih ba ki kynthei ruh ki la lah ban long ki nongïalam ha ki kam shnong.
Kumta, u la kyntu ïa ki paidbah ba katba ka jingtrei ka dang ïaid ki paidbah kiba wan sha Shillong ki hap ban ïaid lyngba ka Umroi ban mih sha Mawtawar ne wan lyngba ka Shillong Byepass ban poi sha NEIGRIHMS lane ki lah ban ïaid na Umsaw ban mih sha Mawmaram na ka bynta shipor arpor.
Mynhynin ka sngi u myntri u la ong ba katkum ka jingwad bniah, ka jinglong jingman ka jingkieng Umiam ka dang biang hynrei ka sorkar ka la rai ban kham wad bniah halor ka jingskhem ka jingkieng shwa ba kan pyndait da ki tiar ban pynskhem ia ka jingkieng.
Ka Sawaka Kynjing, ka kaba pule ha Khad Ar Daloi Law College, Jowai ka la ïoh ban knieh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha kaba kala ïoh 63.27 pc bad ka Shillong Law College kala wan haka kyrdan ba ar ha kane ka eksamin LL.B 6th Semester kaba long ha u bnai Jylliew 2019.
Hynrei, ka jingkylli kala mih ba hato ka Sorkar kan ailang ïa kane ka song pisa sha ki Longïing kiba la shah ktah na ka jingïap palat 877 ngut ki Khunlung ba dang kha bad 61 ngut ki Longkmie ba leit kha khun ha Jylla hapdeng u bnai Ïaiong haduh Naitung 2020.
Katkum ka jingong u Rangbah Shnong, ka jingjia ha Nongsder kaba la ialam shaduh ka jingshah kem jong ki san ngut ki rangbah ka lah ban dei na kane ka daw namar ba don ki kynthei kiba bishni imat ia kane ka rai namar ba kim iohlad shuh.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Komik Khongjirem, President jong ka seng ka riti ka dustur, ula iathuh ba ka daw ba ula seng ia kane ka kynhun tem kaba naduh u snem 2002, ka long, ban ia lam ia ki samla ha kaba iadei bad ka put ka tem jongka riti dus tur u khasi.
Shillong: Mynta ka janmiet ha ka por 4:15 baje eiei janmiet ka la don ka jinghap slap bad ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Umroi bad ha katei ka jingjia ki kba kiba ap sa tang ban ot noh ki la julor lut.
Nongpoh:Arngut ki MLA ka NPP na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki nongialam ka NPP na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam pynroi kiba iadei ha Ri Bhoi.
Khublei,John F Kharshiing.
Naka liang u Bah Alos Nongpoh Secretary katei ka Society u la ong ba kum ka kynhun ka pdiang sngewbha ïaki paidbah na kylleng ki jaka ban wan sha katei ka jaka namar kitei ki jait sim kin shong tang kumba shi bnai ha katei ka jaka ha shuwa ba kin leit phai biang, ha kaba u la pyntip ruh ba ka por ba ki paidbah ki lah ban iohi ïa kitei ki jait sim ka dei naduh ka por 4 baje janmiet namar mynsngi ki leit shang ban wad jingbam.
Ka shlem treikam Chief Minister’s Office (CMO) ka la ong ba baroh ki distrik Collector ki la shah bthah ba ki dei ban pyntikna ha ka ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka jingsiew ïa ka bai bam tymmen sha ki nongïoh myntoi.
Kumno mnta Fi lah ong “Fr sngi" Fi lah klet ban ong Bah Sil.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donbok u la ong ba ka jingwan jong ka seng ka dei halor ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ba ki ju don ki briew kiba ju wan shim dawai na ka Oral Substitution Therapy (OST) kaba dei ka jaka ai jingsumar na ka bynta kiba la kyrni ha u drok kaba don ha katei ka jaka bad hadien ba kitei ki briew ki la dep ban shim dawai ki ju shong thad lad bad pynwit ruh ïa ka lynti ïaid jong kiwei pat ki briew kiba wan shim dawai na katei ka jaka ai jingsumar.
Watla u Bah Coming One Ymbon, u khlem da batai bniah halor ka jingmih jong u na ka Congress sha ka NPP, hynrei u la shu ong ba u la long teng u nongmihkhmat na ka party Congress ha ki ar sien kynthih jong ki snem kiba la leit noh bad mynta pat u la don sha ka Party NPP, kaba dei ruh ka party kaba la ialam khmat ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
Hangta ym don shuh ka jingthngan jingsliang, ym don nongtuh ne lute ym don slap ne erlangthari ym don kam bylla ne kit nong ym don jingeh ne jingjynjar.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka longkmie, kaba ar met, ka leit ban shah  sumar ha NEIGHRIMS bad ka dei kaba dang shu wan shen na Delhi bad u lok jongka bad la lap ha katei ka hospital, ba ka don ia ka jingpang Covid 19.
“Nga la thep lut ia ki jingdonkam baroh khoit hynrei ngin dang hap ban ia ap kano ka ban ioh kano ka ban duh, ngin ym lah ba nioh lut shisien ioh namar kiwei pat ki MLA ruh ki donkam sha ki konstitwensi jong ki ngin hap ban ia sam ban ia kot lang katba ia ioh" u la ong.
U la ong ba mynshwa tang 15 sngi la ioh beit ia ka pisa hynrei mynta la bun bnai khlem ioh pisa satia.
New Delhi: Ka jingïalang ka kynhun Myntri ka sorkar pdeng kaba la shong jingïalang mynta ka sngi ha kaba u Myntri Rangbahduh u la long u shongknor ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynlait noh ïa ka pisa ba la kyntiew da 3% ïa ka Dearness Allowance sha ki nongtrei ha ki kam bad ki ophis ka sorkar pdeng bad ruh kumjuh ïa ka Dearness Relief (DR) sha kiba la shongthait na ka kam jong ka sorkar pdeng na kaba ju long 31% ïa ka tulop bad ka bai bam tymmen baroh shi katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr Ampareen ka la ong “ Lada ki pynkheiñ ïa ki kyndon bad kim wanphai ban shakri hapoh ka jylla ki hap ban siew ïa kaei kaba la pynlut ha ka jingleit pule jongki.
Ha kane step sngi ba-ar dang ha ka por shiteng Synia 12:30 ei ei mynstep, hadien ba ki nongthoh khubor na ri lum Jaintia hill ki la ioh jingtip ba da ki phew phew tylli ki trok kit dieng ki la iaid lyngba ka surok Nartiang-Nongpoh, ki la hiar sha Nartiang ban jurip bad ha kane ka jingjurip la lap ia ki ar tylli ki trok kitdieng bad haba kylli na ki, ki la iathuh ba kim don ki kot ki sla, hynrei la pyllait ia ki ban iaid tang da kaba siew T.500 sha ki briew jong ka tnad Forest ka JHADC kiba don ha katei ka Check Post.
Shillong:Tang hadien katto katne sngi ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la rai ban buh ki bor pahara ba long pdeng, na ka liang u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh u la pynshai ba ïa ki Pulit CRPF, yn ym buh satia hapoh ki jaka ba don ki jingma ne kiba lah ban mih ki jinghuri hura.
Shillong, Nailur 26 : U Bah DP Wahlang, IAS Chiesf Secretary ka sorkar jylla u la ong ba ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games 2022 kam dei shuh ban dang jia ki jingdkoh ha ka rukom pynïaid kumba long ha ka Meghalaya Games 2022.
Ia kane ka jingpeiphang la ioh na ki dorbar shnong, ki jingpynshai na ki tnat sorkar bad na ki program pynshai ha ki jingialang bapher, na ki jingiaseng bad na ki skul ruh.
U la ong ruh ba bunsien haba ki khynnah ki shah pyntrei kumta, ka bam ka dih jong ki ruh kam da biang, ka thiah ka dem jong ki ruh kam biang, bad ka jingsiew ruh kam biang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ai ka jingpynsngewthuh da u bah D.R.J Syiem uba dei u Nodal Officer ka Unique Disability ID Project, State Resources Centre on disability Affairs, Civil Hospital, Shillong bad la ïadon lang ki nongmihkhmat na ka tnad Election Jowai ban ïapylliew jingmut halor kane ka kam kaba ïadei bad ki briew kiba don jingduna hapoh ka District ki ban sa ïashim bynta ha ka jingthep vote.
U la pynkynmaw ruh ba ngi dei ban burom ïa ka lama jong ka ri namarba ka don la ka jong ka jingmut bad kaba pynshlur ïa kiba dang khie dang san.
Kine ki department jong ka sorkar ha la i jong i bor i barit ki la trei shitom met bad mynsiem ban wad ki lad ki lynti kumno ban rat ryngkhong ia une u khñang jingpang ha baroh ar tylli ki District jong ngi.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka surok kaba biang, bun ki mar rep ki shu sep ei.
“Ngi la pynlong ïa ka jingïalang buddien ha ka Lah Sngi U Blei namar shuwa ban sdang ka samoi ban wan, ngi hap ban long kiba la khreh haba ïadei bad ki kot ba dei ban ïoh hapoh ka shiteng bnai jong u Rymphang" ong u Rakkam haba bynrap “Shisien ba ngi la ïoh jingbit, ngin sa shim ïa ki rai ba donkam bad ngin sa phah shon ïa ki kot".
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong u nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi bad nyngkong eh u la ong ba ka dei ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka kot bad kaba dei ruh ka lynti bah ban pynsuk na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi.
Ki jingktah kiba wan na ka Digital India kiba dei na ka bynta ka jingplie ïa ki lad ki lynti, bad ka jingkdup lang ïa baroh ki dei kiba la paw ha satlak ka India.
“Lada ka dei ba ki don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla yn shim ba ka dei ka kam runar" ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kine ki ar ngut ki dei u Ram Kynjing uba na ka shong Panaliar, Jowai bad uwei pat u dei u ma Gilford Pde, uba na ka shnong Chilliangraij, Jowai.
Kiwei pat ki mat kiba ka BJP, ka la buh ha khmat jong u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ba un ia kren lem sha Delhi ba lada don ki briew kiba la bit la biang na ka jylla kan bha ban thung ia u Vice Chancellor ba dei na kane ka jylla bad khamtam eh lada ioh da ka long kmie.
“Ka long kaba donkam ba baroh kin shim khia ia kane, khnang ba ka sorkar pdeng kan shah shkor ia kane", la ong u Dr Tiwari.
“Ha kine ki bnai ba don ka lockdown ngi khlem kamai eiei bad ngi shem jingeh bha ban siew ia kane ka khajna bad ngi la kyntu ia u DTO ban peit kano ka rukom siew kaba biang eh ban lait ktah iaka ki trai taxi," la ong u secretary ka WJHTODA bad ula kyntu ia baroh ki trai taxi ban kin sangeh shuwa ban siew ia kane ka khajna tad haduh bala ai jingtip u DTO da kumwei.
U la ong ba ia mynta ki dang phah pule ban bishar bniah bha ha ki nongiasaid ain bad lada ka hukum ka NGT ka kham khlain bor ban ia ka NGT ka MUDA kan iaid shakhmat ban pynpra ia ki jingtei beain ha rud wah Umkhrah.
Ia kine ki masi ba la kem la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Hebru 10:9.
“Ka jingialeh mynta ka dei beit hapdeng para badonbor bad ngi long kiba lah khreh ban aiti ia la ka jingim na bynta ka dawbah ka Jaidbynriew" pynkut ka kyrwoh na U bah  Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nga ruh ialade ngan da kynmaw noh phi ban long u nongleh ym kum uba shu iohsngew" ong u Bruton.
Ha ka shispah mon u shaba na u bym pat khoh snep don kumba saw mon shiteng ka naitrojen, hynrei ha ka shispah mon u shaba na uba lah khoh snep don kumba hynniew mon shiteng ka naitrojen.
Ka jingialang jong kiba matlah ka ithuh ba kita kiba pyndonkam ia u Diengduh Lieh ki dei kiba matlah bad kiba donkam jingiarap na kiwei.
“Phi long kiba la tim! Phi thaw ki aiῆ bymhok ban ban beiῆ ia ki briew…Kata ka long kumno ba phi khang ia kiba duk na kaba їohpdiang ia ki hok jong ki bad na kaba їohpdiang ia ka jingbishar hok.
?" La kylli u Panah.
Haba la kylli kaei ka daw, u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba ki la ïoh pdiang ïa kawei ka video kaba uwei u MLA na Assam u la ken ba kito baroh kiba sah ha Assam kim dei ban leit thep vote namar un ym shah ïaki ban leit thep vote.
Kham mynshwa ka sorkar ka ong ba ka dang ap ïa ka kaiphod jongka jingtohkit namar katba ym pat dep ka jingtohkit ym lah ban pynshitom ïano ïano ruh.
Hynrei shisien peit, la ïohi ba don ki bym tip ïa u A ne u B jong ka rukom ñiah kali tangba ki ïoh pat thik-thik ïa kata ka laisen.
La lap ba ka jingrung NPP jong u bah Alan ka la ïarap shibun eh wat ïa ka NPP Shella naba bun na kitei ki dong bad kyntoit kiba hap ha shnong Sohra ki hap mynta ha ka Shella Constituency ruh.
Thep Dujok i Bah MohrmenYm kumba kdew i Rev.Kyrsoibor Pyrtuh lane i Albert Thyrniang da kaba kdew beit ia ki bynta kiba dei ban kdew, i Bah Mohrmen te ila lynsher, haban da jem jai ha ki kot khubor Khasi bad Phareng, na ka bynta kita ki pop u MLA Shillong East.
Shillong, 03 K’lyngkot: Ka NPP ka la takrain ia ka Congress kaba shong ha liang synshar ha ka jylla ia ki kam leh politik jaboh halor ka kam thung MDC shu sieh ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la pynsahteng ia ka kyrteng u Conrad K Sangma uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHPA la ar bnai tam naduh u Naiwieng.
Ka JSM kala ai da u khaw bad ki tiar iing sha kane ka longiing haka sngi ba Ar.
Kawei kaba kham pynioh lad ia ki kyrtong shimet ha kane ka jylla, ka dei namar ba ki konstitwensi ki duna ka jingdon ki nongthep vote ban ianujor bad ki konstitwensi sha ki jylla ri thor.
Ba sngewtynnad shuh shuh dei na ka jingsneng jong kine ki nonghikai ba la pynlong ia nga ban ieh noh ia ki jingdih pynbuaiad bad kiwei pat ki kam bymman.
Naduh ki snem kiba mynshwa bad haduh mynta, ngi ïohsngew ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla da ki seng saiñpyrthei kiba shong ha ka shuki ïa ki kynhun tohkit la ka dei ka Central Bureau of Investigation (CBI), Enforcement Directorate (ED) bad kiwei.
Mynta ka jingialehkai kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ia ka BBS College bad ka NEHU, Shillong pyrshah ia ka Synod College.
Shuh shuh utei u nongïalam ka HNYF haba kren kum u nongmihkhmat jong ka kynhun u la ong ba ka sorkar ka ïai ban ban iaid da ka lynti jong ka ain katba ka HNLC pat ka kwah ban iaid da ka mon jong ka sorkar.
“Ki la don kiwei ki party kiba wan ban khot ia nga hynrei ngam treh ia ki namar ba nga iohi ba ka party kaba biang tam dei tang ka UDP ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew", u la ong.
Kane ka lehniam kala pep bad jahrngai hynrei la sdang biang ia ka naduh mynshem snem bad ka la long shisha kaba iphuh iphieng mynta ka sngi ha kaba ki paid riewngeit Niamtre kynthei shynrang bad kylleng kumjuh kiba la tymmen ki la mih shongshit ban ia shim bynta.
Ki Nongbishar jong kane ka Khusnam jong u snem 2023 ki kynthup ïa u Srinath Perur (u Chairman), uba dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien; u Mahesh Dattani, uba dei u playwright (u nongthoh khana ban ak) bad u stage director; u Somak Ghoshal, uba dei u nongthoh, u critic bad u learning designer; ka Kavery Nambisan, kaba dei ka nongthoh kot bad ka doctor; bad ka Swati Thiyagarajan, kaba dei ka conservation journalist bad ka nongshna phlim.
Lada yn ia phai pat sha ka jingioh ban khur takma kyllum (overall) da ki jylla ka thain, kumba ka mih paw hi ka long ba ka Meghalaya ka don shaduh ka kyrdan kaba 6 jong ka miej ioh khur takma, kaba la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur tang 2 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 28 tylli ki takma rnong bad haba khein kyllum ka Meghakaya ka la ioh ba kan khur 36 tylli ki takma.
Ha ka jingtalasi, la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba don ka jingkhia haduh 5 gram, bad la ïoh ruh ban kurup ka pisa kaba don 10,480 tyngka, ar tylli ki mobile phone, uwei u thyrnia lem bad ar tylli ki tyndong plastik kiba rit.
“Ka jingpyrshang ban pyniaid ia ka bus yn beit lang da baroh ar tylli ki ri ban peit ia ka jinglong jingman jong ka surok ka lynti syng kien bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang ka samla Airikmenlang Shabong ka la kyntu ïa kiwei pat ki para samla ba kin trei shitom la ki don ha kano kano ka sap ïalehkai khnang ban lait na ki jingmlien ba sniew khamtam na u drug, uba la jyllei bha ha kine ki sngi ba mynta.
U Bah Hadwickton Nongsteng, u ong: “Ba ka shim por haduh 4 bad 5 pateng ba ki ki khun kiba mih na ka kmie bymdei khasi ba kin sa ïoh da ka Jaid Khasi.
Haba phai sha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Manipur ka la ioh ia ka kol kaba nyngkong lyngba u S Doungel ha ka minit kaba 6 hynrei tang ha ka minit kaba 12 ka Nagaland kala ioh ban pyniakhaid noh lyngba u Vhoto.
“Ngam tieng ban ia khun pyrshah ia u Purno" ong u Daryl, 27 snem karta u kyrtong ka seng Congress na Tura Konstitwensi.
Na kitei ki don sa 49 ngut ki high risk contact lane kiba iajan bad kito kiba la don jingpang lypa.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyntip da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) halor ka jingpynlong jong ka ïa kane ka 5K Fitness Run ha ka 26 tarik Nailar, 2023, shuwa ban jam sha ka sngi rakhe National Sports Day 2023.
Hynrei u la ong ba ka jingshem jong ki saiantis ki dei ban long kiba lah ban pyndonkam da ki nongrep khnang bal ah ban kyntiew ia ka rep ka riang ha India.
Donkam ban peit bniah halor kane," la kynthoh ka High Court.
