Odamon Tang 3.
Da U Bah Philip MarweinKa sur jong u paidbah ka Ri Khasi Jaintia ka la nang sawa jam ba ki ba bun ba lang ki kwah ban iohi da u Candidate (Kytong) M.P ba iahun bad iamon lang da ki Party UDP, HSPDP, PDF, KHNAM, NCP, NPP bad BJP.Ki kwah da u ba kum uta ba un ieng ban iakhun ha kane ka ilekshon M.P ka ban long ha u Iaiong-Jymmang, 2019.
Nalor kitei, la thung 3 ngut ki MLA, Bah Metbah Lyngdoh, Lakmen Rymbui bad Ardent Basaiawmoit.3 ngut ki Khlieh Nongsynshar Hima, 3 ngut na ki Civil Society, Bah G.P.Wahlang (IAS Retd), Toki Blah bad Kong Patricia Mukhim bad ki Seng Bhalang NGOs, KSU, JSU, GSU, FKJGP, JYF, AJWO, RBYF, CSWO, KWWADA bad SSSS.Katei ka Committee kaba la iakynduh 4 sien, kam shym sngap ia kiwei-kiwei ki jingai jingmut, hynrei da kawei ka sur, ka dawa beit ia ka ILP.La don na ka liang ki Civil Society kiba tyrwa da ki card system, hynrei, ka sur uba bun-balang kam pdiang.
Ki dkhot ka seng ki lap ruh ba ki don tang ar tylli ki puh shi lum bad ong ba dei na ka daw ba duna palat ki puh shi lum ba ki nongtrei ka NHAI kim pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba la twa, ki dkhot ka KSU Narpuh ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba mynta lah jan don shi bnai ba u slap u la duna hynrei ka NHAI kam shym la shim khia eiei ban maramot ïa ki thliew kiba la long kum ki pung ha shi lynter ka surok NH-6, ka seng ka byrngem ba lada kam shim khia kumne ka seng kam banse ban pyni noh da ki kam khnang ba ka NHAI bad ka sorkar kin ïa pei shkor.
? La jubab bad ai jingkylli u Bahdeng“Shispah na ka shispah….
Katei ka seng ka la leit ruh ban ia kynduh  ia lain gut ki MP nba kane ka jylla ba kynthup ia u Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, u Purno A Sangma u MP na Tura bad ka kong Wansuk Syiem, ka MP Rajya Sabha ba kin buddien bad ban shim khia ban ia kren halor katei ka kam.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka thup kiba 14 haduh 15 snem ki kynthup ïa ka Naphilawanbet Nongsiej ha ka thup kiba 45 kilo, Merry Christian Wriang ha ka thup kiba 38 kilo, bad ruh ka Alphonsa Zinia Wriang ha ka thup ba 36 kilo bad ha ka rta ba 12-13 snem.
Ka Kong Nikhla ka dang shimti ia kane ka kam dang khyndai bnai mynta hynrei la shah pynkynriah kam noh.
“Kaei kaba ka BJP ka leh kumba la jia ha Manipur, Goa, Uttarakhand, Rajasthan, Madhya Pradesh bad kiwei ki jylla ka la pynjngut haduh katta katta ïa ka synshar paidbah ha ka ri, bad nga i tirem ïoh kane kan jia ha kane ka jylla ruh," u la bynrap.
Ka seng ka la ong ruh ba katei ka dor ba la buh kam iahap ei ei bad ka dor ba la kdew da ka Tura Municipal Board.
U Dr Mukul u la ong ruh ba namar ki jingkylla ha ki kam seng sainpyrthei ha kine ki bnai ba ladep, u tip shai ba ha kine ki bnai ki ban sa wan ruh la iohi lypa kaei kaban sa jia ha u snem 2023, khamtam hadien ba ki 12 ngut ki MLA ka congress ki la shim ia ka rai ba kin don noh ha ka AITC.Shillong: Ka tamasa cherry blossom, ka la poi sha ka jing ia kulmar, mynta ka janmiet, ha ka madan Polo, na ka daw, ba ki la ia bun bah ki paidbah, kiba shah khanglad ban ioh rung, sha ka madan ialeh tamasa ha ka 3rd Ground jong ka Polo.
Kum kine ki briew kim da suidñiew iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah,ki ong ruh ba kim ju tieng ia u Covid 19,bad kim ju phikir bha ia lade,kum kine ki briew ki khamtieng ia ki pulit ban ia ka jingpang Covid 19 bad kaba ap jingma ka long ba ynda kilah poi ha shnong pat ki tyngkong sha manla ki thliew ing jong ki briew,te shu buh lada kum kine ki briew kin ngat ha u Covid 19 kaei te ka ban jia ia ka imlang ka sahlang ha ka shnong ka jongki.
Ka kynhun Myntri ka sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala ai ka jingmynjur ia ka ‘service rules’ jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lyngba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Khliehriat Nailar 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District pyrshah ïa u Addl SP, u Dy SP bad ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi wat ïa ki kynthei khynnah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, kata ha ka por ba pynlong ïa ka public hearing ha Thangskai.
Ka Khasi Studnts’ Union (KSU) Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit ha ka 8 tarik Nohprah,  ki la leit iakynduh ia u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba khmih ruh ia ka tnat pyniaid kali (Traffic) namar ka jingjur palat ka jingdheng kali kaba man la ka sngi ha ki bynta jong ka iew Ladrymbai bad iew Khliehriat kaba sdang naduh ka por mynstep haduh ka por janmiet.
"Ngi dawa jur ia ka sorkar bad ia u DC ka East Jaintia Hills Dist ban jurip mar mar ia kane ka wah ban lap dalade,bad lada ka sorkar kam treh ban shimkhia ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah ia ki dohum ha kane ka wah,ka seng kam banse ban pynkhih paidbah pyrshah ia ka sorkar lane wat ban ujor syndon da ka PIL, la pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka KSU Narpuh Circle , Samla Phanuel Tongper.
Mynta lada phi nujor ia kane bad ka NPP, ka NPP ka la jop tang khyndiat eh ki seat bad nalor kata wat ha ki ADC dei ka UDP kaba la kham jop bun hynrei namar ka jingbym don jong ka Tenth Schedule kumta ruh ka la mih ka jingiaphet sha ka seng NPP kaba ialam mynta ia ka EC hapoh KHADC.".
Shuh shuh ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad iwei i longkmie iba la tip kyrteng kum i kong Warjri iba dei na ka shnong Khliehshnong Sohra ha kaba ma i ruh i la pynpaw ba ki nongdie jingdie ha Nohkalikai ki khmih lynti ban ioh kamai na ki Tourist kiba wan na ki jaka ba jngai ym na ki para Khasi ki ba wan tang ha ka por myntlang katba ki Tourist ba na bar pat ki wan tuid man ka sngi.
Na ka liang ka sorkar bunsien haba ngi ju leit ban iakynduh ki jubab kiba ngi ioh ka long beit ba ym don kita ki lad ki lynti (guidelines) ban kner ban ai jingiarap ia ki nongshna bad pynmih phlim ha ka jylla.
Ka khubor jong ka Daily Mail, ka iathuh ba ka Vatican, ka la pynlong ia ka jingialang kaba lai taiew kynthih, ban iakren bad ki nongialam balang, halor katei ka jingdawa jong ki riewngeit na ka thain Amazon.
La pyni ba ka MeECL ka la die ruh kumba 49.13 million unit ka bording sha ka GEPL kaba shongdor kumba T.9.58 klur naduh ka 21 tarik u bnai Jylliew haduh ka 15 tarik Risaw, 2013 ha ka dor kaba shong T.1.95 paisa shi unit bad kaba kham sngewphylla ba ka la die bording kylla sha kane kajuh ka kompani ha ka dor kaba T.4.75 pisa shi unit bad kane ka jingleh jong ka MeECL ka pyni shai ba la ai jingiarap palat pud ia kane kompani.
Lada ngim ïa kit khlieh ma ngi ki paidbah ban wad bniah ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka jingshna surok lane ka jingring um sha ki shnong ki thaw, ngim dei pat ban ud ba ki surok ki khohruh khohram bad ka um ruh kam thikna ban poi sha ki shnong baroh.
Ki nongbishar ha kane ka iakob pynisap ki long ka nonghikai shad ka Jolly na Assam bad arngut ki nongrwai na jylla, ka Kong Gracyl Ropmay bad u Bah Sanat Basaiawmoit.
Meanwhile, Medical Superintendent of NEIGRIHMS, Dr.AC Phukan, admitted to The Shillong Times that the operation on the boys was conducted on three days from Friday last week.
Ka VPP ruh ka la pynkhreh ban shimti ïa ka bor synshar ka KHADC halade.
Hadien katei ka jingiakynduh DC u President ka HYC Dangar-Balat Border Circle u bah Marconi Snaitang ula ong ba ki paidbah ki dap da ka jingsyier ban iaid lyngba katei ka jingkieng namar haduh mynta ym pat lah satia ban shna pyndep bad kane kala buh ha ka jingeh iaka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ khamtam lada jia ba khyllem ha kano kano ka por.
kan iai sah bymjukut" Daniel 2:44.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn ai ejar sha ki pulit ban kem bad ‘tian bishar ia ki ha ka “Section 135 bad 126 jong ka Electricity Act 2003 and amendment Act 2007" bad kin shah set-byndi ka ban jlan haduh lai snem kynthih ryngkat ruh bad ka kuna da ka pisa.
Na bynta ka State Disaster Response Fund (SDRF), na ka jingbei tyngka kaba T.182.43 klur, ka sorkar ka la pyllait T.51.58 klur ha u snem, bad ka sah sa T.130.85 klur ka bym pat pyndonkam ha kaba kut u snem 2022-23.
Ka la ïakren bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad sngap ruh ïa ki khana jingjop ba ki la ïathuh.
La iathuh ruh ba tang mar iawai jingiaseng don ki khynnah kiba la ia law ia ka song bad shim ia katei ka kot, katba don kiwei pat ki ba dang buh bha haduh mynta, la ong ba kiba bun na kitei ki kot lyngkdop ki briew kiba la shim ki la thanglut katba ioh, hynrei ki dang don pa kiba dang buh bha.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit noh ïa katei ka metïap sha Civil Hospital Nongstoiñ ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh ka HYC ka dawa ba kiwei pat ki kompeni pynpoi network ba kynthup naduh ka Airtel, Vodafone, BSNL ba ki dei ban pynbiang network ha ka thaiñ Pynursla, lym kumta na ka liang ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh pyrshah ïa ki.
Kumba ngi ju kren, ka seng jong ngi ka ïapher na kiwei pat ki seng.
Ki soh eh snep : Kine ki soh ehsnep kum u Shana budam, cashew ki dei kiba riewspah halor ka jingdon ka protein bad ka fat kaba tei.
Ha ka jingshisha ka kompani Adidas ka la rai ban shu thang noh ia kitei ki juti kiba ym shim lah ban pyniaid hynrei kylla ktien pat  hadien  da kaba rai ban shu ai sngewbha noh ia ki sha ki briew kiba ym kot bor satia ban thied ia kitei ki juti bad kumjuh ruh sha kiba duk bad kyrduh.
Halor katei ka jingkhein sting U Syiem ka hima Mylliem katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la leit ban ia kynduh ia U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor ha kamra treikam jong u.
Haba pynpaw halor kane ka jinglah ka Shnong Umden Umsaitprah ban tei ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hajan ka wah Umïam, ka dei na ki lad jingïarap kiba wan na ka HDFC Bank lyngba kata ka CSR ba la tip kum ka HDFC Parivatan.
Na ka liang ka Trivulzio, ka kyntait ia katei ka jingleh bakla, hynrei ka iathuh ba ki tiar ban test ia katei ka jingpang, ki duna palat bad ki don tang na ka bynta shi hajar ngut ki briew.
U la iathuh ruh ba ha u 2010 ki la don haduh lai ngut kiba la thep  tender ia katei ka kam  na ka bynta ban pyntrei ia katei ka Project hynrei la kyntait noh ia ki hadien ba kim lah ban pynbiang ia ki kot donkam  ba la pan da katei ka tnad.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kine ki briew hapoh Lumdiengjri PS bad pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haka por sngi ngi hap ban rieh shapoh khlaw bad ngi bteng biang ia ka jing iaid lynti jongngi  haka por kumba 5 baje janmiet.
U Bah Pynïaid u kyntu ïa baroh ki MDC ban ai ka jingïatreilang khamtam haba ka dei ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew.
Kiba bun ki la pynpaw ka jingsngewkhuslai ïoh ba kane ka jingïashongshit ka poi sha ka jingïakynad ne ïashoh ïadat, namar ba ka la jur palat ka jingïabeiñ ïakhoh bad ka jingïakwang ktieh.
Katba haba iadei bad ka Pineapple Processing, u la ong ba kan long kum ka jaka ka ban buh ia ki Sohtrun bad na u Sohtrun uba la buh ha katei ka jaka, yn sa shna pat ha kiba bun bynta ia kaba lah ban pynmih lyngba u Sohtrun, ka ban long ruh ka lad jingmyntoi ia ki nongrep bad ruh ka ban long ruh kum ka lad aikam aijam ia kiba bun ki samla khlem kam khlem jam.
Katei ka thuk-thuk ka dang thmu ban rung shapoh Civil Hospital.
La iaid shi taiew tam, ka kmie kum ka kynthei ba tlot jingmut ka kwah ban pynpaw ei ei noh khnang ban ioh ia kren.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 7 tarik ha kaba ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Nong-rah SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Nongkrem SC ïa ka Sohryngkham SC ha ka por 2:30 janmiet.
Kumjuh ruh ka Jemimah ka la leh ia ka kam ba radbah ka jong ka ha ka jingiaid lyntilang bad ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah  poi sha kaba kut ka jingiaid lynti jong ka ha ka jingiakhun semifinal da ka jngshah pynliem noh ha ka Australia.
Ha kane ka jingtem ksing bad Mastieh Niam dei tang ki shynrang, namar ki khynthei ki don la ka jong ka bynta.
Nongpoh, Nailur 05 : Kumba ju rakhe man la u snem ïaka sngi burom ki nonghikai ïa kaba la ju rakhe haka 5 tarik Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri ba dei ruh u President barim ka Ri India u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ka ophis jong ka District School Education Officer bad Sub-Divisional School Education Officer mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila rakhe ïaka sngi burom ki nonghikai (Teachers’ Day) kaba 61 ha District Library ha Nongpoh ban ai ka jingïaroh ïaki nonghikai halor u synñiang u bynhei ban kyntiew ïaki samla pule bad ka jingnang jingstad khamtam ban pynwandur ïaki samla pule.
Ha kine ki lai sngi jong kla jingiakhun la mih paw ruh ki rang bad ki thei ialehkai ba kynsai kiba la biang pura ban rah syndon ia ki khusnam nongialehkai  kaba ha kane ka kynti kaba mynta ha ka kyrdan jong ki senior, kane ka nam la rah ia ka da u  Chjetis  Shylla Providence School bad junior pat la rah da u  Eric B Rynga St Anthony’s HSS.Naka liang ki kynthei ha ka liang ki senior kane ka nam ka leit sha ka Rebeca  Nongspung ka Providence School bad junior ka leit sha ka  Emika D Myrthong ka  B.K Bajoria.
“Ngin sa bteng ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka sngi Balang jong ka taïew ban sa wan lada ka jingïakren bad u Bah Donald P.Wahlang u Addl.Chief Secrety ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi kam long kaba seisoh," ong u President ka AMSSASTA ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Ha Wales, ki don 18ngut kiba iap bad baroh ki la poi sha ka 369 ngut bad sa 367 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 5,297 ngut.
Hadien ka jingiakynduh bad ka DMHO, ka CORP ka la buh por hapoh 20 sngi ban phah doctor ha ha katei ka PHC, bad ka kyntu jur ia ki bor ka tnad ka koit ka khiah ban shimkhia khang ba ki paidbah kin ym mad ia ki jingeh.
Kata kein kata ka sbai.
Ka Seng HYC ka ong ruh ba u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u, um shym la pynpaw eiei halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima, ki Nokma bad wat ïa ki District Council ruh.
Kane kadei ka rukom treikam kaba ngi shim bynta da ka jingkyrmen ba la kumno ngin lah ban pyntikna ba kine ki specialist kin ïoh ïa ka jingpyntbit la kumno kumno na bynta ka prokram ba 6 bnai ha shwa ba kin leit sha ki jaka sumr bapher bapher kaba donkam ïa ka jingshakri jong ki," ka la ong.
Shillong:    Ka lympung ialehkai ba heh tam ha ka jylla, ka Meghalaya Games kan sdang ha ka sngi nyngkong ka 17 tarik haduh ka 21 tarik Rymphang 2020 ha ka nongbah Shillong.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba U Lat ka jylla u la pynphai ia MRSSA Amendment Bills 2020 sha ka sorkar jylla bad mynta ka dang don bad ka sorkar jylla bad na ka liang ka sorkar jylla kan sa phah biang ia ka MRSSA sha u lat ka jylla.
Haduh mynta, ki la don 4,600ngut ki briew, kiba la iap, na ka jingkhyrwit ka Israel sha Gaza bad nangta sa 1,400ngut kiba iap ha Israel, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban thung da ka Commission ban bud dien thik pa thik bad bin pa bin khnang ba yn lah ban pynbeit shisyndon ïa kine ki kynrum kynram hapoh ka tnad pule puthi, ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka seng ka sngewnguh ia ka Sorkar ba ka lah pynbna ba kan iarap iaki nongbylla ing kiba lah registered ha Meghalaya Building and construction workers  mar 1000 tyngka shi taiew bad ka seng ka kyrpad ba ka sorkar kan pynbiang da ki marbam kum khaw ,phan ,umphniang ,dai ,shini etc namar bun hi ngi don kam iaka bam ym ka pisa ha kane ka por ba jynjar ka leit ka wan  ban leit sei ka pisa ruh jynjar bad lah thied ruh jynjar khamtam ki thain nongkyndong.
Ki Pulit ki la register case ha Tura Women PS hapoh ka Section 7/8 jong ka POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka Sub Inspector Renu D.Momin.
“Um dei shuh u nongialam jong ngi, um donkam ban batai stad kaei ngi dei ban leh, balei un wan tuklar, ngin risaiñ hi ha ka por kaba biang, um donkam ban wan batai ia ngi, ngi dei kiba la heh la san" ong u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka jingiakynduh bad u ha ka Shad Nongkrem.
Ia kane ka kynhun la ialam da u President ka Meghalaya WUSHU Association Bah Donny Ranee bad ka Coach Lorenza Songthiang.
Kumta, kitei ki 3 ngut kin shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jing pyndonkam ia ki tiar kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kumta ruh ka Brisbane kan kylla long ruh ka nongbah kaba  lai jong ka ri Australia kaba lah ioh ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai Olympic jong ka aiom lyiur hadien ba ka Melbourne ka lah dep ban shim ia ka bynta ha u snem 1956 bad ka Sydney ha u 2000.
Ka jingbun ngut ki kyrtong kiba la shu shah jied suk khlem da donkam ban ia khun ia ka elekshon ka dei hadien ka jingweng noh ki kyrtong ba thmu ban ia khun pyrshah ia ka kyrteng jon g ki.
Ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ia ki jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom yn don ka jingknia Mass Iukharist ka ban lamkhmat da u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai (Jowai Diocese) ha ryngkat bad ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai.
Shillong, Risaw 31 : Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingpynïeng ïa ki check gate/toll gate ba khlem ïoh jingbit bad ban lum pisa be-aiñ na ki kali kiba ïaid ha ki surok National Highway, State Highway bad ki surok heh ba don hapoh ka District.
Lada don uno uno uba kren kop bym treh ban ngop, uta lei lei un ngat nyngkong bad pynliat lang pat sa ïa kiwei kiwei de ki paralok ha kajuh ka thliew.
U la kynthah ruh ia ki MLA Congress, da kaba ong ba kat shaba leit ha kine ki sngi ki paidbah ki ud na ka jingjur ka kam sniew, ka jinghiar ka kamai ka kajih, ka synshar ka khaddar, ka akor ka burom haka imlang ka sahlang bad kane ka la jia tang namar ka jingrhah bad lalot pisa da ki MLA Congress bad ka jingsynshar sniew ka Congress, kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
ïa kane la ïohi bad lap da ki bor synshar district ba la leh da kito kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah.
Hadien katei ka jingiohkem ia utei u briew bad kurup ruh ia u drok Heroine, na ka linang ki pulit ki la rejister mukotduma bad pynngat ia u ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Ka jinglehbymsuidniew ka Dalmia Cement Ltd  iaka dorbar shnong Thangskai wat hadien ba kila pyrshah iaka jingwan rah ñiut ka pynpaw shai ba kane ka karkhana kam burom ia kino kino ki jingpynbeit ka shnong, kumta ka FKJGP ka don ryngkat bad ka bor shnong bad lada donkam ban mih paidbah ruh kan mih ban ai ka jingkyrshan iaka shnong Thangskai," la ong u Sumer.
Ka Shilanti, ka don ha Kolkata, ha ka sngi ba pyniap ia U Anwarul bad ka leit phai noh sha Dhaka bad uwei na ki nongpyniap ia U Anwarul, uba kyrteng U Amanullah Aman, ha kaba ki leit phai, ha ka 15tarik Jymmang 2024.
Ia kine ki ba mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong.
U ong ruh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ki paid Khasi ki la shah pynïap ha ki pulit Assam bad kane baroh kadei namar ka jingbym lah jong ka sorkar Meghalaya ban shimkhïa bad khamtam eh ka jingslem ban buh ïa ka ktem pulit ha khappud.
Katba kiba la khur ïa ka takma rnong ki kynthup ïa u Banrap Syiem Malngiang (40kg), ka Deiti Loina Sunn (38kg), ka Badhun Syiemïong (40kg) bad ka La–I–Matti Makri (52kg).
U Marak u la ong ba ka jingwan baroh ki nong thep vote kan poi sha ka 80 – 85 per cent.
Mynta ka sngi ka rilum Jaintia ka la shah ktah jur ha kane ka jinghap u slap u ba jur ha ryngkat ka eriong ha kine ki 24 kynta ka la wan rah ia ka jingjulor ki surok, kiba bun na ki ing briew ki la julor na ka jing twa ka kyndew bad kum juh ka jingshei ka um na ka wah Myntdu ka la ktah jur ia ki markhap shnong ki ba ka ne ka wah ka iaid lynti.
U la kdew ba ka jingïaid lynti ka long kaba la jlan kat haduh ba ka Mawshynrut Circle kan ïoh ïa ka ophis treikam kaba pura bad u la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ka KSU Mawshynrut Circle ba kin long hapoh jong ki Dorbar Shnong ban ïatreilang ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ha ka jingñiah kali jong u ïa ka kali private la palat 10 snem hynrei shisien ruh um pat ju mad ban shah talasi kot kali katbva ïa ki kali kamai na ka por sha ka por ka sorkar ka talasi ïa ki kot ki sla jong ki.
Ha Singapore, kiba ioh pang, ki long 34,366, kiba la koit ki long 20,727 bad kiba iap ki long 23 ngut.
Katta phew snem nga la long MLA phi la ju ïohi kum kine ki jingjia?".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ban pynia jan ka jing trei kam jong ka sorkar bad ki paidbah ha ki 11 tylli ki District, ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan sdang shuwa ban shna shuwa ia ki Mini Secretariat ha ki artylli ki District ba la rim tam kawei ha Tura bad kawei ha Jowai.
Ka Seng ka la maham jur ïa u trai jong kane ka petrol pump ba u dei ban pynbit pynbiang ïa u Meter bad ïa ka jingthew bad ka la dawa ruh ba dei ban beh kam noh ïa baroh ki nongtrei kiba leh thok ïa ki paidbah, lym kumta ka KSU kan khang khyrdep ïa kane ka Petrol Pump.
Sa Katno kan dang pynkiew Haba ka Bai light ka la rem lypa.
Utei u nongrep, uba kyrteng U Andrew, u pyni, ia la ka jong ka jingriam khnai, ha ka video kaba la pynmih ha ka TikTok bad nangta sa ka jing jyllei sat ki khnai, ha ki lyngkha rep ha New South Wales.
U bah Nongrum, u la ong ruh ba ka jingthaw ia ka KHNAM, ka dei halor ban ialeh ban weng ia ki mat jingeh jong ki paidbah, ym ban iaknieh nongialam kumta na ka kynhun u bah Adelbert u long u ba kloi ban pdiang ia ka jingiasuk bad kane kan shong ha u bah Saibon.
Shillong: Ka Khasi Student Union South Central East Circle, mynta ka step ha ka por kumba 1:45 baje eiei ka la ioh ban kem ia kawei ka trok ka ba don ia u number kali ML 10 B 8420, kaba kit ia ki masi ba thmu ban shalan sha Ri Bangladesh.
U Dr Donkupar Roy u president ka UDP un long u Convener ka Committee.
Ha ka kyrwoh u Bah Vivek Syiem u la ong, ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban nym shah shuh ïano ïano ruh ban ïashongkai ha kane ka khlaw bad lada lap ïa kino kino kiba khaïi ne dih drok ne dih kyaid, yn kem bad pynngat ïa ki ha kitei ki kyndon aiñ.
“Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka bill kam lah ban treikam khlem ka jing mynjur u Lat ka jylla.
“Katkum ki kot ki sla ba la ioh na u Deputy commissioner, san tylli ki longing kim shym la don ha ka kyrteng ba la pynmih da u DC ba ki dei ki trai jaka", ka la ong ka Kong Ampareen.
Ka lockdown khlem ka science bad ka logic kan nang kynton ia bun ki jingeh wat ha dien ba la hiar bad thanda u covid19.
:Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 21 tarik u Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Public Hearing kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Delimitation Committee na ka bynta ka Delimitation Bill na ka bynta ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya ha kaba ha kane ka sngi ki la don ki Myntri bad ki rangbah shnong na kylleng ki jaka kiba hap hapoh jong ka Ranikor Konnstitwensi bad na Mawkyrwat Konstitwensi kiba la wan ban pynsngew ha la ki jong ki jing sngew ki jong hapoh jong ka Ophis jong ka District Council South West Khasi Hills District kaba don ha Pyndenpar (Jakrem) South West Khasi Hills District.
Kawei na kine ki jaid sim, ka dei ka sim ba kyrteng PURALIA.Te kane ka sim PURALIA, ka nang, ka stad bha bad ka pyni ka sap kaba pher ban shna bad pynwandur ia i skum ba ka shong halor dieng.
