Lah ruh ban kdew ba kumba long haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mawhati konstitwensi ki long u bah Julius Dorphang-MLA, bah James Sylliang-MDC, kong Eva Kharbani, u bah Dasakhiat (khun jong u bah Ngaitlang Dhar), u bah Donbok Khymdeit ka UDP.Nongpoh, 06 Risaw:“Kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam khmat da u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong u Paidbah nongshong shnong ha ka jylla hi baroh kawei" ong u Bah HDR Lyngdoh, ha ka sngi kaba la plie ia ka Umsohlait Police Station ba shipor bad buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Building, mynta ka sngi ha shnong Umsohlait, Ri Bhoi District.
New Delhi: U Rahul Gandhi, uba dei U MP jong ka seng Congress, u leit sha Parliament mynta ka sngi, da kaba shong da ka traktor bad ka daw, ka long ban pyrshah halor ka jing pyntreikam ia ka ain nongrep, da ka sorkar India.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki samla pule na ki skul bapher bapher, ka kynhun ki barikor na kylleng ka jylla bad kiwei kiwe.
Lada ka jingdawa jong ngi kam urlong ngin sa shim da kiwei pat ki rai kiba kham tyngeh," ong u bah Lawai.
Utei u nongialam jong ka Israel u la iathuh ruh ha u Modi ba ka Israel ka la duh kumba 900 ngut ki paidbah jongka, ha ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh Hamas.
Ym tang katta, uba ieid jongka, ruh U Arjun Kapoor, u iathuh mynta hi ka step, ba u ioh ia katei ka jingpang corona bad utei ruh um shym pyni dak eiei shabar, ba u don jingpang bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
U la kam, ba kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Revenue kam don jingtip eiei katno ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka sorkar bad mano ba ai bor ia ki.
Katei ka jingrakhe ka la long kaba I shongkun ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong ,ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la tuid sha Madan Tirot Sing wat hapdeng ka jingther slap.
Haba iathuh pat ia ka jing ai shuki sha ka parti UDP, u Conrad Sangma, u la iathuh ba ka dei ka kam jong ka parti UDP, namar kin ia sam ne em ia ka shuki ka shong ha ki, namar ki khlem pynpaw ia ka jingiasam, hynrei ka BJP bad HSPDP pat ka la don ka jing-iakren halor kane ka bynta.
U la kren pyntikna ba kato ka jaka kaba la tei ia ka Forest Camp ha Khliehsnarew, Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
" La kylli biang kine ki arngut“Hooid kein….
Ha kane ka sngi u President ka ST Morcha u Thomas Marak u lah pyllait ïa ka  program ‘vocal for local’ ‘ka sur na ka bynta ki trai ri trai muluk’ kum shibynta ka jingpyntreikam ïa ka gaon chalo abhiyan, kaba don jjngthmu ban kner ki kti treikam sha baroh ki shnong wat sha ki jaka kyndong jong ka jylla Meghalaya.
Ki officer jong ka Inquiry Wing ki dei ban long kiba la trei ha ka kyrdan jong u Under Secretary lane halor kata ka kyrdan.
“Hooid, Mei" u jubab.
Hynrei wat la katta la sngewthuh ba ki jingeh ki lah ban don hangne hangtai bad kumta dei halor ba la khot kane ka jingïalang.
U la ong, “Shongknor ba donburom, phin seng nongrim ïa ka synshar paidbah ha kine ki lum…bad phin dei u Shongknor uba nyngkong jong ka Jylla ba pura u ban dro ïa u laiñ hapdeng ka seng saiñ hima kaba phi don bad ka jingkyntang jong ka shuki kaba phi shong.
Haba ia kren pat bad ka kong Grace ka la kyntait ba ka la rung seng hapoh ka seng Congress bad ka la ong ba haduh mynta ka dang shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong ka.
Tang shu dap 9 baje ter ter, ka jingdheng kali ha surok Shillong-Jowai ka long shaba palat liam.
Kaba kumno ka research halor ka kur Syiemlieh, ka kur long Syiem ka Hima Nongkhlaw, kan long haba ka mih na kajuh ka Ïawbei, ka Li Dokha, ryngkat ki shipara ka Nga (Hima Sutnga), ka Pung (Hima Nongspung), ka Teng (kur Nongsteng) bad ka Lang(Kurkalang)?" u la bynrap.
La iathuh ba  utei u samla, u dei u samla pule uba wan phai na ka jaka pule jongu ha Delhi University bad u dei uba sah ha Geleky jong ka Sivasagar.
Lyngba kane ka jingïa-khaid ka la pynlong ïa ka Sreenidi ban kamai 7 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Lajong ka la kamai 3 point na ki lai sien ïakhun.
Kitei ki briew ki dei kiba la jah rngai la slem, lada kin dei ki nongtih dewiong kin don kiwei pat kiba donlang hapoh krem ki ban iohi ia kane hynrei la lap ia ka metiap jong ki hadien bun sngi bad kiba haing ruh ki la wad la slem, ngim tharai ba lada ki dei ki nongtih dewiong yn ym don ba iohi ia ki" ong u Conrad.
Shillong, Nohprah 22 : U Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division ula pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba khang pyrshah ïaki kali ba kit palat 9 Metric Tonne (MT) ban ïaid na surok Mawmluh-Mawlong lyngba ka Mawshamok.
Haba wan ban mih madan ha katei ka sngi, ka Langsning ka kamai 22 poiñ katba ka Ryntih ka kamai 17 poiñ.
Ka jingpyllait khubor ban ia jied thymmai ia ki nongkitkam ka State Youth Wing ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ka long tang ka jingialam bakla bad ym shym la aibor da ka CEC.Kumta kano kano ka jingjied thymmai kan ym ioh ia ka jingithuh (recognition) na ka CEC.Ka Seng ka pynthikna sa shisien pat ba ki kyrtong ka KHNAM nakabynta kane ka election MDC na Jaiaw bad Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency ki long beit u Bah Thomas Passah bad Bah Rocky Hek, ong ka kyrwoh na U Bah Bah Pyndapborthiaw Saibon, President, KHNAM, Central Executive Committee.
Ym don riti synshar ne Riti Treikam shuh jong ki seng saiñ pyrthei hakhmat jongki kiba lah ban teh ne pynkohnguh ïa ki.
Ngi pynjem la ka Rngiew – ka Bishi na la ka met longbriew ba buh hok u Nongpynlong, Uba najrong bad ngi ïa beh na ka thaiñ Ïarong buh sbai sha ka thaiñ tynsong tongkhwai.
Ka AAPSU, ka byrthen ruh, ba kan pynlong, da ka jing iakhih kaba tyngeh, lada jia ba ka BRO, ka kyntait ban pan map hapoh ka sngi ba labuh bad ka la rai ruh ban leit tur sha ophis ka GREF, ha ki bynta bapher ka jylla, lada jia ba ka BRO, kam treh ban pan map na u paidlang ka jylla bad kin dawa ruh ba katei ka tnat, kan mih mardor na Arunachal, ong U Bagang.
Katba ki don haduh 1156 ngut ki khynnah kiba la ialeh ia ka eksam jong ki ha ka Honour ha kaba na kitei 847 ngut ki la pass bad haba ia khein ia ka jingioh percentage jong ki ka long 73.27%.
Jowai, Jylliew 24 : Ki bor pynïaid jong ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka ‘Showcase’ ne ka jingpyni sha ki khynnah skul halor ka rukom lum jingkheiñ bad ka rukom buh ïa u khaw katkum ka juk ba mynta.
Katei ka jingleit thombor jong ka Russia ha kane ka por ka long ruh hadien ba ka Ukraine ka la kyrpad ia ki para ri ba marjan na ka thaiñ West ba kin ai jingkyrshan lem ha kane ka sien iakhun ba tyngeh jong ka Ukraine pyrshah ia ka Russia.
“Khlem pep, ngan buddien beit khlem shongthait ia katei ka kam, bad lada ka sorkar kam leh eiei shuwa ka dorbar ,  ngan ther tyngeh ha ka dorbar ka ban sa wan" pynkut u ba Witting Mawsor, MLA ka HSPDP na Mawshynrut Konstitwensi.
Ha katei ka sngi la ïadon lang da u bah R.Nongsiej uwei na ki nongïalam jong ka Rambrai zone, ki rangbah bad ki longkmie.
Kine ki kali ba shah thang ki dei kiba pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238 bad ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 ki la shah wiang ding bad julor phom.
Ki riew-paidkar ha ki surok bad lynti shnong kin ym don por ne jingbang ban pule ia kane ka Kitab.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Raj Bhawan hynnin ka sngi, une u Myntri u la peit bniah ia ki scheme jong ka sorkar pdeng ba la pyntreikam ha ka jylla kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Kane ka jingslem ka sorkar jylla ban pynlait ia ka pisa ka la pynkhuslai ia ki namar ba ki samla pule ba wan na ka longing baduk, ka baibam ka long ka jingiarap ia ki ba kin ioh ban kyrshan bai kot bai sla.
Ha kane ka jingleit la don lang ruh ki ophis jong ki tnat treikam jong ka Sorkar, naduh ka tnat PHE, MeECL, PWD bad kiwei nalor ki executive member ka KHADC bad ki nongialam ka Hima Mawphlang.
U Bah Wahlang u la iathuh ba mynshwa na ka liang jong ka seng ka la dep phah shithi ruh sha u Executive Engineer jong ka tnat PWD ha kaba ka la kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan pynbha lem ia kane ka surok, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kam shym la  leh eiei satia.
U Musk, mynta, u im kynjah marwei bad u ia shong shngain tang bad la u jong u ksew bad ka daw ka long, ba ula ia pyllait bad ka tnga jongu, ka Grimes, kaba ula don bad arngut ki khun.
Tad haduh ba kut ka sngi, ka Meghalaya ka la ïoh ban kamai 424 ron la 3 wiket hadien ki 90 over.
U la ong ba mynta, ka Seng Khasi ka la lum ia ka jingthoh ha kaba ka la lah ban pynmih ia ki kot ba iadei bad ka Niam Iap, Niam Im bad kiwei kiwei yn sa nang iaid shuh ban lum ban lang.
Hynrei, haba ka ia kynduh ia u, ha iing jongu, ha ka sngi, ba u don marwei hi, kumta ula khyllied ia ka skirt jongka bad ula law ruh ia la ka jong ka patlun, hynrei donbok ba ka riew noh ka baje bad ha katei ka sngi, ka la shah byrngem ha U Malik, ba kam dei ban iathuh briew satia.
Nalorkata ka la pynlong ïa ka hima Nonglang Sirdarship bad kiwei pat ki hima ba ki hap ban mudui da ka mokut-duma haduh Supreme Court kaba ki hap ban pynlut da ki lak tyngka.
U General Secretary ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Cathedral of Mary Help of Christians u Bah Barnabas Nangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la khot bad wer ïa ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai bad Nongstoiñ ban ïashim bynta ha kane ka Proseshon Eucharist ka ban sa long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi ka ban sdang na madan Calvary bad ïaid lyngba ka surok Dhankheti-Shillong Jowai bad wan phai sha Don Bosco Square bad pynkut biang ha madan Calvary.
Balei ka kiew kput kynsan kyn san? Ngi dei ban siew ne em ia ka? Kumno ngi dei ban siew? Dei ban siew biang katkum ka jingthang ne dei ban siew tam lai shah ia ka jingthang? Lada ngi ialeh pyrshah, hato kan iarap ne em ia ngi? Kine ki jingkylli ba ngi dei ban kylli ia u minister jong ka Power u Clement Marak, phone ha une u number 8014192895.
Jowai:Ka longkmie ba armet ka ba la leit sha District Hospital, Ialong ha ka sngi Sunday na ka bynta ban leit kha khyllung hynrei la lap ruh ba ka don ia u khniang jingpang Covid19 hadien ba la dep leh ia ka test.
Na kata ka daw, ngi la iakhun ban ioh ia ka Lokayukta kaba laitluid kumba la pdiang da ka Iing dorbar thawain naduh u snem 2012", la ong u Bah Michael haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ki dei ban don ruh ïa ka Mobile App.
U Adviser ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba u bah Balajiedkupar u dei u synsar ba dang thymmai ba biang bha bad un pyndep ia ki kam ba sahteng ba la ialam da u kpa.
Kane baroh ka dei na ka daw ba ki nongialam jong ka, ki pyndonkam bakla ia ki dkhot jong kane ka seng kum ki atiar pynkhih shnong, na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
La pynshit pynshngaiñ ïa katei ka program da ki musical concert ba la rwai da ka kynhun jong u Jimmy Thang bad ka kynhun ba ki khot ka “Traffic band.
Hynrei ha kawei ka liang, la sngewthuh ba ka jingwanrah ka liangpyrshah da ka NC ia u Lamphang ka thew indairek ban weng wat ia ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum katei ka dulir ka India kan duh ia 111 tylli ki shnong ka Assam katba kan ioh pat tang 51 tylli.
Ha kane ka jingïalang la shim jingkheiñ bha halor ka rukom sam khaw sha ki paidbah.
Kawei kaba pynsngewtynnat eh ka long ba jingdon lai tylli ki Anganwadi Centre bad lai ngut ki Anganwadi Worker bad lai ngut ki Asha kiba peit ïa ki khynnahrit bad kiba monitor ïa ka jingkoit jingkhiah ha Shnong.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingangnud ki paidbah ka jylla ban iohi noh iaka surok bah (National Highway-40) na Shillong sha Dawki, imat kan dang slem bad shimpor namar ba haduh mynta ka Sorkar jylla kam pat shym la pynsted ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam.
baroh ki seng sain pyrthei ki pyrkhat tang ban myntoi iala de.
Kiba trei kam sorkar to kin ïarap lem ïa kiba duk ba rangli kiba wan sha ki ophis jong ka Block.
Shillong, Ïaïong, 3: Ka National Commission for Women (NCW) ha ka sngi Thohdieng ka la pynkha ïa ka Anti-Human Trafficking Cell na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingshah khaii ki briew, ban pynjur ïa ka jingpynshai halor ka hok ki kynthei bad ki khynnah bad ban ai jinghikai ïa ki Anti Trafficking Units bad ban kham ïoh ka jingshahskhor na ki bor jong ka aiñ.
Kiwei ki candidate ruh ki don bad ym tip ia ka buit jong ki ban jop ilekshon.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar Thawain u Dr Mukul Sangma, u la kyntait halor ka khubor ba yn mih noh na ka party Congress ha ryngkat ki 13 ngut ki MLA ka seng ban thaw da kawei pat ka party.
Ka Congress ha Meghalaya, ha ka 27 tarik Jymmang ka la ong ba ka por ka la dei ïa ka sorkar jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy ha ka jylla, bad ka la bynrap ruh ba la dei ban khmih biang ïa ka policy ba rim man ka 10 snem.
Ka dei tang ha Santipur ha Nadia district, ha kaba ka BJP, ka kham leh bha bad hangne, U Brojokishore Goswami jong ka seng TMC, u jop da 64,675, ha kaba u ioh 1, 12,087 vote, katba u Niranajan Biswas jong ka seng BJP, u ioh 47,412 vote bad u lait na ka jingduh noh ia ka security deposit.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoiñ, la donlang ruh u Bah Gabriel Wahlang MLA Nongstoiñ, MLA Mawhati Bah Charles Marngar, ki nongkitkam ka seng Congress na West Khasi Hills, kata naduh ka Mahila, Youth Congress bad ki nongkyrshan, ki la don shim bynta ban ïakren halor ki kam kiba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP.Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang u la pynshai halor ka jingmut jong kane ka jingïalang, da kaba u la ong ba kane ka dei ka lad kaba biang eh ba kum ki nongkitkam bad nongkyrshan ka party kin ïoh ban ïakren markhmat bad u kyrtong MP shwa ban don ki jingïalang paidbah ha kylleng ki jaka.
Kumta ka Meghalaya ka kiew sha ka kyrdan ba saw napdeng ki san tylli ki team ha ka miej kheiñ point.
" pynkut ka khyrwoh khubor.
Hynrei, ha ka 2tarik Jyliew, ka la pyn kyndit ia u Muthyala, haba ka tnga jongu, ka la wan poi ngung sha iing.
Ha ka juh ka por u la kular pynshna ban pynkha kamra klass, bad ban buh ruh ïa ki solar light hapoh shnong Laitlum.
Ha kane ka lympung ka Montfort HSS, Rongrong Union U.P.S bad ka Bakenang SS ki la khur ïa ka nam lahduh.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la wan ïakren bad da ka ktien halor kane ka kam.
Nalor kata, kane ka skul ka don ruh ka skul miet ba la buh khnang na ka bynta ki khynnah kiba leit bylla mynsngi bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot hynrei kiba angnud pat ban dup nang ïa ka thoh ka pule.
Hadien 9 sngi ba la ïaid ka jingïakhun kaba itynnad, ka Shillong College bad St.Anthony’s College Shillong ki la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka lympung ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynlong da ka skulbah NEHU, Shillong bad ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ka jingeh ha kane ka imlang sahlang jongngi ka long ba ngim ju ïatai ïa kiei kiei kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ka jingmut, jingpyrkhat bad ka jingsngew (mental health).
“Ong u Trai- bad kum u tyrnem uba pynlwet jin ia u mawsiang?" ka ktien u Blei ka long u tyrnem ban tied pynlwet wat ia ka dohnud briew kaba long eh mawsiang.
Ki ehrang Hamas, ki la byrngem, ba kin ther da ki namding, ia ka nongbah Israel, lada jia ba katei ka Ri, ka iai bteng ban hiar thma sha Gaza.
Nongpoh:Ka Hynniew trep National Youth Front, Northern Region, ka la kynnoh ba ka sorkar Assam, mynta ka la bteng biang ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, kata da kaba sdang ban bteng biang ia ka jingpyntrei ia ka surok kaba la sdang na New Bala khwa sha Bernongsai, kaba dei ruh ka surok kaba la shah pynsa ngeh noh naduh ka por ba la mih ki huri hura, kata na ka jingieng pyrshah u Bah Micheal Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei) bad uba dei ruh u Secretary ka Hima Nongspung.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pyn myntoi ia u bad ia ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ioh minister ruh tang uwei.
Nalor kine ki ar seng, ka JSU, HYC, JSM bad kiwei kiwei marsien pynbna u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba la pynlong iaka jingwad bniah ban wanrah iaka rel ha East Jaintia Hills kila pynher iaka jingthoh ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Wat pyniakhleh ia ka kam u Blei bad kam u briew.
Katba, na ka liang jong ka Taliban bad kumjuh ruh ka IS, ki la pynbna ba tang 5 ngut ki la khlad ha katei ka jingbthei.
To bun ki duplicate suda haman la ki jaka – Kine kiei kiei kiba don ha ki rud Sawdong.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, la iohi, ba ka jingbom briew,ha katei ka miet, ka dei da ki lathi plastik, ha kaba u don uwei u lathi, uba la dkut lyngkhot, ha katei ka jingbom briew bad tied pynjot ia ki kali ha Iew Smit.
Kane ka long namar ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la rai ban pdiang ia ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019 bad yn pyntreikam noh ia ka ha baroh kawei ka jylla naduh mynta bad ki jingdain kuna ha kane ka ain kaba thymmai ki long kiba la pher bakla pher na kiba barim.
Kita kiba long kyrtong kim dei ban pyni dur khmat tang ha ki rynsan ba ki la thied da ka pisa bad phah pynlong kyrpang tang na ka bynta jong ki, hynrei ki dei ban long kiba kloi ban їatai bad pynpaw hakhmat ki rynsan paidbah ia ki nongrim ne saiῆpyrkhat jong ki bad kaei ba kin leh ban tei pat ia ka Jylla.
Da kaba phai halor ka phang pdeng jong ka World Engironment Day ha une u snem, kaba ong ban jop ïa ka jingjaboh na ki plastic, ki nongpynïaid ki la leit sha ki ïing briew, ki dukan, ki nong-shongshnong bad ki khyn-nah rit ban ai jinghikai ïa ki shaphang ka jingjaboh na ki plasik ba pyndonkam tang shisien.
Shillong, 19 Risaw:Ki nongoh riam (designer) bad ki nongiaid pyni riam (model) ki la kam ba ki khlem pat ioh ia ka pisa kaba la iakut haduh T.50 lak na u nongpyniaid u Manas Joshi ban pynlong ia ka Tamasa Pyni Riam ne Fashion Week kaba la dep dang shen ha Shillong.
Ki pulit, kiba don ha katei ka jaka, ki la pynphai kuli sha kitei kiba siat sha ka iing sah jong U SP, hynrei, la iathuh ba kitei ki nongsiat, ki la phet rieh noh ialade, ong ka khubor.
Ha kane ka jinglehkai, u Paisal uba la kawang bol bha u la ioh ia ka nam Player of the Match.
Ka West Garo Hills, ka don iwei iba don ILI bad ka South West Garo Hills, ka don iwei iba wan phai na shabar.
Shillong, 13 Rymphang:Ka jingthmu pynkhyllem ka UDP ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM ka KHADC ka lah ban kynduh jingeh ban ioh ia ka jingbun paid.
Shillong, Jylliew 23 : Ki Pulit jongka kynhun ANTF ka East Khasi Hills ha ka miet sngi Palei, ki la ïoh kem ïa arngut ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup ïa u heroin ba shongdor T.2 lak, kawei ka scooty bad ka pisa ba T.28,000.
U Faissal, ula ong shuh shuh, ba ialade ruh, um don jingmut shuh ban wad lok biang.
in bad ka tarik ba khadduh, ban pynrung kyrteng, ka dei ha ka 12tarik Lber 2023.
Kaba katno tam ka long ka jingsniewbok sniew nusib ngi lah ban ong lada ngi sah jngai jngai na Shillong bad na ka jaka trei jong ngi.
Ka lah ban don jingkyrmen banalehkai hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha laing ka ban long ha Kanteerava Stadium, hynrei kawei kaba pynkhuslaia ka India ka long halor ka jingthait ki rangalehkai namar ka jingai bteng ki jingalehkai.
Une u dei u Abraham Lincoln.
Ha Mowkaiaw ka jingïalang jong ki kyrtong NPP, u Heirtami Suting kalong ha Mowtyrshiah kaba la wan hiar Sniawbhalang Dhar haka sngi pynkut ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong NPP.
Da kaba kren halor kane, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam hapoh ïing dorbar thaw aiñ, u Prestone Tynsong, u la ai jingmut ïa ki party ba shah shiliang ne ki opposition parties ba kin ïa mir jingmut lem napdeng jong ki halor ki mat kiba kongsan kiba ki kwah ban ïakren hapoh Assembly.
