Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u Nohprah, bad ha kane ka sngi ka shnong kan pynlong shwa ïa ka jingkynmaw burom ïa u Myllung Soso Tham.
Haba la kylli biang la ki don jingmut ban phet seng ne ban leit ia sohlang lymbung sha kano kano ka seng saiñpyrthei lada jia ba yn pynneh ia katei ka rai, “Ia mynta ngi dang ap ia ka jubab,ngin pyntip ia phi ha ka por kaba biang tam" pynkut kitei ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Shillong, Ïaiong 30 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u lai pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Nongïalam jong ki MLA ka Trinamool Congress uba la pynkynmaw ban trei shitom shuh shuh khnang ba un dup lah ban jop biang ha ka elekshon ha u 2023.
Ka khlam coronavirus, ka nang trei jubor ha kylleng ka India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  16,922 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta sa 418 ngut kiba iap.
Ka jinglah ban pynthikna kane ka kynhun ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Scotland da 4 wiket ha ka lympung ïaknieh rung World Cup (qualifier).
“Ngam thikna la ki paidbah ka jylla ki kwah ILP.Lehse ka jingdawa ka dei tang jong ki katto katne ki sengbhalang", la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi Balang.
Ngi sngewthuh shai ba wat ban thied ia ki Dawai kiba biang kiba kham rem (Essential Medicines) ruh kimlah kotbor shuh.
U bah S.Dkhar Secretary shnong Riangdim, u la ong ba ïa katei ka surok ha ka jingshisha la sdang ban pyntreikam lyngba ka scheme PMGSY da uwei u Contractor.
Naba kumba nga ong ka kyntien ki riewstad, “ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien" khlem jingriej ne jingtieng to ngin iaid shaphrang ha kane ka thong bad ka jingangnud khnang ba ka jaitbynriew jongngi kan ieng rasong.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka long ka nuksa ba janai ïa kiwei ruh kiba don ka mynsiem sngewlem ban kner ki kti jingïarap haba ki paradoh parasnam ki donkam ïa ka jingïarap.
Ka thong jong ngi ka long ban pyndep haduh 1625 km ka surok kynthup ki jingkieng haduh u Naiwieng 2015 ha ka PMGSY la ong u heh ka PWD.Ka Meghalaya ka la ioh jingkyrshan na ka World Bank $ 238 million (T.1330 klur).
Te kumta ruh ka la long mynta, ha shwa ba u Jisu un wan pat sha kane ka Pyrthei (kan long ruh ha kata ka por ka jingwan u khun u briew kamut ha shwa ba u Jisu un wan pat) Mathaios 24:37.
Ka actress bollywood, ka Geetiya Tyagi, kaba la ak ha ka phlim ‘One By Two’ bad ‘What the Fish,’ ka kynnoh ba U Subhash Kapoor, uba dei u director jong ka   ‘Jolly LLB’ ba u donkti ban tare bad kynshlein ia ka met jongka.
Namar ka jingjur palat jong ki jingjia shah leh-bor bad ki jingjia thombor pyrshah ia ki kynthei, ka jingdon jong ki kynthei kiba pyniasoh ialade sha ka kam shipai Self-Defence Forces (SDF) ka la hiar haduh kumba 12% ha kine ki snem ba la leit katkum ka kaiphod ba la buh jingkheiñ haduh kaba kut jong u Lber 2023.
U bah Kharkongor u la ong ruh ba ka  MUDA ka dei ban peit tang ia kito ki jaka kiba hap hapoh ka jaka Municipal kum ha Khyndailad bad katto katne tylli ki jaka, namar ba ka MUDA ruh ka dei kaba pynkha na ka Municipal ym pat sha ki Schedule Area, “ Ka district Council ka pyrshah jur namar la shu kyntur khlem don jingiasngewthuh bad ka district Council" ong biang u EM ka KHADC.Ha kaba iade bad katei ka jingpynbna ba la pynbna da ka MUDA ha ki kot khubor, u bah Latiplang u la kyntu ia ki paidbah kiba tei ing ba lada ki jaka jong ki ki hap hapoh u pud u sam ka District Council kim donkam ban leit pan jingbit na ka MUDA, “Kiba shna ing hapoh u pud u sam ka District Council kim donkam ban pan jingbit na ka MUDA" ong u MDC ka Nongthymmai uba ha ka juh ka por u la pynpaw ba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah ia ka District Council Building Bye Law ha ka ing dorbar ban ioh thaw-ain noh.
U Ma Kerlang  u la hikai bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban iatrei lang bad ka Youth Club lem bad ka VWSC khnang ba ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang kan long kaba khuid ba suba.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi , ki ASHA ki la ong ba ka jingsangeh treikam jong ki ka dei tang ka jingsneng kaba ki kwah ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kan pei shkor noh , naba lada khlem ki ASHA ia ka jingsam polio hap ban leh hi da ki nongtrei katei ka tnad.
Ia kaba la kha na ka doh, ka long ka doh; bad ia kaba la kha na ka jong ka Mynsiem, ka long mynsiem" Ioanis 3:6.
Kitei ki nongïalam ka seng haba kren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki samla pule ba kin long kiba trei shitom haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop bad kum ki khun ka jaitbynriew ki dei ban ri ïa ka akor ka burom.
Katba, ha ka jing-iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ, u Putin u la ong ba kane kam long kaba phylla namar ka Russia ka khlem pynkheiñ ia ki kyndon ba la buh haba iadei bad ka thma bad ka la pyndonkam ruh ia ki tiar kiba ka dei hok ban pyndonkam.
U heh shipai 101 Area General Officer Commanding Lieutenant u RS Panwar u la pynher lama ha kane ka jingrung kam shipai kaba dei ban mareh 1.6 Km.
Ka Assam, ka don 800 tylli ki kper slasha kiba heh bad kiba rit bad ka pynmih slasha haduh 50 percent, na kaba la pynmih ha ka Ri hi baroh kawei.
Shuh shuh ha kane ka camp ki khynnah kin hap ban ban pynkhreh iaka Log Book kaba dei ka rukom naduh ka Pravesh, Pratham, Dwitiya bad la Tritiya Sopan Badge.
Don ruh bun kiwei kiwei ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban pyntreikam da ka Sorkar Jylla, ha ka Jylla jongngi.
U la ong ruh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki dei ban don ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew shajrong ïa ka jingnang jingstad.
Jingpynpaw 6:7-8.
U Gautam Das u la ujor sha ki pulit ba ha katei ka jingkhot pakhang surok miet ka CoHSO katba u dang lynti na Guwahati sha Shillong ha ka miet 10 tarik ryngkat bad 2 ngut kiwei pat ha ka kali jong u kaba don ia u nombar ML-05P 4060 haba u lapoi ha Mawlai Nonglum ha ka por 9:15 baje mynmiet, 3 ngut ki briew ki bym ithuh ki la pynsangeh ia ka kali bad ki la pynpait ia ka ïit kali bad ki la shoh ruh ia uwei u briew uba don hapoh kali nangta ki la knieh ia ka song kaba don 250 tylli ki Calendar.
Ki pulit hadien ba ki la ïohkem ïa kitei ki 8 ngut, ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki scotty bad kawei ka bike KTM, nalor kata ki la ïoh kurup ruh ïa u wei u shabi, kaba la pyndonkam da kitei ki briew.
Ula ong ba ka rai ban wan buh da ka jingujor ka long namar ba ka Meghalaya Lokayukta ka la pynpaw ha ki lad pathai khubor ba ka kloi ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kine ki jingkynnoh lada ka ïoh pdiang ïa ki jingujor namar kam don satia ka kyndon ha ka Lokayukta Act ba aibor ban tohkit hi khlem da ujor (suo-moto investigation).
Kane ka shnong, da ka surok PWD, ka don kumba 15 km sepngi na Iew Nongstoiñ.
Ula ïathuh ba ka Rotary Club of Orchid City Shillong ka la shimkhia bha ban thung ïaki dieng ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 bad halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei, ha ka sngi Palei ha Congress Bhawan ha ryngkat ka jingïadonlang bad ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka Kong Joplyn Shylla, ki kyrtong longkmie na ka seng Congress, ka Bobbeeta ka la ong ba ki kynthei ki long kum ki païa baskhem hapoh ka ri synshar paidbah bad kiba wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla.
Haba pynshai halor katei ka phang, na ka liang u bah Ardent  Basaiawmoit, u la pynshai ba ka jingleh ka EC kam dei ba ka don kano kano ka politik lane ban pynksan bad rah skong ia ka HSPDP, namar ba ha ka EC la donlang ruh ka UDP bad kumjuh ka KHNAM, kaba ki hap ban leh da ka jingiasngewthuh lang.
Ki long kmie ha kane ka thain ki la mih ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ban knieh jubor bad ki la pom  jubor iaki dieng  ha katei ka jaka ban shna ia ka ktem pulit.
U la ong ruh ba kam dei ba long kum ha ki por ba mynshuwa ba tang namarba sawa ka lyer jong ka kti, yn leit Congress lut baroh, sawa ka lyer ka UDP, ïa leit UDP lut baroh bad kumta ter-ter.
U la ong ruh ba baroh shikatta phew snem, ka Assam ka kynnoh ba ka Meghalaya ka kyntur pud bad ka Meghalaya ka kynnoh ba ka Assam ka kyntur pud.
Na ka liang u bah Egenstar u la  buh ka jingkyrpad ban pynpoi dawai sboh khamtam ka urea(Neem coated urea) ban pynpoi sha ki nongrep ha ka dor subsidy na ka bynta kane ka aiom thung ba mynta kumjuh na bynta ka aiom thung ka ban sa wan.
Hato ka KJP Synod sepngi ka don bynta ban wan rah ia u addhar numbers ha ka ri ne ymdei tang ba ka ting ioh hiar ka jinglum jingainguh na u parabangeit ioh lehse ka sorkar ka pynduh ia ki jingiarap.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ULBA ka la shim ia ka sienjan ban kyntu ia ka sorkar ban buh da ka Kali Tyllai (Cable car) ban kit briew na Noh Kalikai sha Nongriat khnang ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District hynne ka sngi Balang u pyntip ba la khot aplikeshon ban aplai ia ka scholorship na ka bynta ki Fresh bad Renewal, kata ia ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya kiba pule hapoh ka jylla bad shabar na ka bynta u snem 2023-24, lyngba ka North Eastern Council Merit Scholarship na ka bynta ki samla pule kiba dang pule ha ki  Diploma, Degree, Post-Graduate lane M.Phil/Ph.
U Bah Sylliang u la ong ba u hap ban pan jingmut ruh na ki nongkyrshan shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kine ki dei ki kyntien jong u Trai Jisu mynba u la iathuh halor ka jingkylli ki synran jong u da kaba ong- To iathuh ha ngi lano kina kiei kiei kin long? Kaba kum kano ka dak ka jingwan jongme? Bad kaba wai noh ka ne ka pyrthei? Dei halor kane ka juh ka bynta haba u Jisu ula iathuh ter ter u da ong ruh- hynrei kaba kut kam pat jia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u president ka managing committee u bah A.Syiem bad la sdang bad pynkut ïa ka prokram da ka jingduwai.
Shillong: Ka seng sainpyrthei ka HSPDP   mynta ka sngi ka la leit ban ai dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban buh ia ka para-12 (b) hapoh jong ka Sixth Schedule.
Katkum ka jingong u Sangma, naduh ki por hyndai hynthai, ki riti dustur jong ki ba la leh ha Dwara Nongtyrnem Sirdarship ba la ia ka shnong la jied ia u molor bad la pdiang da u Sirdar bad ruh ka Executive Committee ka KHADC.U la ong ba ka VAB ka KHADC 2012 kam shym la kdew ne bsuh ia kano kano ka kyndon ia ki jaitbynriew Garo kiba don palat hajar ha ki shnong, wat la ki dei ki scheduled tribe jong kane ka jylla kumba long kiwei ki jaitbynriew.
Halor katei ka shithi na U Sen, ka Mamata, ka ong “Ka CBI, ka iaid katba kum ka jingbthah jong U Modi babu (myntri rangbahduh) bad katei ka tnat, ka jied tang ia ki nongialam liang pyrshah bad kito kiba pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ki lait na kitei ki jingshah pyndik bad kane kam dei satia ka jingleh, kaba ngi dei ban ailad ha India bad ka donkam kyrkieh ban iada ia ka hok jong ka riti synshar ri" ong ka Mamata.
Balei ban shu ïa kwah lut da ka lynti kaba suk? Balei ban tieng ban pynshitom ïalade khyndiat? Balei ym kwah ban long kita ki khlur ha ka pule ka dangle? Balei ym nud ban ïakhun bad ki samla na ri thor?Ki samla jong ngi kim dei satia kiba dang duna ha ka jingstad.
Ka Jayshree Singh na ka SCA ka la lah ban kamai 105 run bad dang iaineh, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 140 run ba la ialeh ha Umbuda in Ri-Bhoi na ka Zone 1 Group B.Katba ka SGH ka la jop ia ka North Garo Hills DCA da 8 wicket ba la ialeh ha Salpara na ka zone 2.
Shillong:U MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang u la sam khusnam da ka Mobile 4G sha ki 146 ngut ki samla pule ka Mawsynram konstitwensi kiba la pass bha ha ka jingpule jong ki naduh ka Matrik haduh ki kyrdan pule bapher bapher.
Ki dei ka bor ban wanrah ïa ki jingkylla.
U la ïathuh hadien ba ka hima bad ka ïing ka sem jong u Bah Nangtei Syiem ki la ïasuk ki la rai lang ban thaw da ka Management Board ban peit ïa ki ar tylli ki jaka ban lum khajna khnang ban long beit kawei ka dor khnang ban nym lum tam kawei ka jaka ne ban lum duna kawei ka jaka kan long mar kajuh hynrei ïa ki kam synshar bad ki iew ki hat la peit beit da ka Hima.
Kitei baroh ki paw pyrthei lut ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingïaleh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ba kan hap phai khmat ruh sha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei pat ki kam ki jam ki ban pynim ïa ki paidbah nongshong.
Ka HNYF ka la kynnoh ruh ba ki pulit ki la kem ia utei u dkhot khlem kano kano ka daw hakaba ki la shu wan sha ing jong u bad ki la pynpait ia a iit kali jong u Bah E.Syngkon uba long u finance secretary ka seng.
(“People have to be educated, you can’t get the right type of teacher unless you offer them the proper salary").
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingjop ha kane ka ilekshon, na ka liang ki seng saiñ pyrthei ka jylla ki la pynlong ka jingkheiñ jingdiah lane ka ‘Exit Poll’ ba haduh katno tylli ki shuki ba ka seng jong ki kan ïoh jingjop na ki 59 tylli ki konstitwensi.
Kumta la bthah sha baroh kito kiba don ïa ka card AAY bad PHH ba kin shim ïa utei u khaw na ki dukan Fair Price Shop Dealer jong ki khlem donkam ban siew pisa mynta baroh shisnem.
Kumta, “U Rangbah Shnong", ym ju ïohsngew khoit “Ka Rangbah Shnong".
"U la ong, lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, ki dei ban pynjop tang ïa kawei ka party na kane ka thaiñ.
Katba u Convener ka Maitshaphrang Movement (MSM) u Bah Micheal N Syiem u la ong ba ka sorkar ka la phiel khlem pynshitom ia ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bad pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah.
Hynrei u la ong pat ba ka NPP ka la ioh bun eh ha ka jingioh vote haba shim kyllum ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh na ka bynta ka Shillong Government College of Engineering kumba 50 tylli ki kam ki ba lait bad ha College of Architecture and Urban Planning, Tura 77 tylli.
U DC ula byrthen ruh ba lada ka NHAI kam shna iaka surok un pyntreikam ruh iaka Disaster Management Act ban shna iaka surok.
wat lehkai ka timing U Blei.
Kaba nyngkong bad kaba ki ju tip bha ha kylleng ka pyrthei ka dei ka iap-iong (potato blight).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), dangshen ki la rai ban sangeh noh ka theid masi na katei ka Iew die masi kaba don ha Khanapara bad kane ka la jia ruh tang namar ba ka Hima Mylliem bad ka KHADC, kim treh ban ksam skhor ia ki masi kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Ka Khasi Hills bad Jaintia Industries, ba kynthup ia ka Shillong & Garo Hills, naduh ka por 2baje nohsngi, haduh 4baje nohsngi.
Ki briew, kin kren bein iangi, hynrei, kane ka la jia ianga bad nga iohi, kum U Tony, u don ha ka jinglynga mynsiem kaba jur" ong ka Sofiia.
Katei ka rai ka long ban pyrshah, ia ka jing iateh hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ia katei, la pynbna, da ki saw seng, ba kynthup ia ka FKJGP, AYWO, FAF bad ka ADE.U Pritam Marak, na ka seng FKJGP, u iathuh ba ka JAC Mallangkona, kan iakhun pyrshah halor katei ka soskular lane ka memorandum of understanding (MoU), kaba la ia soi da ki ar tylli ki sorkar Jylla.
Ha ka jingmihkhmat ïa ka kynhun, u P.K.Mishra, Director, Maithan Alloys Limited u la ai khublei ïa ka NSSO(FOD) kaba la pynlong ïa kum kane ka camp kaba kongsan bad kyrpad ïa baroh ki karkhana ban phah ha ka por ïa ki jingsiew ban lait na kano kano ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa kito kiba ïaid lait bad ban ai ka jingïatreilang bad ki ophisar kiba wan jngoh ïa ki karkhana.
Ngi la iohsngew na u President, u Bah K.P Pangniang ba ha kine ki bnai bad ki taiew ba la leit, ma u bad kiwei kiwei ki nongkitkam, ki la iabun kam haduh katta katta ha ka jingpynkhreh ban rakhe ia kane ka Jubili ksiar (Golden Jubilee) jong ka Party.
Lada khate na ka bai thied ka sah sa tang T250.
U la buh ruh ka jingkylli ia u bah Renikton da kaba ong “Hato u buh ia ka shuki hakhmat ne u buh ia ka jait bynriew ha khmat nga tharai ba ki Nong Mawkyrwat ki la iohi ia ka ne ka rai ha ka ba ngi ngim dei ki nong mawkyrwat ki nong Mawkyrwat kin don ka hok ban ai jingkhein ia kum kine ki MLA".
Nalor ki jingrakhe baroh shisnem, ka la jia ryngkhat ba ka 12tarik Nohprah, 2023 ka dei ka sngi snem thymmai Khasi katkum u bnai bneng.
Watla ka kam pule dangle kam dei ban long ka kam khaïi, hynrei kane ka shu kut tang ha ki jingïakren.
U la ong ba ka PAC ka la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw surok ka ban iaid lyngba ia ka VIP Road sha Mawsiatkhnam, Lumshyiap bad Madan  Nonglonglakhiat bad ban pyniasoh pat sha Shillong By Pass.
Ka bor na District council ka dei ban wad kein ia ka daw balei ka leit jia haduh katne.
Te namar kata ki nongialam shnong ki dei ban pyn sngewthuh ia baroh ki nongshong  shnong na ka bynta kane Ka Coronavirus.
Uba phah ia kane ka kyrwohSd/-Bah Banshai MarbaniangSocial AvtivistMawsynram BlockMeghalaya, EKHDNaei/Nano bah marbaniang phi ioh jingtip ba ym don doktor ha mawsynram chc mynhynnin ka sngi kata 25-3-2020?.
Ngi ba la tymmen ka met la hiar ka bor ka sor.
Katta ka nang ioh katta ka nang kwah rhah kane ka sorkar, imat la shah synshar ha u ksuid aiu re.
Ka ilekshon ka dei kawei na ki tamasa ba pynshongshit ïa ki paidbah la ka dei ka ilekshon MP, MLA ne MDC.Ha Mawlai, ka lyer ka la sdang beh.
Na ka liang ki nongpeit ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah na Ri Bhoi ki la hiar mar mar sha kane ka jaka ban pynthikna halor ka jingjia bad ban wad jingtip shuh shuh halor ka daw tyllong.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki paitbah khamtam kito ki ban sa dap 18 snem ka rta ha ka 01-01-2023 ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban aiti ïaki Draft Photo Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ Hima bapher bapher.
Katba u Denzil Kharshandi – u dei u rangïalehkai ba la ïoh jingshah pyntbit ha ka DSK Shivajians, u la mihkhmat ruh ïa ki klob kum ka Punjab FC, ARA FC bad ka Mohammedan SC ha ki snem ba ladep.
ïa kane ka jingkieng la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
U la pynia ryngkat kyrdan ia ka Khasi States tang kum ka Garo Hills non-state, Naga Hills non-state bad Lushai Hills non-state.
Ha kaba iadei bad kitei ki mat kongsan ngin ia peit bishar beit shuwa ia ka mat kaba nyngkong.
Ka World Mission ka kynhun kaba trei ha Khasi Jaiñtia hapoh ka jingkhmih ka Balang Presbyterian kala buh ïa u mawnongrim ban sdang tei ïaka jaka ri khunswet kaba dei tang naka bynta ki kynthei haka sngi Nyngkong ha Moodop Nartiang, West Jaiñtia Hills District Kane ka ïing kaban tei haka jinglut kaba ₹1 klur 80 lak, yn tei haka jaka kaba heh 10,000 sq.ft.
Ka Kong Matsiewdor ka la ong ruh ba ki bor ba dei peit ki dang khmih bniah ïa ka jinglong jingman bad kan shim por ban ïoh ïa ka kaiphod kaba khatduh.
Pule ruh Daniel 11:31-41.
U Pus hp Paul Singh u la khlad ha Guwahati, Assam.
Bad une u Blei uba khraw u la leh ia kiei kiei kiba phylla tam kumba ong u David ha ka Kitab Salm 86:10.
Na kata ka daw ha ka imlang sahlang ki don bun ki jingmih jong kawei ka jinglong briew kaba long kyllum, hynrei ka buhrieh ïa kiwei pat ki jinglong shimet kiba lah ban ym ïahap ha ka imlang sahlang.
Bun ki MLA jong kane ka jylla ki la wan bad ki la leit (don napdeng jong ki kiba la leit sha la u Nongthaw) ha kine ki 50 snem.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Mohnedro Rapsang u la ïathuh ba u Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh hynrei kane ka jaka kaba ha Mawbah ka dei tang kawei na ki jaka kiba ka ithuh ba ka lah ban pynkynriah.
Ka aїom Khristmas ka їai pynkynmaw ia ngi ba ka khubor babha bad ka jingkyrmen ka la wan hiar khyndew na bneng ha ka dur bad ka longrynїeng jong u Jisu Khrist.
U sordar u la ong ba lada ym shna noh ia ka Jingkieng kan buh jingma ia ki paidbah namarba mynta lei lei ki trook 709 kiba kit sha Bangladesh kim shym la burom shuh ia ka jingiakut ban kit tang 2 phut shiteng hynrei ki la kynton haduh 4 phut ruh bad katei ka jingkieng ka sah doi doi mynta, u la ong.
Tang hadien shi sngi ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP, kata u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan ki la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka seng NPP ban thaw sorkar ha ka jylla, ki seng bhalang ha ka 4 tarik Lber kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka rai jong ki ar ngut ki MLA  ki la pynlong da ka jingthang tyngshop ha Motphran.
U Bah Hek u la pyntip ruh ba 4 tylli ki hospital Veterinary bad 125 tylli ki Dispensary ki la ai dawai ban injek ïa ki masi ban ïakhun ïa kane ka jingpang.
