Kata kadei ka jingim u briew.
Ka Ummulong Sc kala ioh rah iaka nam lahduh da 3 run (DLS) pyrshah iaka Efty United haka jingiakhun final jong ka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehrtyshi.
Mynta ka sngi, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 5ngut bad ki pulit, ki don 9ngut, kiba ioh pang ha East Khasi hills.
U heh duh ki shipai India, u  Gen Manoj Mukund Naravane, ula wan poi mynta ka sngi ha  Tezpur ha Assam, na ka bynta ban pynkhreh ioh ka don kano kano ka jing ia kynad bad ka China, ha ki bynta ba khappud bad ka Arunachal Pradesh.
Ha West Khasi Hills ruh ki don lai tylli ki konstitwensi bad hangtei ki don 13 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng bad kitei ki kynthup ia ka Rambrai Jyrngam kaba don 4 ngut ki kyrtong, ka Mairang ka don 4 ngut ki kyrtong bad ka Mawthadraishan ka don 5 ngut ki kyrtong.
" La ong ka Kmie Rida“Dang biang bha ta ka daw nga wan noh dang kloi…" La ong pat ka Niakha“Ka bam ka dih ngin leh kumno Niakha ?" La kylli pat sa ka Rida“Lada la ih ngin bam shuwa nangne ruh biang hi… Lada ym pat lap ba ih pat ngin bam sha dukan ruh ym lei lei…" La jubab ka NiakhaKumta ka Rida ba ka la sngewthuh kumta, ka la pynstet wut ban shet ha kajuh ka por bad Stove bad Shawla ha ka Stove ka shet jyntah ha Shawla ka shet Ja.
La kem ruh ia uwei u briew, ba la tip kyrteng kum u Sanju Haque Lasker 29 snem ka karta na Dakshin mohsnpur Silchar jong ka jylla Assam.
Halor ka jingpang sohkhrut sniehdoh ki masi ne ka Lumpy skin disease (LSD) u la ong ba u la ioh jingtip ba ki don ki masi ba iap ha thain Pynthorumkhrah, hynrei ym pat tip ia ka daw.
Shillong, 16 Risaw:Ka Meghalaya SSA School Association ki la leit ban iakynduh ia u myntri ka tnad pule u bah RC Laloo bad hajuh ka por ki la phah ruh ia ka dorkhas na bynta ka jing dawa jong ka association ha kaba iadei bad ki nong hikai khamtam ia ki 4th Teacher.
Shillong, 30 Iaiong:Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la leit ai jingiarap ia ka iing jong I Kong Trailin Mylliem ngap ha shnong Myllat kaba dei ka longing kaba ngat ha ka jingjulor na ka jingpluh ding.
Haba iakren bad ki katto katne ki kotkhubor, U bah Renik, ula ong “Hooid nga ia kynduh ia u CM bad nga pynsngew sha u ia ka jingkhmih lynti ban iatai hapoh house, te hynrei ka khlem poi, te wat la katta nga lah ai ka jingai jingmut ban pynbha ia kane ban pyntrei kam bad khamtam eh hapoh ki district level ba ngi dang don ki jingeh ba khraw, kumba la long ka sorkar kala ialeh ban pynjem ha ka rukom pyntrei kam ia kane ka roaster ba kan ym da ktah eh hapoh ki district".
“Ngi kwah ban kyntu ban shim ia ki lad ki lynti ban pynkhlain shuh shuh ban tehlakam ia ki nongkhaii droks, da kaba kem bad pynngat ia kiba donkti bad ki nongdie kiba la shah kem palat ia ka shisien hapoh ki kyndon jongka PIT-NDPS Act," ula ong.
Ha kane ka jingjurip la ïadonlang u EE ka PWD Roads u Bah Joel Marbaniang, u CEO ka Shillong Cantonment Board u Aayush Moria nalor kiwei pat ki Engineer ka PWD.Shillong:Ha ka jingiakhhun final jong ka lympung Ranji Trophy ba la bteng sha ka sngi ba-ar hynnin ka sngi, la iohi ba ka Hyd erabad ka la ioh ban lamkhmat ia ka Megha laya da tang khyndiat ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ba la ialeh ha Hyderabad.
Ka prokram ban jied khynnah kan long ha Tura.
Nga sngew lyngngoh ban ïohi ba ki ong ngi kyrshan ïa ki khar Bangladesh ha ka jingshisha dei ka NPP phi kaba mynjur bad ka BJP ban wanrah ïa ki khar rit paid ba shah ban beiñ na Bangladesh ban long nong shnong shnong ha ka jylla bad ka ri," u la ong.
Na ka liang ka JSM Nartiang Circle bad ka Kur Pale ha kane ka sngi kila pynkup burom ïa uwei na ki rang ïalehkai u Santify Pale ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka WJDSA kaba la long ha Mookyndur hajan ka kilon ‘Welcome to Jaiñtia Hills’, shuh shuh utei u samla uba dei na ka shnong Moodop, Nartiang WJHD uba la ïoh khur haduh ar tylli ki takma ksiar kata haka jingïakop mareh 800 Meters bad 1500 Meters.
Ha katei ka jingialang,  u samla Dawan Lyngdoh, ula pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ia khun ia kane ka election MDC ha une snem 2019, ha kaba u la kular ha khmat ki paidbah uba u la wan sha ka politic ym ba u don ka spah ka phew, hynrei da kawei ka jingmut ban ai ka jingshakri sha ka imlang sahlang kaba dang sah dien habaroh ki liang.
“Ha ka 1 tarik u Nailar ngin sdang ia ka jingiakhih jong ngi da kaba shah thngan ha ingsah jong phi, ngin wanrah lang ia kiba haing ha sem ki khun ki kti jong ngi kiba la mad ia ka jingeh na ka jingpynduh kam jong phi"u la bynrap.
Na ka liang ki nongthoh Khubor ki la rai ba lada ka KHADC ka dang bteng ban nym pynbiang ia ki kot ki sla, ki lah ban nym thoh eiei shuh halor kane ka Dorbar ba mynta.
Ia u ne u mot jong u Kiang Nangbah la pynieng ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka tnad PWD bad ia ki bulb ban pyn meh ding ha poh kane ka jaka la noh synniang da ka tnad MeCL jong ka Meghalaya.
Utei u pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Lusen Marak uba la siat Iap ia u Havildar Litsing Inghi uba na Ribhoi haduh 6 kuli bad u la siat pathar ruh haduh 24 kuli.
U nongialam ka VPP na East Jaiñtia Hills District, u bah Damewanhi Rymbai, ha ka jingkren jong u, u la bynrap ruh ba “Lada u bah Ardent u tlot ka met bad lada rah sha hospital, ka jingiakhi kaba jur bad kaba kham i shyrkhei kan jia ha ka jylla"“Ngi la rai ruh ba lada long katba long, lada jia katba jia kane ka mat jong ka Reservation Poliicy ka dei ban iaid beit shakhmat haduh ban da jop kaba long ka jingthmu bad jingangnud"ong utei u nongialam ka VPP na Jaiñtia, u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bad bishar bniah bha ïa kane ka kam da kaba ong ruh ba mynta ki dang iaid da kane ka lynti kaba jai jai hynrei ioh ka por kan poi ba ki hap ban leh da kaba tyngeh, u kyntu ïa ka sorkar ba kan burom ïa kane ka jingiaid lynti kaba jai jai, u la bynrap ruh ba ka VPP kam dei kata ka party kaba mih tang ban ialap election, kam dei kata ka party kaba mih tang ban shu ïa ai tiket ha ka por election hynrei ka la dep kular ruh ba kan trei ha baroh ki por na ka bynta ka jingkylla dur ka jylla , ka ri bad ka jaitbynriew, u la ong ruh ïa ki paidbah ba kin shim ba kane ka dei tang ka jingsdang, lada ka sorkar ka ialehkai bad u paidbah, ka sorkar hi ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada don kano kano ka jingbym shongsuk shongsaiñ “Wat pyndom bad wat pynbitar, bun ki samla kiba la bitar mynta, bun kiba sngew synei ïa kane ka jingshah shitom u bah Ardent, ka jingiamih lang jong phi ki paidbah katne ka pyni ba phi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khun ki ksiew" u la bynrap.
Haba phai pat sha kiwei ki jingiakhun, ka Ashmita Chaliha  ka lah mad noh ia ka jingshah pynliem ka jong ka ha ka Han Yue  na China ha baroh shi lynter ki jingialehkai jong ka kylla iakhun ba nyngkong  da 21-17, 21-17.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor, u samla Marbud Dkhar uba long ruh ha ka juh ka por, u President ka Mawlai Circle u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingioh lad ki bar jylla ban wan ia khun ia kitei ki kam kiba ki samla pule nongkyndong ki lah ban trei, bad u la kynnoh ruh ba ka jingbym don u Superitendent hapoh Ophis jong u ka dei na ka daw ba u sheptieng ban ia kynduh na ka daw ba u la leh khlieh shrieh.
Ngi dawa na ka sorkar ban pynlong kaba donkam ne mandatory ïa ka social & public audit ïa baroh ki skhim bad ki projek, ki paidbah ki don ka hok ban tip ïa baroh.
U Pratibha Shinde, General Secretary ka Morcha, u iathuh ba ki nongrep, ki rah lang ia 2 kilo u khaw bad shi kilo u dai bad kitei kin shong sah ha Mumbai, haduh ba kin da ioh ia ki mat jingdawa jongki.
Ki paidbah ka Nongbah Shillong ki la lum lang khrui ryngkat ka put ka tem bad ki sur jingrwai ban pdiang sngewbha da ka jingkmen ia u Snem Thymmai.
Kaba la ishongsot khait, katno ngut kiba la die ïa la ka long rynïeng katno ngut ruh kiba la shah die mraw bad long mraw ha ki kam jakhlia sha ki ri ki shnong ki bym tip shuh ha ka pyrthei.
Ka kong R.Pasah, ka la kren shaphang ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan kaba dei kawei na ki jingialap ne campaign haka ri India kaba la pynbna naduh u snem 2020 kaba dei kawei na ki prokram ban tehlakam ïa u drok, ka la ong ba donkam ruh ban don ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki tnat kumjuh ruh kiwei kiwei ki kynhun trei mon sngewbha lane ki society ki ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat Social Welfare kumjuh ruh bad ka tnat pulit ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ka la bynrap da kaba ong ruh ba“Kum ki dkhot jong ka imlang ka sahlang ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ban iada ban lait na u drok bad ruh ban long kum ki nonglam khmat (agent) ban wanrah ïa ka jingkylla ban dup poi sha ka thong, kata ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok"U Sub Inspector, S.Buam, u la ai ka jingkren kaba bniah bad pynshai ha kaba ïadei bad u drok ba ki don ruh ki jait drok ba la prescribed da ki doctor ki bym dei kiba beaiñ bad ki drok kiba beaiñ pat ki dei kum ki Heroin, Opium, ki Ganja,ki Cocaine bad kiwei kiwei, u la batai bad pysnhai ruh halor ki aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) Act 1985, kaba dei ka aiñ kaba na ka bynta kito kiba khaïi ïa ki drok bad ki jait jingdih kiba pynbuaid, utei u heh pulit u la kyntu ïa ki khynnah bad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang ban dup lah ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok uba wanrah ruh ïa ka shong syier ha ka imlang ka sahlang bad kyntu ba lada ki lap ïa kino kino ki jait drok ne ganja ba kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha u Help Line Number 100/112.
Lada bun ki nongjied kan kham bha bad kham shongkun ka iktiar Syiem.
Sporting CP: U Ronaldo u la ïasoh bad ka Sporting kum u player khynnah bad ïa kilan met lang bad kiwei pat ki rangïalehkai na ka Academia Sporting, ka football academy kane ka klob kaba don ha Alcochete.
Haba pyntip ia kane, u bah Bantyngshain ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, dei tang ma u bad ka kong Grace kiba la pan tiket bad kaba sah kan shong ha ka party ban ai ia ka tiket.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ha ka jingïalam jong u bah Eveningstar Marthong General Secretary ryngkat ki dkhot ka lah ïoh ban leit ai jingïarap na ka bynta ka lanot pluh ïing ka kong Pioris Tynhiang kaba la jia katei ka jingpluh ïing ha ka 14 tarik shiteng synñia ha ka Shnong Mawdongkïang West Khasi Hills.
Ki kyrtong bad nongïalap ilekshon ruh kim don lynti da kumwei, hynrei ban long kita ki ‘Bah bad ki Kong Kular’.
Ka jingkylla rong blue katei ka wah Lukha ka la long naduh ka jaka kaba la tip kum ka Krem Mahabon kaba dei ka jaka kaba ia kynduh kabaka wah Lunar ka wan hap ha ka wah Lukha shaduh Borsora.
La bthah ia ki shnong ba ki pyntrei kam pura ia ki VDP lane ki Volunteer ban pyntikna bad kan nymdon kano kano ka jingpynkhein ia ki kyndon jng ka sorkar India.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jinglah ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Commmittee ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew“Ka Voice of the People Party ka dap da ka jingkmen bakhraw ïa ka jingjop jong ka jaidbynriew ha ka jingïaleh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Committee ban pynkylla ïa ka polisi bhahkam jong ka jylla.
“Ka jingitynnad namar ka ishutia namar ki kren ki briew ki bym tip ïa ka bneng ka khyndew, nga shu samrkhie.
Nangta nga la kylli biang, "Hato ka dei hok ba u bah Pynshngain un ioh ia kitei ki kyrdan?" Don kiba jubab,"Haba u briew u dang im ngim pat lah ban kubur ioh ba shuwa ba un iap un kylla da kumwei pat, namar u briew te u dei u bym iaineh hajuh".
Shillong: Ki nongialam ka CCIB, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah HS Shylla, Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki la iakren ia U Bah Shylla, ba un shim khia ia kane ka kam, ba un nym shah ban ker sainar shiah sha ki thain khappud jong ka jong ka India bad Bangladesh, katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar ri.
Kata ban shim beit ïa ka pisa kaba ki ai ei hynrei ba sha lynti tlod kim dei satia ban thep vote ne kyrshan ïa kito ki briew kiba thong da ka pisa namar ba ka long kumba ki thied ïa ki vote bad pynlonr mar khaïi ïa ki paidbah.
“Ha kano kano ka jaka kaba shong ki Ryngku ngi ai lypa ia ka jingmana sha ki shnong ki thaw ba ym bit ban pom pathar ia ki dieng ki siej.
Ka jingialehkai Quarter Final, kan sdang naduh ka 4tarik Naitung 2014, katba ka Semi Final, kan long ha ka 8 & 9tarik Naitung 2014 bad ka phainal, kan long ha ka 13tarik Naitung 2014 ha Rio jodaneiro, ha ka por 8baje janmiet, ha ka por Brazil.
Shuh shuh na ka liang jong u u la buh jingkylli la kane ka jingbym lah ban phah ïa ka jingtyrwa ban ïoh ïa ka mang pisa ka dei pynban ka buit ban ïoh pyndonkam ban khroh Vote da kaba pynlait ha ki khyndiat por eh shuwa ka ilekshon khnang ban ïoh pynbieit ïa ki paidbah ong ka HITO.Nongstoiñ, Naitung, 12: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
Ïa kane ka jingthung dieng ba la pynlong da ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi la ïalam da u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u kñi ka Kur Khymdeit bad la don lang ruh da u nongaibuit ka kur Khymdeit, u bah Flying Khymdeit, u Bah Sterin Khymdeit kum u President ka kur, u Bah Strey Khymdeit, Secretary kur bad ryngkat kiwei kiwei ki dkhot jong ka kur Khymdeit ba hap ha ka Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi.
Katei ka rai ba ka NESO ka shim kadei hadien ka jingïalang ba lai sngi kaba long ha ka Headquarter jong ka Khumulwng Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) kaba long naduh ka 24 haduh ka 26tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka Tripura Students’ Union (TSF).
Kin dang don ki ban leh kumne,sa peit-thuh bha ha ki Kotkhubor.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong ba u shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait, ka bym dei ka dkhot jong ka BJP, ka la pynsngew sha ka Party ban pan tiket na ka bynta ka Shillong seat.
Ha Shillong pat ka jinghap slap, ka long tang 8.8 millimetre ha kitei ki juh ki kynta bad ka jingshit ka long  21.3degree bad kaba khriat eh ka long   13.4 degree bad ka jing sngem ka suin bneng, ka long 73 mynstep bad 100 percent janmiet.
Ula ong ba bun na ki nongïalam jong u kila shah thong pisa ban iehnoh ïa u bad ïa ka Party, hynrei kim shym la ngop ha kane ka jingshah pynbeit sbai.
Lai ngut na kiba la shah bom ki la mynsaw bad la pynkit mynta ka miet sha Civil hospital, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi, ka Delhi Golf Club, ka la pan map na katei ka longkmie, kaba phong Jainsem bad kaba la shah beh na katei ka jaka, kaba don ka jing ia bam ja sngi ha katei ka Club, ha kaba ki la beh ia ka kong Tailin Lyngdoh bad kumjuh ia ka Nivedita Barthakur, kaba dei kawei na ki nongtrei kam lajong ba paw khmat jong ka sorkar Assam.
Kane ka rai ka long hadien ba ki jaidbynriew Meitei ki la shah byrngem ha ka kynhun kieng atiar PAMRA na ka jylla Mizoram hadien ba ka video ka la saphriang halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit arngut ki kynthei Kuki hakhmat ki paidbhur Meiti.
Ha katei ka sngi ki lahduh kata ka Ïaineh ‘B’ bad ka Shillong Labet ki la ïohrah ïaka Song Pisa ba mar 20Hajar tyngka katba kiba wan ar kata ka TES bad ka Tyllilang ‘A’ ki la ïohrah ïa ka song pisa ba mar 10Hajar tyngka.
U bah R.M.Nong-phud Secretaty ba pura jong ka shnong Nongmawlong haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kaba la pynsngewsih pat ia ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Nongmawlong, ka long ba U Bah Phlongwing Syiem, u briew jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw, ula wan thung sop sop ia U Bah Orristar Lyngkhoi, kum U Sordar Nongmawlong, ha ka 10tarik Iaiong bad nangta ia U bah Primly L Marshillong kum u Secretary jong katei ka shnong.
Nalor ki jingkren la pynlong ruh ia ki jingiakob rwai kynhun, put besli, tem guitar, shad tynrai, jingkyntip bad ia tyrko.
Ha kajuh ka por, u Abhilash Banarwal, IAS u ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Project Assistant, AHANA, ka Assistant Director, Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ïa ka tnat Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+) kaba ka wanrah ïa kane ka project kaba donkam kaba yn pynlut haduh T 4 lak tyngka hapoh ka lai bnai, kaba yn pynbit pynbiang lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) bad ha kajuh ka por u pynbna ruh ba ka jing sumar ka ART ruh mynta ka la don ha Khliehriat CHC.U Project Assistant, AHANA, u bah Barry.
U dei u khun jong u Marhil Suchiang na ka shnong Sonatila ha Patharkandi Karimganj jong ka jylla Assam, u la rung ha ka HNLC ha u snem 1996 bad dei hadien 21 snem ba u la don hapoh katei ka seng ba u la wan pyndem noh ialade.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban pyrkhat bha ia kane ka Bill da kaba khot shwa ia ka jingbishar paidbah shwa ban iaid shakhmat ban shim ia ka rai ban pynduh ia ki constituency", la ong u Bah Carmel.
U bah Sohtum u la iathuh ruh, halor ka jingkulmar ha kine ki sngi ba la dep ha Jatalong ha Umlaper bad Tyrso, ha kaba na ka liang ki nongialam shnong ki la dep ruh ban rah ia kane ka mat ha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District.
Watla ka Arunachal ka la ïalehkai bha ha ka inning tied kaba ar hynrei ka jingtbit ki rangkawangbol ka Jylla kam shym la ailad ïa kane ka kynhun ban kynjoh wat tang mar shiteng ïa kaei kaba ka Meghalaya ka buh tang na ka Inning tied ba nyngkong.
Na ka liang ki nongïalam jong ka KSU Wapung, ki la ïathuh bad pynpaw ha khmat u Deputy Commissioner ba ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Wapung Skur bad Wapung Shnong ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka rukom ïoh bor ding ha shnong namar ka jingduna palat ka bor ding (voltage) ha kaba ki paidbah ki kynduh jingeh ha ba ki pyndonkam ïa kino kino ki tiar ne ki machine kiba hap ban pynïaid da ka bor ding electrict bad kane ka jia khamtam eh ha ka dong Moopynieïñ ha Wapungskur.
Nongstoiñ:  U MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope myn hynnin ka sngi u la ioh ban sam ia ki Work Order sha ki paidbah nongshong shnong ka Rambrai Jyrngam Constituency kiba dei ruh na ka skhim MDC ka jong u kaba wan lyngba ka Central Assistance kiba dang shu ioh shen.
“Kumno kane ka briew ka lah ban poi sha ka kyrdan Additional Director.
U la kyntu ruh ia ki kynnnah skul ba kin pyndonkam hok ia kane ka shlem jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei babha jong ki.
Haba la pyrshang ban kylli na u ma Thaiang, kiei de ki mat kiba kane ka jingïalang ka la ïarai, ka jubab ka long ba kumba long mynta “ym dei ban pyni ïa u Khnam ha ka Tyngap".
Ki Men thied Ri ki dei kita kiba pynlut ia ka por bad ka bor jongki ha kiei kiei ki ban tei ia ka lawei ba phyrnai jong ki.2.
Shillong, Nailur 30: Ki BSF jong ka 04 Battalion ha ka sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh kumba 775 bitor ki dawai jyrhoh Phensedyl kiba shong dor kumba 1.6 lak eiei na khappud jong ka India-Bangladesh na West Jaintia Hills kiba thmu ban shalan tuh sha bangladesh.
“U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingeh", la iathuh u Bah Sutnga hynne ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Namar ka jingsarong ka pynjot thiaw.
U ong ‘Ngi la im ja nangto (kam khaii mar-rep) ngi tip ia ka dor hangthie ruh (dor iew sha bar jylla)’.
"“Kane kan sa weng ïa ki jingeh ba ïadei bad ka jingaiti ïa ka khyndew sha ka Assam bad ban ïada ïa ki nongshong shnong ha ki shnong khappud.
“Ki kyrtong te ki kynnoh kynthoh ia kiwei namar ba lada iaroh kan long kumba ialep elekshon lem ia kiwei", la ong u bah Ronnie.
Ka sorkar mynta ka hap ban iaid suki ia kane ka kam", la ong u heh sorkar.
Ynda la tohkit kumba katno u ai ki iathuh ba u ai shi hajar tyngka.
Shuh shuh ula ong ba ha kaba iadei bad ka rai ka sorkar ban pyndonkam noh da ki kot NCERT naduh ka klas I haduh 10 jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka thong ka long ban wanrah iaka juh ka standard ne ka curriculum kaba iadei bd ka ri baroh kawei.
Ka jingiakhih ka seng sain pyrthei Voice of the People Party (VPP) ha sor Shillong haka 19 tarik Kyllalyngkot, halor ka jingkynnoh ba tuklar ka sorkar MDA iaka jingtohkit kam bamsap ka Meghalaya Lokayukta kala wanrah pynban iaka jingpynibor hadpeng ki pulit bad ki nongialam bad dkhot ka VPP.La sakhi ba ki pulit kiba pyndep iaka kamram ban iada na ka jingtur ki nongiakhih sha Secretariat, haka jing khanglad ban tur u paidbah sha Secretariat kila khynniat ia u MLA Mawlai Bah Brighstarwell Marbaniang ban tur sha Secretariat kaba la wanrah iaka thma ktien.
Ha kane ka sngi la shimbynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher bad la sam ruh iaka syrnod iashimbynta.
Kane ka dei ka jing dung dadien ia ki karkhana rit (MSME), nangta ka jing pynduh pisa, ka jingleh bakla ia ka GST bad ka jing bym iarap ia ki paidbah, ha ka por jong ka khlam covid bad mynta 84 percent ki briew, ki la duh kam bad ki im kordit shi katdei, ula ong.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki nongkitkam na ki 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingrakhe ha la ki jong ki jong ki Constituency, kaba sdang na Nongpoh, Umsning, Mawhati bad ha Umroi, hynrei na kiwei ki jingrakhe, kaba kham shongkun eh ka dei kaba la pyniaid da ki nongkitkam ka NPP Jirang Block, ia kaba ki la pynlong ha Don Bosco Higher Secondary School ha Byrnihat.
Kine ki kynhun kin sa ïoh jinghikai pyntbit bad ka kam, bad ban pynkiew ïew ïa ki mar jong ki bad ban soi ruh ïa ka MoUs.
Da kane ka majop ka PHE XI kan airing pyrshah iaka 3 rd MLP Battalion haka semifinal ba nyngkong haka 9 tarik une u bnai bad kawei pat ka jingiakhun kan long hadpeng ka Medical XI pyrshah iaka WJH Police haka 10 tarik une u bnai.
U la kren ruh halor ki jingmlien basniew kum u drok bad ka kiad, kumta haba pynlong kum kine ki jingïalehkai kan ïarap ïa ki ba kin lah ban lait bad kiar na kine.
Ha kane ka jingïalang jong ka BAC la wan ïashimbynta lang da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba dei u Myntri ka tnat Parliamentary Affairs nalor u MLA ba la kham rim bad kham rangbah, Bah Charles Pyngrope nalor kiwei kiwei ki MLA kiba dei ki dkhot ka BAC.Ki sngi kiba la mang ban pyndep kam na ka liang ka Sorkar hapoh Ïingdorbar ha kane ka Dorbar Synrai ki long  ha ka 15 tarik, 20 tarik bad 22 tarik Nailur.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Medical Superintendent (MS) u la ïathuh ba ki dang don shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar kata ba katkum ka jingdon ki doktor la kumno kumno ki dei ban don haduh 33 ngut hynrei haduh mynta pat ki dang duna ïa kata tang 8 ngut.
U Rupang uba la ioh iakren khyndiat bad u Rev Pastor P Dkhar, u la iathuh ba ka long ka jingshisha ba ka ribaibal ka la wan jia la hynniew snem mynshwa ha kane ka ri Khasi hynrei ki bor jongka, ka dang suhthied haduh kine ki sngi ha kaba ki paidbah jong ka Balang Presbyterian ki dang dawa ia ka.
Ha ka Men Doubles u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah kila jop da 21/19, 21/19 ïa u Buromlangki Lakiang & Deilangwa-oo Nongpluh.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u symbud kongsan u Principal Secretary u PS Thangkhiew la ong ba hapoh ka Right To Education (RTE) ki khynnah skul ki dei ban leit skul ha kato ka jaka ba ki sah bad kin ioh ei ia ka sopti uniform, kot, khulom, bad kiwei kiba ka sorkar ka ai katkum kane ka ain.
Riki Mukhim.
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba kumba ka long mynta katei ka seng ka dang ia ksaid kumno ban khyllie biang pat sa ha kiwei ki jaka kiba ka HSPDP ka khlaiñ hynrei la shet kylla ia u maieid Hoping da ki briew kiba jop hi na katei ka seng kum na Ri-Bhoi bad na East Khasi Hills, “Ngi la trei ia ki kam shaid shaid shakhmat bad ngin hap ban pynmih ruh da ki briew kiba tbit ha kane ka kynti ba mynta" pynkut u General Secretary ka HSPDP.Shillong 26 Iaiong:Ka jingthmu ka BJP Meghalaya ban sei kyrtong na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura sha ka Lok Sabha ha kane ka kynti, ka la pulom noh hadien ba ka seng kmie na Delhi ka la hukum ba dei ban shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Ngi khmih lynti ba ka por kan sa wan ban ioh ïa kitei ki jingdawa.
Ha khliehduh jong ka dewlynnong ha ka jaka ba khlad arliang jong ka wah Kynshi ka don shi lynnong heh u Shyiap uba itynnat bha ban shongkai bad ban bam khana ne ban ialehkai bad une u lynnong shyiap u don harud jong ka wahbah Kynshi bad ka Thwei kaba ïar bad kaba jylliew bha ba la khot ka Phanliang.
Kane ka skul ka la ai ka jingshakri la 10 snem tam ha ka shonng Moolber kaba don markhap bad ka Jylla Assam.
La ioh jing tip ba kine ki masi ki dei ki juh kiba shah kurup teng ha ki shipai BSF ha ki por ba la dep bad kiba la shah die noh lyngba ka ‘auction’.
Na ka liang u Executive Engineer ka Shillong South Division, u bah WR Lyngdoh u la iathuh ba la dep phah sha ka sorkar ban mang pisa naduh u snem 2018 ban pynbha ia kane ka surok sha shnong Traw ha ka jinglut kaba T.3 klur eiei hynrei haduh mynta khlem pat ioh pisa bad na kata ka daw, ym lah ban sdang ia ka kam.
Lada ka udp ka appeal biang ia ka Npp sa mynta ka sien,kan kohnguh ne em ka Npp ban kyrshan biang ia u candidate Mdc ha ka bye election na Ranikor?Ka Npp,lada ka kwah jop kan pynialeh beit da u Martin M Dango bad kan sa appeal kylla pat sa ia ka Udp kum ka nongkylliang ban kyrshan noh ka Udp ha kane ka sien namar nalor ba ka kyrshan ar sien kynthih ha ka Mp bad bye election na Shella,kan pynshong nongrim ruh ba dei ban ioh mar uwei u nongmihkhmat na Ranikor.
Na ka liang u Muktiar ba mihkhmat ïa ka HPC u R.Khatri u la pyntip ba ka jingbym lah jong ka HPC ban lum ïa ka jingïalang paidbah jong kiba sah ha Them Ïewmawlong ka daw ka dei namar u President ka HPC um don ha ka jylla namar u leit sha ka jingïathoh kyntiew kurim uba ha ïing jong u ha Punjab.
Hapdeng ka jingjaw u slap, kam shym la pyntieng ia ki nongiashim bynta ban mareh shit rhem ha kane ka jingiakop kaba sdang naduh ka por 7.05 am.
Katei ka la jia ha ka por 9.30 mynta ka miet.
