Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba tang na ka kyrteng CoRP ka pynsngewthuh kaei ka jingmut jong kane ka seng, ki mawmer ba 25 tylli kila ïaid bad shibun ki jingeh ngi sngewthuh ba kum ki nongïalam ki mad haka jingiaid lynti hynrei khlem kynran dien hapdeng ka jingiphuh iphieng kum ka seng kala lah pat ban rakhe ïaka jingdap 25 snem haka jingshakri jong ka haka dong Ri-Bhoi.
U Paul haba u sneng kyntu ia ki briew ha ka shnong Kolosai u ong, To iaineh skhem ha ka jingduwai da kaba ap sharai ha kata ka jingainguh, bad u ong ruh: To duwai lem na ka bynta jong ngi ba U Blei un plie ha ngi ia kata ka jingkhang.
Shuh shuh, kane ka alliance kan peit bniah ïa ka jingïatrei lang bad kan plie shuh shuh ki lad ïa ki karkhana ka India ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa ki teknoloji bad ki kor.
Ha ka jingïakren, na ka liang u bah Wallam Syiemiong na ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District u la buh ka jingkyrpad ïa u MLA ba um dei ban shu sngap halor kane ka bynta hynrei u dei ban shimkhia khnang ba kan long kaba myntoi ïa baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Mayral Born Syiem u la ong ka Ri-Bhoi District kala dei hok ban ioh noh ïaka Medical College katkum ki kyndon jong ka Niti Aayog, ha kaba naka liang jong u kum u MLA u la ju kren ïa kane ka mat naka por shaka por ban ai ruh da ka jingthoh ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad ban pynthikna ba ka Ri-Bhoi District ka dei ban ioh noh ïaka Medical College.
La pyntip ruh sha ka Ïingkashari ba nalor ki san tylli ki phatok kiba don mynta ha Shillong, Tura, Williamnagar, Nongpoh bad Jowai, ka Sorkar ka dang pyntrei ruh mynta ïa ka phatok ha Nongstoiñ nalor ka Central Jail ka ban sa don hajan ka Nongbah Shillong.
La iathuh ba ka jing don bor ding, haduh mynta, ka long tang 60 MW, na kaba donkam 350 MW bad la khmih lynti, ba ka bor ding, kan biang pura, ha U Jylliew lane U Naitung.
Halor katei ka phang, ngi iohi ba mynta ka jing ia burom para briew kam don satia bad ka shongsuk shongsain ruh kam don satia bad ia katei ki ar ngut ki myntri jongu, kiba leit lang, kiba kynthup ia U bah Banteidor bad U bah Lahkmen ki tip bha namar uwei ula im ha Bangladesh da ki phew snem mynshwa bad uwei pat, u dei uba shong ba sah ha khappud  bad ki briew jongu, ki la mad ia shibun ki jing ia kynduh kiba sngewsih shi katdei.
Ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong ka dei kaba ym lait ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Ha kane ka jingjurip u chairman ka Committee u Raj Kumar Sacheti u la jngoh ia ka jaka ban shna ia ka Games Village bad ki madan ialehkai bad kiwei ki jingdonkam.
Lah ban kdew ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka thaiñ Mawshynrut ka mad ha ka jingshah lynsho pha ka bor mariang mynta u snem, hynrei dang ha u iaiong mynta u snem katei ka thaiñ ka la shah lynshop ha ka eriong bad u phria ha kaba don bun ki longing kiba la shah ktah bad u MLA katei ka thain u la iathuh ba kitei ki lanot haduh mynta ruh kim pat ioh jingiarap eiei.
Ka sorkar Assam ha kato ka por ki lah te ban sait kti ban nym tip kumno ki Phareng ki la burom ïa ki jaka tribal.
Shuh shuh u Chairman ka HPC, u la ïathuh ba khnang ban khanglad ïa ka jingrung jong ka um sha ka bynta kaba la pra, yn tap noh ha baroh kawei ka bynta kaba la pra.
Ha East Garo hills, ki don 9ngut ki riew paidbah suda bad ha South West Khasi Hills, ki don 4 ngut bad ki dei ki riew paidbah suda; nangta ha West Jaintia Hills, ki don 2 ngut  bad ha West Khasi Hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah.
“Kum shi bynta ban ai ia ki paidbah ban ioh iaka hok naka bynta ban ujor iaki mokutduma hapoh ka ‘district council court’, na ka liang ka ‘Judicial Council’ kan pdiang noh iaki mokutduma lyngba ba ka buit ‘online’ naka bynta ki kam ba kyrkieh" la bynrap u Dr.S Kharsyiemlieh.
Dei kane kaba la pynlong ïa ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul Deficit namarba bun na ki skul kiba shitom ban pynïaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka Sorkar.
Lah ban kdew hangne ba ki san ngut ki MLA ki ban sa pynïasoh bad ïakhun na ka UDP ki kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Renikton L Tongkhar u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat, u Bah Myralborn Syiem u MLA ka Congress na Nongpoh, Shitlang Pale u MLA ka TMC na Sutnga-Shangpung bad u Bah Lambor Malngiang u MLA shimet na Nongkrem.
Ka TUR ka la ong ruh ba kaei kaba jia ïa u Bah Chersiterfield Thangkhiew ha u snem 2021 ha kaba ki pulit ki la hiar ban khynra ïa ka iing jong u bad siat ïap ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew.
U Biplove bhowmick u la khur haduh 4 wicket na ki 3.1 over bad ailad tang 4 ron ban shah tied katba u Saurav Dey u la khur 3 wicket naki 4 over.
Haba jubab ia katei ka jingkren ki MDC ka Liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem,  CEM KHADC u la ong ba ka KHADC kam don bor ban rejistar khyndew namar ba kim don la ka jong ka ain khyndew.
Halor ka jingtei ka jingwan kyntur pud beain ka Assam ha katei ka shnong, ki EM ka KHADC, kiba kynthup ia u Bah Jambor War, EM ka Elaka, u Bah Victor Rani, EM ka Arts & Culture, u Bah RR Kharbuki, EM Trade, na ka Hima Mylliem, la wan hiar da u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Bah K.Langstieh, Myntri Langstieh ka Hima Mylliem, katba ha ka Raid Marwet, la wan ban mihkhmat da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet.
Phuit ka myndie ri ka riewpoh ….
Ka Khasi Student Union (KSU) Shangpung Unit kan pynkup burom da ka Mait Shaphrang Academic Award ia ki samla pule kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 ha Shangpung Pohshnong Auditorium Hall, Shangpung.
Shillong, Naitung 07 : Ka HYC Mawlai Circle ha ka 6 tarik Naitung 2022 ka la leit ban ïa kynduh ia u Executive Engineer (EE)PWD Road Bah C.Kharmudai ban ïakren halor ka jingsahteng ka jingtrei ïa ka surok St Teresa Road kaba jngai kumba 3 Kilometres ei ei na Lai lad Mawlai Umshing Mawkynroh shaduh sha Mawlai Mawroh.
Kane ka shnong ka don kumba 8 kilo metre shathie na sor Nongstoin bad sa kumba 5 kilo metre ha ka surok ban poi sha ka dewlynnong kaba itynnat tam bad kaba heh tam ha ka Jylla Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ngi ïohi ïa ka jingpynpaw ka sorkar ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok ka thaiñ naduh Mawphlang shaduh Mawsynram, ngi kyrmen ba katei ka jingthmu kan pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah ka thaiñ kiba ju ïa kren na ka por sha ka por ba lah donkam ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok.
Na ka liang ki nonghikai ki la pyrshang ban tur beit sha Secretariat, hynrei ki la shah khang lynti noh ha ki pulit bad kane ka la wanrah ka jingiabitar ka jingiamai hapdeng ki nonghikai bad ki pulit, tad haduh ba na ka liang ka bor district ki la iakren ia ki nongialam ka MSSASA.Hadien ba na ka liang ki nongialam ka MSSASA ki la mynjur ban leit ia kren bad u myntri ka tnad pule puthi da kawei ka jingmut ki la rai ban leit shong ha Madan Malki tad haduh da ioh ia ka khubor kaei kaba mih hapdeng ka jingiakren bad u ma Lahkmen Rymbui.
Ha katei ka Rally la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki VDP na kylleng ki Shnong kiba hap hapoh ka Pynursla Police station.
Utei u rangbah u la ong ba katei ka jingpar ki waiar ha lynti bad ha surok bah ka buh jingma ia ki paidbah ba iaid ba ieng bad ka pynlehraiñ ruh khamtam ba ka Tamabil ka dei ka jaka ba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan ban peitkai ia katei ka kad bah hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ki nongmihkhmat haduh mynta ki shu pyrta narieh narieh naba dum ban pynkulmar jingmut ia u paidbah namar ba ki sheptieng ba lada kin mih pyrthei ha ka elekshon 2018 kin hap shong ing noh.
:Ka International Water Conclave kaba la dep pynlong ha Shillong, kaba la don lang u Myntri ka Meghalaya’s Water Resources Minister, u Coming One Ymbon, kum u chief guest.
Ki result :Athletics (Guru Gobind Singh Sports College, Lucknow):Pole Vault Women- Sathya 3.60m (gold) Jain U, Sidhushree G 3.60 (silver) Bangalore U, Uvadharrshini M 3.30m (bronze) Madras U10000m Women- Basanti Kumari 36.00.73m (gold) Mangalore U, Reshma Kevate 36.00.74 (silver) Shivaji U, Poonam Sonune 36.01.09 (bronze) Mangalore U)10000m Men- Pradeep Kumar 30.55.88 (gold) Rajasthan U, Rohit Kumar 30.55.94 (silver) Guru Nanak Dev U, Upendra Baliyan 32.14.66 (bronze) Mangalore U100m Women- Avantika Santosh Narali 11.68 (gold) Savitribai Phule Pune U, Sudeshna Shiva 11.94 (silver) Shivaji U, Kamaljeet Kaur 12.33 (bronze) Punjabi U1500m Women- Shivechha Vikash Patil 4.43.70 (gold) Savitribai Phule Pune U, Snehalata Yadav 4.50.66 (silver) Mangalore U, Mamata Pal 5.00.98 (bronze) Dr.Ram Manohar Lohia U400m Hurdles Women- Nidhi Yogendra Singh 1.01.63 (gold) Mumbai U, Neha 1.01.94 (silver) Guru Nanak Dev U, Simmy 1.03.08 (bronze)400m Hurdles Men- Manoop M 53.16 (gold) MGU, Karna Bag 53.64 (silver) Burdwan U, Pravin Kumar 54.45 (bronze) Madras U4×400, Mixed Relay- Panjab U 3.30.08 (gold), Mahatma Gandhi U 3.30.30 (silver), Calicut U 3.36.35 (bronze)Long Jump Men- K.M.Srikanth 7.36m (gold) MGU, Rishabh Rishishwar 7.22m (silver), Dr.Ram Manohar Lohia U, Sajan R 7.18m (bronze), Kerala U100m Men- Gurindervir Singh 10.57s (gold) Guru Kashi U, Lalu Prasad Bhoi 10.60 (silver) KIIT, Bhubaneshwar, Abhishek Dalabehera 10.72 (bronze) Utkal UDiscus Throw Men- Prince 49.63m (gold) Chandigarh U, Harnoor Singh Sandhu 49.35m (silver), Ujjwal 48.70 (bronze) Mangalore U1500m Men- Yoonus Shah 3.51.61 (gold) Mahatma Jyotiba Phule U, Shivam 3.54.52 (silver) Himachal Pradesh U, Vishesh Mahla 4.05.92 (bronze) Mangalore UBadminton: Women: Jain University, Karnataka  ia ka Devi Ahilya Vishwavidyalaya, Indore da 2 – 1Ranchi University ia kaAligarh Muslim University da 2 – 0Savitribai Phule Pune University ia ka Rayalseema University da 2 – 1Men: Savitribai Phule Pune University ia ka Hemchand Yadav Vishwavidyalaya, Durg  da 3 – 0University of Delhi ia ka University of Calcutta da 3 – 0Football Women (Ekana Sportz City, Lucknow)Annamalai University, Chidambaram ia ka Sambalpur University, Odisha da 2 – 1kolGNDU, Amritsar ia kaVELS University, Chennai da 2 – 0 kolFootball Men (GGSSC, Lucknow)Panjabi U, Patiala ia ka Kannur U da 0-0 kolGNDU, Amritsar ia ka University of Kota, Rajasthan da 3 – 0 kolMahatama Gandhi University Kerala Vs Punjabi University PatialaRowing: 2000m Women’s Single Sculls- Shweta Brahmachari 7.39.54 (gold) Calcutta U, Amandeep Kaur 7.51.48 (silver) PUP,  Manasa S M 8.07.48 (bronze) PES2000m Men’s Cox Fours- Tarun Dangi, Prabhakar Singh Rajawat, Ankit Sendhav, Nitesh Bhardwaj, (gold) GNU, PUC (silver), PUP (bronze)2000m Men’s Fours- Sukhdeep Singh, Rajat Kumar, Sahil Mudgil, Aditya Kumar Singh (gold) PUC, KUU (silver), Central UM (bronze)2000m Men’s Lower Weight – Malak Singh (gold) Central UM, Govind Singh Rajput (silver) Lovely PU, Simranjit (bronze) PUC2000m Men’s Fours Lower Weight- PUP (gold), KUU (silver), PUC (bronze)2000m Women’s Pairs- UOM (gold), KEU (silver), OSM (bronze)2000m Women’s Cox Pairs- PUC (gold), KIU (silver), GNU (bronze)2000m Men’s Pairs- PUC (gold), PUP (silver), KUU (bronze)2000m Men’s Cox Pairs- PUP (gold), Central UM (silver), PUC (bronze)2000m Men’s Cox Pairs Lower Weight- PUC (gold), GNU (silver), KUU (bronze)2000m Women’s Fours- KEU (gold), UOM (silver), PUC (bronze)2000m Women’s Cox Fours- PUC (gold), GNU (silver), SPU (bronze)2000m Women’s Fours (R2)- Central UM (gold), GNU (silver)2000m Men’s Cox Singles Lower Weight- Simranjit 7.16.81 (gold) PUC, Balram Soni 7.46.51 (silver) GNU, Prathamesh Kachare 8.11.92 (bronze) SUK2000m Men’s Singles Heavy Weight- Pratik Gupta (gold) Calcutta USwimming (SVSP stadium, Gautam Buddh Nagar)800m Free Men – Anurag Singh 8.44.54 (gold) U of Delhi Institution of Eminence, Dhyan Balakrishna 8.52.52 (silver) Jain U, Krishna Rajendra Gadhak 9.01.69 (bronze) Kerala U200m Medley Men- Shrungi Bandekar 2.31.02 (gold) Jain U, Firdoush Kayamkhani 2.33.55 (silver) Kota U, Shristi Upadhyay 2.34.71 (bronze) Jadavpur U4×200 Free Men- Jain U 8.10.57 (gold), U of Delhi Institution of Eminence 8.16.58 (silver), Panjab U 8.19.00 (bronze)4×100 Free Women- Madras U 4.21.45 (gold), Jain U 4.27.79 (silver), Jadavpur U 4.31.97 (bronze)100m Free Men- Siva Sridhar 52.76 (gold) Jain U, Vikkas Prabhakar 52.78 (silver) SRM U, Veer Khatkar 53.12 (bronze) Maharshi Dayanand U100m Free Women- Shrungi Bandekar 1.01.51 (gold) Jain U, Shristi Upadhyay 1.02.93 (silver) Jadavpur U, Sadhvi Dhuri 1.03.49 (bronze) Savitribai Phule Pune U100m Breast Men- Danush Suresh 1.03.98 (gold) Saveetha Institute of Medical and Technical U, Benedicton Rohit 1.05.56 (silver) Anna U, Ms.Yadesh Babu 1.06.77 (bronze) Anna U100m Breast Women- Chahat Arora 1.17.36 (gold) Panjab U, Jyoti Patil 1.18.86 (silver) Mumbai U, Aarti Patil 1.18.98 (bronze) Mumbai UShooting (Dr.Karni Singh Shooting Range, Delhi)10m Air Pistol Men- Kamaljeet (Indira Gandhu U) 242.1 (gold), Sarabjot Singh (Panjab U) 239.1 (silver), Sahil Choudhary (DUSC) 216.9 (bronze)10m Air Pistol Men Team- Panjab U 1737 (gold) (Sarabjot, Udhayveer Sidhu, Aditya Maira), Maharshi Dayanand U 1718 (silver) (Hardeep Singh Gill, Shubham, Shubham Bisla), Delhi University Sports Council 1712 (bronze) (Devansh Gupta, Sahil Choudhary, Varun Dubey)25m Pistol Women- Abhidnya Ashok Patil 30 (gold) BVU Maharashtra, Niveditha Nair 28 (silver) BU Tamil Nadu, Neha 25 (bronze) MSU Saharanpur25m Pistol Team Women- Panjab U 1729 (gold), Savitribai Phule Pune U 1682 (silver), GNDU 1678 (bronze)Wrestling: 125kg Men- Prashant, Chaudhary Charan Singh U (gold), Akshay Satpal, Shivaji U (silver), Rohit, RTMNU (bronze)61kg Men- Udit, Maharshi Dayanand U (gold), Sudhir Jat, BTU (silver), Lokpal Goher , DAV (bronze)86kg Men- Sanjeev Kumar, Guru Kashi U (gold), Pratik Jagtap, SPPU (silver), Pawan Baisoya, CSSU (bronze)55kg Greco Roman- Sanjeev, DBU (gold), Vishal, GNDU (silver), Dyaneshwar k.
Une u briew u don kumba 35 snem eiei ka rta bad la lap ïa u na ka bynta khlaw jong ka ophis GSI kaba don marpyrshah bad ka Gorkha Higher Secondary School.
Bad ha kata ka survey ka jingkylli kaba la buh ka long kumne,“Lada phi lah ban ioh ban ia kynduh ia U Blei markhmat, phi lah ban kylli jingkylli, bad phin sa ioh ia ka jubab hangta hangta hi- Kaei ka jingkylli jong phi?"To ngin ia peit ia kita ki jingkylli:-Ka kynhun kaba bun tam (36 %) ka kwah ban kylli kumne, Kaei ka jingmut ba ngi don hangne ha pyrthei?Ka kynhun kaba bud (21 %) ka don ban kylli kumne, Hato ngi don ka jingimpat ynda ngi la iap na kane ka sla pyrthei?Ka kynhun kaba hadien (18 %) ka don ban kylli kumne, Balei kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ngi?Ka kynhun kaba saw (12 %) ka dei ka kynhun ka bym don eiei ka jingkylli.
Ha ki riewsaiñpyrthei kiba la ih bha ha ka jylli politik ki tip kumno ban kheiñ jingkheiñ bad ka shong sa tang ha ki kyrtong kiba ka Congress kan sei madan ha u snem 2023 la ki long neem kiba tbit bad kiba lah ban pynkohnguh ïa u paidbah ban pynphong pansngait ïa ki ynda la poi ka samoi jied syiem.
“Lada ka leh kumne ka pyni ba ka VPP kamdei ka seng kaba sngew ïapher jaitbynriew, hynrei kaba peit na ka bynta ka jingïashong suk hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingbha jingmiat jong baroh ki jaitbynriew".
Watla u Ram u la tyngshaiñ ha ka tied hynrei u la ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingtbit ka jong u da kaba khur 1/11 shuwa ban khylliap ïa ka sngi ïakhun ba Ar.
Ine i Satnam i Tynsong im lah.
Ha katei ka exhibition kumba 8 tylli ki skul kiba napoh ka District ki la wan ban shim bynta bala wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Ri-Bhoi District, u Bah W Radu Principal ka RBP Higher Secondary School, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïa shim bynta na ki skul bapher bapher.
Shuh shuh u Dr.Sohlang u la ong ruh ba kitei ki 22 tylli ki sniang kiba la ïap ki dei hi jong utei u rangbah bad na ka liang jong ka tnad ka la bthah ïa utei u rangbah ba un pynkhuid bad sait bha noh ïa ka sem ha ka rukom kaba dei katkum ka jingbthah na ka tnad.
Ka Supreme Court  mynshem bnai ka la weng noh ia ka jingpan jamin u Jha bad kane ka la pynlong ia ki pulit CID ban kem noh ia u ha kane ka sngi Nyngkong na Jhanjharpur parliamentary constituency katba u dang thmu ban leit ialap elekshon kum u kyrteng shimet.
Don kiba kren bein ba nga thoh ‘Ex.Rev’ tangba kim lah leh ei ei.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la leit rah da ka jingthoh sha ki pulit ka Dimapara Infiltration Check Post ha ka 9 tarik Jymmang ban pyntip halor ka jingjah rngai jong utei u samla.
Ka dei ka rukom namar ba ngi pynkynriah ia kine ki tiar na kawei ka museum kaba heh sha kine kiba rit" la ong ka Kong War.
Haba twad jingmut kaei ka rai jongu nangne shakhmat hadien ba la iehnoh ia ka party Congress, u Bah Khan u la ong ba ia mynta u dang shong shwa kumto namar ba um kwah ban shim rai kyrkieh.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na u DC hato haduh katno la pynskhem ia ki bor pahara ha Madan Student na ka bynta ka lashai ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng, u DC u la ong ba nalor ki bor pahara ki pulit ka jylla la phah shuh shuh sa kiwei pat ki bor pahara na bar ha kaba don ki kynhun pahara kiba la poi sha kane ka nongbah Shillong bad don ruh kiba dang don ha shiteng lynti.
Ka seng ka dawa ba la kumno kumno yn hap ban siew ha ka dor kaba ki trai jaka ki mynjur lang.
Kitei ki 20 tylli ki trok kiba la shah bat ki dei kiba don ia u nombar (1) AS-11CC-8056, (2) NL-01G-8087), (3) ML-04A-7682, (4) AS-01HC-0750, (5) ML-10B-6686, (6) AS-01FC-7995, (7) AS-01T-8084, (8) AS-01GC-3121, (9) AS-01EC-2947, (10) NL-01AC-5987, (11) AS-01JC-6812, (12) NL-01AB-1060, (13) ML-04C-3739, (14) AS-01DC-5915, (15) AS-01GC-6674, (16) NL-01AA-6403, (17) NL-01AC-6719, (18) AS-01RC-1254, (19) AS-01KC-6671 bad (20) ML-11-1641.
Na ka liang u samla P Mashli haba kren ha ka jingïalang ha Smit u la ong, “U MLA jong ngi u ba ngi la phah sha Assembly ha kine ki san snem ba la dep u la iehnoh ïa ngi, namar ba um shym la leh bha ha Mawhati u la phet noh sha Nongkrem namar u sngewthuh ba lada u dang don  ha Mawhati un sa rem, na katta ka daw u kwah ban pynbiej ïa ki paidbah ka Nongkrem.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia kane ka weight bridge sha kawei ka jaka, kaba kham shngain bad kham kylluid ban lait na ka jingma jong ki paidbah.
U Myntri u la ong ba ka tnad kam rep bad ki ophis BDO ha ki Block bapher bapher kin ïatreilang ban shim jingithuh ïa ki jaka rep kiba ki nongrep kin lah ban shim dawai sboh.
“Ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar namar nga dang ap shuh ïa kiwei pat.
Shuh shuh ka kong Myrsing ka la ong ba ka Union kan sa shong jingïalang lashai ka sngi ban shim rai biang kumno ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki sngi ban dang wan.
Ha katei ka jingkren u Jindal u la ong ba ka Assam Rifles ka tip ia ka jingthrang bad jingieid jong ki briew ka thain shatei lam mihngi, bad khamtam ka Meghalaya ia ka phutbol.
Hynrei ka kam kaba u imja mynta ka dei ka jingshna ïa ka tiar riam tynrai, u la ïathuh ba dei ha ka rta kaba 65 snem u la sdang ïa kane ka kam.
U Bah Robertjune u la ong ba jin ba uwei pa uwei u MLA u wanrah tang kawei ka Bill ha kawei ka Dorbar Mang Tyngka, katno tylli ki bill bad ki resolution kin mih, kiba long ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
U Rupang u la ioh jingtip lyngba ki jingpynbna ka KHADC kaba ka la pyllait ha ka 31 tarik u jymmang ha kaba la ai jingtip sha baroh ki ophisar ka KHADC bad kumjuh sha u Deputy CEM ka KHADC.Katkum ka por ba la buh ka por jong u bah Welljune kum u Secretary sha ka Executive Committee ka la kut noh ha ka 31 tarik u jymmang bad ka la dei ruh ka por ba un shongthait noh hynrei la ong ba namarba ka KHADC kam pat lap ia ki Secretary jong ka kiba kham tbit ia katei ka kam ka la rai ban pynjlan biang noh ia ka por treikam u bah Syiemlieh.
Ki don mynta 800ngut ki briew, kiba la shah kem, ha ki bynta bapher jong katei ka Ri, hadien ba ka jing ia kynad, ka la iai bteng naduh ka sngi palei ba ladep.
President – Phrangsngi shyrmang 2.
“Ngi pynbiang ruh ia ki kor ki bor haka jingpoi ia ka bording da kaba buh shuh shuh ia ki Sub Station ha kylleng ki jaka jong ka jylla jong ngi ban pynsuk ia ki paidbah khnang ba ka kynrum kynram haka jingduh iaka bording elektrik kan jah noh syndon.
“Ngi kyrpad sa shisien ïa ka Sorkar ban siew ïa ka Dearness Allowance (DA) nalor ka tulop sha ki nonghikai skul Adhoc Secondary khnang ba ki nonghikai kin dup lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam ha la ing khamtam ha kum kane ka por ba ki marbam mardih ki la kiewdor shaba palat," ka la bynrap.
Kane ka mut ba baroh ki tender kiba ïadei bad ki kam hapoh jong ka tnad Tourism ne kiwei kiwei ki tnad, la pynïaid da kane ka kompeni MAL; namar ki paidbah ki khlem don jingtip ei ei bad ïa ki kyrteng jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa kine ki projek ruh, kane ka kompeni ka la buhrieh," la ther tyngeh u Gokhale.
Ha ki por mynshwa ïa ki kynthei ki ju kheiñ poh bha ha ri India jong ngi ruh Shuwa ka jingwan synshar jong ki phareng.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei u briew la u dei na kano kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri," ong u Nongaiktien u Bah Batskhem Myrboh.
Lada iatylli ngi jop suk", la ong u President ka UDP.U la ong ba nangne shakhmat, ki paidbah ki dei ban iatylli da kaba khot lang ia baroh ki paralok ban don ha kawei ka seng riewlum bad ka lad kaba biang ban jop ha u 2018.
U Bah Prestone u la ïai ban biang ba ka jynkhang Secretariat ka plie beit ban ïatai bad kino kino ki kynhun ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla.
Ka la dei ka por ba ki paidbah ka konstitwensi kin ailad noh  ïa u samla kiba wan na ka ïing baduk ban ïasaid ïathir hapoh ka ïing dorbar thawain", la ong u Bah Michael hadien ba la thep kyrteng ha ka 7 tarik Rymphang ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
"Ka jingkylli kaba mih ka long, kum ka Jaidbynriew ngi ju pyrkhat ne em ban bsuh ha ka jabieng bad dohnud jong ki khynnah bad samla ïa ki jinghikai shongtynrai kiba bha.
Hadien kane ka jingïalang la leit ai ruh da ka jingthoh kaba la ïasoi da ki paidbah ha ïing u Bah Shakliar Warjri, MLA Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar ba un kren ïa kane ka mat ha ka Kynhun Myntri.
Ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung ki long ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 ka long na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 14 tarik Ïaïong u la pynlong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ki jingduna kiba kongsan bad ban pynkhreh ïa ka rukom treikam bad ka lynti kumno ban pynthymmai bad pynbha ïa ki lai tylli ki wah kiba kongsan, kita ka Wahumkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhen, da kaba shim ruh ïa ka jingai jingmut jong ki dorbar shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u pynthikna ba kitei ki arngut, ki dei kiba na  Sarusajai Stadium ha Guwahati.
U la ong kum ka jingbuddien halor kane, na ka liang jongu, u la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ka Assam ha u bnai Nailar ban pynlong noh ia ka jingiashong jingialang ban iakren pynbeit halor u pud u sam.
Shuh shuh ka High Court ka la pyntip ba u Justice (Retired) BP Katakey u la dep ai ïa ka kaiphod kaba 11 jong u ha kaba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki dei ban pdiang.
U MLA barim ka Mawlai uba dei ruh u riewsain hima ba la rim bha, u bah SD Khongwir u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh NEIGRIHMS haka sngi ba Ar ha ka rta 90 snem, kata hadien ka jingshitom kaba la bat kham slem.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi ma Philanderwell Lyngdoh Waheh Chnong ka Chuwakhu ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka West Jaiñtia District Badminton Association ki nonghikai skul nalor kiwei de.
Ki nala, ki sharud shakiar jong ki lynti syngkieng, ki um ki wah, ki la shlei miar da ki jaboh, ki plastic, ki bilor, kiba la shu bret pathar ki briew.
Ka sboh na ka eit bad um pynjhieh kulai ruh ka iasyriem ha ka jingkordor jong ka bad ka sboh eit masi.
U la ong ba ka jingsynshar donbor bad leh malade u Dr Mukul, ka dei ka daw ka jingduh ka Congress ban ioh ia ka bor synshar ha kane ka jylla bad kane ka long ka jingeh ia ka ba kan thaw thymmai biang ha kine ki snem lada un dang bteng u Dr Mukul kum u nongialam.
Haba kylli mynta ka sngi, la kane ka jingshah rem jong u kan ktah ne em ia ka ha kane ka elekshon MDC, na ka liang u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingshah rem ka dei u shabi sha ka jingjop.
Ka rukom pyniaid ia ki kali la buh da ka por ban long 12 kynta naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet.
Ïa ka screening yn sa pynlong ha ka 6 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 10 baje mynstep hapoh ka ophis treikam jong u DSO kaba don ha JN Sports complex, Polo.
Ha kaba ïadei bad kane ka kot, na ka liang u Pastor Mawblei uba la ju thoh bad pynmih ruh bun tylli ki kot kiba ïadei bad ka Balang, u la ong ba kadei ka kot kaba batai shaphang ka jingim jong u, ha kaba u la ong ba wat lada u la wan na ka longïing kaba duk, pynban um shym la duh jingkyrmen ban leit skul bad khamtam eh ban trei ïing kaba duk, pynban um shym la duh jingkyrmen ban leit skul bad khamtam eh ban trei ïa ka kam U Blei.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u nongïalam ka seng Congress u la pynpaw ba lada ka All India Congress Committee (AICC) ka la bthah ban ïatreilang bad ka TMC ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka hap ban kohnguh.
Ki doktor ha Maharashtra, ki don 260ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 30ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba trei ha Sion Hospital, ha Mumbai.
Kan plie shibun ki lad ioh kam ioh jam, ha kaba ki khun samla kin ioh ban leit hikai Khasi ha ki college bad skul bah kiba don ha kylleng ka ri.9.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih ryngkat bad ki nongrep ha ka Ri India baroh kawei ha kaba ia dei bad kane ka “Farm Bill" kaba la pdiang jubor hapoh iing dorbar parliament la kynnoh.
U Myntri bathymmai ka tnat Korbar Jylla ka Mizoram, u K Sapdanga, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei ka kam khaïi drok.
Moses bad ha u Aron u da ong- kane ka rukom jong ka hokum ia kaba u Trai ula hokum u da ong-To kren haki khun Israel ba kin wallam ha me iaka Masi LUD SAW BATLEM(red heifer)ha kaba ymdon jingduna bad ha kaba ym shym la buh iaka jwar( lyngkor) mynno mynno ruh haka.
Kato ruh ka dei ka wah kaba kongsan bha namarba ka Mawlai ruh ka dei ka shi bynta kaba heh tam jong ka sor Shillong.
Ka North East Adventist University (NEAU), Khliehtyrshi ha ka 8 tarik Nailur ka la rakhe ïa ka ‘World Physiotherapy Day’ halor ka phang ‘Arthritis’ ne ka jingpang mat kaba la pynlong ha Sub-Centre Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka bording sha ki hospital bad kiwei ki shlem bakongsan, ka sorkar ka la kdew ba kiba bun na ki hospital ki lait na ka jingshah pynlip bording hynrei kita ki hospital ki hap pat ban pynïasoh bad kita ki ‘High Tension Feeder Line’.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Robertjune Kharjahrin ki la leit ban ïakynduh bad ai da ka jingthoh ha u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka jylla.
Ka dor ba la thied ïa kine ki tiar ka long T.14.06 klur.34 Unit ki dei kiba la shna pyndep bad sa 12 Unit kiba dang sah yn sa pyndep ha ki bnai ban sa wan.
Kumta la ong ba palat 100 ngut ki shipai ba la phah kyrpang da ka US, ki la leit ban shaw noh da ki liengsuiñ ‘Helicopter’ kiba la ioh ban kit kumba 100 ngut ki briew na Khartoum.
“Ngim lah ban bein ia kano kano ka jylla, hynrei ngi shu pynpaw ba ka lyer ha nongbah Delhi ka long shisha kaba sniew ban ring mynsiem" ki la ong.
Ka Bollywood ka la duhnoh ia uwei na ki direktor ba paw bha jong ka ha kaba u Satish Kaushik uba la direk ia ki katto katne ki phlim ba itynnad u la khlad noh ha ka sngi Balang na ka jingpang kyndit ha kaba ki khlur ak phlim kum ka  Kareena Kapoor Khan,Sanjay Dutt, Abhi shek Bachchan, Ajay Devgn bad kiwei kiwei ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong une u direktor bad ha kajuh ka por pynpaw ka jingbym poi pyr khat halor kane.
Kawei ka samla kaba dang hapoh ka 20 snem karta ka la phasi ialade tang na ka daw ba ka Brazil ka la shah rem kput ha ka Germany ha ka jingia khun Semi phainal , katei ka samla ka dei ka nong kyrshan ba radbah ka Brazil ha kane ka jingialehkai World Cup 2014.
“Ki nonghikai ki shem jingeh namar ba ka sorkar kam ju ai tulop thikna bad ka shim por 3-4 bnai ban ioh tulop", la ong ka JACATAM ha ka Irani.
