U la ong ba u Marcuise ym dei tangba u thok ban pynbiej ïa ki padbah hynrei u la pynkheiñ ruh ïa ki kyndon ain.
“Kine te ar ngut ar ngut kumne, Rida khie leit thiah noh.
Na kitei ka West Garo hills, ka don iwei bad ka West Khasi Hills, ka don iwei.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Sordar ka Shnong Lumsohkhlur, u Bah D.Kharmawlong bad u District Transport Officer ba dei peit ia ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh uba la long u shongknor ba pyniaid ia kane ka jingialang.
Katei ka jingkhih, ka iai bteng naduh ka por 3baje mynta ka step haduh ka por 7baje mynstep bad hadien kata, ka la sangeh noh bad kam shym la khih thikna shuh baroh shisngi bad ka rukom khih ruh, ka la kham jai jai shibun, na kaba myn hynnin.
Na ka Group B ha Jowai, ka Ladthalaboh ia ka ioh ban ieng hakhmat duh jong ka Group hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Mulait United da 2-0.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Comingson Rymbai ha ka minit kaba 19 bad 46.
ML-10-A 2240, ka dang wan na Nongtraw da kaba thmu ban leit sha Bhoirymbong, hynrei khlem poi pyrkhat ynda ki la poi ha Lumdaitkhla, katei ka local taxi ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok.
Ka pyrthei ka tyllun sha ki rta kiba khadduh ym dang mynta hynrei na duh ki snem ba la leit noh.
“Ha kane ka sngi, ngi la wan ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule puthi ban ïakren bad u halor ka jingbym plie noh jong ka sorkar ïa kane ka kolej wat haba ïa kane ka mala, ki kamra bad baroh ki jingtrei la dep lut", la ong u Bah Thangkhiew.
Ka seng ka lah ong ba ka jingbuh ïa ka Police outpost ha Mukhroh kan myntoi shibun ïa ki nongshong shnong namar ki pulit na West Karbi Anglong ki pyndik shibun ïa ki nongshong shnong ba sah sha khappud.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Banteidor uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka jingleit kyrshan jong ki katto katne ki MDC ka People Democratic Front (PDF) sha ka kynhun Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) ha KHADC, lehse ka don ki daw jongki hi bad khamtam ha KHADC kam don satia ka ain ban tehlakam ia ka jingryngkoh diengkper nawei shawei.
“Bun na kine ki longïing ki kmie ki kpa kim ïoh shuh ia ka lad kumba long mynshwa ban kamai kajih ban trei ban ktah ban pyndap ia ka jingdonkam ha ing ha sem bad ki khun ki kti.
Shwa ia kane u Convener ka Indian Council for Child Welfare, North East Zonal Committee Meeting,u Sarat Singh u la ai jingmut ba ki jylla ki dei ban kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka jingpyntreikam ia ki ain kiba la don khnang ban iada ia ki khynnah na ka jingshah banbein.
Ka dei ban phah da ka shithi bad namar ba ka dei ka dorbar ka ba dang thymmai, kumta ngam tip kaei ka ba ki kwah ban kren ban pynbeit hynrei ki dei ban wan ïakren ha ka miej ïakren hynrei lada ki kwah ban shu pynkhih win te kin kren tang ha ki ladpathai khubor ka la kut’ka la ong.
Ia kane la ong da u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat haba jubab iaka jingkylli kaba la wanrah da u nongialam ka liang pyrshah u ma Awhai Andrew Shullai, uba la buh iaka jingkylli katno tylli ki Coke Factory baka JHADC kala ai NOC naduh u bnai Iaiong 2021 haduh 31 Risaw 2021 haka dorbar tlang haka sngi Thohdieng.
Kane ka longkmie ka don uwei u khun uba don ka jingshitom haka bor met.
La ong ruh ba katei ka seng, ka biang ka pisa tyngka jongka, namar ba ka don ia ki nongsynniang kiba ju iarap ia ka seng.
Katei ka jaka ka dei ka jaka ha kaba baroh ki paidbah ki la iohi ia kawei ka video kaba la saphriang ha ki rynsan social media ha ka 13 tarik u naiwieng 2023, ba kawei ka long kmie katba ka dang thmu ban kam sha shiliang ka surok ka la shah tynrah ha kawei ka arshaka ha kaba ka la khlad noh.
Kane ka long katkum ka RTI No.DMR/NGN/2016-17/11 dt 18/7/2018, kaba la pan da ka Synjuk ki Nongshyn-shar shnong Maweit Area", u la ong bïang.
Jin lada u Bah Embhah u dang khih ka jingmut jingpyrkhat, 48 kynta mynshwa u dang shah khroh biang ha ka baieid (UDP) ban ym phet na ka party," la ong u Bah Tynsong.
Kane ka dei ka sien kaba ar kaba u bah Latiplang u la risain na ka seng  KHNAM , kham mynshuwa u bah Latip u la mih noh na ka KHNAM, hynrei shuwa ka elekshon MDC 2014, u la wan phai biang sha katei ka seng bad tang hadien kumba ar snem u la mih biang.
Ngi la shim ia ka rai ban bteng ha ka jingialeh bad ban btin lynti pat ia kito kiba la kyrni ha u drok sha ka lynti kaba dei," ong shuh shuh u nongialam ka seng.
Ka Society kala khot wer ia baroh ban ai jingkyrshan halor kane ka jingdawa ia ka National Law School namar ba ka rilum Jaintia haduh mynta mynne ba ka jylla kala kynjoh sha ka 50 snem ka jingioh jylla ba pura, pynban tang kawei jaka pule State Level ne National Level educational institution kam don.
Kane ka jingpynrung kyrteng ka dei na ka bynta ki post Technical, Clerk/Store Keeper, GD, Tradesman/ House Keeper/ Mess Keeper bad ki kynthei ha ka Corps of Military Police.
Ka jingbujli nongialam, ka la mih tang hadien katto katne sngi ba u Bah Ernest Mawrie ula ong ba ki nongialam jong ka parti na Delhi kin sa shim rai la un dang bteng ne em ban bat ia ka shuki kum u President jong ka parti hapoh ka jylla.
Namar ki adong ki adit na ka liang ki bor synshar, ka Seng Khasi Kmie, ka da iaid thik pa thik bad ki kyndon, ia kaba ki parakur ki parakha baroh ki da ia snoh kti lang, ban wan ban ia mih lympung ryngkat ki rang samla ki thei sotti ban pyndep ia ki lai sngi lynter jong kane ka shad.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Syiemiong u la ong ba tang ha Nongstoiñ ki don palat 500 ngut ki bar jylla kiba trei bylla bad kham bun ki dei ha Industrial Estate kaba don ha Siejliej bad kumuh ha kiwei pat ki jaka hynrei ka District Council ka la ai jingkheiñ pynban ba ha baroh kawei ka WKH ki don tang 94 ngut.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban thoh sha ka National Testing Agency (NTA) na ka bynta ban buh kham bun tylli ki jaka thoh ïa ka eksamin CUET hapoh ka jylla.
“Wat ka AICC hadien ka jingiehnoh kam jong u Rahul Gandhi, la thung ia ka Sonia Gandhi kum ka president ba shipor bad u ong ba lada ka la dei ka por bad lada don ka jingbthah na ka AICC ha ka jylla ruh ngin sa jied ia ki nongkitkam kiba thymmai"u la ong.
Hadien kane, ïa kane ka kali, ki Pulit ki la tan noh sha Thanad bad ha ka jingwad bñiah, ki Pulit ki la lap ba une u rangbah uba la jah na kane ka jaka u dei uba la tip kyrteng kum u Skhemborlang Kharmawphlang, uba la 34 snem uba sah ha ka shnong Mawlai Matawar.
Kumta, ha u snem 1967 AD ki Israel ki la dakhol ia ka Jerusalem ha ka thma kaba tang 6 sngi.
Para Ri, ka Sorkar India ka don mynta ha ka lyngti ban pynkylla iaka Sixth schedule kumta kane ka dei ka por ba biang bha ban pynlong ki jingdawa ba ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo kan ioh biang ia bor ba laduh jong ka bad mynta ka Meghalaya ka Don Kam Kyrkieh ia ka Bor ban Ong “EM" ia ki ain ka Parliament kiba Ktah iaka Jinglong Kyrpang ki Jaidbynriew Trai Ri da kaba pynkylla noh iaka Paragraph 12A (b) bad ia ka Paragraph 20 ka sixth schedule ka Constitution.
Baroh ki la iakhie lait noh tang u Rangsan (Bahduh) uba ju mlien ban thiah sngi la kumno kumno hapoh ka 8:30 la jan man ka step.
Haba ki briew ki kren shaphang ka dynastic politics, nga tharai ki klet ïa kawei kaei kaei kaba donkam – haba la kha ïa phi ha ka ïing jong ki nongmihkhmat ha ka saiñ pyrthei, phi don ïa ka jingtip, ka jingmut bad ka bor pyrtkhat ban shakri ïa ki paidbah," ong ka Kong Lyngdoh.
U General Secretary ka MCTA, Dr Airpeace W Rani, ula pyntip ba 22 tylli ki college ba la ïasoh bad ka NEHU, ki la kyntait ïa ki klas ka first semester bad kim treh satia ban shim ïa kino kino ki kam (assignment) ba la ai katkum ka Policy ba thymmai.
Ha Meghalaya, ki nongialam kynthei ka BJP ki la leit jngoh ia ki shipai khappud ha Dawki bad ha Ranikor ha kaba ki la pyntian kpu (kek) ia ki shipai kum ka dak ban rakhe ia kane ka sngi.
U Thomas Jones um don shuh bad ngi, hynrei ki matti jong u ki dang ïai sah ha ki sla jong ka jingkynmaw pateng la pateng.
Kawei pat kaba la shah kem, ka dei ka Kimboi Kongshai bad baroh ar ngut, ki dei na ka jaidbynriew Hmar.
Mikah 5:2.
Ka jingeh ki jingjynjar ba ka jaitbynriew ka mad, ka dei namar bym don ka jingiatylli kaba janai.
Hadien katto katne por pat kine ki briew ki la wan biang bad ka kynhun kaba kham bun kiba don kumba 20-25 ngut.
Hadien ia une u bom la aiti noh sha ka kynhun Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) jong ka Tnat pulit ka Jylla ba kan buh bha ha ka jaka kaba shngain bad ban pynlong ia ka jingjurip bniah, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Hynrei tad ynda ka Sorkar MDA ka la wan ha ka bor synshar, u Zenith Sangma u sdang kylli kylla pynban ia kane ka Sorkar.
“Ka sorkar ka hap ban pyrkhat shaphang ka rukom jong ka pule puthi khnang ba ki khynnah kin nym lah ban iehnoh ïa ka pule puthi.
Shillong:  Ka jylla Meghalaya ka dei kaba jur bha ka jingbam doh bad katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad ri jingri ka jylla, ka jingwanrah doh nabar jylla ka long da ki hajar ton.
Lada dei ban pynkylla bad pynthymmai ïa ka policy bhah kam kyrpang ngi donkam ban pynshongnia halor kine ki mat (i) ka jingduk bad jinglah shilliang (ii) ka jingsah dien jong ki District/Block hapoh ka Jylla bad ka jingbym don ki nongshong shnong jong ki District bad Block kiba dang sah dien ha ki kam Sorkar (iii) ka jingduh noh ïa ka khyndew ka shyiap.
Kum ki Khristan haba la wan kane ka aiom ngi pynkhreh pynkhrum naduh ki ïing ki sem ki riam ki beit ki ïingmane bad ngi phah ki jingaikhublei (Greeting Cards) sha kiba ieit ba thoiñ jongngi bad ngi ïa kmen ïa sngewbha la ka long bad ki ba ha ïing ba ha sem ki lok ki jor ki marjan marpa ki parabangeit kumta ter ter.
Jubab namar ki kam DEVIL-LOVE-MEN kiba me la pynmih.
Haba pynpaw ba ka dei ka burom ïa ka ban ïadon bynta ha kum kane ka jingrakhe, kane ka Myntri Rangbah ka West Bengal kala pyntip ba ka Sorkar jong ka ruh ka la pynlong ïa kum kane ka jingrakhe ha Kolkatta.
Ia ka prokram la pyniaid da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang ha ryngkat ka jingiadonlang ki staff ka JHDS.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei PMGKAY Rice na ka bynta u bnai Naiwieng (November), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2020, ia ki sobjek Science bad Commerce, ka long kaba pynduh jingkyrmen shi katdei, ia ki kmie ki kpa bad wat ia ki samla, kiba ialeh ia katei ka eksamin.
Shi bynta ban khanglad bad ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa ka jingkyrni dih drok bad khaïi drok jong kiba bun ki briew khamtam ki samla kiba la shah pynngop ha kine ki kam sniew, ki pulit jong ka Andhra Pradesh ki la wad ki lad ki lynti kumno ban lah ban khanglad ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ka lawei jong ki samla bad ki jingsniew kiba lah ban wanjia hadien habud ha ka jylla.
Ia u nongrep uba ju ithuh ia kine ki jingthung ym don jingshitom ei ei ban ithuh ia ki, na ka rong jong ka sla, na ki jingheh jingrit jong ka sla, na ka rukom ieng jong ki bad kiwei-kiwei ki jinglong kiba iapher jong ki.
Halor ka dorkhas ban pynbha ïa ka ophis jong ka Hima Nongkhlaw bad ban pynitynnad shuh shuh, u la ong ba ka dei kaei kaei kaba kmen eh ban leh bad ba yn sa ïakren ban pynbha ïa kane ka ophis jong ka Hima.
Shillong, 30 Risaw:Ka UDP kaba dei ka dawbah kaba la pynlong ia ka kong Fenela L Nonglait ban shah beh seng na ka HSPDP, namar ka jingmih madan jong ka ban ia donlang ha ka rynsah jingialang paidbah jong u kyrtong katei ka seng u bah Paul Lyngdoh ha Motphran; mynta ka pyrshang ban siew kylliang ia ka kong Fenela da kaba tyrwa ba kan ia khun noh kum ka kyrtong jong katei ka seng na Nongstoiñ.
Kane ka jingpynslem ban pynlong beit shakhmat ia ka MAL, ka la sdang ba kan pynjlep ia kio team kiba la wan ban iashim bynta, bad ha kaba kut, ki la pyntip noh ha ka MFA, ba ki la rai ban nym treh shuh ban iashim bynta, bad ia ka pisa kaba ki la siew baroh, ka MFA ka dei ba kan pynphai noh sha baroh ki kynhun.
U Bah Kharbani, u ong shuh shuh, ba kiwei ki ioh laisen, ne ki ioh permit, haba ki trei kam trei jam ha ki jaka, kiba hap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule, hynrei, kaba lyngngoh, ka ong ba ki nongniah kali, kim donkam satia ia ka work permit lane ia ka trading license, haba ki niah kali.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka NHAI ba ka dei ban pynbha noh ia baroh ki bynta ba sniew jong katei ka surok bad lad aka NHAI kam lah ban pynbha bad kaba lah ban wanrah jingsuk ia ki paidbah nongleit nongwan, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap utei u heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba lada baroh ki dukan ki plie ryntih tang shisngi ar sngi hap khanglut ki dukan naba ki masi kiba don ha kane ka jylla kin ym lah ban pyndap doh baroh kawei ka ri-Khasi Jaintia.
“Da u prah ngin ïakhun elekshon bad ngin pynthikna ba kumba ngi ïeng ha ka nongrim ka synshar khadar bakhuid kumta ruh ngin leh shisha lyngba u prah uba ki paidbah kin pynkhmati ïa ngi ha ka elekshon," u la ong.
Response: ka mut shahshkor, aijubab- shahshkor ka dei ba pynsngap dngong; ai ka dei ba sam shawei; jubab ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
Lehse lada UDA ba la ialam da u Bah Teinwell kam khyllem, kane ka rai kan im, namar ia kane ka rai la shim por ba ki dang sdang ia synrop ong utei u MDC ka seng UDP.Hadien ba ngi la ioh ban thaw ia ka EC kaba thymmai ngi khlem shim shuh ia katei ka rai bhah pali" bynrap shuh shuh u Bah Ryngkat u MDC jong ka seng UDP.Shillong: U bah Charles Pyngrope, u nongialam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, u la ai 3 mark na ka 10, hadien ba la dap 4 snem ka jingtreikam jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka party NPP.“Na ka 10 mark ngan  3 mark ia ka jingtrei kam ka sorkar MDA, kano kano ka sorkar ka ba ym lah ban ai ka jingshakri ka ba bha ia ka jylla ki  paidbah hi kin bishar hynrei lada kano kano ka sorkar ka ba ai ka jingshakri ka ba bha ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura".
“Kane ka jingleh lyndet ka KHADC khlem da pyntip lang sha ka seng, ka pynsuba sniew ia ka seng, namar kum ka seng kaba don ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingiohlad ki briew nabar ban wanleh ia ki kam khaii khlem kot khlem sla, hynrei haba ki pyntip sha ka KHADC, pynban ka KHADC kam kam shym la burom ia ka seng" ong u Samla John Lyngdoh.
Sa 25 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 414 haka sngi Thohdieng.
U nongialam bylla ia kitei ki 14 ngut u Sordar Abul Ali u la ong ba haba u peit ia katei ka jingjia u iohi shisha ia ki 14 ngut ba ki thiah iap hajuh bad uta u soh uba ki ia bam ruh u dang sah sa khyndiat ha dabor ba la dep khleh piat bad soh mynken, “Ka lah ban dei ba ki iap na kaba bam ia uta u soh, hynrei ha ka jinglong briew ka wan pat ka jingpyrkhat ioh ka dei da kumwei, wat la katta ruh ngi hap ban ap ia ka kaiphod tohkit ki pulit" ong utei u sordar ba ialam bylla ia ki 14 ngut.
Ka khubor na ka PTI, ka iathuh ba ki don 106 ngut kiba iap bad kiba io pang ki don 3,264 ngut bad kiba la jem na ka jingpang ki long 284 ngut.
“Ngin leh kumno shuh Maheh, ngi na iing te ngi la sngew biej bha namar phi lah ioh hi, um pat don kamai eiei da ei kein u bsa khun bsa kti.
Ngi ïohi ïa ka jinghiar arsut jong ka synshar khadar ngi la pynlong ïa ka Ïïng Dorbar kum ka circus ne ki shrieh long lehnoh ei lada kane ka Konstitwensi ka long kum ka shlem ka pule puthi bad ka standard ka la nang hiar nang hiar.
Ha kane ka kot la thoh bad bishar bniah ia ki khanatang khasi bad la batai ruh shaphang ka ktien Khasi bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor khasi.
Shillong:Haei ka jing laitluid jong ki kotkhubor, kylli ka HNLC mynta ka sngi.
Halor kine ki jingmudui bad pynpaw jongki ka ïing bishar SC ka la ailad ïa ki ban leit ujor biang sha ka ïing bishar High Court bad na ka liang ka ïing bishar Supreme Court ka la kyrpad ïa ka ïingbishar High Court ka Meghalaya ba kan ailad bad pdiang ïa ki jingmudui jongki bad ha kajuh ka por ban bishar bniah biang ïa ki hukum ba la pynmih ha ka 24.05.2022 bad 21.06.2022.
Ka ktien u Blei ka kren shaphang ka Jingngeit, – Ka Jingngeit ka long kata ka jingsngew skhem (jingsngew) ia kiei kiei kiba u briew u ngeit ne kyrmen, Hebru 11:1.
U Robert uba dei u nongialam barim ka Khasi Students’ Union (KSU-NEHU Unit)  u la ong ba lada kane ka sorkar kam don da  kiwei kiwei ki lad ban pyntreikam ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar, ka dei ban pyntreikam shi syndon ia ka Inner-Line Permit (ILP)  kumba la dawa da ki sengbhalang.
Hynrei kaba lyngngoh ka long, ba u Bah Prestone Tynsong uba ki khot ieit “Maduh" ha ka jaka ba un dom hynrei u shait pynbiria pynban ha kino kino ki jingïalang kum ka lad ban pynjem noh (nuetralized) ïa ka jingshnabeiñ ïa ki “memes" pyrshah ïa u da kaba shait ong haba phi shna ‘memes’ ne comment ei ei wat shna tang kaba beiñ ne pyrshah, ïaroh de teng teng ïa ki kam babha jong nga ne jong ka sorkar da kaba samrkhie artad.
Balei bym lah ia long kawei?Namar bym don ka mynsiem Blei;Paidbah ka Ri, phai khmat shu Blei;Khlem artatien , ngin shem isynei.
U la ong ka jingthmu ka sorkar ban pynkhuid ia ki wah ha Shillong kan nym long kaba jop lada kam leh da kiwei ki lynti ban sdang shwa naduh tyllong ba wan ki jaboh.
Sa kawei pat ka dei ka M/s Oriental Star Luxury Hotel and Resort kaba la shna ïa ka jingtei hapoh 260 mitar na ka jingjngai na ka Pung Umïam.
Ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka ong ba kam don pisa ban pynkiew ia ka tulop bad pynbiang ia kiwei ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka kynhun ki nongñiah kali Sumo bad ki trai ba la tip kum ka Nongpoh Area Maxi Cab Owner & Driver Association kila pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiba ju shong Sumo na Nongpoh sha Shillong ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 kila rai ban sangeh kamai namar kan don ka jing ïa leit bam khana jong katei ka kynhun bad kin ym don Sumo ki ban kamai ha katei ka sngi.
Ki seng saiñ pyrthei kiba la shah mana katkum ka jingthoh kaba la phah ki long ka National People Party (NPP), Indian National Congress (INC), Voice of the People Party (VPP), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress Party (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP), bad Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Naduh ki surok, ki umbam umdih, ka bording, ka pule ka puthi, ki jaka sumar sukher bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki dei hok ban ioh (basic necessities) ki long kiba duna shaba palat.
U la pyntip ba u Chief Secretary ka Meghalaya ula thoh sha u Chief secretary ka Assam ban weng ia ka mukotduma pyrshah ia ki saw ngut kiba shah pyngngat ain.
“Ngi la don ka Dorbar Tlang kaba la sdang ha ka 27 tarik u Naiwieng ha kaba u la kyntait mardor ba ka don ka jingtrei dewiong be-ain ha Jaintia Hills.
Custom:U Kñi u sneng u kraw ïa ki para ki pyrsa, bad haba ki leh pap leh sang kin hap phla ha u kñi bad ba u leh ïa ka niam sait pap sait sang haba donkam.
Haduh kine ki sngi u paidbah kane ka jylla u dang ia thnum namar ka jingbym lah ban sei pisa bun na bank ba pynkhreh ia ka Kristmas kaba dei ka por ba bun khamtam ha sor ki ju pynlut pisa bun ba pynriam pynbeit pynitynnad, nangta sa ka dihsha sngewtynnad paralok bad ki kam khawai dawai ha kane ka sngi ba kyrpang kaba wan shisien shisnem.
Shuh shuh haka 21 tarik u Iaiong ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP kila kurup 2 tylli ki masi dab.
Kum ban pynkynmaw, u trai jaka bad uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Amphreng, u Bah Minus Sakra ryngkat ka KSU ki la dep ban ujor sha u deputy commissioner ka Ri Bhoi ban dawa tuklar bad ba dei ban phah sangeh ïa ka jingtih shyiap beaiñ ha ka wah Umïam, hynrei kumba ka ioh lum jingtip ki briew na Assam kim salia bad ki dang ïai bteng ban tih ïa u shyiap na katei ka wah.
U bah Prestone, ha ba jubab ba hato ka HLC kan ai noh ia kaiphot mynta u snem u la ong ba um lah ban ong ba mynta u snem ne ha u snem thymmai, yn ai ia ka kaiphot, hynrei yn sa khot biang ia ka jingialang ha ka taiew ban wan.
Kane jingshim rai ka RBYWO ban pynsngew pynsngap sha ka sorkar jylla lyngba ka dorkhas, ka dei ka jingsngewkhia ka seng halor shibun ki jingduna kiba ïa dei na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalekai sport ha Ri Bhoi, ba ka Ri Bhoi District wa la ka la pynmih shibun ki nongïalehkai sport kiba la rah ïa ka nam ka jylla bad haba phai pat sha ki lad kyntiew ïa ki samla kam pat don satia ha Ri Bhoi District.
Katei ka samla ka dei ka khun jong ka kong Ambea Khongsit na ka shnong Lumparing Dongskul, ka dei kaba trei kum ka Air Hostess ha Indigo Airline ha nongbah Kolkata.
Ka Synjuk ka ai khublei Sngi Burom basuk ia ki kynthei naduh ki khunlung, khynnah, samla, longkmie bad ki tymmen ki kro.
Ka bha kein ba phin ia shngain…" La phai ktien pat I Niakha ka Rida da ka sur ba jem.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ia kano kano ka jingiakhih bad kim dei ban leh pyrshah ia ka aiñ.
Kine ki khlieh nongsynshar ha ka jingujor ki la kyrpang ïa ka ïing bishar ban pynsangeh shwa ïa ka MoU ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam namar ka long pyrshah ïa ka Article 3,13 bad 29 (1) bad ïa ka Sixth Schedule jongka Riti Synshar ka ri namar kane ka long kumba la ïuhroit ïa ki hok tynrai kat kum ka Article 14 bad 21 jongka Riti Synshar ka ri bad ban pynmih da kawei ka hukum sha kine ki ar jylla ba kin bud ryntih ïa ka Sixth Schedule jongka ri shwa ban ïasoi ïa kino kino ki jingmynjur ban aiti ïa ki khyndew ki shyiap namar ka kam kyndew bad shyiap ka dei kaba la peit da ki District Council jongka jylla.
Halor ka jingai mynsiem jong ki para rangbah, la khot ia ka special meeting hapoh ka jingialam u convener, bah Daslingwel Tyrsa ha ka 17.07.2020 ha ïingdorbar Seiñduli-I.Ha kane ka meeting kiba la ia wan na ki shnong bapher bapher ki don 55 ngut.
Ha ka jingïakren balyngkot bad ki nongpynïaid ka pynpaw ïa ka jingthmu ban lehkmen ïa kane ka jingjop da ki prokram bakyrpang.
Ka khlam corona virus, ka kiew bha ha kine ki sngi, ha ki jylla bapher, kum ka  California, Texas, Alabama bad Florida.
La ong ba kitei ki nongtrei ki la sahkut bad ki don ruh shapoh par kumba 900 metre lane 2,950 phut najrong ka khyndew, bad kumta kane ka la wanrah jingeh haduh katta ia ki kynhun iarap ba kin ngam bad leit sei ia kitei kiba mynsaw bad sahkut shapoh ñiamra hapdeng ka jingdum.
