U Blei u khang pyrshah ia kane ka rukom hynrei ia kaba u Blei um kwah ia kata u briew u leh bad baroh ki long tang ki jingbrai suda bad jingawria.
Shillong, 28 Naiwieng:Katba ka Congress ka pynlong ia ka jingialang ha jaka ieng kali ha Dhankheti ban pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ka lut pisa T.1000 bad T.500, ka BJYM Meghalaya pat ka kyrshan da kaba sieh poster ha man ki jaka ha ka nongbah Shillong.
Ngi tip ruh ba ka put ka tem jong ka kynhun, ka urlong kumne dei na ka jingnoh synniang jong u Bah Nah.
U Chairman jong ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills District u Bah Renikton L Tongkhar, u la ïathuh ba ka jingeh ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ki thaiñ Langpih ka mih na ka daw ba ki shnong ki ba sah ki Nepali ki kwah ban leit sha Assam.
Shuh shuh ki khynnah pule katei ka skul ki la pynpaw ruh ba ki wan sha skul ban pynkhreh na ka bynta ka Parish Day ka ban sa long bad don na pdeng ki khynnah skul kiba la wan ban phong da ka patlun lyngkot ha ryngkat ka jingbym tip ei ei, namar ba ym shymla bthah bha ia ki kumno ba kin wan, hynrei ki la shah ktah kti ha kitei ki bor pyniaid skul khlem kano kano ka jingkylli ne ka jingpynshai.
Halor ka jingkylli ha kano ka dur ka sorkar ka la pynshitom ia ki briew ba donkti, na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ia kiba shah kem la aiti sha ka Kashari ba kan shim bishar ia ki.
“Ngi sngew ia kane ka mat ba sngewpher jaitbynriew bad pher niam ka dei ba la pynmih khnang ba ki briew kin ym iohlad ban kdew kti ha kiwei pat ki mat jingeh kiba don ha ka Ri" ka la kynnoh.
Bad kynmaw ba U Khrist ruh u la ong shai To leit sha ka pyrthei.
U bah Joseph u la ong ba kane ka jingkren u secretary ka long kaba lyngngoh namar ba haba ki iakhih, u byrngem ban pynjari da ka ain Essential Services Managament Act (ESMA) hynrei mynta pat u ong ban khang noh ia kane ka projek.
“Ka jingïap jong ki khunlung ka long 29 points na ka National Average kaba long 28 na ka bynta u snem 2020-21.
U la batai siang sdieh ba i Bah Ardent bad ka VPP ki pyrkhat ban pynïoh kam sorkar lut ïa baroh ki samla ha ka jylla.
Ha ka sngi thep ‘vote’ ba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ka thaiñ Pughoboto ka dei ka thaiñ kaba la wan ban ïashim bynta da bun ngut eh ki nongthep ‘vote’ (92.11%), bud sa ka thaiñ Tseminyu ha kaba ki la don haduh 91.88% ki nonghtep ‘vote’ ba wan ïashim bynta bad ka thaiñ Mon (90.67%).
Lada ki la kwah jingsuk, kwah kyrdan, kwah spah, da kaba suk ki la lah ban leh, tangba tip, yn dang don jait bynriew Khasi-Jaintia, yn dang don District Council, Hima bad Dorbar Shnong ne em katta.
Na kitei ki phra sngi, u Lamphang u la pyntip ruh ba san sngi la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar (government business) bad lai sngi pat na ka bynta ki dkhot (private member’s business).
Kino kino kiba kwah ban pyrshang ki lah ban phone ha kine ki number 70056 66802.9436118402.
Haka juh ka por u Bah PM Syiem u la ong ba ka  sorkar kam dei ban shah ne ithuh ia ki sertiphiket  ba ai na ki seng lyngba ki committee bapher bapher, hynrei ka dei ban ithuh beit thik tang ia kisertiphiket  ba la  ai da ki rangbah shnong ba la pynkhamti hi  da u paidbah bad ba lah ithuh da ki bor pyniaid kat kum ka rti dustur u khasi.
“Ngi la ai beit ia ka jingkular, kata man ba ka sorkar jylla ka ai ïaka jingkyrshan bad ai ïa ka pisa, ngin pyllait noh ïa ka tulop.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba u pynrem halor katei ka jingjia, halor ka jingshah bat jong kitei ki nongialam jong ka balang Laitumkhrah bad ula bthah ia ki pulit ka jylla, ba kin wad jingtip, na ki pulit jong ka Bihar, ban wad jingtip, halor kitei ki riew runar bad ban ujor ejahar ia kitei ki briew.
Ka jingtei ïa ka ïew ha Laitumkhrah lyngba ka projek Smart City yn pyndep noh ha u Rymphang, 2024.
Na ka jinglut, kaba la mang ha kane ka mang pisa kaba mynta,  T.98,030 klur, kan leit sha ka bha ka miat jong ki kynthei bad nangta sa T.81,075 klur, na bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad nangta sa T.53,706klur ia ka dong shatei lam mihngi.
“Na ka liang ka khuid ka suba, nga mynjur ïa kata namar kane ka dei ka bam, katno tam ngin lah ban long ki briew kiba donbok lada ngi lah ban leh khuid ïa ka bam bad kata ka dei kaba ym donkam hi ruh ban pynbor da mano mano, kata ka dei ban mih hi na ka jingsngew jong ngi kum ki nongdie," la ong u Bah Warlarpih.
U Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills u la wan mih hakhmat ki nongbishar ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei bad u la pyni ba ki pulit ki la shim ïa ki sienjam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ha kane ka distrik.
LA Jan kut sa ka samoi byrngem shi byrngem.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umiam Police Station, ki la leit mar mar ha katei ka jaka, ban leit ai jingiarap ia kiba la mynsaw bad kiba la pynkit noh mar mar sha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban ai jingsumar ia kitei kiba la mynsaw.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kyntait ïa ka jingkynnoh u CEM barim ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne halor ka jingshah weng jong u, na ka shuki CEM, da ka ba ong ngam dei u dkhot ne u MDC ka KHADC kumno ngan pynkkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da u Bah Titos?Haba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Bah Prestone u la ong “Ngam dei u dkhot ka KHADC bad ngam dei u MDC te kumno  ka UDP kan kynnoh ïa nga ba nga donkti ban  pynkylla ïa ka saiñpyrthei hapoh ka KHADC? Sngew bha kylli na ka UDP ba kumno u Bah Prestone u lah ban pynkylla ïa ka Executive Committee  ha ka KHADC?".
“Nga la khlain ha baroh 7 tylli ki district ka Khasi bad Jaintia Hills" la ong biang u Pastor Basaiawmoit haba kylli la u sngew kumno ka lyer hadien ba la dep thep vote.
U la pynbna ruh ba ka sorkar kan ai T.4 lak sha ki bahaïing hasem jong kitei arngut kiba la khlad.
" u la buh jingkylli.
Ka UDP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingbam hati kit kulai ka Myntdu- Leskha power project.
Jowai:  Kawei ka longkmie kaba iohlok da u khar Nepali ka la shah pyniap dusmon ha la lok la jong hynnin ka miet ha kawei ka jaka (kaba la suba jur ba katei ka jaka tih dewiong) kaba don ha Deinchynrum Bypass, hajan ka DC Office, Khliehriat.
La iathuh ba mynta ka miet kiba bun na kitei kiba la mynsaw ki la don ha Civil Hospital, Shillong.
Lah ban kdew ba u u Director ka C&RD u Akash Deep u la ong ba ka jingkynrum kynram ba mih ha Shella Bholaganj hadien ka jingujor u BDO naduh u bnai kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ki JE katei ka block.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha ka hall jong ka Shimbynta lang Village Organisation Mawlangdep, ha kaba la ïadon ryngkat da ki nongïalam ka KJFA sengkmie ba kynthup ïa u bah John Dkhar vice president, bah Philip Marweiñ, u bah D.Tiewla Asst Director ka Horticulture Department, ki nongtrei jong ka Agriculture Department West Khasi Hills, ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KJFA Mawlangdep circle bad ki paitbah nongrep na ki shiphew tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangdep circle.
U Robertjune Kharjahrin President HYC ula ong “nyngkong eh kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang jong une u snem ba ki briew kiba dei ki Khar Bengali ki la mih da u shnong ban shoh ban dat ia ki paradoh parasnam ki jong ngi ha kaba ngi la duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor jong uwei u dkhot jong ka Jaidbynriew jong ngi u Bah Lurshai Hynniewta.
Lada ngin duh noh īa une u snem-Khlam (Pandemic year) ruh, kin dang don shibun bah da kiwei pat ki snem kiban dang īai wan bad kiban dang īai tyllun na ki thiar jong ka bymjukut jong u Blei, te ngim duhnong eiei ruh em.
U Ira Bhaskar, u ong ba ka Board, ka dei ka bym treikam bad kam don jingmut ban don hangtei kum u dkhot.
Ym donkam pynpra ïa ka vote shane shatai lada ngi la isih shisha ïa ka sorkar MDA.Ai ïa ka vote jong phi sha ka Congress.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingïakhih ki nonghikai ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka tulop jong ki bad ba ka dei ban kyntiew na ka kyrdan Adhoc sha ka kyrdan Deficit.
Shillong:U EM incharge ka tnad Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha kane ka tnad mynta la thaw ia ka tnad trei kam kaba la tip kum ka Khasi Hills and Structure Regulatory Authority (KHSRA) ka ban peit kyrpang ia ka jingshna ïing ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba u mawmer ba thymmai ha ka jingtrei kam jong ka tnad Building Bye Laws, la  pynkhambor ha ka tnad ban pynkhreh ia ki building bye laws ha kaba iadei bad ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.U bah Paul, u la ong ruh ba ha ka 1 tarik u bnai jymmang 2019 ka sorkar jylla ka la dep ban pyntip paidbah ia ki jingtrei kam jong ki building bye laws da kaba la kdew ba kin don ar tylli ki bor ba dei peit  bad kata ka long ka MUDA kan peit ia ki jaka ba hap ha Municipal bad ki ADC kin peit ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ki Autonomous District Council.
U Dipul, ula jop ia katei ka shuki khlem don ba ialeh pyrshah satia bad ka daw, ka long hadien ba kiba bun ki MDC jong ka seng Congress bad kiwei de ki dkhot, ki la pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Ka seng Congress, ka don mynta sa tang 9ngut ki MDC, ha ka iing kaba don 30ngut ki MDC.U Dipul, u shimti ia katei ka shuki, na U Boston Marak, uba dei U CEM na ka seng Congress, uba la phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, sha u lat ka Jylla.
Lyngba ki dur, la iohi, ba ka kad liengsuin ha Nyingchi, la tep ha u snem 2004 bad la trei pyndep ha u snem 2006 bad ka don harud ka wah Brahmaputra, kaba don 15 Kilometre na u pud bad ka India.
Katba ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha katei ka jingialang la khot ruh ia baroh ki MLA bad MDC jong ka Shella bad Sohra konstitwensi, ba kin wan lang sha katei ka jingialang.
Hynrei na ka liang jong ki nongshna phlim kynthup bun ngut ki tyngshop ki la kyntu ïa u Bah Commander bad Bah Nichlolas ban nym pynsngew halor kane ka jingkynthoh, hynrei ba kin ïaid shakhmat ban leit ïashim bynta ha kane ka tamasa phlim khamtam ba kin nang lah ban leh kham bha ha ki kam shna phlim bad kumjuh ruh ban nang lah ban pynlong khambha ïa ka Meghalaya International Film Festival.
Phi aiti lut ialade sha nga".
Ki Nongïalam ki wan, ki ai jingkren bad leit khlem da sngap ïa ki jingpynsngew jong ngi" kila ong.
ïa kane ka shi kol na ka bynta ka kharang SC la ïoh ban thep da u Jamshaphrang Kharsati ha ka minit kaba 26 jong ka kylla step.
“The government, the chief minister and the cabinet should take the responsibility of fulfilling the long pending aspirations of the people to avoid agitations in the state," the four NGOs – KSU, FKJGP, HNYF and RBYF, said in a statement issued here on Sunday.
Ha ka jingkren jong u Diocesan Youth Director u Fr Jemris Shylla u la khot la wer ïa ki samla ka balang ba kin duwai ba ka suk ka saiñ kan synshar ïa ka ri bad ba ka jingsnew pher niam kan ym ïoh rung ha ka jingpyrkhat jong u nongshong shnong ka ri.
Ka bai Rejistar kan long T.100 tyngka (Solo), Group T.200 tyngka, ka bai ia shim bynta kan long T.1000 tyngka.
U Captain Sangma, Chief Minister u la ong kumne ‘HALOR KA RESERVATION POLICY, NGA KYRPAD JUR ÏA PHI’ (kata ka mut ïa U B.B.Lyngdoh bad ïa U E.Bareh) ba phin sngewbha ban pyrkhat sngew synei sngewlem ïa ngi ki Garo namar ki dang duna bha haba ïa nujur bad phi ki Khasi bad ki Jaiñtia bad ai ba kane kan long tang 15 ne 20 snem bad hadien yn sa ïa pynbeit pat.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor paidbah da ka Meghalaya Linguistic Forum ka dei ka jingkob pylleiñ pylleiñ ym tang ïa ka HNYF hynrei ïa ki paid riewlum trai ka Jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Run Meghalaya Association ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki lai ngut ki nongïamareh kiba la wanrah burom ha ka jingïamareh thong hapoh Manali kata u bah Tlanding Wahlang, u bah Swonding Mawlong bad u bah Okitlang Syiemlieh.
“Kum ka JAC, ngi da maham jur la ka long ïa ki riewshimet, ïa ki politishian lane ïa kino kino ki kynhun kiba wan mushlia ïa ki kam jong ka Raid Sawsymper.
Baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh Meghalaya kin hap ban rah bad pyni iala ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ialade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ia ka vote jong ki.
Baroh ki field office jong ka Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ryngkat bad ki Regional Office jong ka EPFO bad ESIC ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka Association ka pyntip ruh ba ha katei ka sngi u Professor Wanshaphrang Tiewsoh, MFSc, NET na St.Anthony’s College.
Kan ym salia shuh ban weng ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP na ka sorkar namar kam donkam shuh ïa ki.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ki la tip ia ka kyrteng jong utei u runar ruh bad ki la ioh jingtip ba thikna ba um don ha Shillong bad la sngewthuh ba u la poi sha ka jylla West Bengal bad ka jingiatreilang hapdeng ki pulit Meghalaya bad West Bengal ka dang iaid shakhmat ban ioh kem ia utei u runar.
Na ka jing ia shongshit ha ka jing ia bam ja miet, ki san ngut ki nongtrei jong ka tnat  Economic Ministry jong ka North Korea, ki la shu duh ei, ia la ka jong ka jingim, da kaba shah siat nishan ha ki shipai jong ka North Korea.
Ki la ong ruh ba katkum ka jinglong jingman mynta, ki dawa ia ki doktor kiba tbit jong ka Jylla ba ki dei ban mih shakhmat ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingioh jingmyntoi bad ki jingdkoh jong ka tika Covid-19 bad kum ki paidbah kiba don hapdeng ka jingartatien ki donkam ban ioh jingpynshai na ki ki nongsumar kiba tbit ym ka jingpynshai na ki nongtrei sorkar.
"U la kitbok kit rwiang ïa ki ba kin lah ban trei bha ha ki kam ki jong ki.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi ia katei ka jingai jingiarap da ki paidbah kiba la noh synniang  ha ryngkat ka jingdonlang ki nongpyniaid.
Shillong, Rymphang 16 : Da ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la phah maramot bad pynbiang ïa ki jingdonkam jan kot hajar tylli ki skul kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa hap ban shong ia ka review ha ka 28 tarik u bnai Iaiong 2021 bad dei hangne ba kin sa iakren sani bha la ka Jylla ka donkam ne em ban pynjari da ka jingkhangdam biang ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jylliew 8 : Ka sorkar jylla kam don jingthmu satia ban khang ïa ki skul kiba duna ki khynnah skul ban pule.
Ka Moosianglamare New ka la pynliem da 3-1 Wahsanphaw Sohkymphor SSC, katba ka Tuber Shohshrieh ka la pynliem iaka Mookympad SC da 3-1 haka tie breaker.
Ka Rangdajied United FC ka la thaw ia ka rekod da kaba jop lynter ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023-24, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka lahduh jong ka samoi kaba la dep ka Mawlai SC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba mar ia biangbor haka sngi Thohdieng, kata wat hadien ba ka la hap ban ialehkai satang 10 ngut ha ki 20 minit kiba dang sah shwa kaba kut ka por.
Ki don sa  2,116 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  84,317.
“Lydia kumno phi long?" La leh mynkylli u Bah Let“Nga biang hi Mama…" La jubab don burom ka Lydia.
Na ka liang ki nongialam jong ka Joint Committee, ha ryngkat ki khynnah ia leh kai ki la buh ka jingkyrpat ia ka sorkar ba kam dei ban pynpra ia kane ka jaka bad ym dei ban pyndon kam ia kane ka jaka, na ka bynta kiwei ki kam bad ban pynbha ia kane ka jaka na ka bynta ban pynim ia ka sport ha ka jylla.
Hynrei haba ki pang pat ka ju ïalam ïa ki sha ki jaka ai jingsumar bad ka da pynpaw ruh haba ka leh ïa kane ka kam ka ai jinghun ïa ka mynsiem jong ka namar ka lah ban ïarap ïa ki briew kiba lanot bad kiba donkam jingïarap.
"Ha ka jingïakren kaba la neh kumba 15 minit eiei, ki nongïalam jong ka MGSPHSVA, ki la pynshai bad kdew kumno ban pyntreikam ïa ka aiñ kyndon pa kyndon bad da ka jingïatreilang yn lah ban pynbeit bad ha kajuh ka por ban ïada ïa ka hok kamai jakpoh jong ki nongdie madan bad ban pynkylluid bad pynitynnat ïa ka sor Shillong.
Nalorkata, u Bah Samlin u la pynbna ruh ba ha u bnai Risaw /Naiwieng un sa sam paidbah ïa ka skim kaba haduh 5klur tyngka kaba dei jong u snem 2021 bad 2022 ha kaba kin don haduh 4000 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka pynrem jur ia kito kiba donkti ban shoh ia kine ki shi kmie shi khun.
Katkum ki  lad khu bor ba iajan bha bad ka Liang pyrshah ka PDF, la ong ba shuwa ban seng ia ka PDF ka la don ka jingiakynduh sop sop hapdeng u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Pyn shngain N syiem bad u bah Process T Sawkmie ha Assembly Hotel, Khyndailad, bad ha katei ka jingiakynduh jong ki  ki la thaw da kano ka buit ban pynkhyllem noh ia ka EC kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum.
Kane ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa kane ka buit kan neh kumba shi taïew ha kaba yn pynleit jingmut ban pyndonkam ïa ka Artificial Intelligence ha ki lieng Robot kiba lum ïa ki jaboh jabaiñ na ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka pung Umïam.
Don ki por ki por ba u sngapbha ia ki jingkren jong ki bad hangta u ioh kren kaei ka jingmut bad kaei ka jingshem jong ki namar ba don ruh kiba ha shuwa ban ban ia u.
Ia kane ka rai ka ENCC kala shim haka jingialang kaba long haka 10 tarik Kyllalyngkot 2022 haka shnong Nongkhroh.
Kan sa long ruh ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia ka Meghalayan Age Store, New Delhi kaba la dap mynta ar snem.
Ban ioh ia kane, ki dei ban thiah tang ha ka general ward ka hospital sorkar.
Shillong, Risaw 09: U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pan ïa ka kaiphot halor ka jingpynlut tam jong ka tnat palat ïa ka mang tyngka halor ka jingpyntreikam ïa ka projek pynpoi um sha ki bynta ka nongbah Shillong lyngba ka skhim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
U la ong ba manla ka sngi ki nongjngohkai pyrthei ki poi kumba 500 kali bad ka kham jur palat ha ki por shuti.
Na ka liang ka ECC ka maham jur ruh ba hadien kane ka jingpynpra bad pynduh pyndam ïa ki karkhana Coke ba beaiñ ka jingiakhun jong ak ECC kan kham suk na ka bynta kito kiba la dep ioh ïa ka CTE bad CTO bad ka pynrem ruh ïa ka jinglong thulmur ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba la ai khlem sngewthuh ïa ki CTO.Kumba long mynta, ka iïngbishar Meghalaya High Court ka la buh jingkylli ruh halor kito ki briew kiba don kti ha kaba pyntrei beaiñ ïa ki karkhana Coke hapoh ka district, halor kane na ka liang ka ECC ruh ka la long ba la kloi ban ïa snoh kti lang ban pynduh pyndam noh ïa ki karkhana beaiñ, namar na ka liang ka ECC ka la don lypa ki sakhi, satar kiba biang kiba pyni shynna ruh ba ki dei ki ba shu wan leh benami hangne hapoh ka district bad ïa kane la lap lyngba ka jingwad RIT ha kaba ki don haduh 32 Unit kiba la long trai da ki bar jylla kum ki benami khamtam ha kito ki karkhana Coke kiba la ioh ïa ki CTO.Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka ECC ka long ba watla ki kam ki dang sahteng ha ka iïngbishar kata hapoh ka High Court bad ha ka Supreme Court bad wat hapdeng kiba bun tylli ki memorandum ba la phah sha u myntri rangbah ka jylla, hynrei dang myn ha ki khyndiat bnai ba la leit ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ka dang pyllait sa lai tylli ki CTE Unit jong ki karkhana coke hapoh ka district bad kita ki dei ka M/s Magic Coke, M/s, M.M Minerals bad ka M/S Presidium Breeze kiba ha Nongsning, Elaka Sutnga, kane ka la pyn artatien ruh ïa ka ECC bad pynpaw ruh ba donkam ban ioh ïa ka jubab kaba shai ba ha kano ka rukom ka tnat MSPCB ka ioh ïa ki kot donkam ban pyllait ïa kitei ki Unit.
Kaba ar, kaba khring ia u Paul sha u Jisu ka dei ka jingim ba dap kyrhai bad ka jinglaitluid.
Jowai: Mynta ka step kumba ha ka por 4:30 eiei ar ngut ki mynsiem kiba dei ki shi kmie shi khun ki la duh ei ia la ka jingim.
Katei ka ophis ka dei kaba don harud surok  NH 44 hajan ka shnong Mookyndur West Jaintia Hills.
Ka jingleit on thang ia u kan long ha ka 24.11.2019 (Sngi U Blei) ha khnap thangbru Khimmusniang Jowai ha ka por 10:00 baje mynstep.
Mynta ka sngi u Superintendent of Police u Davis R Marak u la kaweh lama na Sardar Polce Station ha kaba ki bike kila iaid sawdong ka sor Shillong ban pynbna paidbah ia ka jingiakhun pyrshah ia ka jingkynrei u drok.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba da ka jingwan rung jong ki nongialam sha ka party NPP ka party kan ialeh katba lah ban pynioh ban thaw sorkar tang marwei ha u snem 2023.
Ha ka por ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, shibun tylli ki seng kieng atiar la khot ban ia kren iasuk kaba kynthup ia ka ANVC bad kane hi ka seng ha kito ki por ka la pdiang ban ia kren pynbeit, hynrei ka sorkar kaba la leit ka la pyndonkam da kiwei pat ki rukom haba iakren bad ki seng kieng atiar jong ka Khasi, Jaintia da kaba kyntait ia ka seng ban don bynta ha ka kam sain hima sima kumba ngi la iohi ha ki media, ba ka seng HNLC ka pynpaw ka jingangnud jong ka bad  ki jingthmu jong ka na ka bynta ban iakren iasuk.
“Lada lyngba ka RTI ngi lah ban pynsangeh ia ka bamsap, ngi sngew ba ka dei ka jingjop ia kane ka pateng" u la ong.
Ka la shahrem noh ha u Myntri barim jong ka sorkar kmie u Ram Kripal Yadav.
Ka Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amendment Bill) 2018 ka dei kawei na ki badonkam  tam jong kane ka Juk ban beh krad ia ki ksew kynther-slap na ka bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin kyr shan ia u kyrtong ka AITC.Ha kawei pat ka liang u Dr Mukul, u la ong ba ka jingong jong u Bah Prestone, ba ki pynbiej man ka san snem, katba ki paidbah ruh ki biej ka dei kaei kaei kaba lyngngoh, ba kumno kat symbud myntri rangbah, u dang nud ban kren kum kita ki kyntien bad u Dr Mukul u la kyntu ban kiar ia kiba shu thok shu jler na ka por sha ka por.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka sngi Palei, ka Tnad Custom kala ïoh ban kurup haduh 50 byrni u rynsun China ba khia haduh 950 gram, uba la shalan tuh na khappud.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban kit ia ka para 12 (a bad b) kaba ailad ia ki ain ba thaw ka Council kin shah khylliap noh ha ka ain ka sorkar jylla.
Ka jingsuki palat ki District Council ban pynlong AIN ia ki jingsynshar tynrai ka long ka daw bah kaba wanrah ia ki jingeh ha kane ka Ri, kumjuh ka jingbym don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki District Council bad ka Sorkar Jylla ruh ka long ka daw kaba ktah ia ka jingpynlong ain ia ki Riti Dustur, katno kan jinglada bha lada ki District Council kin long noh kiba khlem Party, namar kumba long mynta ki riewshimet ki long ka kynhun kaba heh tam.
Shillong 7 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pyntip ba u la dep phah ia ka kyrteng jong u MDC ka HSPDP na Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor ban pynrung ha ka thup Executive Mem ber ha kane ka Executive Committee (EC).
U Phadar Maliekal u la ong ba u Phadar Wollaston u la ju dei u samla pule uba stad bha bad uba la trei ruh ha bun ki shnong bad ki nongbah jong ka Ri India bad jong kane ka thain ba kynthup ia ka Bandel kaba ha West Bengal, Bombay, Haflong, Marbisu bad ha Sacred Heart Theological College ha Mawlai.
