Kawei pat ka kynja mluh kaba ki pyndonkam kum ka sboh ka long ka ammoniom solphet (ammonium sulphate).
Baroh ki bus ba wan sha ka kyntang Lyngdoh kin pynieng ha ka bynta ba shalor jong ka Parking lot ha stand jeep bad ki sumo kin pynieng ha ka mala ba shapoh, ki kali rit kin ieng sha shilliang ka surok na Kyrbom sha District Council bad ki kali ba don ia ka Car Pass kin ieng ha ki jaka ba la buh, katba ki kali jong ki Phadar bad Sister kin ieng ha Parish.
U Zoramthanga, u ong ba ka don ka jingeh ia ka Renu Sharma, namar ba kam sngewthuh satia ia ka ktien Mizo bad kane kan khanglad ia ki kam pynroi bapher.
Nalorkata, kiwei ki khubor lyngba ki jingthoh placard ki long, ‘Ngim lah shuh ban treimon sngewbha, wat iehbeiñ ïa ngi ko sorkar’, ‘MDA Government Down Down’, ‘Ia ngi phi siew 2000, phi kam pat 5000, kaba tam 3000 ka don bad no?Don napdeng ki ASHA kiba dang don khyllung rit, ki la bah ïa la ki khyllung rit bad ïaid kjat ym duna ïa 2 kilometre tam ban pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingdawa jong ki.
Kam dei tang kata, lada iakren ia ka Assam, ngi iohi ba ki 19lak ngut, kim dei tang ki Muslim,  hynrei dang shen, ngi iohi ba ki jaitbynriew Gorkha, ki la khie bitar ba ki don bun kiba la shah weng kyrteng ha katei ka thup jong ka NRC bad ym dei tang katta, la iohi ba ki don ki jait bynriew Khasi, Garo ruh kiba shah kyntait bad kitei ki long tang khyndiat ki kyntien, kiba la dei ban leit pynsah noh ia kitei ha kito ki phatok, kiba don ha Goalpara (lada ka sorkar Jylla, kam pyrkhat da kumwei) lane ban beh krad noh ia ki sha Bang ladesh, kumba don ka jing mutdur jong ki nongialam BJP.Sngew tynnad ia ka jing ia tainia, lada kan iaid beit shakhmat, hapdeng kitei ki arliang mamla, hynrei ka shu long tang kawei ka phang bad kata ka long ba lada ka rai rem bad ka rai jop kam don, kumta ka jing ia pynlut por jong ki nong ia tai bad ka jingsngap jong ki paidbah kam don jingmut satia.
Mih ka jing iapait ar -lai liang para nong shong shnong ha kiba la bakla ban pyniaid hok halor ka riti.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang, ba un pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki don napdeng ki samla pule ba wan nabar, kiba la pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar bad kata ka long ba ki mih sharum shaneng wat hapdeng ba ka sorkar ka la hukum iaki ban ki dei ban pyndep ia ka Quarantine kaba la bthah da ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 27 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la byrngem ban mih noh na ka sorkar lada jia ba ka sorkar ka buh teng bad pynslem ban buh ïa ka ktem pulit kaba khlaiñ ha Mukroh ban ïada ïa ki paid khappud kiba don mar syndah bad ka jylla Assam.
Ym slem hadien ka jingshah jied biang ha ka sien kaba ar da kaba ïoh shibun ka jingkyrshan ha u Jymmang jong u snem 2019, u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ka la sloit noh ïa ka Article 370 bad ka Article 35A ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, ha kaba ka la lah ban pynurlong ïa ka jingkular jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la shiphew snem.
Ha kawei pat ka khubor, kawei ka dukan kaba don ha Iew Musiang kaba la tip kyrteng kum ka N Electronic kaba don ha Kma Building ka la shah khyndang ha ki runar nongtuh ha ka synia jong ka 11 tarik bad ki runar ki la ioh ban rongei ia ki Mobile Phones bad kiwei kiwei ki mar kiba shongdor haduh 52 hajar tyngka.
U Kongsan haba ai jingkren u la iaroh ïa ka Seng Samla kaba la shimkhia ban pynlong ia kane ka awareness programme khnang ba ngin nang kumno ban ri ban sumar ïa ka mariang ia kaba la ai sngewbha da U Blei nongbuh nongthaw iïa u khun bynriew bad u la ban jur ba dei ban ri ban sumar ia ka mei mariang namar ngi don tang kane kawei ka pyrthei kaba ngi ki Khun bynriew kin im kin sah hangne bad na ka ta ka daw donkam ban sumar khuid ia kane ka mei mariang khnang ban ioh ka lyer bakhuid ba suba.
Ka rep kaba kongsan ka dei ka rep kba, sying, synsar bad ka rep soh rep pai (horticultural cultivation) ka dang duna bha.
Katba ïa ki nongpynïap briew haduh mynta kim lah satia ban kem ne leh ei ei.
Kane ka jingkhang ïa kine ki nongshong Khanduli da ki Karbi ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong Khanduli namar mynta ka dang dei ka por bet ïa symbai sying ha ki lyngkha.
Ha ka kyrwoh, la pynpaw ruh ba ki bun ki briew jong kane ka thaiñ kim dei than kiba ioh ba kot bad ba bit ba biang ban leit sumar sha ki hospital shimet bad ki bun kiba shu ap tang na ka hospital sorkar.
Ïa kitei ki tiar ba la kurup la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh napoh ka khappud kaba don ha South Garo Hills.
U la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, katno ka la ioh lum khajna na kine ki kompeni kiba don ha kane ka jylla.
Ka Kashari ka la pynmih ia kane ka jing bthah hadien ba ka kmie jong u Bah Marbaniang ka Kong D Marbaniang ka la thep ia ka jingujor sha ka Kashari ha kane ka sngi Nyngkong, ban dawa ba dei ban aiti ban tohkit da ka CBI ia kane ka kam.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban shna pynbha ia ka surok bah na Nongstoiñ-Nonglwai-Pombriew-Rangblang-Mariem-Umdohlun-Wahkaji-Phlangdiloiñ-Ranikor da ka sorkar Meghalaya, ban wanrah ia ka suk ka saiñ jong u paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, bad ban wanrah ia ka jingroi stet ha ka thie ka thaiñ West bad South West Khasi Hills, ka District Council ka la long pynban ka nongkhanglad lane u Diengpyngkiang.
Lyngba katei ka rai, kumta ka  Finance Commission ban thaw da ka sorkar India, kan ailad na ka bynta ka bor pynlut pisa jong ki shiphew tylli ki District Council bad kumjuh ruh sha ki shnong bad ki   Municipal council, kiba hap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Ïa katei ka prokram ba la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya kiba la don 200 ngut ki nongïashim bynta na ka Phase-I bad 60 ngut na ka Phase- II bad kiba la shah jied ban don bynta ha ka jingkilan met (Training) ka ban long shi snem.
Ka Dikanchi ka la kren ruh shaphang u Purno A Sangma (kpa u Conrad uba la khlad uba la khlad noh dang shen) ha kaba ka la ong ba u Purno u dei u nongmihkhmat na kane ka thaiñ Lam mihngi uba kwah ban iada kyrpang ia ki Kristan hynrei mynta pat ka seng jong u ka leit ban ia snohkti lang bad ka BJP.Ka la pynkynmaw ia kiba bun ki kam kiba u Purno u la leh ia ka ri Lum Garo hynrei ka la pynkut da kaba ong, “Aiu pat u Purno u la leh tang mar ia mih na ka seng Congress?".
Dang shen u Bah Charles Marngar, u la leit sha Guwahati ban kynduh ia ki heh Pulit ka Dispur Police Station, ha kaba u la kyntu ruh ia ki ba kin shimkhia, na ka bynta ban wad ia katei ka Longkmie.
Lah ban kdew ba ki don ki seng bhalang bad seng sain pyrthei kiba pynpaw ia ka jingsngew khohnioh ia ka jingpynkut ia kane ka tamasa ha ka sngi u Blei namar ba ka dei ka sngi ba sngew kyntang ki riew ngeit Khristan.
Ka Dorbar shnong Moolamylliang kala rai ban nym shah ia kino kino ban wan bam khana snem thymmai ha madan kwai, khlaw kwai lane harud ki hali pynthor jong ka wah kwai.
Katei ka seng ka la pynrem jur ia ka jingrahbor ki seng lehnoh Garo ia ki Khasi bad ka la pynrem jur ruh ia ka jingsha pyniap uwei u pulit Langrut uba la ti pkyrteng kum u Khomraj Bhattrai uba la shah pyniap dusmon ha ki lehnoh.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shipai ka tnat Assam Rifles ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki dang ïai bteng ban thwet ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng NSCN – Roksen Homcha bad Titpu Kitnya; kiba la lait phet na central jail kaba don ha ka HQ jong ka thaiñ Tirap – Khonsa ha ka Sngi U Blei ba la dep.
Utei u nongrwai u kyrpad ia ki paidbah, ba kin ia sngap ia kitei ki jingrwai ha ka Youtube Channel jongu, Lamdame Changpliang, ha katei ka 22tarik Rymphang 2019.
Hynrei u la ong ba ha Meghalaya, ka don tang kawei ka jaka pule doktor, kata ka NEIGRIHMS, kaba lah ban phah pule tang 50 ngut katba ka jingdonkam doktor ha Meghalaya pat ka bun.
Napdeng kiwei pat ki nongalehkai, u nongkawang bol ka Afghanistan  u Rashid Khan u lah wanphai biang mynta sha ka kyrdan ba hajrong jong ka thup kyrdan ki nongialehkai T20 hadien ka jinglah ban ialam ka jong u ia ka kynhun baorh kawei sha ka 2-1 jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha Sharjah.
Ha kawei pat ka rai ba lah shim da ka kynhun Myntri ka long ba ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban pdiang ruh ia ka jingtyrwa jong ka Biju Setu Yojana (BSY) ha ka jingiai pynjlan biang ka jong ka sa shisien ia ka jingiateh haduh u 2025-26 ha ryngkat shuh shuh bad ka song pisa kaba T.3,597.22 klur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ka Congress kam dei ban kynthoh eiei halor kane ka bynta namar ba ngi la iohi ba ka Congress ka la ioh ia ka lad kaba biang tam ban ialeh ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei ka khlem lah ban leh eiei bad dei tad ha ka sorkar, MDA ba kane ka bynta ka la iaid shakhmat shait shait".
Ka Seng NPP ka la synshar naduh 2018, hapoh u Conrad Sangma, kaban sa dap 5 snem ha u January 2022.
Ngim artatien ba kiba bun bah ki samla kiba dang ïoh ïa kabu ban iashimbynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kin ym don lut ai ka jingshemphang lada ym don ban ïarap lem ïa ki.
Ed/1075  dated   20-04-2018 kaba la soi da u C.Dharuman Director (Evaluation)  ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik  examination deled 1st Semester jong ki nonghikai kiba la don ha ka kam ki bym pat tbit  (untrained in-service teachers) kiba ialeh ia ka deled training ha kaba ka jing ai training ka dang iaid shait shait.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka General Secretary ka Kong Tentiness Swer ka la ïathuh ba ka ka Lympung ki Seng Kynthei ka la phah ïa kane ka mat jingdawa sha ka District Council naduh u snem 2011.
Mairang:Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram mynhynnin ka sngi naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba lah ioh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Kam shym don ruh kano kano ka jingdawa pisa na u Doloi kumba u lah pynsngewthuh bakla ia ki paid ki raiot hapoh ka elaka jong u, hynrei ka daw ka dei beit ba u ailad iaki poiei ba kin pynlong ia ka iew soo kilo kum ka krem ki kamsniew.
U la long Pope naduh u April 24, 1585 haduh u April, 10, 1585.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthony’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymmai Sports& Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Ka la thalaiñ tyngeh ïa ruh ïa ki doktor sorkar ha Ballia halor ka jingkren jong ki kaba khlem pyrkhat ha kaba ki la ong ba ka jingïap jong kine ki briew ka la dei na ka daw jong ka jingjur ka jingshit, ki heh sorkar ha Bihar ki la pdiang ba ka jingshit kyrang jong ka sngi ka la long ka daw halor ka jingnang bteng jong ka jingïap jong kiba bun ngut ki briew.
U Tomar un wan poi ha Kyrdemkulai ha ka 4 tarik Kyllalyngkot bad un sahmiet ha kane ka jaka shuwa ban plie ïa ka College of Agriculture bad ban ïasyllok bad ki paid nongrep ha kane ka jaka pule.
S.Suchen, u la ong ba “Na ka liang jong ngi hi ngin ïai don ryngkat beit bad ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District bad baroh ki paidbah kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6, kiba ju kynduh jingeh ha ka leit ka wan, ngi kyrpad ïa u DC ba um dei ban pynsngewbha tang ïa ka NHAI, haba u wan ban long kum u DC jong ka East Jaiñtia Hills District u dei ban don ryngkat bad ki paidbah jong ka district, um dei ban ïaid lait na ki paidbah bad kane ka dei ka jingkyntu na ka liang ka seng, kumjuh ruh ka seng ka kwah ba u DC u dei ban bthah ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot noh mardor ïa ka surok , katno ngut shuh ki mynisem ki la shu duh ei na ka daw ka jingsniew kane ka surok, khamtam ki ju jia ruh ki jingiatyngkhuh kali kaba ju jia, ka jingkylla ki kali, kumta ngi kyntu ïa u DC ba u dei ban pyrkhat bha ban pynsngewbha nyngkong eh ïa ki paidbah ka district na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad u dei ban kyntiat mardor ïa ka NHAI"Utei u nongialam, u la pynsngew ruh ba ka seng ka kyntait mardor ïa ka jingbthah u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, uba la kyntu ïa ka seng ban plie ne weng noh ïa ki tala na ka Toll Gate Plaza “Na ka liang jong ngi ngim pat lah ban plie ïa ki tala kiba ngi la khang naduh ka 28 tarik u naitung bad haduh mynta ka dang ïai bteng namar kane ka jingleh jong ngi ka long halor ka nongrim ba ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat"U bah K.S.Suchiang u la ong ba “ Ngi kren shai hangne ba lada ka ophis u DC ka plie ïa ki tala na ka ophis jong ka Toll Gate, ka jingkit khlieh kan leit sha ka ophis u DC, na ka liang ka seng kan nym shim ïa ka jingkit khlieh" u la ong ruh ba ka seng ka la dep pynpaw ha u ADC ba kumba ka seng ka la shim ïa ka rai ba ka seng ka lah ban ailad ïa ka NHAI ba kan plie ïa ka ophis ba ki lah ban trei ïa ki kam ophis jong ki tangba ka seng kan nym ailad pat ban khrong khajna na ki kali kumba ki ju lum , kumjuh ruh kumba ka seng ka la dep shim ïa ka rai naduh myn ka 28 tarik u naitung kaba la rai ba lada ka NHAI kam pat trei ïa ka kam kumba 70 percen ka jingmaramot ka seng kan nym ailad ban lum khajna ha katei ka Toll gate kaba don ha Lumshnong.
"Ka Dr.Ampareen kaba peit ruh ïa ka tnat Agriculture & Farmers’ Wefare, ka la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban ai jingshakri kumjuh ha kaba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki mar rep.
Haba kylli u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia kren bad u bah Ardent M Basaiawmoit MLA barim ka Nongkrem hynrei u la ong ba u la dep ban ia kren ia pynbeit bad ki briew jong u bah Ardent naba ki ruh ki dei ki paralok ba jan jong u.
Na ka liang jong ka Tramline Badminton Academy ka la kitbok kitrwiang ïa u Manager Bah Kiefer W Shullai, coach samla Eranecles Syiem bad kumjuh ruh ïa ki Khynnah kiba leit ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Ka dor ka Um-phniang sharak na ki dukan die khutia kan long Rs.22.60p shi Littre ha Shangpung bad Rs 20.25p shi Littre ha Jowai bad Thadlaskein.
U la ong ruh ba ka Lajong ka khmih lynti ia ka jingjop kaba lai sien lynter hadien kane ka jingiakhun pyrshah ia ka TRAU ka ban iakhun dohiap na ka bynta ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung ialehkai.
Ki doktor shyieng ba pawkhmat, u Prof.Davinder Singh na Safdar jung Hospital, New Delhi, u Prof.R.K.Baruah, u Dr.Iran Bharali kin long ki nonghikai kyrpang ha katei ka jingpyni.
Katkum ka khubor, ka la pan jingjubab na u Advocate General ka sorkar jylla halor kane ka mukotduma, ba un wanrah ha kane ka sien shong bishar kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
To ngin ym kheiñ sting ïa kane ka bynta.
Na ka liang ka Principal ka College, Dr Eureka F.P.Lyngdoh, ha ka jingkren pdiang, ka la pynphalang ïa ki soh pyni ba ka College ka la ïohkheit ha ki snem jingïaid lynti jongka na i jingsdang ha ka 2tarik u Nailur, 1962.
U leader of opposition ka Congress party ha KHADC udei hok ban ialam ia ka EC ba thymmai tangba u MDC ka congress na mylliem pat un kham paw hakhmat bad kham ih bha ruh ban ialam ia kane EC.Bakla tiak,ioh long CEM ei u MDC independent kumba ioh long Chief Minister u (L)Dr F.A.Khonglam ha kito ki por.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka liengsuiñ C-17 ka la mih ban leit sha Jeddah ha ka sngi Balang na ka bynta ban kit ïa ki nong India na Jeddah sha Mumbai.
Kane ka dustur ai-jait kmie ai-jait kynthei ka la pynjyllei ia ki Ksew-kynther-slap hapoh kane ka jaitbynriew.
Ki jingkwah brai baroh ki mih na ka dohnud u briew bad ka pyntngit ia u briew.
Katkum ka jing iathuh ki lad khubor la ong ba ha katei ka miet katei ka khynnah ka la mih na ing ha ka por 7 baje myn miet ban leit shaw ia ka kmie jong ka na dukan ba ka die jingdie, hynrei naduh ba mih na ing ka khlem wan phai ing shuh hynrei la lap pynban ia ka metiap jong ka ha ka sngi u blei.
La sop da plastic kumba 2 kilo.
Ngi dei ban nang ban hikai na kiba stad kumno ban kren namar ka por ka iai kylla bad dei ban sdang ïa ka jingstad ba thymmai ym ju dei ban ïa mlien ïa ka jingkwah brai ka dih ka bam ka iaid awria ka tuh ka thiem ka ïa shun ïa pen ka lorni ïa kiwei baroh lyngba ka jingsynshar lade ban lait na ka jingshah rkhie beiñ ha ka pyrthei.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Myntri jong ka Social Welfare ka la plie ia ka jingiakynduh halor ka jingpynshah ia ki jingpyndonkam ia ki drok bad ka jingkhaii beain kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Ma phi kiba la khamstad te wat bud ia ka nuksa basniew jong kiba dang duna jingtip.3)Ki 10 tylli ki khlam pyrshah ia ki nong Ijipt bad ia u syiem Pharaoh:-Ngi shem ia kita na ka kitab Eksodos lynnong 7 haduh 12.
Kumta ka la ong ba ka long kaba donkam ban tynruh bad ka ktien Khasi ka don ha ka bynta kaba kham kyrmen ban ïoh jingithuh bad ka Sorkar Pdeng ruh kam da donkam shuh ban phah biang ïa ki kot ki sla ban pan jingtip shuh shuh bad ki jingbatai na ka Jylla haba ïadei bad ka ktien Khasi.
U MP jong ka Shiv Sena jong ka kynhun u Uddhav Balasaheb Thackeray u Sanjay Raut ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ïathuh ba u la ïoh ïa ki khubor byrngem kiba long pyrshah ïa u lyngba ki Message ha ka Mobile jong u.
Ki bor pyniaid ka Huthi ki la iathuh ba kumba 85 ngut ki la khlad bad palat 322 ngut kiba mynsaw na katei ka jingia ñiom paidbah ha katei ka sngi.
Hadien ba la leh ïa ki test ban pynshisha, la lap ba utei u drok ba la ïoh kurup u dei u ‘Heroin’.
Kane ka jing khuid biang ka wah Umkhrah ka dei hadien ka Shillong Municipal Board (SMB) ryngkat ka jing ia trei lang kato katne ngut ki riew paitbah ki ba lah shim khia ban pynkhuid ia kane ka wah ka ba dap tang da ki niut ki nier.
U presdent FKJGP, Khliehriat Circle u Michal Chyrmang ula pynpaw iaka jingsngewkhia halor kane ka jingthud ka bording bad ula dawa na ka MePDCL ban pynbiang ia bording ha baroh ki shnong hapoh ka district ban myntoi u paid nongpyndonkam bording.
Ki MLa ban ia khun ha ka elekshon MDC  ki lah ruh ban poi sha ka 7 ngut lada u Bah Sanbor  Shullai ka NCP uba dang long u MDC  un ia aireng biang.
Ym pat shim noh ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, u Mynsiem u dang trei mynta hynrei ka sah ha u briew marwei la un ai jaka ne em ia u Mynsiem Bakhuid ban trei ne un ai jaka ia u soitan ba un trei ha ka dohnud jong u.
Hadien ba la iohlad ban rung shapoh la lap ba ha katei ka skulbah kaba don haduh kumba saw ne san tylli ki lain pule ba kynthup ia ka CSE, ECE.EE, ME,CE ki lain ba ki samla ki hap ban pyndep kumba lai haduh san snem kaba poi ruh haduh ka kyrdan Phd,  la iohi ba ki ben ki miej ba dei ban shong ki khynnah pule ki sop da ki pum pum bad ka long lyngkrung kyngkrang.
Ka Lyngdoh ka la ong ba kine ki volunteer ki la ïoh da ka pisa ba biang bha.
La pynphuh pynphieng ïaka jingïalang da ki jingshad na ki dkhot ka KSU Girls Wing, Khliehriat bad ki jingrwai pynbyrnia na u kaitor Bankerlang Kharkongor.
U la ong ruh ba ka jingbym don ia kane ka tnat engineering wing, ka tnat pulit ka la hap ban bud ia kiba bun ki kyndon ain kiba bam por bad kiba iatyngkhuh bad ki tnat bapher bapher wat ban leh tang ia ki kam kiba rit ba riat, kata wat tang ia ki kam maramot jong ki kamra sum lane ia ki thanad ne ki jaka shong jong ki pulit ne barrack.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada u poi sha ka thong jong ka jingjop, u kwah ban don ka jingsynshar kaba hok ha ki liang baroh bad khlem da ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
“Nga da jaw ummat kum ka kmie ha ka jaka ba kin hikai iaka hok hynrei ki hikai thok shukor pynban, hynrei haba nga kren ha katei ka sngi ki ong pynban ba ki khun jongnga ki ba lamler, hato ymdei ba ki hikai lamler ma ki, namar kum ka kmie nga tip katno sien ki khun ki song tiphin bad katno sien ki rah pliang ban ioh bam ha skul.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingkieng kaba don ha Lailad ban kam ïaka wah Umtrew ka dei kawei naki jingkieng kaba la rim tam bad kaba ym lah ban tip ba ka jingma ka lah ban ap ha kano kano ka por ban ïaid lyngba u surok Umling-Patharkhmah bad wat naki nongïalam shnong kila ju dawa naka por shaka por ban shna noh da ka jingkieng thymmai namar ka jingma kaba ap bad kaba lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
La iadonlang u nongialam ka CEC kum u President rangbah bah Sambormi Lyngdoh, assitant secy Allmiki Ryngkhlem, finance secretary Training Phawa, organising secretary- Lasinme Syad, publicity secretgary Mebanteilang Sukhlaiñ, education secretary Diamon Bareh bad kiwei kiwei ki nongialam ki unit ki circle ka JNC.Iaka jingialang la pyniaid da i Waheh Shnong ka Samasi Ma Kynmoo Chyrmang bad la pdiang burom iaki nongwan na i Sakilan Chyrmang bad la ioh ruh ki jingkren na u Diamon bareh, Allmiki Ryngkhlem bad u Mebanteilang Sukhlaiñ.
Ha kaba u CMD ba ki thung mynta u bat ruh ia ka kam kum u Director jong ka Corporate Affairs, MeECL, u Additional Secretary jong ka Mining and Geology and Commissioner of Taxes.
U la ong ka sorkar ka pyrshang ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki khynnah skul hynrei kumba ka paw ki kmie ki kpa kim mynjur satia namar kim don jingshaniah ban phah ïa ki khun lyngba kine ki bus.
“Ai ba ki jingduk jingkyrduh kim lah ban khanglad iaphi ba phin poi sha ka thong jong ka jingjop, da kaba pynshlur ruh ia ine I Heprit ba in nangleh ia shibun ki kam bashlur ha ka jingim jong ka, da kaba iarap ia ki shem ha ka kutlad, kumjuh ruh khnang ba kan da long ka nuksa kaba bha ia kiwei pat" bynrap ka Kong Rona.
Ka FIFA ka lah buh ruh ia ki tarik ba hakhmat  ka ban ialam sha ka jingiathep vote, da kaba sdang ha ka 21 tarik u Iaiong kum ka  tarik ba khatduh na ka bynta ki dkhot jong ki synjuk-shnat bapher bapher ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka jingkwah jong ki na ka bynta ka jing-iathong.
Shillong, 22 Nohprah: Ka Khasi Student Union ka la ong ba ki briew na kane ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba pule shabar jylla ki hap ban wan sha ka jylla lajong ban leh ia u Aadhaar nombar haba ki donkam kyrkieh bad ym shym la ailad ia ki ban leh ha ka jaka ba ki shong ki sah shabar jylla, kumta ka la dawa ba ia ki bar jylla ruh kiba shong basah ha kane ka jylla ba lada ki donkam ban leh Aadhaar nombar nombar kim dei ban leh ha kane ka jylla ki hap ban leit phai sha jylla lajong.
La ong shuh shuh da U Lal, ba ka RSS, ka dei kaba la donkti bha ban pynjop biang ia U Narendra Modi, ha ka elekshon kaba mynta u snem, da kaba pyni nia, halor ki kam pynroi kiba la trei da ka sorkar BJP.La ong shuh shuh ba U Bhagwat, u pynieng nia, ia ka kyntien Abrahamic religion, kaba kdew ba ka niam Islam bad ka niam Khristan, ki dei ki niam nongwei bad kumta ki nongbud jongki, ki dei ban hap ha ka kyrdan kum ki nongshong shnong kiba ar.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba kane ka jingpynrung dkhot kan sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Amlarem, nangta 24 tarik ha Jongksha, 25 tarik ha Mawngap, 28 tarik ha Mawkyrwat, 1 tarik u bnai Jymmang ha Ummulong, 3 tarik ha Namdong, 5 tarik ha Saitsohpen, 6 tarik ha Umroi, 8 tarik ha Mawsynram, 13 tarik ha Shangpung, 15 tarik ha Kynshi, 20 tarik ha Nongpoh, 29 tarik ha Patharkhmah bad 6 tarik u bnai Jylliew ha Mawhati.
“Ha ka wat kaba nyngkong, ngi la ïohi ba ka jingïapynbeit pud ym shym la bud thikna ïa baroh ki San tylli ki mat ba la ïa mynjur (Five Agreed Principles) kiba kynthup ïa ka Historical Facts, Ethnicity, Geographical Contiguity, Administative onvenience & Williness of the people.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka la ai da ka jingthoh ha u Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai ban peit ïa kane ka kam bad ban leh ïa kaba donkam katkum ki aiñ ki kyndon jong ka Council.
Shuh shuh la ong ruh ba ha ka jingiakhun ia ka mukotduma na ka liang jong utei u runar ruh uba la buh ia la ki jong ki nongiasaid ain ban iasaid na ka bynta jong u bad hadien ki jingbishar kiba bniah bha na ka liang jong ka ïing bishar ka la lap ba u tei u runar u la leh shisha ia katei ka kam runar ka jong u kumta na ka liang jong ka ïing bishar, ka la rai pynrem noh ia u tei u runar da kaba rai ban phah set phatok haduh 7 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.20 hajar tyngka.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha u kyrwoh lyngba u Bah John Thabah, General Secretary ka la rai ban ia don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban lehrain ne sngewpoh ialade haba ki leit ban shah Test ialade, hynrei haba ki sngewpher ha ka met ka phad ka jong ki, ki dei ban leit mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban phah Test ialade.
Ka kynhun hapoh ka jngialam jong u Sub Inspector B D Sangma ki la lah ban weng noh ia u dieng uba la khyllem halor ki sainar ilektrik ha ka lynti surok kaban lam shapoh College of Community Science, Central Agricultural University, Sangsanggre, Tura bad ruh halor ka jingkhyllem dieng ha ki sainar jong u post ilektrik ha Matchakolgre, Tura ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka Madanryting SC ka la pynliem noh ïa ka Sumit Academy da 5 la 0.
Ka Russia ka la lah ban jop donburom ha ing  lajong ha ka sngi sdang jong ka FIFA World Cup 2010.
Ha kaba ia dei bad katei  ka jingpynriah ia ki tnad treikam ba donkam bad ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingkyrpad jong ki kaba ki la phah jingthoh la kumba lai bnai eiei , ka dorbar shnong Panaliar ka la ai por 10 sngi ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka sorkar jylla ba kan leh eiei halor ki jingdawa jong ki lym kumta kin pyni da ki kam.
Ka jingthmu ka KSU ban pynbha ia kane ka dieng jri, kalong na ka bynta ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jing itynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïaki matti ba la prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Kine ki kyrteng jong ki kyrtong ki kynthup ïa u John Leslee Sangma u ban ïakhun na ka South Tura Konstitwensi pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka NPP bad u Bernard R Marak na ka BJP, bad ka Dr Pilne A Sangma ka ban ïa aireng na North Tura Konstitwensi.
EDN:69/2022/110 Dated Shillong the 20 December, 2023 ka la bthah ia ki Principal jong ki skul bad ki college bad ki Principal jong ki Higher Secondary Schools ha Meghalaya ban ai jingtip halor ka jingdonkam ban ialeh ïa ka exam Common University Examination Test (CUET) khnang ban ioh admission ha ki college kiba pyniasoh ba ka skul bah NEHU, Shuh shuh katei ka shithi ka la kdew ba kan nym don shuh ka jingpyllait ne exemption ïa ka Meghalaya na kane ka exam CUET, kumta ka seng JSM myn ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la phah shithi sha u Education Minister ka Meghalaya, kumjuh ruh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u Chief Secretary bad sha ki Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaiñtia Hills ban pynioh ïa ki exam centre jong ka CUET ha Shillong, Tura bad jowai ne ha baroh ki district headquarters.
Ka East Khasi hill, ka don 219ngut kiba ioh pang bad nangta sa ka West Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 187ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka kong Kyntiewlin Kharsati, ka khun kynthei jong U Bah Everton Nongrum bad ka Mrs.Panora Kharsati, kaba dei ruh ka kurim jong U bah   Gordon M.Tham, ka para jong ka Ibarilin bad ka Philadalin Kharsati, kaba dei ruh ka kmie jong U Artet Banlam, U Dulon Banjop bad U Lamer Phylla Damesha Kharsati, ka la khlad noh ha ka 21tarik Rymphang 2019.
