Kiba shim bynta ha katei ka prokram ki kynthup naduh ki heh sorkar bad Engineer na ka tnad PWD, MeECL, Industries, Urban Affairs, MUDA, Shillong Municipal Board bad kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar Meghalaya.
“Ngi lah dep ban aiti ïa ka jingtyrwa sha ka DONER Ministry ha ka jinglut jingsep ka ban kot T.15 Klur na ka bynta ban kyntiew ïa ka Baghmara Civil Hospital khnang ban don sa 150 jingthiah" ong u Myntri Rangbah.
“Hato ka bor pyniaid ka don ka bor ban khate tulop ne ka sorkar ka ai bor ia ki", la ong u bah Joseph.
Katei ka T.2449 tyngka kynthup ruh ia ka Warranty na bynta ar snem khlem da kynthup ia ka retail sales, ka jingseng ia ki service centres ha ka jylla bad ka dor jong ka Performance gurantee kaba shong dor T.2 klur tyngka.
Asst.Sports secretary: Roiwanki Evan Rabon.24 ngut pat kum ki dkhot.
U Secretary ka Hima Nongspung ruh u bah Michael Warjri ula shah kynnoh donkti lang ban ai mynjur ia ka Assam.
Ka PFR ka pynbna ruh ba ïa kino kino ki khynnah kiba kwah ban wan ïasoh bad kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol ki lah ban ïoh ïa ki phorm na kine ki dukan ki kynthup ïa ka Majaw Store (Ban), Belcrest Complex, Nongpoh, ka Rjn Sports (Umsning), ka Rimi Studio (Sumer), ka Ochwa Fast Food (Sumer), ka Tyngshain Shop Bhoirymbong, bad na ka dukan Anju Veg Shop Lad Umsaw (NEPA).
Ka Y S Sharmila, kaba dei ka para jong u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Reddy bad ka President jong ka seng YSR Telangana Party , ka la shah khot ha u President jong ka seng Congress ha Karnataka bad u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar ha ka jaka sah jong u kaba don ha Bengaluru hynnin ka sngi.
Kumba la lap bad sakhi da la ki khmat, u Bah Gilmil Syngkli u don ïa kata ka sap ban shna kti da kaba pynwan dur ne oh shrong ïa kiba bun jaid ki mrad bad hadien ba la pyndep ban shna un sa die kylla kum kawei ka lad ai kam ai jam ban kyrshan ïa ki khun ki kti bad ka ïing ka sem jong u.
Ngi leit sha klas bad ngim pynkhreh, yn jia aïu ha klas, ka kynrum-kynram, ka huri-hura kan wan," ka la ong.
Ka jingpang Cancer ïa kaba ki Khasi ki khot ka bampong, namarba katkum ka jingsngewthuh ki riew hyndai kane ka jingpang ka bam suki suki ïa ki katto katne ki bynta ka met jong ngi ki briew khamtam eh ïa u tyngkro nguid bam (esophagus), ïa ka kpoh bad ki snier, ïa ka shyntur bad ryndang khamtam ïa kiba bam kwai kyrni bad bam duma lane dik sikret bad kiba dih kyiad.
U la bynrap ïa ki nongshim bynta ban pyndonkam hok ïa kane ka kit ba la sam sha ki, khnang ban pynmih ïa ka doh ba suba bad ba bha, ban kham lah pynïaid iew ha ka dor ba kham heh bad kin long ka nuksa babha ïa kiwei pat ki para nong ot-doh.
Na kata ka daw, ngam lyng-ngoh ia ka jingleh sa lia na ka liang ka sorkar kmie.
Ula kdew ruh ka jingkhang tih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba donkam ban pyndonkam da kiwei pat ki buit stad ban tih dewiong ba kan ym ktah ia ka mariang.
“Na ka liang jong ngi, ngin iapynbeit ia ka kam iew ban iashong lashai bad ym slem ban sa plie noh ia ki dukan", u la ong.
Katei ka surok ka mih ha Lumkya bad kito ki kali kiba iaid na Mynsngat sha Lumkya ki la lait lupa ban siew T.500 tyngka ha Nartiang FCP.Ki pulit ki ong ba ki ju iohi bun phew tylli ki kali kit dieng kiba iaid lyngba katei ka surok, hynrei namar bym shym don kano kano ka order na ki heh sorkar, kim shym la pynlong satia ia ka jingkhynra.
“Ngin sa thoh sha kitei ki MDC ban kyrpad ba kin phah noh ia ka jingtyrwa jong ki ia ki skhim jong ki" ong biang u bah Antonio War uba la iathuh ba baroh ki MDC ki la phah ia ka jingtyrwa kaba T.1 klur tyngka marwei.
"# P.W.2.
Ki men die ri ki dei ruh kita kiba don ka jabieng kaba biang ha ka pule puthi  hynrei  kim treh pat ban buh ia ka thong ban kiew sha ka thong ban ioh ia ki kyrdan IAS, IFS, IPS bad kiwei de ki kyrdan ban kyntiew ia ka jaidbynriew.
Memorial Higher Secondary school kala pynliem noh da 4-0 kol ïa ka St.Xavier’s Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Secondary School kala pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Church of God Secondary school, nangta ka Christ Deciple’s Girls Secondary school kala pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Lurmangkara Secondary School.
Hynrei ka rai kaba khatduh kan long hadien ka dorbar bah ka Seng Khasi ha ka 20tarik Nailar 2017 ha Weiking.
Ka lynti ïaid na bynta kane ka jingïakob mareh, yn sdang na Polo JN stadium bteng pat na Golf Club – Lad Shyiap – MPPS School – Lad Sanker – Mawroh Junction – FCI Junction – FCI – Meecl Main gate – bad kut biang ha Polo JN Stadium.
Namarkata, ka jingjur palat bad jingduna ka Cholesterol ka don jingïadei bad ka jingma ka jingkhiah klongsnam bad ki thied snam.
Ha katei ka jingïakhun, u Carlos Soler u la pyrshang ïa ka jingangnud ban ïoh pynkhih jar lyngba ka free-kick ha katei ka jingïakhun ha Osaka, hynrei u rangapkol ka Al Nassr u Nawaf Alaqidi u la lah ban ïashan tyngeh bad kyrda na ka jingshah thep.
Ha dien kane, ki la pyntip mar mar sha ka Seng Kynthei Lumparing hynrei hadien la shem ba kane ka jaka ba lap ïa ka metïap ka dei kaba dang hab ha Malki.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jaka ka la don lypa ïa ka jingitynnad kaba la oh-shngrong oh-shrup lyngba u nongthaw bad kin nang ïai pyrkhat nangne shakhmat kumno ban pyni-tynnad bad pynwan dur ïa kane ka jaka katkum ba la mang bad bhah da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Kumta ka long ka pop kaba khraw ban niewbein ne lehbein ia ki.
Na ka liang ka shnong Khyndai Lad ki la pyrshang ban lehkhuid da kaba mana ia ki nongdie madan, hynrei ki kynduh jingeh namar ka jingwan tuklar ki kynhun sengbhalang.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Santa Mary Shylla, MLA, Sutnga Saipung,  Wailadmiki Shylla, MLA, Jowai, Lahkmen Rymbui, MLA, Amlarem nalor u CEM ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  u BahThombor Shiwat bad kiwei kiwei.
Haba kren bad i longkmie ba ka ophis Jio kamut ban beh kam noh, na ka liang ka kong Torry Dkhar ka iathuh ba ha ka 11 tarik jylliew, ha ka por kumba 11 baje ka la ioh ban iakren lyngba ka phone bad u nong peit ia ka kam ba ka trei u Tapas u ba don sha Assam, ha kaba u la ong ba ka la shah beh bad naduh 12 tarik Jylliew kam donkam shuh ban wan trei.
Halor kane ka Bill te nga kyrshan ia ka KHADC namar ka long kaba dei ba ngin ai kyrteng Khasi, ngin kynnoh Khasi ba ngi kum ka jaidbynriew ngim neh ka jinglong kyrpang kum ka jaid bynriew rit paid.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Kum ka jingai jubab halor ka jingkren jong ka, u Chowdhury u la ong, “Ngin sa ïakhun ïa ka ilekshon; ngin sa ïakhun lada donkam.
U chairman ka ANVC u Dilash Marak u la iathuh ha ki lad khubor mynta ka sngi ba ka ANVC kan wan pyndem 37 tylli ki tiar ialeh kiba khlain bor kiba heh ba kynthup ia ki AK bad 33 tylli ki tiar ia leh kiba rit.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïaleh bad ïa rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Dang shen, ka NPP kala rai ban pynïakhun da u pyrsa u Bah Prestone Tynsong u Bah Rahboklang Tynsong, da kaba pynshong noh ïa u MDC barim bah Jansing Tynsong.
Haba phai sha u Nitesh Darjee, u la pynïasoh sha ka Punjab FC hadien ba u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka Reliance Foundation Development League ha kaba ka Sudeva Delhi FC ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka National Championship.
Ki Pulit Assam haka sngi ba Ar kila iohkem iaki ar ngut ki runar kiba suba donkti ban pyniap briew bad kiwei ki kam pyntriem na Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
"U coach Thangboi Singto u la ong, “U don barabor ia ka jingphuh samrkhie man ba ngi iakynduh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba nangduh ka sngi kaba u MLA bad MDC ka Jirang Constituency ki la thaw da ka Relief Committee, kaba la donlang da kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam niam, kumta lyngba katei ka Committee, ki la lah ban thied ia 2 hajar byrni u khaw, na ka bynta ban iarap ia ki longiing baduk kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Kiba jem ki long 159 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills 112 ngut bad ki riew paidbah ki long 102 ngut, ha West Jaintia Hills, ki long 40ngut nalor kiwei pat.
Ka jingkyrmen ba u Jisu u dei u Messaiah uba la wan ban pynim bad pynlait im ia ki briew ka la long noh tang ka jingangnud bad jingkyrmen jong ki por bad ki sngi kiba la leit noh.
“Hooid kein, haba don khun rit ha iing ha iing te ka pher hi" pynphai ktien ka kong Santa.
Ki pulit nangne shakhmat haba ki iohi sngew ia kano kano ka khubor kaba jaboh ha social media, ki dei ban shim kam hi ne sou moto.
Katba ha katei ka juh ka sngi ki shipai BSF kiba don ha Lyngkhat ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Baluilui Khongsit, 28 snem na ka shnong Nongtyngur, ki la kem ia u ryngkat ka kali Bolero jong u kaba la thep da ki byrni kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Hadien ba kine ka synjuk jong ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat kila kyntait ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai, ka JAC kala rai ban sangeh kit mar khlem buh por tad haduh ba kine ki kharkhana kin pyntreikam iaka dor kaba la buh thymmai ka sorkar.
Na ka liang jong u bah Alfond u la pyntip ba ka seng HFU mynta ka la dei ka seng kaba khlain ha kaba la ioh ruh ban thaw ia ki unit ha Garo Hill bad u la iathuh ba haduh mynta ki dkhto ka seng ki la poi kumba 47 hajar ngut bad shen ka seng kan sa kynjoh sha ka jingdondkhot ka ban long kumba shilak (1 lak) ngut.
Haba ai jingkren kaba kyrpang sha kitei ki Longkmie, u Shanlang Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki longkmie ba kin trei shitom bad ruh ba kin iailong kawei, khnang ba kin nanglah ban pyntyllun ia ki kam ka SHG, kaba long ruh kum kawei na ki long ba kin pynkiew ia ki kam trei lajong bad ruh ba kin ieng halor ki kjat.
Hynnin ka miet, phra ngut ki nong bylla ki la shah hiar thma ha ki runar bym lah ithuh satia bad uwei napdeng kine ki nongbylla u la khlad noh ha ka jaka sumar namar ka jingmynsaw kaba jur.
Ka Federation ka pynshai ruh ba ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 12 tarik u Nailar 2022, ka la weng noh ïa u Bah John F.Kharshiing kum u nongaiktien na ka bynta ka Federation of Khasi States bad kumta ka jingkam jong u Bah John F.Kharshiing kum u nongaiktien ka long kaba bakla.
Marsien dep dihsha ka Deisy ka la leit rah ia ka pela beit beit sha jaka khlieng tiar.
Halor kane, na ka liang u DM, u la pynmih ruh ia ka hukum ban khang lad ia ki briew ban rung lane ban mih na lane sha katei ka jaka tad haduh ba la weng ia kane ka hukum ba la pynbna ia katei ka jaka kum ka Containment area.
ka JHDS kala shim ia kane ka sienjam ban plie ia kane ka iew nongrep kynthup iaki nongthain nongthaw, ki nongshna jingbam bad kiwei kiwei ha rilum Jaintia ban iarap iaki nongrep ban pyniaid iaki mar jong ki ha shi jaka.
Ka jingdawa jong u Saleng A Sangma ban pyndam noh ia katei ka skhim MLA ka long namar ka jingbhah pisa ka long tang 2.5 klur tyngka bad katei ka skhim 2.5 klur tyngka kan nym lah satia ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah hapoh ki constituency hynrei ka la pynkylla mraw pynban ia ki MLA namar ka jingdon jong kane ka skhim ka la pynlong ia ki paidbah ba kin khmih lynti shaba palat bad ki paidbah ki khmih lynti ruh ba ki MLA kin ai lut kat kaba ki don bad bai kha khun, bai kolej, bai skul, bai hospital bad kumta ter ter hynrei tang 2.5 klur tyngka shaei yn lah ban pyndap pynbiang lut kat ia ba don.
Ha ka over kaba khatduh jong ka jingialeh, la iohi ba ka Ri Bhoi ka la donkam sa tang hynniew run ban ioh ia ka jingjop hynrei da ka jinghap noh ki arngut ki wicket ha ka bol jong ka Neelam, ka Ri Bhoi ka la shu sahkut noh pat tang ha ka jingkamai kaba 155/8.
Shillong:  Ka Langsning FC ka la jop da 2-1  ia ka Nongrim Hills  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2019 ka Shillong Sports Association hynnin ka sngi ha madan JN Stadium Polo, Shillong.
Ka Dorbar Thaw ain Jong Ka KHADC ( session ) dated 22 July 2014 ka la mynjur (passed) ia kane Ka Bill bad Ka District Council ka la phah ruh ia kane Ka Bill sha u Governor jong Ka Meghalaya ban ioh ia ka jingpynskhem (assent).
Ki don haduh hynñiew kynhun kiba ïashim bynta haka jingïakop phawer halor ka phang kaba ïadei bad ki jingbam tynrai kiba wan na ki shnong kiba pher bapher.
Nongpoh, Risaw 12: U wei u rangbah briew bala antad haka rta ba 40 snem mynta ka sngi u la shah tynrah ha kawei ka trok kaba dang wan ha Guwahati haduh ba un da khlad noh ha shen namar ka jingmynsaw jur.
U la bat ïa ka bad kylli artat, kadei ka ei? Kane ka samla ka la iatrhuh ba ka dei kato ka dohkha kaba u La buh halor tyngir ba u la klet ban phon jyntah, ka dei ka Muchurdee (Puri-Dohkha), ynda u la dep ban kylli pyrthew shaphang jong ka, u la shoh jingieit ia ka bad u la tyrwa ruh ban ia shongkha bad katei ka samla.
“Ka jingiashrut para nongialam hapoh ka seng ka la pynsngew khia ia nga, bad hadien ba nga la pyrkhat sani bha bin pa bin, nga la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka kam Vice President jong ka seng" ong ka shithi kaba u bah Khan u la phah sha u bah Lapang.
Haba twad jingmut ia ka jingsngew jongu halor kane, u Dr Mukul ula ong, “Kano kano ka jingleh ka sorkar pdeng kaban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ka ri bad ki paidbah, dei ban ioh ia ka jingiaroh".
U la ong ba haba ki nongialam ka KHNAM ki kylli ia ka jaka shong jaka sah jong ki -baroh ki la iathuh ba dei na Silchar, “Ki wan bad khun bad lok ym ithuh ithaw shuh, haba peit na ki jaiñ ki nep ki song ba ki wanrah la i kum kiba mut ban wan sah shane" ong u bah Thomas.
Katba na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ka la aijingïarap ha kaba ïadei bad ki dawai dashin, na ka liang ka Red Cross ka la aijingïarap ha kaba ïadei bad ki blanket, ki tiar shet tiar tiew, u khaw, phan, umphniang, u piat bad kiwei pat ki jingdonkam.
U la ong ruh ka jingkhot Fr Sngi, ka dei ka burom ka jingieid ba ki briew, ki pynpaw ym tang namar na u dei u nongialam niam, hynrei namar ba u dei u briew ba ieid jait bynriew bad u khraw pyrkhat.
Ka kong Toi kala ai jingbatai halor ka Eshram bad kiwei de ki lad jingïarap kiba ka sorkar India kala mang kyrpang na ka bynta ki nongtrei bylla sngi.
La ioh ban kren khadduh da u ma Lahkmen Rymbui Local MLA 7Amlarem Constituency uba long ruh u kongsan, ha kane ka sngi plie ia ka Kshaid Nohkawang da kaba u la iaroh ia u nongialam jong ka kur, U Ma Rajip Lyngdoh ba u la trei shitom lyngba ka Khlaw Kur Lyngdoh kiba dei ki Zamindar jong kane ka Khlaw ba don kane ka kshaid.
Kumba ka la long ha ka jingkhot hajir jong ka kynhun ED kaba la long ha ka 17 tarik, Nailur, ka la hukum sha ki District Collector jong ka Ariyalur, Karur, Vellore, Thanjavur, bad Tiruchi ba ki dei ban leit mih markhmat, ha ryngkat ki Aadhaar Card jong ki bad ban phah ruh ïa baroh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam hapoh ka par tih shyiap kiba don ha ki distrik jong ki.
Ngan sa peit kaba kumno kata ka legal notice bala ai bad kaei kata ka kyndon aiñ kaba u (Henry) la phah sha nga ïa kane ka notice.
La ïoh ruh ka jingkren na u Adviser ka VO u bah C.Talang uba dei haka juh ka por u Waheh Shnong Lumpyngngad, ha kaba la wan pynshit pynsngaid ïa kane ka program da ka jingwan tuid ki nongshong shnong ba marjan kum na Lumpyngngad, Kharkhana, Pasadwar bad kiwei kiwei.
U SRK, u dei na Delhi bad ula sdang ban ioh iuh kjat ha ki phlim hindi, lyngba ka phlim Deewana, ha kaba la pynmih iew ia katei ka phlim ha ka 25tarik Jylliew 1992 bad ha katei ka phlim, la ia ak lang da U Rishi Kapoor bad ka Divya Bharti, ha kaba U Rishi, u dei uba ak kum u tyngshong pdeng jong ka phlim bad ha shwa jong kata, ula ju ak ruh ha ka jing pynbna jong ka doordarshan, na bynta ka sabon Circus.
Kaba kum kane ka jingleh bymman da ki shipai BSF ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh," ong shuh shuh u Bah Mawthoh.
Nalorkata, ki la don ruh sa kumba 2,300 ngut kiba la mynsaw.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka lawei ka jaitbynriew lada ka sorkar ka phaikhmat ban wanrah surok tang ia ki jaka ba don uranium bad kiwei ki mar ban ioh khlong.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynbna paidbah ba baroh kiba don dukan ha Iawmusiang ba ka shnong kan pyntreikam ne ailad ban plie noh 20 percent katkum ka jingbthah u Deputy Commisioner, Jowai ne da kaba pyntreikam noh da ki no 1, 2, 3, 4 & 5 naduh ka 21 tarik une u bnai.
Ka jingïakhun semi final kaba lai kan long haka 14 tarik Nohprah hapdeng ka Amlarem SCC pyrshah ïa ka Jarain SC ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Haba ia kren ba ki nongthohkhubor, u samla Biangbor Paliar, President KSU Mawlai Circle u la ong ba ki dkhot jong ka KSU bad FKJGP ki la bat ia ki trok ba wan rung hapoh Mawlai ban pyn sngewthuh ia ki ia ka por ba kin rung kin mih ban leit sha FCI kumba la dep ban ia phylliew jingmut hapoh ophis jong u Acting Deputy Commissioner ha ka 29 tarik u Nailur,  bad ha katei ka jingbat trok ki sengbhlang u la ong ba la donlang ruh ki nongsynshar shnong na Mawlai Nongmali, la pyntip sha ki Rangbah shnong ka Mawlai bad la donlang ruh ki pulit ka Mawlai PS.Hynrei utei u samla u la ong ba katba ki dkhot  sengbhalang ki sang bat ia ki trok ban pynshai ia ka por rung por mih kyndit kyndit  ki pulit teh jain iong  SOT ki la wan mih , don ruh ki pulit phong jain ing ba la synran da ki CRP ha katei ka jaka.
Hadien ba ladep thep kyrteng, U Mukul, u ong sha ki kotkhubor “Ngan iathuh iaphi, ba u paidlang ka Ri, un sa bret ia kane ka jingsynshar".
Kita ki dei ka lawei ba man ki briew ki kwah.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan leit jurip ha ki thaiñ khappud ka dei ban pan jingmut shuwa na baroh bad ban khot lang ia ka KHADC ha ka por ba ka leit jurip ha ki jaka bad ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ia kitei ki kyntien u bah Pynshngaiñ u la kren hadien ba la dep ban ia kynduh ia ki nongialam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi.
Ka kompeni ABG Shipyard, ka dei ka kompeni shna jhad kaba heh tam ha India, hynrei ha ka sngi saitjain, ka la shah ejahar, na ka daw ba la bam klop ia ka pisa kaba T.22,842klur na ki 28 tylli ki Bank ha India.
Ki jingshem, ki ai jingmut ba shi bynta jong ka daw na ka bynta kane ka dei ka jingjur ka jingpang at bad tyrha ka sniehdoh bad ka jingtreikam ki gene ", la ong u Prof Todd.
Jowai, 6 Risaw:Ki arngut shilok, ki la shah siat ha u lane ki briew ki bymlah satia ban ithuh haka por ba ki dang iohthiah lyngngai ha kawei ka trep sah bri jong ki, kaba don hajan ka lyngkha kba jong ki ha ka shnong Lapangap.
La bthah ia baroh ki jaka pule, ba kin don la ka jong ka website bad kin buh ia ki phom, ha kaba yn lah ban pyndap ha ka rukom kaba suk shibun bad la bthah ia ki jaka pule, ba kin pidnag ia kito kiba leit pynrung kyrteng, tang hapoh 200 ngut antad ha ka shisngi.
Na ka bynta ki ban leit ïashim bynta ha ka jingïalehkai Wushu ka ban long ha Noorul University, Kumaraloil Thukalay, Tamil Nadu u Myntri u la ai jingïarap 50 hajar tyngka sha ka Meghalaya Wushu Association bad mar 15 hajar sha ki arngut ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kiba dei napoh ka Constituncy jong u kita u Pynïohnam Myrboh bad u Wadlad Banteilang Kharsahnoh.
“Um dei shuh u nongialam jong ngi, um donkam ban batai stad kaei ngi dei ban leh, balei un wan tuklar, ngin risaiñ hi ha ka por kaba biang, um donkam ban wan batai ia ngi, ngi dei kiba la heh la san" ong u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka jingiakynduh bad u ha ka Shad Nongkrem.
“Nga shu ioh sohniamtra ban die ba wanrah ki briew na thain Nongjrong hynrei ngam ioh sohniamtra shuh na thain Riwar mynta u snem", la ong ine I kong haba kylli na I hynne ka sngi.
P.C., ha kaba da kane ka aiñ la khang pyrshah ïa ki kali ba kin ïaid ryngkat ka jingkit kaba khia palat ïa ka 9 (nine) MT (ka jingkheiñ).
Ngi baroh ngi la rai beit ban kamai.
Katkum ki dak ki shin kane ka accident kala jur bha bad kane maruti zen kala julor phom bad kala rung shapoh ka khrum trok.
U Mugabe, ula synshar donbor ia katei ka ri, na ka bynta 37 snem kynthih, haduh ba un da shah knieh da ka bor ha u nongialam shipai jongu hi, uba dei mynta U President ba thymmai jong ka Zimbabwe.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u iaid kjat na ka shnong   Chandigre ha West Garo Hills sha ka shnong Daribokgre, kiba don ha kjat jong u lum Nokrek ha East Garo hills bad katei ka jingiaid kjat kaba 9 Kilometre, ka dei namar ba u myntri rangbah, u kwah ban pynroi ia ka kam shang pyrthei ha katei ka thain.
U Kumar Sewa u la lah ban kamai 38 ron na ki 30 bol bad u Steve Syiemlieh u la lah ban kamai 33 ron na ki 29 bol.
Ka por ka la dei mynta ba ki samla kiba la nang la stad hapoh ka jylla, kin phai khmat sha kiwei pat ki lad thaw kam khnang ba ka jingud jingnam ba ki samla ki kyrduh kam kan jah noh" u la pynkut.
Lada duna ki seng saiñpyrthei, ka wanrah ïa ka jingbha.
Ka PMKSK ka peit bniah ïa ka jingpynbiang ïa ki jingshakri bad ki tiar kum ki dawai sboh, ki symbai, ki dawai khñiang, ki kor bapher bapher bad ka jingpyndonkam ïa ki drone ban synreit dawai sboh bad dawai khñiang.
Kane ka iing kaba la shu shim shong wai na u Bah Shro Marbaniang (bam kwai ha duwar u Blei), ka la irim bha kaba shna da ka iing dieng bad tap da ka tin.
Ha Sports ruh ki samla shnong ki iashim bynta bha wat la kim da don ki madan kiba paka.
Haba ia kren bad u Rupang u chairman ba dang shu shah jied thymmai mynta ka sngi u bah Leonard Arun Mawrie, u la ong ba la plie ia ka dorbar kaba la long mynta da u bah Ardent bad hadien la ioh ban sngap ia ki ripod jingkheiñ jingdiah na u Secretary u bah Helstone Roy Kharkongor bad ki paidbah ki la hun ia ka ripod ba u secretary u la wanrah hapoh dorbar.
Kala ong ba ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta.
La iathuh ba ha u snem ba la dep ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) kala shim ia ka bai wai jaka T.2.00 lak tyngka, hynrei kaba sngewtynnad mynta ka long ba kin nym shim dor ei ei shuh bad kin long lang kawei na ki kynhun ban ia don bynta ha kane ka lehkmen synrai.
Kumta haba iadei kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha ka ban thang dusmon ia katei ka ophis jong ka Youth Congress Nongpoh.
Ka lad thep kaba khatduh jong ka Sawmer ka la long da ka jingioh penalty kick ia kaba u Rheadolf Nongneng Daloi u la lah ban pynrung ia ka kol kaba saw jong kane ka kynhun ha shuwa ban pynkut noh ia ka jinglehkai.
U la don ki jingshitom Refractory Septic Shock, COVID-19 Pne umonia, CAD bad Hypothyroidism.
" U DC u la ong ruh ba shabar ki jaka ba ñiew vote, yn buh ïa ki screen ban pyni ïa ki result khnang ban lah ban pynpra ïa ka jingïalum Paidbah.
Kinda nonghikai ruh ki trai tyngeh.
Kaei kaba ki la leh ia ka jylla Jammu bad Kashmir ka la long kaba paw tynkrein, mynta ki mut ban pynbiej sa ia ngi? Ka jylla Mizoram ka don ia ka Sixth Shedule, hynrei ka don bad pyntreikam ruh ia ka ILP ha ka jylla kaba pyllait ia kin na ka jingwanrung laitluid ki briew na kiwei pat ki jylla ne ri klem jingbit.
Namarkata, na ka laing ka Synjuk ki Rnagbah Zone-VI Shillong Archdiocese ki la khot la wer ïa ki paid riewngeit ka Balang Katholik ban ïa poi sha kane ka lympung kum ka jingai mynsiem ïa ki Rangbah bad ruh ban leh ban pyndep ïa ka niam ka rukom ban ai ka nguh ka dem sha u Blei Nongbuh Nongthaw kata ha kaba pynkut noh ïa kane ka Lympung da ka Mass bakhuid ha ka Sngi U Trai.
Kito ki samla ba ju myllien ban dih drok kim banse ban kylla ki nongtuh nonglute lada kim don pisa ban thied ia u drok.
S Tariang (MPHF) Chairperson Literacy, u Rtn.
Chorus – Kiang Nangbah khlawait wa kynsai, Wem chem de kam me ha pyrthai; Khon dap shynrang ka ri Jaintia, Sah hei parom, u kynmo maia.
Shillong, Naiwieng, 29: U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka State Mental Health and Social Care Policy, 2022 ïa kaba ladep pynkhreh naduh shi snem mynshwa.
“Ki dak jong ka mucormycosis ki dei ka jingktha khlieh, ka jingphlei nam sohmut, ka jingat harum ki khmat, ka jingduna ha ka jingsngew ha ka dur khmat.
U Marak u la iathuh ba ka jingsam ia ki marbam, la pynlait beit sha ki skul lyngba ki Sub-divisional School Education Officer (SDSEO).
“Hynrei ki briew nabar ki shim bakla ia ka jingmut ka imlang sahlang jong ngi.
Dei ka Non-violence Direct action jong ka HSPDP hapoh ka jingialam u maieid baka indira gandhi myntri rangbah duh ka ri (bam kwai ha dwar u blei)ban ai syndon daka jylla ba pura.
U la ong ruh ba lada don ki nongtrei ba trei tang da u khulom bad kiba shu shong tang ha ka shuki yn nym lah ban ithuh ba ki shnong ki thaw ki roi ki par hynrei ka donkam ruh ban don ki nongbylla sngi kiba pyntrei ïa ki jingtrei kiba har rukom kum ki ïing ki sem, ki lynti ki synkien, bad kiwei ki lad pynroi.
Ha ka jingialang sngewlem, ba la pynlong ha ka 23tarik Jymmang 2020, nga iathuh ba U bah Nongsiej, u dei u crime master, lane u bym ju duh ia ki khubor ia shoh, ia pyniap, shah kem bad ha ki por ba ka khlain bor bha ka seng kaikhlaw HNLC, U bah Nongsiej, u ju ioh ia ki khubor kiba mlun mlun halor ka jing ia khun katei ka seng bad ki pulit bad ka jingiakhun ki pulit ia katei ka seng kaikhlaw.
U Coach jong kane ka kyhun u dei u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach Bah  Pynkhrehlang Nongkseh, Manager Belsius Khyriem.
Baroh ngi tip ba ki handsanitizer ki dei ki alcohol based te balei hap pynmih kata ka kyntien khleh kyiad kaba pynshit ia u paid riewngeit Khristan ha ka jylla.
Ki pulit ki kem ia kitei ki lai ngut bad la ai jamin ia ki katkum ki kyndon jong ka ain ha katei ka juh hi ka sngi, hynrei ki pulit ki la register case pyrshah iakitei ki riew thok shukor hapoh ki kyndon 420, 488 bad 34 IPC.Ia ioh jingtip ruh ba katei ka kong Tidle Warjri ka la pyndonkam ia katei ka LHC ba shu shna thok naduh u snem 2002 ban thok ban shukor ia ki riew luilui ban leit bynta ban kamai pisa.
Shillong: Ka HYC Upper Shillong Circle hynne Ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Francis Gee Mawlong General Secretary  HYC Upper Shillong Circle ka la pynlong ia ki jing khynra bar jylla myn hynnin ka sngi lyngba ka Sier lapalang Operation hapoh ka thain Hynriewmer.
La khang ruh ban ïalum briew palat ïaka saw ha kajuh ka jaka ne ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pynkynmaw bad banjur ruh ia ki ophisar ban phaikhmat sha ki skim ba kongsan ha ka jylla kum ka Jal Jeevan Mission, PMAY, CM Solar Mission, ka jingpyniasoh ha ki shnong ki thaw bad kyntu ia ki Deputy Commissioner bad ki Sub Divisional Officer ban buddien bha ia kitei ki projek.
Haba ïadei bad ka rai jong ka VPP ban ym ïasnoh bad kiwei ki party ban thaw kynhun ha Liang Pyrshah, u Dr Mukul u ong, “Ngi don la ki mat treikam bad ngim mut ba tang shu thaw kynhun ngin klet noh la ki mat treikam jong ki party kiba ngi don hynrei ban treilang kum ka Liang Pyrshah ban kren ïa ka sur na bynta ka jingmyntoi u paidbah ka jylla kat kum ka iktiar ba u la pynkup katkum ka jingpynjop jong ki ïa ki kyrtong ba ngi sei".
Kane ka mut ba dei ban don ki buit ki bor ki ban kyntiew ïa kane ka ïoh ka kot, ka khaïi pateng bad ka roi ka par.
“Ha ka jingwan jurip ia ka Iewduh, la shem ba ka Hima Mylliem, ka don tang 2 tylli ki kali kit niut bad na ka liang ka EC, namar ka jingsngew khia halor ka khuid ka suba, ka la iakren bad u myntri rangbah ka jylla ban ioh skhim lyngba ka CMSDF bad u myntri rangbah ruh khlem da pynslem ia ka kam, ula pyllait pisa ban thied ia kane ka Trok kit niut" la ong u bah Pyniaid.
Ka la mutdur marwei marwei shaphang kata ka jingim ka ba kan sa dei ban mad ynda la wan sah uta u briew uba kam da itynnat kumba ka iohi ha dukan ka Kmie.
Ka rukom im bad ia ka iaid ka ieng jong utei u samla ka long ba u ju khie thiah naduh ka por 4:30 ei ei mynstep phyrngap, hadien nangta u leit krat eit masi, bud sa ka khem dud bud sa ka leit on dud nangta u sa pyllait ia ki masi na ka sem bad hadien kata u sa aiti noh ia ki masi hala u kpa jong u, ha kaba ialade pat u khreh u khrum noh ban leit sha la ka jingpule ban leit skul.
U MM Danggo u dei uba la kynthup ha ka kynhun ban pyniaid dorbar haba ym don u Lamphang.
U la bynrap da kaba ong, lada ïa kane kim pat leh, ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh noh kloi ban khot ïa ki pulit ka Assam ban wan hajir sha ki bor jong ka Meghalaya.
Kane te kan iada na ka jingpur, khnang ba kin koit kloi ki nongpang.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol jong ka Rambrai la ioh ban thep da u Pynkhraw Jana ha ka minit kaba 20 bad u Lenny Kravit Lyngdoh ha ka minit kaba 43 katba ia ka 1 kol jong ka Rambrai pat la ioh ban thep da u Phulding Mawlot ha ka minit kaba 68.
Kitei ki 47 tylli ki apps, ki dei kiba don jingiadei lane kiba trei kam hi lyngba ka jing pyn ia snoh bad kitei ki apps, kiba la dep khang 59 tylli kham mynshwa, kiba mih na China.
Baroh ki dei ban tip katno ka Basic Pay bad katno ka Variable Dearness Allowance (VDA).
Na ka liang jong ki Pulit ki la panbor na ka Kashari ban set ïa ki khnang ban ïoh ban tohkit.
Ki don bun kiba shu ia antad ba ka sorkar ka ai shuti noh naduh ka 18th April 2024 namar bun ki nonghikai ki ia lei duty election.
Shillong, 20 ïaiong:Hadien ba ki 4 ngut ki MDC ka UDP ha KHADC ki la pyni bor da kaba leh pyrshah ia ka rai jong ka CEC ka seng jong ki da kaba leit ban kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem, ki nongthohkhubor ki la twad jingmut na kitei ki MDC aiu kin leh lada jia ba ka Party jong ki kan beh seng ia ki khamtam haba u Senior Working President katei ka seng u bah Bindo M Lanong u la kren shai ha ki lad khubor ba ia kiba pyrshah seng yn beh seng beit.
Ha kane ka juh ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam da ki Mememto sha kito ki khun ka shnong kiba shynñiah ha ki kam ba bha, ha kaba la aiti kumjuh ïa ka Song poisa sha ki nongjop haka Lucky Draw ka shnong.
U la pynpaw ruh ba ka Ri India ka long thik kum ka kper syntiew ba i-tynnad bha bad kaba don ha la ki jong ki jong ki jaidbynriew bad ruh ha ka niam ka rukom kaba dei ka ri shynshar paidbah, kumta ka donkam ban ker ban da bha ïa ka bad ruh ban ïa long kawei.
Kitei ki nongiew kiba la kren ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ban ioh jingtip lyngba ki lad khubor ba ka ARPA ka don ha tmier eh ha kine ki sngi, namar ka jingbym hun ka UDP.Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba shuwa ban tur paidbah sha District Council, ki nongiew ki la pynlong ia ka jingialang ha la ki jong ki jong ki basa jong ki bad ka la mih ka sur ban leit tur sha District Council ban pyrshah ia ka jingthmu pynhap shuki ia u bah Ardent, bad puk ki la tur ha ka por 3 baje eiei noh phai sngi.
Da kane ka jingrung kine ki kyrteng kamut ba ki Myntri kiba rim ne ki Myntri jong ka sorkar MDA 1, kiba duh Myntri ki long u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah Baiteidor Lyngdoh ki la duh noh ban long Myntri ha kane ka sorkar ba thymmai wat lada ki la jop biang kum ki MLA.Kane ka sorkar kan don ki nongïalam ne kiba la rangbah ha ka kam kum u Conrad Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar kiba la bteng na ka sorkar kaba rim bad khlem pep ka MDA 2 kan bteng beit ïa ki kam kiba dang sahteng jong ka MDA 1.
Ban pyllait na kane ka sohsat, ka kheiñ burom ka jah burom jong ka jylla jongngi, dei sa tang ban pynduh pyndam noh  ïa ka High Level jong ka sorkar MDA.Lada kwah shisha ban pynduh pyndam ïaka hynrei ka eh shibun  namar kine ki high level ki  pyrkhat tang ïa ka myntoi bad ka ïohnong ma ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym sngewthuh bad ka jingshah ïalam bakla jong ki paitbah ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la leit rung sha ka NPP, kam long kaba shisha.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Ka Bill ban phiah constituency ka KHADC kaba dang pas ha kane ka dorbar kaba dang shen, lada ka dei ban treikam noh shwa ka elekshon MDC 2014 ha u Rymphang, ka dei ban ioh noh ia ka jingmynjur na u Lat la kumno kumno ha u Risaw mynta u snem.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla naduh ba la sdang ka samoi trei kam ka la shimkhia halor ki mat kiba ïadei bad ka rynsan “Green Mission Manipur".
Ha ki phew phew snem kiba leit ki don ki briew kiba leit kyrpad na u Syiem Tymmen (barim) kiba wan na Riwar na Maram bad na kylleng ka Ri Khasi ki pan jaka rep ba duk ba thngan u Syiem Tymmen bad ki Sordar ba mynshuwa ki ai lad ba kin shnong rep ha ki jaka Raid Tynring kum ha Lumdiengngan, Mawkduk, Lumkseh, Kyrding Lumrit, Wahmyntait, Lumdiengsai, Mawkyring bad Pynthor Sohma bad ha kitei ki snem 1968-1972 bym pat don ka Ri Bhoi District ki dang don lang ha kajuh ka District, bad ha kitei ki snem dang don tang 3 (lai) 4 (saw) iing ki ba sah rep ha kitei ki khlaw ka Tynring, ki pom ia ki diengbah ki thang Rynga ki rep bad ha ki snem 1972 shaneng kila nang bun iing bad ki im suk im pahuh ki sdang shna sa ki ing Mane Blei ha la ki jong ki jong ki jingngeit kito ki por kitei ki kyntoit ki dei tang ki Lyngkha trei ki tnad Balang jong ka Tynring kaba long ka Balang kmie bad kham hadien ki sa ioh Balang bad  kynmaw ha u snem 1997 ba thung ia ka Balang Presbyterian Lumrit da ka Balang kmie na Tynring.
Baroh 2 kitei ki kdew kumno ki ri ba ieit Meiramew bad nongbam bording ki da pyrkhat i’u paidbah.
“Ngi la pynkhreh ban pyniakhun bun kyrtong ha ka GHADC ban long shen bad ngin iakhun lang bad ka NPP kaba dei ka paralok jong ka kynhun synrop ka NDA", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ula ong, “u Myntri Rangbah u la pan por namarba ka File ba la pynkhreh na ka tnat Pule Puthi ka la poi artat sha ka Kynhun Myntri bad yn donkam haduh lai sien ïa ka Kynhun Myntri ban shong jingïalang bad ïa ka jingtyrwa jong ngi yn sa mynjur da ka Kynhun Myntri.
Ha katei ka jingleit khynra, na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa 35 tylli ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Hooid, ka bha ia ngi ban tip ia ka jong kiwei tangba ngim dei ban klet ia ka lajong.
Dei na kane ka daw ba kine ki ophisar bad minister kim salia ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla Meghalaya.
Mawkyrwat, Jymmang 21: Hadien ka jingwan jong u slap u ba jur ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ka la pynlong ïa ki wah bah ne ki wah rit ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um ha kaba la tyllep lut ïa kiei kiei kiba don hajan jong ka wah.
Haba kop ba lada ka don ka elekshon MLA mynta, ka Congress kan jop ym duna ia ka 36 ngut ha kane ka jylla, u la ong, “Phi tip, nga tip ia ka dohnud jong u paidbah, lada don ka elekshon mynta, ngin jop ym duna ia ka 36 ngut ki MLA".
Ha ka jaka ban kren ban ïada ïa ki Khristan kiba shah leh beiñ kylleng kylleng ka Ri India, ne ban kren halor ki jingeh ki rit paid, u kren pynban ban pynbuh jingma ïa ka identity ne jingithuh jong ngi ki Khasi.
Namar la hynñiew bnai mynta ka thma jong ka Israel hapoh Gaza ka la neh bad kumta ka Hamas ka kwah ban pynkut noh ia katei ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Israel sha Gaza da kaba dawa ruh ba ka Israel ka dei ban sngap ia ki jingtyrwa jong ka Hamas, ha kaba baroh arliang ki dei ban ia pyllait ia ki briew ba ki la kem bad set baroh shi katta.
Ha katei ka shithi la ong ruh ba “ kum u nongialam nga lap ba ka jingialam da ka Congress kim lah ban iada ia ki trai jaka traimuluk na ka jingwan ki briew ba nabar.
La pyrshang ruh ban buh artat bad ka jingmut ha ka ktien phareng khnang ban kham suk ha ka bishar bad tynjuh lada dei ban pdiang ne kyntait lane lada dei ban dan ai jingmut shuh shuh da kumwei.
Bun na ki Nong Sohra bad khamtam ki dkhot jong ka Seng ki dang iai kynmaw kyndiang ia ki kam babha ba la leh da kane ka Seng ki khynnah skul barim ia ki para-khynnah skul barim bad khamtam eh ia ka imlang ka sahlang.
Ka SorkarHa Ka Khim Khait:Kumno ka Sorkar Megha laya kan leh mynta, lada kam lah shuh ban ioh ia ka jingiarap ki Durbar Shnong(D/S) bad ki R/S?Mano ban peit lada thang dusmon ia ki khlaw ki btap, kiba tuh dieng, kiba pynkhalai, khaii kiad, drugs, iashoh iadat, iapyniap, kiba pynjot ia ki mar Sorkar, ban pun lynti lyngba ki khyndew shnong ne ban ring um na ki jaka shnong, ban peit ia ki riewsniew ba rung bad rieh hapoh shnong, ban iarap pyntrei kam ia ki skim Sorkar babun jait, ia ki BPL (baduk) bad ia kiwei-kiwei kiba ki jing treikam ki iaid ryntihbaroh shi katta?Duhnong mano, ka Sorkar ne ki D/S bad ki R/S? Kine ki dei kijingeh kiba mih na katei ka hukum, kaba la pyn dam noh ia ka rukomiatreikam hapdeng ka sorkar bad ka bor shnong bor paidbah,  (practicability issue among the government, the recognized traditional bodies and the people).
Ka sorkar jylla, ka la ia trei lang mynta bad ka Public Health Foundation of India (PHFI)- Indian Institute of Public Health (IIPH) bad halor kane ka skhim, ki hospital, kin nang pynbiang ia ki jingdonkam jongki, kiba don ha ki district.
Kine ki nongialam ki kynthup ia u Elbert Marak u president ka All India Garo Union, u Fremiush D.Sangma na ka Garo Students Union (Khasi Hills Zone) bad u Rinaldo K.Sangma ki la ong ba la bhah 5 tylli ia ki Khasi& Jaintia bad 4 tylli ia ki Garo ha u snem 2016-17.
m bad kaba donkam eh ka king ban sdang pyntrei noh ia ka suroh ar lain kaba na Nongstoin-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan 80 k.
Nalor kata kine ki kyntien ba kren ki Nongahom ki ïa syriem bha bad ki kyntien ba kren mangi (Ki Khasi) kum : – Mung; Lung; Tai, Shan, Kham; Sam; Mong; Khun; Ring; Rseng; Phrang; Phan; Wan; Na ; Ti; Mong; Nam; Pung;Khunlung: Dhara /Khwan; Khan; Duhalia; Tang ; Ap;Babun; Klong bad kiwei kiwei.
Kumta ruh u Modi u la ong ba baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ki la pdiang sngewbha ia ka African Union bad ka long ruh ka sien ba 2 ia kum kitei ki kynhun ba kin ioh ban rung bad ban long ki dkhot ba pura jong ka kynhun G20 hadien jong ka European Union kaba la dep ban pyniasoh ha ki por ba la leit.
Namar ka jingleh klet jong ka District Council, ia ka shnong Namdong bad ka jingai lad ia ki riew shimet ban thang rnga, ban khlong maw lein bad ban rep synsar, ha kane ka khlaw, ka Dorbar Shnong ka la khot ia u Chief Forest Officer CFO jong ka JHADC Jowai ban wan pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ha ka 08tarik Kyllalyngkot 2021 bad ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong kan shim ia ka rai ba khatduh la kan weng ne kan bteng ia ka soskular ha pdeng ka shnong bad ka District Council kaba la ia soi lang ha ka 05tarik Naitung 1985 lyngba ki nongkitkam shnong ka shnong Namdong naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong bad u Chairman Shnong Namdong bad na ka liang jong ka ophis la soi da u Chief Forest Officer jong ka JHADC.Halor kane ka bynta lada u Chief Forest Officer jong ka JHADC um lah ban wan ha kane ka sngi ban ai jingpynshai sha ki paidbah, na ka liang jong ka shnong, ka pynbna paidbah ba ki la weng ia ka soskular, ba la ia kut ha u snem 1985 bad na ka liang jong ka shnong kin sumar hi ia kane ka khlaw bad yn pyndonkam ia ka kat kum ka jingibit jong ka shnong khamtam eh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka shnong ban pynkylla biang ia kane ka jaka kum ka Reserved Forest bad ban pynduh jait ia ka jingpom pathar ia ki dieng, ka jingrep synsar kaba la pynduh jait ia ka jingheh jingsan jong ki dieng ki siej, ong ka kyrwoh jong ka Dorbar shnong lyngba u Ma Elias Susngi Waheh Raij Namdong Elaka Nongjngi.
Shillong, Lber, 28: Ka jingrep krai ha kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba la jan duhjait bad dei ka North North East Slow Food & Agrobiodiversity Society (NESFAS) kaba la mait shrah ban pynim biang ban rep ïa u Krai ha ki katto katne ki shnong ha rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingïatreilang bad ki kynhun ïatreilang.
U Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ha u kyrwoh ba ula phah, ula pynpaw ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka khublei ruh ia u MLA ka thain u ma Kyrmen Shylla uba trei shitom ban pynbiang iaka ‘pandal’ bad ‘sound system’.
Lada ïoh ïa ki nongïalam kiba shlur, kiba skhem jingmut bad ba don nongrim, khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ïa ka thong (aims and objectives) jongka.
La ong ba ka Russia ha kane ka por la i-kumba ka thmu ban thombor bad knieh biang ia ka nongbah Bakhmut namar kiba bun ki ‘namding ba la ther da ki shipai ka Russia ki dei kiba leit poi sha Bakhmut.
Ka jinghikai kaba khatduh ka long ban siat mynmiet ha ka por ba dum, da kaba tih thliew ia ka khyndew, buh da ka Lenten hapoh thliew bad sa buh da ka Target ha jrong jong ka jingshai Lenten.
Katkum ka jingioh lum jingtip, ki don ar tylli ki jaka ba la ai sngewbha khlem da siew dor ba kynthup kawei ha Patarim Usmning bad kawei ha Lumumpih ba la ai sngewbha da ka trai jaka bad napeng kine ki ar tylli ki jaka ka jaka ha Lumumpih ka la long kaba biang ban tei thymmai ïa ka ka ophis Umsning C&RD Block bad katba ka jaka ha Patarim la kyntait noh na ka daw ka jingdon jong ki hyper tension line kaba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
Ban pynkut, ngi hap ban shu buh ia u dak jingkylli ia kane ka sorkar khleh khawlang jong ka NPP, UDP, HSPDP, BJP bad kiwei bad kata ka long, la ki sngew iahap ne em ban ai da ka kti kamon bad ban tare biang pat da ka kti ka diang bad kam dei tang katta, hynrei ioh lehse ki sngew pynban, ba kato ka jingsiew T.500 sha acount ki longkmie baduk, ka jingsiew shispah shi sngi, sha ki nongbylla lane T.700 shi taiew lane T.1,000 sha ki misteri, ka dei ba kin ia siew bai light (ym ban thied khaw) bad lada ka long kumta ruh, ka jingkylli, ka long ba kim dei tang kitei, kiba thang ding, hynrei ka sorkar Jylla, ka don ne em ia kata ka jing pyrkhat sngew lem para briew, ia kiba trei ophis, kiba trei karkhana, ki nongtrei kam lajong, ki nongtrei kam niam (kiba don ka tulop kaba rit), ki riew tymmen bad kiwei de, kiba la shu shong iing da ki bun bnai, na kane ka pakhang shnong.
Ha kane ka por, la ong ba ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingkhluit ka la ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi, ha u Rupang, u Bah Hek uba dei u MLA ka thain, u la ong, “Ngam tip eiei, ym pat don ba wan sha nga ha kaba iadei bad kane ka kam".
Ha kaba ïadei pat bad ka jingong jong u ba lada kane ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Khanduli kan dang ïaineh sah ha Khanduli kan jia kumba jia ha Mukroh, u Bah Sungoh u la ong ba ka jingkren jong u kumtei ka dei namar na ka por sha ka por ki lah dep ban leit ïakynduh bad leit ai da ka dorkhas sha ki bor kiba halor kiba dei khmih halor kane, hynrei haduh mynta ym shym la don satia kino kino kiba shimkhia eiei.
Ym shah ban pyndon-kam ïa ka tiar pynsaw naduh 10 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
Shillong, 26 Jylliew:Ka tnat pyniaid kali (Traffic Branch) jong  ka East Khasi Hills District ka la ioh ban dain kuna haduh T.67 lak tang ha u snem 2012 na kito kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali.
Boy’s Higher Secondary School, Govt.
Baroh ki la shu ïapeit lyngngoh katba u Bah Ardent u dang pule ïa ka Notification ryngkat ka jingjaw ummat.
Kumjuh ka Balang ka khot sngewbha ruh ïa kito baroh ki bym dei ki nong Mawlong kiba dei ki parabangeit ne kiba don ha kiwei kiwei pat ki jingngeit, hynrei kiba la ïa don bynta lem ha ka jingpynmih fund na ka bynta ka jingtei thymmai ïa ka ïingmane kata naduh u snem 2002 ter ter kum kaba ïarap pynïaid lem ïa ki Donors Cards, ka jingïarap ha kaba pynmih ia ki Cassettes, ka jingiarap pyndie lem ia ki Cassettes bad ka jingiarap pisa (Donation)ba kin sngewbha ban ïa wan lang ha katei ka sngi.
Nangta, ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Mawkohphet SC ka la ïoh ban thep biang sa ar tylli ki kol kata na u Shenstarland Khar-wanniang ha ka minit kaba 60 bad na u Sunshine Iawphniaw ha ka minit kaba 68, katba ka Rangjadong SC ka la ïoh ban pynphai ïa ka shikol ha ka minit kaba 63 na u Silvester Syiemlieh.
U la kitbok ruh ba kin nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah kiba ieit ïa ka jingïalehkai.
Katei kan long ka por ka jingwan ba arsien u Jisu tang ha suinbneng, ia kaba ki khmat briew kim lah ban iohi ne ki kor ki bor kiba don ha suinbneng kim lah ban shondur, kan long ka por jingmaian ka por mihpat bad jingrongnoh sha suinbneng.
Haba ioh ban ia kren bad I Bah Elegis Thongni, I Bah Nick Shangpliang kiba dei ki nongshna ia kane ka film LYNGKAR  kila ong hadien ba la dep ban ioh ia ka certificate napoh Ka Central Board of Film Certification Guwahati ki la ong ba mynta kane ka Film ka dang ap line hapoh cinema hall shillong, ki la ong ruh ba ia kane ka Film la ak da i Abalin Nongkhlaw, Wellborn Mynsong, John Rani,Sanmilian  Mawrie, Arman Disiar, Anthony Khyriem, Mewan Pohthmi bad i Kyrmen K Ryja kiba ju mih bha hapoh ka YouTube.
Nalor kata ha kane ka dustur ai jait kmie jong ngi tang shu ïap ka kmie, watla u kpa u dang im, ka dustur kam shah ïa u kpa ban ri ïa la ki jong ki khun watla ki khun ki thrang hir hir ban don lang bad u kpa haba la khlad noh ka kmie, namar ki ong ba u kpa u dei na kawei ka Kur.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila ioh kurup ia ki tiar pynbthei dynamite bad kem saw ngut ki briew ha ka shnong Raliang haka miet Sngi U Blei.
Kine ki Jiw kim lah ban beh ksuid hynrei tang u Paul Apostol, kumta la pynkhraw ia ka kyrteng u Trai Jisu.
Nalor ka Kong Rebecca Kharmujai, U Bah Ostiwel Lyngdoh Nonglait ula thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem.
Haba kren ha ka jingialang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba kane ka jingialang ka long ban rakhe pyndonburom ïa kine ki san ngut ki ANM napoh ka district kiba len ïalade kiba la lah ruh ban trei ïa ki kam ba radbah ban iarap ïa ki longkmie kiba ar met, u la ai khublei ruh ïa ka District Immunization Officer (DIO) East Jaiñtia Hills District, ka Dr Nidanom Suchiang, ka Medical Officer jong ka Sutnga CHC, ka Dr R.Toi, kiba trei shitom lang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka liang ka koit ka khiah bad kiba ju ai ka jingkyrshan bad jingiatreilang bad ki para nongtrei ha kano kano ka por,u la ai mynsiem ïa ki kumjuh ruh ïa ki ANM ba kin nang iai bteng shuh shuh ïa ki kam ba bha jong ki ha ka imlang ka sahlang.
Ha kawei pat ka khubor, ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ka la leit ban ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit Assam halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi.
U Sunil Kumar u la tied 59 ron naki 24 bol katba u Ariyan Shrestha u la lah ban ïarap da kaba kamai 30 ron naki 35 bol.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya kila ioh ban kurup haduh 70 tylli ki masi ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ka thain khappud jong ka South Garo Hills, East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
U pynkynmaw ruh ‘ba haba ngi thung dieng ngi dei ban pyrkhat la ka dei ban ïoh jingmyntoi ne ban pynneh pynsah ïa ka mariang’.
Shillong:Ha ka janmiet sngi saitjain, ki paidbhur, ki la ioh bat ia uwei na ki nongtuh, ha ka iew Tapa bad ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia, ha kaba ki la ioh ban bat noh ia utei uba shah kynnoh bad uba la shah ktah kti ruh.
Kumta kiba mihpat ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong kin ioh bynta bad ia synshar 1000 snem lem bad u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei.
Shillong: Namar ka jingshah weng kam jubor ki samla khasi, kaba khlem kano kano ka daw hapoh ka Company Jio, kumta ki nongialam ka KHNAM State Youth wing, ki la leit iakynduh ia u HR ba dei peit ia ka jingthungkam, ban tip ia ka daw bad ha ba tohkit bniah la lap bad sngewthuh, ba ha man ki Department ki dei ki bar jylla kiba ioh kam lait noh tang ha ka sale Department, ha kaba ki don 80% ki khasi ki lah ban don.
Ka France ka la jop arsien kynthih na ka Group C, ha ka jingiakhun ba nyngkong ka la pynliem ia ka Australia da 2-1 katba ha ka jingiakhun kaba-ar kaba la long mynta ka miet ka la pynliem ia ka Peru da 1-0.
“Ha kane ka sngi, ha ka jingleit peit lah lap ba dang don ki dukan, kum ha Basa Doh, Basa Jain, nangta ki dukan kiba don ha khmat surok iaid kali ki bym pat pynkhuid satia ia kitei ki nuit ki nier kiba lah mih hajrong jong ka slep dukan, hynrei lah shem ruh ba ki lah don pat ki dukan kiba lah pynkhuid bad kohnguh ia ki jingbthah ka Hima," ong u Myntri ha kane ka jingleit peit mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Prof Laloo u la ong ba ia kane ka ophis la plie na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ia ka shakri jong ka tnad PHE kaba kham bha sha ki paidbah nongkyndong.
Ngi ruh, ngi kwah ba ki runar kiba donkti ha kane ka jingjia kin shahkem," la ong u MLA jong ka seng TMC jong ka Moyna, u Sangram Dolui.
Na ka liang u MLA u la ong ba ha ba ïoh ban pynkup burom katno ka long kaba sngewkmen, namar kane ka ai mynsiem ïa phi ki samla ban nang trei shitom bad pule kham bha khnang ban ïoh ïa ka lawei ka ba phyrnai.
Shillong:Ka pynbna ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ka bhah 33 percent ia ki kynthei ha Lok Sabha bad ha Assembly, ka la pyndukha mynsiem ia kiba bun ki MLA, ioh ba, ka konstitwensi jongki, kan leit sha ki kynthei.
kham tam kito ki kmie ki kpa kiba phah shongwai ia ki khun samla hangne ka sor Shillong.
Ka Nongstoiñ Police Station ka la pynngat ïa une u runar ha ka kyndon 377 IPC pule lang bad ka kyndon 5 (m) (n)/6 jong ka POCSO Act.
Jowai, Naitung, 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Jaiñtia Hills bad ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kila leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya, halor ka jingmih jong ka jingïakren ïasuk jong ki ar tylli ki bor District kata ka West Jaiñtia Hills District bad Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) hadien jingmih huri hura hapdeng ki ar jaitbynriew kata ki Pnar bad Karbi.
Nga ïai don kata ka mynsiem jong ka jingkyrmen.
Bad ko MR mynta ka sien pynbeit border kan nym long Kum MoU 1 mo to tip phi ki parari.
Ha kane ka jingkhynra kali ha ka por 10 baje janmiet, ki la ïoh bat ïa kawei ka Tata Truck 1512 kaba don ïa u Registration No.AS28-AC-1046 kaba wan na Kalain, Cachar Assam bad thmu ban kiew sha ka thaiñ Lumshnong, Meghalaya.
Lada u MLA um leh ei ei hapoh shi bnai ki paitbah kim banse ban ïa mih bad maramot hi noh ïa ka surok.
Ki briew mynta ki bret ki ñiut ki ñier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ïa ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong ïing la jong.
Ka ïarap ban ïakhun pyrshah ka jingeh kpoh namar ka don ka sorbitol, kaba ïarap halor ka jingtylliat ki jingbam.
U la jop ruh ïa ka Santosh Trophy 2021-22 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Kerala ha kaba udei uwei na kiba mih madan tista da ka jingdon jong u ïa ka sap ïalehkai ha ka rta ba dang khie samla.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ki briew kiba la shah kem bad shah set patok, namar ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah na ka shnong Nagrabil ha Ri Bhoi bad kiba dang shen ki la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor ha Nongpoh ban pynshai ia ki kynrum kynram halor katei ka jingjia, mynta ka sngi ki la leit ban pyntip bad ban buh jingujor sha Pillingkata Police Outpost, kata hadien ba la don kiba la byrngem ia ki, hadien ka jingwan pynshai jong ki sha ki lad Pathaikhubor.
Halor ka jingkynnoh ïa u Danggo ba u dei uba kynthih na kawei ka seng sha kawei, u Danggo u la ong ba ai kin mat kren bad um don ei ei ban kren halor kane, namar u leit bad bud katkum ka jingrai jong ki paidbah ba bun balang.
Shuh shuh ha ka sngi kut, ki nongwan tamasa kin ïoh ban sakhi ïa u dkhot barim ka kynhun ‘Boyzone’ – Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Quills, Lamphrang bad Toshan.
Ka jingthmu jong kane ka Arm Wrestling Championship ka dei ban sei madan ia ki rang bad ki thei ïa khun kti (Arm Wrestling) kiba kynsai jong ka jylla ha kajuh ka por ban ai jing hikai ruh ïa ki kumno ban long adkar ban lait na ka jing pang ñiangkulia, bad ki jingkyrni jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ha Mawsynram Block, ki don 4ngut kiba iap, na ka jinghap khyndew ha Dangar, nangta sa uwei pat uba iap, u dei na  Boro Ryngku bad sa uwei na  Betgora A.Ki don arngut kiba jah na ka shnong Kenmynsaw bad ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ia kitei kiba jah, ong ka khubor na ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Mynta la shi taiew tam, ka khlam corona, ka la kiew sha palat 3lak ngut ha ka shisngi shi sngi ha India bad katei ka sdang naduh ka 22tarik Iaiong, ha kaba ki don  314,835 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka jingthung ia u Thomas Sangma kum u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka la long hadien ba u lamphang barim kata u bah Metbah Lyngdoh, u la kut noh kum u lamphang ba shiphew jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Donbok ba khlem don ba mynsaw ha katei ka jingjia.
Ngi la seng nongrim neseng ïa ki Circle ha ki 50 tylli ki constituency, 24 ha ri lum Garo bad kiba sah ha Khasi bad Jaintia HIlls.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ki ban pynurlong ïa kita ki jingkular.
U la ong ba don kiba ai bun , don kiba ai khyndiat bad don ki bym ai, ‘khnang ba kin suk, nga buh noh da ka dor’ ong u bah Donbor.
Ka long shisha ka jinglong ba suk ba shngaiñ jong ‘Ka Shityllong wei-rong’ jong kane ka Shad Ainguh jong ngi.
ïa kane lah dei ban ïatai bha ha ka dorbar bah Parliament naduh kham mynshuwa hynrei ym shym la leh kumta.
U la ong ruh, ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba bun na ki karkhana kiba don ha katei ka jaka, ki la buh nongtrei tang da ki bar jylla suda, pynban ym tang katta hynrei ki ai bylla ruh ha ki bar jylla kiba ym biang wat tang ia ki kot ki sla, ha kaba kane ka pynpaw ba ki wanrah khang da kitei ki nongtrei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U soitan u ong – Kita kiei kiei baroh ngan ai ha me lada men (Jisu) dem bad mane ia nga.
Haba ñiew ïa u Nongïalam ka TMC bad Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma kum u Nongïalam ba synshar donbor, u Conrad ula ong “U (Mukul) u lah ban ïasoh sha ka TMC hynrei u dei u juh u briew, uba la pyniap ïa bun ngut ki mynsiem ba lui lui.
Ki jingpyrkhat shaphang ka pop, ka dujok, ka bneng bad kaei ka jingim ki kyrsoi? Hapdeng ka jingїawan-їaleit ki jingmut jingpyrkhat, kaba kongsan ia nga ka long ban їakhun bad ban їoh pat ia ka jingkoit jingkhiah.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka hospital ha u Jylliew ba la dep mynshem snem, ka Joint director ka la pynskhem ia ki nongtrei naduh ba ki wan trei.
Ha kane ka jingialehkai kaba “NYLLA NA KA BYNTA BAN IOH IA KI NONGIALAM NE NONGMIHKHMAT BASHISHA NA BYNTA KA JYLLA MEGHALAYA"Ka ktien sneng ka ong,“KA JINGBIEJ SBAI KA PYNTLOT BOR IA KA LASHAI".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89553 ngut bad napdeng kine 85556 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1503 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien ka jingkhlad noh kitei ki ar ngut ki Pandit, ka Durga Temple kam don Pandit Shuh bad yn don shuh u shynrang na katei ka longing ban shimti ia ka kam, kumta ka bor shnong, u Acting Dolloi bad ka kynhun jong ki, ki la thung pandit noh da u Swappon Bhattacharjee uba dei u nonghikai skul ha Bholaganj, East Khasi Hills.
Ki rangïalehkai ka Umphyrnai kila pyrshang ban thep kol hynrei na ka daw ka jingbym lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kila hap ban mad ka nam rem ha kaba ka Nongthymmai SC kala ïoh biang ban thep kol lyngba u Ïohbor Nonglyer ha ka minit ba 74.
Kumta, u Rakkam u la pynpaw ba lada iai bteng ban shu ialeh drama sah ia kane ka mat, lehse lah ban jia kaei kaei ka bym lah ban poi pyrkhat, bad ynda haba la jia mano pat ban shim ia ka jingkit khlieh, bad ki pateng kiban wan da lei lei kin nym lah shuh ban map.
Dei halor kine keiñ ba ka ktien u Blei ka ong.
Hapoh ka tnad Director of Health Services la pynlut ha ka ba iadei bad ki ka jingpynbiang ia ki Machines kum ki oxygen Cylinder BP monitor ,Ventilators ,thermometer, ply mask, surgical glove Thermal Scanner T.82.4 klur.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Postal Division, Shillong, tangba la bthah ba ki bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ki jingktah na ka jingbret pathar ïa ki ñiut plastic ïa ka mariang, kynthup ha ki jaka shong ki dohum kidei kiba la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
Ki ba riewspah ki nangkiew shaphrang, katba ki ba duk ki la nang tasam" ula bynrap haba pynpaw ïa ka jingbym lah ban mutdur kumno ki longïing baduk kum ki nongbylla sngi kin lah ban bsa ïa la ki jong ki khun ki kti.
Ki jingbthah jong ka NGT ban khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ kim shym treikam pura ha jylla namarba ki Pulit bad ki Magistrate ki dang ïai lap ïa ki jingtih dewïong be-aiñ ha ki par dewïong ha ki snem ba la leit noh.
Ka kynhun ki ‘‘rangïalehkai phutbol kaba dang pynkhreh na ka bynta ka Asian Games ka ban sdang mynta u bnai ka lah ban pynmih da ki ‘‘rangïalehkai kiba thymmai na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Hangzhou.
“Ka Cabinet ka la dep ban shim ïa ka rai ba ki kot pule MBoSE yn sa pyndonkam ha baroh ki skul kiba ïadei bad ka Board.
Shillong: Ki kynhun Seng Bhalang ba kynthup ia ka JSM, KSU, FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka 5tarik Kyllalyngkot 2022, ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Ladrymbai, halor ka jingeh ba ki paidbah nong khaii dewiong jong ka thain East Jaiñtia Hills District baroh kawei ba la bun palat ki monsi bar jylla kiba wan ban knieh ia ka jakpoh jong ki nongkhaii Dewiong jong ka thain da kaba wan ban thied bad pynthep dewiong hi dalade bad  kane ka jingleh jong ki ka la pynktah iaka kamai kajih jong ki briew ka thaiñ.
Ka Election Commission of India (ECI) lyngba u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla kan hap ban shimkhia bha ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong ha Meghalaya hadien ba la ïohi ba ha kane ka sien, ka jingïalap ilekshon ka kham khluit khamtam hapdeng ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Kam dei ka jingiaid lynti kaba suk bad nga mad mynta ia kane ka jingialeh", ula ong shuh shuh.
U ong shuh ba ki hindu, ki la ia kynduh jingeh ha ka jingim jongki bad kumta ki dei ban wan phai noh sha India, kaba dei ka ri jong baroh ki Hindu.
Ha kaba ïadei bad ki skim ba la ai da ka sorkar sha ki nongrep la kyntu ba kin pyndonkam hok ïa ki.
U Arbaaz Khan haba kren halor ka jingkhlad kyndit u Satish ula ong ba u dei u briew uba dap tang da ka jingkmen jing sngewbha bad um lah satia ban mutdur ba myn ta um don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Ïa ki kali maruti la shah ban shong tang arngut, kata ruh dei ban shong tang ha ki seat dien.
“Na ka jingbym don ki model Qs papers, ki nonghikai kim lah satia ban set jingkylli.
Katba halor katei ka juh ka phang, ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka CSWO kan ai da ka jingthoh  sha ka Bank ba katei ka khynnah ka hap ban plie account ba kin shah ia ka, namar ba ka seng ka la ngiah la jlep ban ap ia kiba bun ki Commissioners, ki Principal Secretary ba dei peit ia kiba duna dkhot met ban pynbeit ia katei ka kam, namar ka la kynnoh  ba kan shu sahkut kai khlem poi shaei shaei ruh kiba ka la sakhi la bunsien.
La iathuh ba ka dei ha ka sien, kaba nyngkong ha katei ka Jylla, ba un don u shynrang, u ban iathoh ha kajuh ka por, ia ki arngut ki kynthei.
Ka la ïaid mynta sha ka 123 snem naduh ba la seng ïa ka, ban teh-lakam ïa ka jingshah ïalam bakla jong ki khun Khasi ha ka jingngeit jong kiwei, lyngba ka bor jong ki briew kiba wan nabar ri, ne ki Missionary ka balang Khristan.
Ki la ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban kheiñ sting halor katei ka jingkynnoh ka Assam, hynrei ka dei ban shimkhia ban ïa pynbeit katkum ki jingthoh jingtar bad ki map ba la buh naduh mynshuwa.
"U heh pulit u P Krishnakanth u la ong ba ki kam thok jong ka “Geeklurn" kim pat ju paw ha Bengaluru baroh shi katta, hynrei ki la jia teng ha kiwei pat ki jylla kum ha Maharashtra bad Andhra Pradesh.
Bah Monarch ShabongKa jing ia tyngkhuh jong ki pulit pyrshah ia ki MLA, ka long kaba i tynnad ban peit ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba  ki don ia la ki jong ki nia ban pynksan kawei ka liang ia kawei pat bad katei ka dei halor ka daw jong ka jingtah iit iong bad ka jing ia pyni bor hapdeng u pulit bad U MLA ha Motphran.
“Kala dei ka por ban mihshakhmat ban iakren iaka ñiut ha Jowai.
Namar ka jingsah dum jong ka, kawei ka briew ka la ñiew beiñ ïa ki dkhot ba ka seng ka la phah sha ka jingïalang tang namar ba kim dei kiba lah shah jied da u paidbah," la ong u nongaiktien ka VPP.Ka seng VPP ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñpyrthei namar ba ha kiwei ki seng baroh ki rai la shu hukum beit da ki Myntri bad MLA bad dei tang ma ki kiba don dor ha ka seng.
Shillong, 14 Naitung:U Chancellor ka William Carey University (WCU) u Dr Ken Gnana kan u la kubur ba ka jingjia ha CMJ University ka la pynpeit mat ia kiwei ki bor jong ka university ha kane ka jylla.
Ha ka Sngi Thohdieng, kane ka kynhun ka la kynthoh biang ha ‘Twitter’ da kaba pynkynmaw ba ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kumba katto katne por mynshwa, ka la leit rah da ka jingujor.
Shillong: Ka tnat  pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ban pyniaid kali ha ka Jylla.
kham hadien ki la leit sha Hyderabad lem bad ka khun jongka, kaba 12 snem hynrei ka khun jong ka Kong Victoria ka la kwah ban wan phai sha Shillong bad ha ka 28 tarik Jylliew, ka kmie jong ka Kong Victoria ka la leit shwa ia ka ksiew na Hyderabad sha Shillong bad ki la wan poi sha Shillong ha ka 1 tarik Naitung.
Ka jingshahrem jong ka Rangdajied ha ka jingialeh ia ka first leg lehse ka la pyn-noh myn siem ia kane ka kynhun bad ha ka jingia kren bad u captain jong ka Rang dajied u Niawkorlang Kyndiah u la ong ba ki rangialeh ki la noh myn siem shikatdei hadien ba ka kynhun ka la shah rem da 3 kol, hynrei watla katta ka kynhun hi ka don ka mon ba jwat ban iai ialeh namar ka jing ang nud jong ka ban thom ia katei ka nam.
Ka la ong ba ki jingmyntoi jong ki nongtrei kan wan hakhmat haba ka sorkar kan iateh bad ka kompeni ban pyniaid ia ka EMRI 108 kum ka shuti, ki jingmyntoi bad ka tulop.
Shillong:Sa tang shi sngi bad katto katne kynta ba ka jylla Meghalaya kan leit ban thep vote na bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 bad mynta ka kynti ki bor pyniaid elekshon ha ka jinglamkhmat jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla, kim shym la pyntikna ba ka elekshon kan long kaba khuid, hynrei ki la khot la wer lang ia baroh ki bor pyniaid shnong ha ki shnong ki thaw ba kin iatreilang ban pynlong ia kane ka elekshon kaba khuid bad jyrngam.
Ha u kyrwoh khubor, ka NIA ka la ong ba katei ka jingkurup ïa ka ïing bad ka jaka jong u Pannu ka long kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun pyntriem kiba treikam na kiwei pat ki Ri, kynthup ka Canada.
Ha ka 3rd division ka Mawdngong FC ka la pynliem noh ïaka Mawkynroh FC ban rah ïa ka nam lahduh, katba ha ka 2nd division pat ka ka Laitmawhing FC ka la pynliem noh ïa ka Thainthynroh FC.Haba phai pat sha ka 1st division ka Mawlum Tyrsad SC ka la jop ïa ka Pamsanngut SC 5-4 ha ka penalty hadien ka jingïakhaid mar shi kol ha ka jingïaleh kai.
Ka Sein Kur Dkhar Wapung Circle kan pynlong ia ka jingsam ia ka Khusnam sha ki samla pule ka kur kiba la pass bha ha ka SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate & Professional Courses ha ka 30tarik Bnai Nohprah (December) ha ka Shnong Mookhep ha ka por 10 baje mynstep.
Ka Seng ka la pynpaw ba katkum ki jingtip ba la ioh lum lah ong ba ka  nurse, ka don ha pdeng ka jing armet kumba 6 bnai bad la phah, ba kan trei  kumba ju long, hynrei ha ki khyndiat sngi ka la pynsngew sha ki bor ba halor ba kam khlain bad pan shuti, hynrei na ka liang ki bor ba dei peit jong ka Ganesh Das Hospital ki la kyntait ban ai shuti bad phah wan trei beit bad pyni ba duna nongtrei.
Shillong: U Jamil Ahmed, President ka Lok Janshakti Party, ula leit leh burom ia ka dur mot jong U Netaji Chandra Bose, ha ka lyngkhuh sngi kha ba 122 jong U Netaji.
Ha katei ka jingialang, ka Tiwari, ka kren shaphang ka serial, kaba kin sa pynmih shen bad kaba ki dang pyniaid iew ha katei ka nongbah, ha kaba ka serial, ka dei shaphang ka rukom riam jong ki briew.
Ngim dei ban sngewphylla ba balei ba ka East Khasi Hills District Administration ka hap ban pynmih ia kaba kum kato ka hukum, kata, ka jingpyntreikam ia ka kyndon ‘odd & even numbers’ ia baroh ki kali kamai ne ki ‘commercial vehicles’ kiba ju kamai kyrpang tad haduh ha Motphran, da kaba iaid lyngba ia ka Kachari Point bad ia ka Khyndai Lad, kata, nalor kito kiba ju kamai kyrpang beit thik tang haduh ha Khyndai Lad.
Kiwei ki Rangbah Shnong kiba lah kren ki la pynpaw bun ki jingmyntoi ba ïoh ki solar light namar ka ïarap ïa ki Tymmen ki lei, ki khyllung khynnah ban ïoh jingshai ha ka por lip bording.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, um pat kren shai haduh mynta ruh la un ia khun ne em ia ka elekshon MP Lok Sabha 2019.
Ha kaba ïadei bad ki lad ban ïada ïa ki ksew na ka jingpang lamwir pat utei u samla u la pynshai baroh kiba ri ksew ki dei ban pynïoh ïa ka tikka kaba kyrpang kaba ki khot ka Anti rabbies ha ka por kaba biang kta ïa ki ksew kiba shait ba khlaiñ bad kiba tlot ruh ba kin lait na katei ka jingpang.
Ha kane ka jingleit rah Dieng Phang ki riewngeit ka Niamtre jong ka Sein Raij Tuber ki la iaid lynti lynti ha ryngkat ki jingsawa ki bom ki ksing bad ki jingriew ki Tangburi ki iashad ban risa kynoi.
Kitei ki 13ngut ki dkhot ka AHAM, la iathuh ba ki dawa pisa T.500 ia uwei kawei ka dukan bar Jylla, ha kaba la thoh ruh da ka kyntien ‘Non-Tribal Registration Receipt’ ha kaba ki hap ban siew, wat lada ki dei kiba la don laisen kiba biang ruh.
Shillong, Nailur, 11: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la kynthoh tyngeh halor ka jingkam jong ka Sorkar ba ka don hapdeng ka jinghiran pisa ban siew tulop sha ki nonghikai skul hynrei ka Sorkar ka shlan pat ban pan ram na kiba bun ki Funding Agency.
La pyntip ba ka por mareh kan sdang nadup ka 6 baje mynstep ha kaba yn don ka Spot Registration ïa ki nongwan ïashim bynta ha katei ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5 baje mynstep.
La kem ia ki da ki pulit ka Muktapur bad Amlarem.
Ha kaba ïadei bad kitei ki bynta ba la orpait bad kiba la sdang ngam, u bah Fabian Umdor Executive Engineer u ba dei peit ïa ki surok National Highway ha Meghalaya, u la ba ka ophis ka la pynkhreh shait shait ïa ki jingthoh jingtar na ka bynta ban phah sha ka Head ophis jong ka National Highway Authority of India bad mynta ka la dep phah na ka bynta ba kan leh ïa kaba donkam.
U la pyntip shuh shuh ba kitei ki shipai ki la lait na ka jingma, hynrei dang donkam pat ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman ha ka liang ka koit ka khiah jong ki.
Kane ka la pynlong ia ki paidbah ban hap ieng lain ba jrong bha naduhka por 4 baje janmiet haduh 7 baje janmiet ruh kam pat kut satia kajingieng lain.
La rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ka 11 tarik mynta u bnai katba ia u CEM ka KHADC pat ha ka 14 tarik mynta u bnai hi.
U Rev Kharkongor u ong ba naba u Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar kan sdang hadien ka jingiasylloj bad ki kynhun bapher bapher kynthup ïa ki jingai jing mut, ka Forum kan hap ban ap bad peit ba kumno kane ka kam ka ïaid.
U bah F.B Basan, Additional Deputy Commissioner, ka kong B.Blah, Additional Deputy Commissioner, u ma C.Syrti Superintendent of Police, WJH, u Dr.H.H Mohrmen, nongshong shnong ka nongbah Jowai, ki khlieh jong ki Department bapher bapher kila wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Ula kyntu ïa katei ka company ba kan ïarap ban pynïoh kam ïa ki khun samla hakum kine ki sngi ba kyrdum kam.
Kane ka ain kan treikam baroh ha kaba ki MLA kiba long MDC ha ki District council kin hap ban mon ban resain noh ia kawei ka kam.
Shillong: U President jong ka seng nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmers Union (HFU),Central Body kaba dei ka seng nongrep kaba khlain bha ha ka jylla, U Bah Commander Shangpliang mynta ka sngi u la ioh ban pynskem ia ki nongkitkam jong ki 8 tylli ki Unit bad kumjuh ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Titossterwell Chyne ula pynpaw ba ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kan sa thaw biang ia ka Executive Committee (EC) namar ba mynta ka la nang paid shuh da ka jingjop u bah Pius na Langrin.
La iadon lang u M.Dkhar kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Welbert Nongtdu u deputy rangbah shnong ka Diengshynrum bad kiwei de ki rangbah.
Nalor kine lai ngut, ka Ajima Sangma ka la shah jied ha ka thup ki player standby, katba ka Baiahun Mylliemngap ka la shah jied ban long Manager jong ka kynhun.
Ha kane ka sngi la wan ban shimbynta lang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka MLA kane ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh , u bah Sanbor Shullai, u bah R V Lyngdoh ,Frantin M Lakdong bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 14 : Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ba don sawdong bad ka Mylliem Umthlong, Maweitnai ki la ïa mih ha step sngi Palei ban synran lang ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad ïa u MLA barim ka Mylliem Bah Hamlet Dohling ha ka jingleit jurip ïa ka PHC Umthlong kaba dang pyntrei mynta.
Dei hadien katto katne por ba la ïaid jong ka kylla miet, ba ka Kharang SC lyngba ka kol u Alan Marwein ha ka 77minit ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
La ong shuh shuh ba utei u briew, ula ktah kti ia u heh pulit bad kumjuh ia u langrut ha Umiam Police Station bad ula jah rngai la bun sngi, hadien katei ka jingjia, hynrei mynta ka sngi, la ioh kem ia u na Nongpoh bad mynta u don ha ka jingtohkit ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Haba ia kren bad ka GS ka Association ka kong P.L Thabah ka la iathuh ba katei ka longkmie kam shym la ud pang, bad ka la ong ruh ba kam don jingsuh jingthar ha ka met.
Tang bakla jied, ngin kylla nongdie ri hi da lade ïa lade.
Kumta ka sorkar i Bah B.B.Lyngdoh ka la kyllon noh tang hapoh 25 sngi ei-ei.7 sien ila ialeh MLAI Bah Ganold ila ialeh MLA ilekshon 7 sien.
Ka por, nga ngeit, kam pat dier lada ngi thmu bad mon ban ioh ia kano kano ka thong ban kiew shaphrang.
Kum u briew uba don ha ka saiñpyrthei, u Bah Hima u don ka hok ban leit pynïasoh bad kano-kano ka seng kaba u sngewbit.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u tei u runar uba dei ruh artad u kpa khynnah jong katei ka khynnah u la iawer ia katei ka khynnah ban leit sahkai bad kiba haiing sha ka shnong Mawsaw bad katei ka khynnah ruh bapli ha ka jingbymlah ban mutdur bad poi pyrkhat kala leit sha katei ka shnong jong ki kmie kha‘ naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Ïaiong 22: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng kala hukum ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 ha baroh kawei ka Jylla.
La thaw ïa ka da u Roping Lawriniang, ïa ki kyntien jingrwai ba la pynkylla sha ka phareng, la shimti da ka Iada Kurbah bad ka Ridashisha Kurbah bad ka copyright dei ka Lamjingshai Channel Comedy.
Kat kum ki thym mei khubor, kine ki pulit Commando, ki la shim ia kane ka sienjam namar ka jingbitar ia ki heh Pulit kiba bthah ia ki, ba kim dei ban leh eiei hadien ka jing shah ther kuli hapoh ka Ïingsah jong u wei u heh pulit.
Katba ia ka Nepali compound ha Rilbong bad ka iing ka  Roma Devkota, Mira Store shaduh sha  Umjasai, kan dang hap ha ki kyndon jong ka jingkhang dam.
U Bah hek u la jubab ba ka na ka liang jong u, u sngew ïahap ïa kane ka jingong u MLA ka Mylliem.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka DPR kin sa pyndep la kumno kumno hapoh shibnai lane shibnai shiteng.
“Kane ka jingïakren ka la sdang bad ka sorkar ka angnud ban yn lah ban pyndep noh kham kloi ia kane ka kam", la ong u ChauhanU Lat Phagu Chauhan u la ïathuh ruh ba ka kam kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka la ïaid shaphrang.
Ki kyndon ki long kumne harum –.
Kine briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 257 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–255), NGH: 08 (Others), RBD: 67 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–66), SGH: 04 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 29 (Others), WGH: 36 (Others), WJH: 22 (Others) bad WKH: 10 (Others).
“Ka dei ka sorkar kaba lah thaw ki kyndon treikam ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla khnang ba lah ban don ka jingshna pynbha ki madan ha kylleng ki jaka bad ba lah pat ban pyndonkam kylla da ki samla jong kito ki thaiñ jaka kiba don ka jingsngewtynnad ha ki kam Sport".
Ha ka por bym shah rung, ka surok Lachumiere  Dhankheti kan dei ka  One-Way.
“Don kiba kylli balei u CM Meghalaya um kren, hynrei ka daw ka long namar ba u CM ka Meghalaya ula dep kren naduh mynno shwa ba kiwei kin kren bad ngin iai bteng ban kren".
“Hynrei na ka bynta shipor la hap ban shu thungkam shipor khnang ba la kumno kumno ka jingtreikam kan ïaid shakhmat.
Da kaba ïaroh ïa ka NPYF kaba pynlong ïa katei ka jingïalehkai, u Kongsan u la ong, “Kumba baroh phi tip ba kane ka jingïalehkai ka donkam shibun ka jingtbit.
Kumba la dep kdew sha khmat, ka jingiakynad hapoh kane ka Elaka Ynru Chnong, ki la wanrah ki jingkynrum kynram ha ki kam synshar khadar nalor ba ki la long ruh ki daw ba la nang pyn pjah shuh shuh ïa ka jingiadei hapdeng ki shnong, ki la long ruh ki daw kiba la pynorpait ym tang ïa ka jinglong jingman jong ka niam ka rukom hynrei ki la pyn artatien ruh ïa ka jinglong khuid bad ka jinglong kyntang jong u Doloi ban long u nongsynshar ha ka juh ka por u nong pyndep niam.
Nga jubab, ba ngi kwah ban leit peit ia uta u Mawhati.
Hynrei ula ong pat, ka Synjuk ka la shu ai jingmut ba ha ki snem ban wan, kan bha shibun ban nym pynlong shuh ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei khnang ban burom lang ïa ka jingsngew jong ki riew ngeit Khristan hapoh ka Jylla.
Ula pyntip ruh ba ïa ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills lah ban pynkylla noh sha ka Mall lada donkam namar ka jingkhapniah ka sor Jowai.
Haba iadei bad ka jingeh ban thied Masi na katei ka Iew ha Baridua, utei u nongialam u la ong, ba lada thied masi na katei ka Iew, ka la pynshem jingeh ym tang ia ki nongotdoh, hynrei wat ia ki paidbah nongbam doh Masi, namar lada ngin thied na katei ka Iew, ka dor jong ka Doh Masi kan sa poi haduh T.400 tam ha ka Shi kilo.
U Treimi Shylla u la thep ar kol ha ka 3′ bad 33′, katba ïa ki shi kol la pynbud da uPynshngaiñ Shylla ha ka minit kaba 47′ bad Lakhon Dkhar ha ka minit ba 65′.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Seng Samla Mar bisu ka dawa na ka KHADC ba kan sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ia u bah Edward Kurbah kum u Acting Sordar katei ka shnong.
“La phiel ka plan, namarba u Bah Process T.Sawkmie ruh um pat dei u dkhot jong ka UDP hynrei la shu ai bor lut na khlieh ha kjat ïa u Panah, kan leit long shano, shah die ki khun trai," siat pharshi u Bah Prestone.
Man ka sngi ka dei ka sngi jong ka jing treikam", la ong u Myntri Rangbah.
U Damian S War chief organising secretary ka FKJGP Jaintia Hills Zone ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai ka Namdong B.Ïa kane ka jingjied waheh shnong ka Namdong ‘B’ la pynlong haka sngi ba Ar.
Tang hadien katno katne por, ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane, ki la leit kurup noh ïa kane ka lama ban rah sha thanat.
“Tang ka West Jaiñtia Hills ban kyntiew ïaki jaka jngohkai jong ka ka sorkar jylla kala ai bhah T.22 klur ban pynbha ïaki jaka jngohkai", la ong u Conrad haba kren haka jingïalang plie ïaka jaka jngohkai ka shnong Kudengrim haka sngi Palei.
Ka kong Daioophi Iakai kala ïathuh na ka liang ka ophis treikam jong ka Food and Supply, West Jaiñtia Hills kala dep ban phah lut ïa baroh ki Application na ka bynta kiti kiba ïaleh thymmai ïa ki Ration Card jong ki sha Shillong, kala ong ruh ban ïoh ïa ka Ration Card ba thymmai kum ki nongshong shnong kin hap ban pynthymmai ïa ka Cencus.
Ka daw ka long ba bun na kine ki runar ki iap noh shwa ban shah rai pynrem.
Shillong, Lber :Shi bynta ka jingrakhe ïa ka “World Oral Health Day," ka tnat Dentistry, NEIGRIHMS ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ‘Oral Awareness Camp’ ha Reach Shillong Ministries, ka prokram ka ba hap hapoh ka jingpeit Sarva Shiksha Abhiyan Mawarliang, Laitkor.
Ka Dr.Laloo ka ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB kadei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad ka la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïaki dawai kumba la bthah da ki doktor khnang ban lah ban teh lakam ïaka jingphriang jong ka.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingïakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum u rang ne ka thei ïalehkai ba kynsai (best athlete).
Wat ka sengbhalang KSU ruh  ka sngew iahap ban buh da ka por kaba tikna (time bound) ia ka HLC/govt ba kan weng ia katei ka jaka.
La ong ruh “Lada ka sorkar ka leh bym suhniew ia ka ne ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki SP ki ba donkti ban shim ia ka jingim u bah Cherist ngin ym lah ban shim ka jingkitkhlieh lada ka mih kano kano ka jingjia ha kine ki sngi ban wan".
Namarkata, u la ong ba na ka liang kiba haing hasem ki kyntait ia ka jingkam ka Civil Hospital Shillng ba utei u rangbah u iap na ka khlam COVID-19 bad ki dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban pynhap ha ka thup jong kito kiba khlad na ka khlam COVID-19, namar kam dei ka jingbakla ka iing ka sem, hynrei dei ka jingbakla jong ka Civil Hospital Shillong.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kham mynshwa ka la thung ia ka ar tylliki komiti tohkit halor kane ha kaba ki dawai ki la sahkut smam hakudama ka NRHM  haduh ba ki la kylla pyut.
Ha Ribhoi, ki don 9ngut bad na kitei ki kynthup ia 7ngut kiba wan phai na shabar jylla bad 2ngut kiba pang ILI, ka West Jaintia Hills, ka don 7ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut ha Bakur, 4ngut kiba wan na shabar jylla bad uwei  uba leh screening.
Hynrei  ka sorkar MDA mynta ka la wanrah ia ka jingpynkylla  ha kaba la mynjur ban buh ia ka snem na ka bynta u briew u ban bat ia ka kam kum u Chairman ym  dei ban palat  ka 65 snem ka rta.
Shillong: Ka khajna kaba la ioh ban lum da ka sorkar jylla, na ki dukan kyiad ha ki ne ki 4 sngi ba ka la shah ban plie ka long  T6 klur tyngka ia ka ne la iathuh da u symbud myntri ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Katkum ka jingong jong u, katei kam ïahap satia bad ki nongrim jong ka synshar paidbah kaba pyrshang ban pynneh-pynsah na ka por sha ka por.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingjwat ban pynbeit pud mar mar bad ka Assam namar ba kane ka kam ka dei kaba la sdang mar ia sdang ban thaw ia ka Meghalaya.
Ka jingialehkai ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki arkylla jong ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhiad kaba 1-1, hynrei haba ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka Tie Breaker, ka Shillong United FC ka la pynliem noh ia ka Ri Bhoi Police.
Katto katne ki kynhun ki la pynpra ia ka jaka leh niam ha u Lum Sohpetbneng, ka jaka kaba ki riewngeit ka niam tynrai ki shait pynlong ka jingiaid pilgrim.
la shu sah pongding da ki bnai da ki snem namar ba thylli ka Ïarong Tyngka ka sorkar.
La iathuh ba haka 26 atrik Nailur ka la don ka jingia kawang maw bad siat jri kaba mar kylliang hapdeng ki Pnar na Lapangap bad ki Karbi.
Ia kine ki jingpynkha iing bad shna dukan kim shym la ioh jingbit na ka Shillong Municipality lane na kiwei kiwei ki bor sorkar.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Byrnihat Circle la wan ban don lang da u Bah Lui Lyngdoh President, North Khasi Hill District, Lumlang Mawnai Senior Vice President, Shanlang Diengdoh General Secretary, North Khasi Hill District, Gabriel Sunn Education Secretary North Khasi Hill District bad ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pyniaid da u samla Noah Khongstid Assistant Secretary haka jingdonlang u Bah Henry Nongrum Rangbah Shnong.
“Ki riewngeit kim dei ban ktah ia ka dur blei.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, la pynkut noh ia 218 tylli ki mukotduma, kiba shongdor T.78,89,019 bad kitei ki kynthup ia ka jingsiew ia ki ram jong ki Bank, ki bill telephone bad nangta sa ki bai ding ilektrik ruh kumjuh, ha kaba katei ka jingsiew ka kynthup ia ki jing ia ujor kiba dei ha ki District bapher jong ka Jylla.
Ka jingkylli ia ka MSPCB ka long ba ka la buh 24 tylli ki kyndon bad ka CTO,(consent to operate).
Kitei ki dkhot ki rah ia ki placard, kiba thoh ‘Satyamev Jayate’ bad ka kyntien kaba thoh ‘save democracy’, ha kaba ki MP, ki iaid sha Vijay Chowk bad ia lum paidbah.
Riangdo, Jymmang 16: Ka seng Meghalaya Youth Federation Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka jingialam jong u President Bah Pynshai Kharbani bad u Publicity Secretary Bah Raplang Synshiang, ki la leit ban jurip ïa ka surok kaba na Riangdo sha Mawthengkut.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ju kren ba ka sorkar ka la kut jingmut ban iakren bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Paragraph 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule  lyngba ka jingpynmih jingpynbna na u  President ka ri.
U Mukul Sangma, u iathuh ruh ba kane ka jingthmu ban rung sha ka seng TMC, kam dei satia kaba dang shen, hynrei, ka dei ka jing ia pyrkhat, kaba la iaid la kham slem.
Nakata kadaw, kadon kam u wei pa ka wei ban wad ban Mane ia U Blei da ka jingshisha- “Naba U Kpa u wad iakiba kum kita ban Mane ia U".
Ki nongkhaii na Mankachar kila pyrshah halor katei hadien bala ioh tam iaka met u Rohidul.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Sangma, ka HYC ka la pynpaw, halor ka building jong ka skul ba la plie ha ka 17 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka ing skul kam don ia ka bording elektrik ne kino kino ki tiar ban pyndonkam.
“Kane ka phang ba iadei bad ka um bam um dih ka long ka phang kaba donkam ban shimkhia bha bad kane ka seminar ka la long ruh ha ka por ba ka sorkar jylla ka dang thmu ban wanrah noh ia la ka jong ka Water Policy ha kine ki taïew ban wan lane ha kine ki khyndiat bnai.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaii (business man) hynrei kim dei kita ki nongthaw ain ne ki nongshna policy, kumta ngi iohi ba ngim don ki policy ba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ia la ka jong ka hok kat haduh ban da thiah miet ha madan tang ban ioh ia ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ia ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ia ka sorkar ban dawa ia ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Haba kylli la ka seng NPP ka don jingthmu ban khroh ïa u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala ban ïakhun ïa ka elekshon MP ban wan na ka seng NPP, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ka dang don ka por sa shisnem ban long ka elekshon MP, balei phi kyrkieh ban tip noh, ka por kan sa batai kaba ka parti kan sa shim ïa ka rai mano ban long u kyrtong ha katei ka elekshon".
Haba kren ha kane ka jingialang pyniasoh sha ka NPP, u Chamberline Marak u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ka suk ka sain ha Garo Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka Associate Professor ka Indian Institute of Public Health (IIPH), ka Dr.Melari Nongrum ka la ïathuh ba katkum ka khana samari jong u snem 2011, ki don haduh 13.27% ki longkmie kiba kit khun-rei naba ha Ri-lum Khasi ki don 12.01%, ha Ri-lum Jaiñtia Hills – 16.33% bad Ri-lum Garo Hills – 13.96 %.
Dei ban shna ïa ka jingkhang kaba kham heh ban ailad ïa ki syiar ba kin rung ne mih, ka sem ne ka ruh kam dei ban long kaba khim, kaba lah ban pynmynsaw, ne ka pynjynjar ïa ki syiar.
“Nga ïohi tang kane kawei haba nga ïoh ban ïakren bad ki jaidbynriew kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi ba lada kata ka jingthombor ka long marmar ne suki pa suki, lada kum kata ka ïa ka ïai long, uwei u Professor ula dep ban ong, ba ki jaidbynriew ka thaiñ shatei lammihngi ha ka jaka jong u khulom kin sa shim da ka tiar, ha kata ka por ka jingkieng tiar ka dei namar ka jingshah thombor bad ban pynneh ïaka jonglong tynrai jong ka jaidbynriew ka jongki" la pynkut u nongïalam ka KSU.Shillong, Nailur, 06: Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la aipor tang shiphew sngi ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ba kin bishar thymmai noh ïa ka Grading System ba la pyntreikam hapoh kane ka skulbah.
Ym lah ban len kane ka nongbah Shillong ka la khring ïa kiba bun ki nongrwai ba pawnam kum u Ronan Keating uba dang shu dep wan rwai dang ha u snem ba la dep.
Ym lah ruh ban len ba ki rangïalehkai shakhmat ka Nongthymmai kynthup naduh u Andyson bad u Robi Hansda ki la ïoh lang ka kabu ban pynthut ïa ki rangap dien ka Rangdajied tangba kim ïoh pat ïa ka lad ban pynkhih jar.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO), u Bah F.R Kharkongor, u la ong ba kum shibynta ban pynïaid beit ïa ka ilekshon, la dep ban kyntiew kyrteng ïa ki 32 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ ban teh lypa ïa ki namar ki la don bynta teng ha ki jingkulmar.
Hadien kane, kan rakhe Khristmas bad ki khynnah na ki jaka ri khunswet bapher bapher, ki nongkitkam shnong na Khasi bad Jaiñtia Hills, ki riew pawkhmat na ki kynhun bapher bapherbad ki riew shemphang ka jylla ha Windermere Resort, Umpling, Shillong.
Bun ki seng tit ha rilum Jaintia, bun na ki ki dei ki bym don jingnang jingstad, hynrei namar ki long President, hynrei tang kawei ka kabu kaba khraw ka long ban pynmih khubor bad ban ujor sha ki pulit, kata ruh tang ban kamai spah ia lade ym ban pynbha ia ka imlang ka sahlang.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba hato mano ba dei hok u Secretary u bah Tiewdop ne u bah Ora????.
Kane ka dei ka rai la shim hadien ba la mih ka kynrum kynram dang shen ha ka party kaba ktah jur ia ka dur ka party bad ia ki dkhot bad ki paidbah", la ong ka shithi u Prof Don.
Kumta, ka jingpynshlur ïa ki jingthong pisa lane ka jingkhalai online lane offline lyngba ki jingpynbna ka dei kaba bha ban kiar na ka bynta ka jingbha.
Ka East Khasi hills, ka don bun ngut eh kiba iap, kiba long 197ngut, bud ka West Garo Hills, kaba long 19ngut, ka West Jaintia hills 4ngut, ka East Garo hilsl 1, East Jaintia hills 2, Norht Garo hills 2, Ribhoi District 3, South garo hills 2, South West Garo hills 2ngut, West Khasi hills 1.
Kane ka Youth Leadership Training um Community Development program kan kut haka 27 tarik bad ha shilynter kine ki sngi kin don ki nongwan ai jingkren kiba long ki riewshemphang ha ki phang kiba pher bapher.
Ym tang kata na ka liang jong ka NRC, Pakyong hapoh ka jingialam jong u Dr.R.Devadas Sr.
" Nalor kata u la pynpaw ruh ia ki bynta kiba kongsan jong ka sport ban tei ia ka met ka phad, ka pyrkhat pyrdain bad ka jingiadei para briew.
Une u nongialehkai na Shillong Lajong u la thep ha ka 7 minit jong ka jingialehkai ia kane ka kol ka jingjop ia ka Lajong.
Shuh shuh haba wan phai biang ha ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Board President XI kala ialeh tyngeh ban rah ia ka bol shakhmat na ka bynta ban ioh thep kol ha kaba kala ioh ruh ia shi bun tylli ki kabu ban thep kol phewse kitei ki kabu baroh ki shu sepei lut noh namar ka jingbymlah jong ki rang ialehkai khmta ban thep kol.
U samla Jovial haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka phone, u la ïathuh ba u la mih na la ka jong ka jylla ha ka 13 tarik Lber ban kilan met lypa shuwa ban sdang katei ka jingïakob.
Ki pulit ka tnat Railway Protection Force (RPF) ha ryngkat kiwei pat ki kynhun ki la pynlong ïa ka jing-leit thwet kaba jur na ka bynta ban ïoh ban pyllait im ïa kine ki khynnah kiba la shah die na Bihar.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei kiba haiing ba kin kyntait ia ka jingbthah da ki briew ka koit ka khiah ba kin hap leh Test bad ruh ban leh ia ka Home Quarantine, ka dei hadien ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la pynbna ba utei u rangbah uba ki la dep tep u dei uba la iap na ka jingpang COVID-19.
Haduh 29 wicket kiba la shah pynhap ha kine ki ar sngi ba ladep, ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hadien 113 ha ka inning tied ba nyngkong hadien ba ka kynhun liang pyrshah ka la jop ïa ka toss ha Rangpo, Sikkim hynne ka Sngi.
Shillong:U myntri ka tnad korbar ri ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba um pat ioh jingtip eiei, halor ka jingdawa jong ka Sur ka bri u Hynniewtrep, ban ym buh pahara ia ki pulit ha ka shnong Mawlai.
U la ong ba ha u Khasi, ka ktien ka dei kaba tam bad ka hok ka jingshisha.
Lyngba ka jingialehkai bha jong ar ngut ki nongialehkai ka Meghalaya, kata u Punit Bisht bad u Yogesh Nagar, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 7 wicket ha ka sngi ialehkai kaba lai ha ka lumpung Ranji Trophy jong ka Plate Group.
U la ong ruh ba kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh u Dr Mukul, u la dei ban ai ka kaiphot halor ka jinglap jong u khnang ban lah ban leh eiei, halor kane ka bynta, hynrei ban shu kynnoh beit, kam long namar ba ka jingjurip jong u ka dang iaid shait shi shait bad dei ban ai lad ba kane ka jingjurip jong u ba kan iaid shait shait bad na ka liang ka sorkar kan ap bad pdiang ia ka kaiphot kaba u Mukul Sangma un phah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki la don 113 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC.Ha KHADC ki la don 61 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad kitei ki long u bah Anvil Lyngdoh ka UDP na Mawkyrwat konstitwensi, u bah Carnes Sohshang ka Congress na Mawkyrwat, u bah Kutborlang Nongrem ka NPP na Langrin, u bah Nasar Marweiñ ka UDP na Langrin, u bah Batskhem Ryntahiang ka Congress na Mairang Nongkhlaw, u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang-Nongkhlaw, u bah U bah Blanding Warjri ka Congress na Pariong-Mawthadraishan, u bah Widnes Day Sancley ka PDF na Jirang, u bah Daniam L Marshiangbai ka HSPDP na Pariong -Mawthadraishan, u bah Rangkynsai Makdoh ka NPP na Nongpoh, u bah Parbonee Syngkli ka PDF na Nongpoh, u bah Joseph Joit ka PDF na Mawhati, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka PDF na Umsning, Baiateilang Lapang ka KHNAM na Umroi, u Goodleaderson Nongsiej ka HSPDP na Nongstoin, u Apsharailang Syiem ka NPP na Nongstoin, u bah Phlasting well Pangniang ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam, u bah World Champion Paliar ka NPP na Rambrai Jyrngam, ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait ka HSPDP na Mawshynrut, u bah Teinwell Dkhar ka UDP na Shella, u bah Adrain Lambert Chyne Mylliem ka PDF na Sohra, u bah Titosstarwell Chyne ka UDP na Sohra, u bah Brianstar Majaw kyrtong shimet na Sohra, u bah Frankie Paul Marbaniang ka UDP na Mawkynrew, u bah Olet Kharsahnoh ka Congress na Mawkynrew, u bah Martle N Mukhim ka HSPDP na Mawkynrew, u bah Egenstar Kurkalang ka UDP na Nongkrem, u bah Laborsing Nongrum ka Congress na Nongkrem, u bah Lambor Malngiang kyrtong shimet na Nongkrem, u bah Hilarious Warbah ka HSPDP na Nongkrem, JUbablin Pyngrope kyrtong shimet na Lyngkyrdem, Ryngkatlang Lyndem ka UDP na Lyngkyrdem, Clement Mawrie ka Congress na Lyngkyrdem, Lutphar Dkhar ka UDP na Nongshken, Ronnie V Lyngdoh ka Congress na Mylliem, Macdonald Kharkongor ka UDP na Mylliem bad u Filington A Roy ka KHNAM na Mylliem.
Ha kane ka workshop yn don ki nongkren ba pawkhmat kum u Pema Khandu, Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh, u Dharmendra, Chief Secretary, Sorkar Arunachal Pradesh, Dr.Chintan Vaishnav, Mission Director jong ka Atal Innovation Mission ha ka NITI Aayog.
"Ngi kwah ban pynkhlain bad ban kyrshan ia ka MCCL, bad napdeng ki 455 ngut ki nongtrei, 145 ngut ki la pdiang ia ka VRS, ha kaba ka sorkar ka la pdiang", la ong u Mukul Sangma.
Kum ban shu kdew, ki nongtrei ka MCCL ha ka lama ka Mawmluh Cherra Cement Employees’ Union (MCCEU) ki la wan kiew sha nongbah Shillong ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan khlem buh por, naduh ka 8 tarik u Nohprah ha khmat ka Head Office ha Lauchumiere.
Ki Pulit ha kane ka miet ki la kem noh ïa ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa u Bah Nongsiej.
Ka President jong KSU Delhi, ka Kong Marbiang Khongwir, ka la ioh ban ïakren bad ki trai ïing kiba kane ka khynnah ka leit ban trei bad ma ki pat ki la batai ba ki la ioh ia kane ka khynnah lyngba ka agency kaba don ha Delhi.
[vi] KIAR NAKI JINGPYNPEITMAT:— Ka jingthaba ki smartphone, TV, computer ne laptop kidei kiba nangbah ban pynpeitmat bad duna ban shoh samthiah.
Ha u Kyllalyngkot u 2021 U Justice Chandrachud u la ong kumne’ Wat la bun ki judge ka Supreme court ki pynksan ba ka Adhar Act ka pynskhem ia ka Money.
Ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kaba la shong la sah da ki spahsnem ha kine ki Ri-lum Khasi-Jaintia ka hiarpateng na ka thup jaitbynriew Mongolian.
Katkum ka jinglap ka tnad khlaw, ki don haduh 400 tam eiei ki jait mrad, kiba im ha kane ka khlaw ka sorkar, la ong u DFO Bah WS Marngar haba iakren hynne ka sngi Hatmajai.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki MLA kim shym la iathuh satia shano kin vote hynrei ki la ong ba ka jingthep vote kan long da ka Secret Ballot bad yn ym don ba lah ban tip shano kin kyrshan.
Halor ka jingkynthoh ba u sordar um ai NOC ïa kito kiba ïadie ïathied da ki akar akar ha Diengpasoh, ki nongïalam shnong ki la ong ba kiba kynnoh ïa kane ki la dei ban wanrah ïa kita ki briew kiba la ïadie ïathied ïa kita ki jaka ryngkat ki kot ki sla kiba biang, namar ba ka shnong ka kwah ban ïoh ka jingpynshai halor kane ka jingkynnoh.
Kham mynshwa ka myntri kam pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kajingialang kaba long ha ka 26 tarik Nailar ka la shim ia ka rai banbuh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
Ki nongialam katei ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka Shillong City u Franky Kharumnuid mynhynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban ia kren halor katei ka bynta da kaba dawa ban pynkylla noh ia utei u Batch namarba ka ktah ia ka jingngeit blei ki bym dei na ka niam Hindu.
Halor kane, la thaw ia ka komiti ba san ngut ki dkhot ha kaba la jied ia u Bah Lanong kum u Nongkhot ban buddien ia kane ka kam.
Kane ka lympung kala kiew sha ka 14 jait ki jingïalehkai ha u 2020 bad mynta u snem 2022 kala kiew haduh 19 tylli ka jingdon ki jait jingïalehkai bala ïashim bynta da 3,000 ngut ki nongïalehkai, ha kaba kiba bun ki synjuk ïalehkai ruh ki kwah ban shah kynthup ban ïoh ïashim bynta ha u snem ban wan.
U la ong ïathuh ba kumba T.15 klur la mang ïa kane ka project ban pynthymmai bad pynkylla ïa kane ka ïew kaba la buh da u mynbarim bad ka ïew ki trai ri trai muluk.
Ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ïa ki khun jong ki Seiñraij bapher bapher hapoh Rilum Jaiñtia ba kin nang lah ban nang ïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ka leh niam ka leh rukom bad ka riti dustur kan im bad ka jaidbynriew kan neh kan sah ha sla phyrthei.
Kaba la pynlong ia katei ka Synjuk ban iamih paidbah ha ryngkat ki khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh kadei hadien ba u Syiem um shymla lah ban ai ia ki jingpynshai ia ki hyññiew tylli ki mat ba ka Synjuk kala pan ia ka jingpynshai na u.
Ha kane ka jingïalang bam smai ki nongïalam kane ka seng la wan ruh ban ai mynsiem da u Rev.Precious S Tmung, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Rocky Kylla, u Bah Plus Syiem, u Bah R.R Kynsai Makdoh, u Bah Najim Kharmalki, u Bah C.Wahlang kum ki riew rangbah ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki dkhot kane ka seng.
Kane ka jingjia kala jia haka 6 tarik une u bnai haka shnong Dosdewa, kaba hap ha Karimganj District, Assam.
Shillong, Naiwieng 04: U MDC ka Congress na Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u Bah PN Syiem u la ong ba ha ka por ba ki nongïalam dong ka Dongkadiang, dong Lumshyiap bad nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Nongmensong hi ki la wan sha u ban ïakren ban pynïoh ïa ki iing-dong ka la long shisha kaba eh namar um dei u MDC uba mihkhmat ïa ka Constituency ba kynthup lang ïa ka shnong Nongmensong.
Ngi sngew dei ban pyni hangne ruh ba u khaw ryngkew, kata u khaw uba ki ioh na u kba lum ne u kba uba ki thung ha ki lyngdum-rkhiang, u kham bha na ka bynta ka met u briew ban ia u khaw na u kba pynthor.
Kitei ki shi jur, ki la sdang ban ia ieid samla, ynda haba ki ia poi pule lang ha  Westminster University ha London, hynrei ka Rose, ka la iehnoh ia u, bad ka la ia iaid noh bad uwei u nongrwai.15 snem hadien, ha u snem 2017, ka Rose (38), ka iathuh bad U James (40), uba dei uba trei ha kawei ka Advertising Agency bad ha katei ka jing ia kynduh ki la sdang ban ia ieid biang bad kumta, ka la poi noh, sha ka jingieid ba shisha.
U iathuh ba ka dor jong katei ka tnum, pyndaitthah, kan long kumba  ₹1.50 shi square metre haduh ₹300 shi square metre, katba kum ki tiar, ba ki briew, ki pyndonkam.
Ha ka jingïalehkai kaba la long kham ha shwa hapdeng ka Lumsliar bad ka Lad Mukhla ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u KS Thanga u la leit ban aiti ïa ka shithi ieh noh kam ka jong u kum u dkhot jong ka Mizoram Pradesh Congress Committee (MPCC) sha u President jong ka seng – Lalsawta ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U SP ula ong ba kane ka long katkum ka hukum jong ka iingishar Meghalaya High Court haka 23 tarik u Jylliew kaba ong ba lada don mano mano u briew/ka kynhun kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor ka tika COVID-19 kin shah kem katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Ha ka jinglehkai kaba ar pat la iohi ia ka jingtied kaba shyrkhei jong ka SCA ha kaba ka thei kaba la ioh khur ia ka nam ‘player of the match’ ka Suruti kumar Ray ka la ioh ban lam khmat ia la ka kynhun da 93 run tang na ki 60 bol.
Lyngba katei ka jingjop kitei ki 3 kynhun kin sa leit ruh ban mih khmat ïaka jylla kum ki kynhun ‘Meghalaya Masters’ sha ka Northeast Sunfeast Cup 2022 ka ban sa long shen ha Nongbah Guwahati naka bynta ban aireng pat bad kiwei ki kynhun naki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Na ka liang jong ki pulit marsyn ioh jingtip halor kane ka jingjia ki lah wan bran bran sha kane ka jaka bad ki la pynlong ruh ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia aksiden.
Haba kynthah ba u kyrtong ka NPP um long skhem shuh na ka jingkyntait jong ki paidbah ka Sohiong, u bah Synshar u la ong ba kum u kyrtong donkam ban don ka jingskhem shwa ialade.
shiksha,bad ka www.
Jied ia la ki paralom kiba kumno ba phi dei ban ia iaid lang wat la ka long para kynthei ruh, namar kane ka juk kam shngain shuh la ka long ia ki kynthei ne shynrang.
Hapoh jaka mane, la ai jingmut ban iashong lang tang shi bahaiing.13) La shah ia ki jingleh niam kiba iadei bad ka jingkha, jer kyrteng, pynbaptis, bhog, jingrung balang bad jingpynkyntang Lyngdoh niam, kiwei ki riti dustur ha ki jaka mane.
Ki la kyntu ruh ïa ki nongsumar ba ki dei ban long phikir bad nym leh shlur ha kaba ïadei bad ki jait jingpang kiba kham ma, hynrei ba ki dei ban sumar katkum ka bor jong ka jingtip bad ka jinglah ka jong ki bad khamtam ba kin ïatreilang ryngkat-ryngkat bad ki bor hospital na ka bynta ban leh ïa ki nongmuna ban tip ïa ki jait jingpang.
Ha ka jingpyllait khubor lyngba u nongaiktien ba hakhlieh jong ka BJP Meghalaya Pradesh u Edmund K.Sangma u la ong ba ka lyer jong ka saiñ hima ka la sdang beh sha ka BJP ha baroh ki jaka jong ka jong Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi la ai jingmut ruh ïa u Chairman ba dei ban ring video haba don interview namar kane kan ailad ïa ki kyrtong ba kin pynhun ïalade lada jia ba kim sngew ïahap ïa ka result.
Kiba mad ïa kane ka jingeh – naduh ka jingduh ïa ki bahaïing hasem, jinghap ban phet na ki shnong ki thaw, jingshah thang ki ïing ki sem – ki sngewthuh ba kam dei satia ka kam kai, hynrei ka dei ka apot kaba jynjar bad ba jwat.
U la ong ba kam mut pat ba shisien ba la ioh ILP, ban pdiang ia ka CAA hynrei ka party kan iai bteng ban pyrshah ia ka CAA ba dei ban pyndam shi syndon.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka rynsan ‘X’, u Singh u la ong, “Nga ai khublei ïa ki nongïalam ka BJP kiba la shaniah ïa nga bad kiba la pynbna ïa ka kyrteng jong nga ban long kum u kyrtong na Asansol.
“Namarkata, la kyrpad ïa phi ban pynbiang ïa ka jingsiew tulop ba manla u bnai naduh u bnai Naiwieng, 2022 haduh u Lber, 2023 sha ka ophis ba la soi kyrteng ha lane shwa ka 10 tarik, Naiwieng," la ong ka DHS (MI).
Halor ka jingkylli ia ka jingjot ka mariang namar ka jingtih   dewiong, u Bah Sutnga u la ong ba baroh ki jingtih dewiong ne ki jingtih shyiap ha ka jylla ki ktah ia ka mariang hynrei donkam ban don ka lynti kaban iada ia ka mariang.
Shillong: U Ma Lber Laloo, uba ia khun pyrshah ban pyllait ia u dewiong na ka jingteh jingkhum ka National Green Tribunal ha Supreme Court, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, u la pynsngew ba ka jingiakhun jongu, ka long kaba marwei bad kaba eh shibun, namar ba ka don ruh ka jing ialeh pyrshah, kaba long na shapoh bad shabar ka Jylla bad U Ma Lber, u ainguh ia U Blei, uba la wan rah ia katei ka jingbishar jong ka kashari, ha kaba ula ong “Ym don mano mano na ki kynhun shimet kiba don lang ha katei ka sngi, lait noh tang manga bad u pyrsa jongnga bad na ka GHADC".
Na ka liang jong u Kisan Bareh u la lah ban jop ha ka kyrdan ïakhun Bantamweight pyrshah ïa u Lima sunep na TCA, Nagaland lyngba ka submission  ha ka wat kaba lai.
Iaka jinglehkhuid dei ban leh bad bud ryntih lang da baroh.
SHILLONG: Ka long ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba ai mynsiem ban ioh ia ki surok kiba  bha namar yn dain kuna shi lak tyngka ia uno uno kontraktor u bym shna bha ia ka surok katkum ka ki kyndon bala buh da ka tnat ba dei khmih katkum ka kyndon ain 198 (A) (2) jong ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019.
Kumno ka jingwanphai pat ka trei kam,u ong, ngi don ki temple barit ha ki shnong ba tip kum ki ‘dhams’.
Ka kyntien ‘Mariang’ ka kynthup ïa kiei kiei kiba don sawdong jong ngi, kata kum ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki mar poh khyndew, ki sim ki doh bad kiwei kiwei de.
Ki jingïalehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi, ka Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ka Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
U la ong ba ka seng HNLC dang shen ka la pynshai kdar ba kam don kti ei ei ruh ha kaba ïadei bad kane ka kam dawa pisa namar ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka Seng, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat.
Kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ki lah ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah na kane ka Email : eliasessay50@gmail.
Ka kynhun ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher ha WJH hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai, ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh shi katdei eh ïa u ma Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnad pule puthi bad ïa u Bah DP Wahlang Principal Secretary ka tnat pule ka sorkar jylla kiba la shimkhia haduh ban da ïoh lad syndon ban ïa kren bad u Dr Ramesh Pokriyal Nishank u Myntri ka tnat pule ka sorkar pdeng myn ha ka arphew khyndai April 2020.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila ïoh ban kurup ïa u kynja ba khia 422.15 kilo bad iohkem 3 ngut ki briew na kawei ka trok ha Phramer.
Kine, ki dei kita, kiba iakhih iasaid na ka bynta ia ka bha ka miat, ka suk ka sain, ka hok ka nongkynti, bad ka jingiaryng-katlang ne ka jingmyntoi jong u paid ba bun balang.
U Kurmi ula ai jingiaroh ruh ia ka sorkar kmie kaba la phah ban weng noh ia ka Mughal History na kiba bun ki kot pule bad ong ba ka la leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ki khynnah pule.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 93,817 ha kaba 90,516 ki long negetive bad 675 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Hynrei lada ngi duwai da ka jingsarong bad pynbor u Blei u sngewsih.
Ka dei tang lyngba U Jisu Khrist, uba dei u khun jong U Blei, uba la shah iap ialade halor ka diengphna" ong katei ka jingbthah kaba 27 sla bad la ong ba ka jing duwai ne kren eiei, ha ka por ba ialeh kai yoga ka long ka bym lah satia ban pdiang, ong shuh katei ka kyndon, kaba la pynmih paidbah shi taiew mynshwa.
U la kyntu ïa baroh ki ophisar ba kin sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki kam jong ki kum ki nongai jingtip sha 130 klur ngut ki briew.
Hooid, ka Policy kam lah ban leh lut ia kiei kiei baroh hynrei kan iarap shibun ha kiba bun ki bynta na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Shillong, 2 Risaw:Katba ka tnad Public Health Engineeing (PHE) ka dang pynkhreh kumno ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah hynrei na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pat ka la dep sdang da ka kam ban pyn khuid ia ka wah Umkhrah.
Ha ki khyndiat sngi ba la lah, u dkhot jong  ka seng TDP u Varla Ramaiah u la kynnoh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla Tamil Nadu u YS Jagan Mohan Reddy ba u la kput kylliang, bishni bad shun kumba ka paw na ka jingshahkem jong u heh nongïalam jong ka seng TDP u N Chandrababu Naidu ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka kam bamsap kaba la mih na ki jingai jinghikai na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla kumba la mang ha shwa ban pyntreikam.
Shillong: Ka Singer and Dancer Association ka khot ka wer ia ki nongrwai bad Nongshad ban shim bynta sha ka Singing and Dancing Superstar Season 1.
Ia kane la pynskhem shuh shuh haba ka la mynjur lang halor ka rai ban set phatok ia ar ngut ki nongthoh khubor jong ka Lad pathai khubor ka Reuter.
Tang dep nangta nga wan nga ïohi ba don hajan ka pung ha NEHU ba don ka jingleh kmen bad ba wah ïa ka Banner lehkmen Holi.
Sa 1,680 ngut ki don kiba ioh pang khlam thymmai ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  26,772 ngut.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla, ka dang ap ia ka T.42 klur ban ai da ka  sorkar pdeng na ka bynta ban pynkhuid bad iada ia ka Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba dei ki wah ba kongsan ha ka nongbah.
Haba la kylli kumno u sngew ia ka jingioh ia shim bynta ki bar jylla ha katei ka elekshon u Bernard u la ong “Namar ba kam shym la don ka kyndon kaba khang pyrshah ia ki hap ban ailad ia ki, bad u la ong ruh ka kamram kaba hakhmat eh jong ka EC ba thymmai ka GHADC ka ban sa wan ka long ban thaw ain ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid.
Ko kynrad, ki kpa jongngi ki la ïa mane Blei halor u Lum Jerisim, phi ki Jew pat phi ïa kam ba ka Jerusalem ka long kaba dei ban mane Blei.
Ka G.S.T bad kiwei ki khajna ki neh kumjuh, kiew dor khyllah pat ki marbam ha ki dukan nongkyndong.
Shillong: Ka Deputy Commisioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang sbak ia ka RB Collection Store ha GS Road, na ka daw, ba u don uba pang Covid 19, uba leit rung ha katei ka dukan.
La pynkit mardor ia ki sha Bhaitbari PHC hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw la kit noh ia ki sha kawei ka hospital ha Goalpara, Assam.
Ki jingbei tyngka ha ki jingdon jingem digital lyngba ka jingpeit bniah ïa ka jinglong kynthei ne shynrang kan pynduna ka jingban khia jong ka kam bym ïoh jingsiew, kyntiew ïa ka bha ka miat, plie ki lad ïoh kam, kyntiew ka jingïashim bynta ki nongbylla, pynduna ïa ka jingiapher ha ka jingpyndonkam ïa ki lad digital da ki shynrang bad kynthei, kyntiew ïa ka jingseisoh, bad wanrah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Kane ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka dur jyrngam ha ka district bad ha ka jylla bad ruh ban pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingdonkam ka ma riang.
Ka dei ha ka 10tarik Nohprah 2014, ba ka Meghalaya High Court, ka la pynduh noh ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ban pynmih ia ki kot ki sla bad kiwei de ki jingai jingmynjur jongki.
Ka skul ka la plie biang ha uta u snem.
U President jong ka Ïatyllilang Driver Assoctaion , u bah H.Rymbai, u la ong ba ka jingwan ban kyrshan lang ïa kane ka jingïakhih ha kane ka sngi ka dei namar ba baroh kiba ñiah kali ki la kynduh jingeh haduh katta katta ban iaid na kane ka surok kaba la jot shaba palat, haba kamai shi hajar tyngka katba ka jingpynlut ha ka kali pat ka kot shiphew hajar, ym don mano mano ruh ban peit lem ïa kane a surok, hynrei da kane ka jingmih ka KSU East Jaiñtia Hills shakhmat kaba iohi ïa ka jingeh ki paidbah, kumta kane ka seng ki nongñiah kali ruh ki wan ban kyrshan lem.
Kumta kumba ka long mynta, ka ka SRGT kum ka trai khyndew ka la ai wai ‘lease’ noh ia ka 1st Ground ha ka SSA haduh ka snem 2042.
“Na ka bynta ka Mawkyrwat, ngi la dep buh ia u kyrtong ba thymmai bad lada ngi la shai sa ha Sohiong ruh ngin buh noh da u wei u kyrtong, hynrei ha ka ba ia dei bad u bah Renikton hi, ka la shai ba um don shuh ha ka party HSPDP" u la ong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, Chief Secretary bah D.P Wahlang bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar ki la ïa poi hynnin hi ka miet sha katei ka jaka ban leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah bamduh katei ka shlem saiñdur jong ki Muktiar ha ki tylliej ding.
Hadien ka jingiakynduh jong katei ka kynhun bad u Hader la rai ban shah ia ki samla pule na ka jylla kiba long 17 ngut ban leit phai sha la iing la sem.
U Riew stad u ong, “Ki khawpud ki iap bunsien, shuwa ba kin dkut mynsiem, hynrei ki riewshlur ki mad ia ka jingïap tang shisien.
La iathuh ba kane ka jingshim ram, ha u snem 2023, ka dei kaba ar, kaba bun tam, naduh, ka jingioh laitluid jong ka India bad la iathuh, ba kaba kum kane ka jingshim kylliang, ka la jia ha u snem 2007, ha kaba ka poi sha ka 6.7 percent.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, u MLA Umsning ha ryngkat bad kitei ki nongialam Balang, ki la leit ban ban jurip ïa ka madan na ka bynta ban shna ïa ka rynsan Jingïaseng Synod bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban pynbiang na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka jingïaseng Synod, nangta ki jaka ban sangeh kali lem bad kiwei ki jingdonkam.
Mynta ka rai ka shong ha ki" ula ong.
Shillong: Ka jing pynmih khubor  kaba pynkulmar ia bun u paidbah shaphang ka jingplie ia ka iew ha ka 26 tarik U Lber 2020 khamtam ha ki thain Jowai, ka la pynkulmar thlim  ia ki paidbah namar ba mynta ka sngi ki paidbah na kylleng sawdong jong ka thain Jowai, ki la poi ha Iew Musiang ban leit die ia ki jhur ki jhep, hynrei da la poi ha Iew Musiang Jowai la khang da ki bor ba pyniaid ia ka District.
Ka khyndew ka shyiap bad ki jingdon jingem ba ïoh pateng ka leit sha ka kynthei bad ym sha ki shynrang, katba ki shynrang ki lah ban ïoh bynta da ka jingïapynbeit ha la ïing la sem, hynrei kam dei pat ka bynta jong ka riti ka dustur, la ong ka Synjuk.
Namarkata, naka bynta ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih, ki paidbah ki la kyntu ia ka tnat bording ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot lane ban thung thymmai noh da kiwei.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Khasi hills, ka don 34ngut kiba ioh pang.
Katkum ka khubor ba la ioh, ka Assam kam nym paw kyrteng eiei ha ka por ba pynkhreh ia kane ka jingdonkam ban pyniaid bus na Shillong-Dhaka bad ha ka por ba pynlong ia ka jingjurip bad ki heh ka tnad Custom, pulit bad BSF bad na ka MTC kaba long ha Dawki ha u snem 2013.
Ha Mumbai, ki don mynta 42 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Dharavi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ka long 632 ngut bad 20ngut kiba iap.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba katei ka jingjia ka la jia dang ha ka taiew ba ladep ha kaba kitei ki hati ki pynjulor ia ki lyngkha kba jong u Bah C Rani bad u Bah S Hat bad kiwei kiwei.
Hangta ka kyndit noh thret na kaba iohthiah.
U bah Lyngdoh uba dei uwei na ki nongwad bniah ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ ri-War u la iathuh ba katei ka jingkieng jri kaba la ioh Award ka dei kaba don ha ka jaka ba ju khot ka Jingkieng wah Kumpa, kaba jngai kumba 45 minit eiei ban iaid kjat na ka shnong Mawkyrnot bad ka jingjrong jong katei ka jingkieng ka long 52 mitar kaba la shim ba ka dei kaba jrong tam ha ka pyrthei namarba kiwei pat ki jingkieng jri kiba jrong tam ha ka pyrthei kumba ka paw hapoh Internet ka dei tang 32 mitar.
Kane ka jingleh jong ka FinanceBuzz ka la long ruh ha shwa ka jingpyllait paidbah ia ka Fast X ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
“Ban ïakhun kat ïa ka elekshon MP kum u kyrtong shimet ka long kaba eh, hynrei ngan sa peit kumno ka long.
Ha kawei ka liang, haba kren bad u samla Amazing Kurbah halor katei ka bynta, u la ong ba katei ka dei ka khubor thok bad na ka liang jong u dang shen u la kren na bynta ka UDP, bad pynjop ruh ïa u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah bad kumta kam lah ban long ba mynta-mynta un shu leit noh sha ka VPP.Haba pynshai, u la ong, “Ka dur kaba saphriang mynnin ka dei ba i Bah Ardent i wan na sha Mawthadraishan bad mar syn poi ha Sohïong, i ‘phone’ ïa nga…i ong phi don hangno bad nga ong ba nga don ha Rangshken, i ong ba nga shu ïaid lynti na shnong jong phi bad nga shu kwah ban ai khublei ïa phi.
‘Don tang kawei ka breiw kaba pyniaid ia ka Bengal bad kam ju ia syllok satia iano iano ruh" ong U Rahul, haba kren pyrshah ia ka Mamata ha katei ka jingialang paidbah.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Adwin Swer kum u kongsan ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah Pradip Blah symbud kongsan, nangta u Bah AL Hek MLA ka Pynthor-umkhrah kum u special guest.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ka skul hi ka dang donkam shibun ki jingïarap na ki bor sorkar, hynrei ka jingminot bad ka jinglen ban lade jong ki ‘thei ïalehkai katei ka skul ka la pynlong ïa ki ban poi shaduh kane ka thong kat haduh ban ïoh mihkhmat syndon ïa ka Jylla kaba long pat ka burom ïa ka skul, ka shnong ka thaw, ki kmie ki kpa bad ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ym shah ïa ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashonHa ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ïa 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residen-tial Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka.
La bthah ruh ia ki Waheh Shnong ba kin peitngor ba baroh kitei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong jong ki, kin kohnguh bad pynbiang ia kane ka hukum.
Ka la rung noh sha ka jaka ai hikai jong ka Sports Authority of India, Khuman Lampak hapoh ka jingïalam u Ibomcha Singh uba dei u coach.
Dt.26/3/2022 kaba ïadei bad ka hukum jong ka NGT ba don burom hapoh ka O.A N0.172/2016.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Robertjune u la ong ba ka daw ba ka jylla Meghalaya kam ioh ia ka ILP, ka lah ban dei ruh na ka daw ba u MP na kane ka jylla u pyrshah ia ka.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor ki la ong ba napdeng 8 ngut ki MLA katei ka seng 4 ngut ki don sha kawei ka liang bad saw ngut sha kawei pat ka liang.
Da kaba pyntip ba ïa ka kyrteng jong u kyrtong MP na Shillong kin pynbna noh mynta u bnai hi, u State President u la ïathuh ruh da kaba ong, “Ki don hi 5 ne 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka party.
Wat lada kine ki khun jong ki khun kynthei jong ka jaid “A" ki iapher makna ka jait, hynrei kine ki ia long shi bakha namar ki kmie jong ki ki dei ki shipara bad kim lah ban ia shong kha.
Ki khubor na Gambia ki iathuh ruh ba kine ki khynnah kiba la khlad ki la shah ktah ha ki bynta jong u khyllai bad ka sorkar Gambia ka sngew ba ka dei ka bynta jong ka ban peitngor bad kumjuh ruh ban phah test ia ki dawai kiba la wan poi na India naduh ka 1 tarik u Naitung.
Ka Baibl ka iathuhkhana shaphang u Blei uba im bad uba treikam hangne ha pyrthei.
Halor kane la don ka jingïatai ba sani bha bad la rai ba kam don kano kano ka jingithuh satia ïa kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la hukum ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ïa ka kyntien ‘Seng Khasi’ na ka registration jong ka.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Friends United CC bad ka Cricket Lovers CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ The Mines Act 1952 shwa ban tih dewiong.
Hadien bun ju khang shuh ha ka por 5 baje janmiet kum ba ju long, ka phalor ka plie ïa ki nongdie jingieid ban plie ïa ki dukan jong ki ban pynkylla dur ïa ka Nan Polok da ki jingthaba bad jingshai, ka bam ka dih lem bad ki jingput jingtem ban pynshongshit.
Na kitei ki kynthup ia 5 ngut ki shipai, 6 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 8 ngut ki high risk contact,  iwei na IGP, iwei iba dei ILI, iwei na Jaiaw, iwei na Jail Road, 3 na Laban, 2 ngut Laitumkhrah, 2 na Madanrtying, 4 ngut Mawlai Nonglum, 2 na  Mawlai Nongmali, iwei na  Mawlai Phudmawri, iwei na Mawpat, 3 na Nongmynsong, iwei na Nongrim hills, 6 ngut na Nongthymmai, nangta 5 ngtu kiba wan phai bad iwei na Rynjah.
Haba ka AVBP ka pyni ia ka thup jong kito kiba la shah jied ,kam shem la pyni satia ia ka thup kyrteng jong ki ST, kaba la pyni ba ka jingthung kam ka long tang ia ki Unreserved Category,kane ka la saphriang sted bha ha ki kynhun bapher bapher ha ki rynsan Social Media.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ba u Myntri ka tnat Railway u la pyntip ba ka don ka pisa ba la ai sha ka Jylla na ka bynta ban siew bai lutksan ha ka bai jaka bad kiwei kiwei ki bynta kiba dei halor kane ka projek.
Kum kine ki la ktah ia ka ioh ka kot jong ka Їing ka sem.
U la ong ruh ba ka jingsniew palat jong katei ka surok, ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paitbah namar ki dei ki nongrep bad ki hap ban leit die ïa ki mar rep jong ki sha ïew Hahim bad Boko.
“Ngi lah tieng bad ngi lah syier ka mynsiem ha ka por ba ki wan rung shapoh, namar ki bat da ki tiar siat ban dawa pisa na u Manager.
Ki longïing kiba la mad ïa kane ka apot ki kynthup ïa ka Ïing u Bah Teiborlin Nongsiej, Bah Kloilan Syiemlieh, bah Briplingstar Kharbani, kong Bistiful Nongsiej, kong Listiful Nongsiej, kong Wandarisha Nongsiej bad kiwei kiwei.
Bad ha kawei ruh ka bynta ba lada katei ka CHC kamlah ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah nga sngew ban ong ba kam don jingmyntoi ban plie iaka bad ruh nakaliang jong ka Tnad ka koit ka khia jong ka Sorkar Jylla kan sngewbha ban khang shuwa ia ka shipor khamtam lada ymlah ban pynbiang ia ki nongtrei naduh ki Doctor, Nurse bad kiwei kiwei katkum ka jingdonkam haba don ka jingdawa na bynta u paidbah jong katei ka thaiñ.
Katkum ka jingïathuh da u Director ka National Health Mission, Ram Kumar ki la don mynta haduh 6758 VHC bad mynta jan baroh ki 7000 tylli ki shnong ki la don.
Ka Jylla kala sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka sngi ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Haka 14 tarik ki shipai BSF jong ka Pyrdiwah BOP pat kila ioh bat 3 ngut ki briew kiba dei ki nong India ha ryngkat bad u kynja 14 kg.
Watla ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la aiti beit ban pynbeit ïa kane ka kam da ka Sorkar Jylla ne da ka Ingdorbar Thawaiñ hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka shu pynshai tang ïa ka Roster ha ka jingïalang Kynhun Myntri, ha ka jingïalang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad ka jingthung jong ka Sorkar Jylla da ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ka paw ba ka dei tang ka jingpyntud kai ïa ka por ka bym shong nongrim eiei ruh em lada u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kam ba baroh ki seng saiñpyrthei ki la hun hi jrut ïa ki jingpynshai halor ka Roster System hynrei lait noh tang ka VPP bad ka KHNAM ki bym mynjur.
Ki khynnah kila ai ruh da ki jingrwai bad kala don ka jingot cake bad dihsha sngewbha.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Arts & Culture kan sa pynlong ïa ka prokram Janajatiya Gourav Divas ha ki ar sngi lynter ka ban sa sdang ha ka 15 tarik u Naiwieng 2023, ban ïasnoh kti lang bad baroh kawei ka ri ha ka ban rakhe bad kynmaw burom ïa ki jingnoh synñiang bapher bapher jong ki riewïaleh laitluid kiba dei ki riewlum bad kumjuh ban batai khyndiat khynsoit shaphang ki khusnam kiba la ïoh ha ka jingïaid lynti jong ki paid riewlum.
Ha ka jingshisha, la iathuh ba ka sorkar ka la dep thmu ban thung ia u BDO ha katei ka Block, hynrei ka la sahkut hadien ba la ujor kine ki ar ngut ki MLA.Hynrei na ka liang u MLA u Bah Kennedy Khyriem u la kyntait ia kane ka jingkynnoh.
Na ka liang ka seng ka sngewphylla ba ki nurse kiba don duty kumno pat ki leit thiah aram kata ruh sha jaka sah ym ha nursing room.
Ka Ïingkashari ba ka jingkhia jong u mar ba ka jingkhia jong ka kali ka dei ban long ha kata ka rukom ba ki surok Highway kin lah ban kyrda bad ba kin ym jot ne peitthliew khah khah lane ban jot kloi kumba long mynta.
Ka Acharya ka la ong ba kum ka Hindu Bramin ka sngewdei ban ong ba dei ban pyndep pura ia ka jingshna ia ka Ram Temple bad nangta sa plie pat ia ka.
Ka Kong Agnes kaba la ujor da ka PIL pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam ar maloi ha ka iing Kashari High Court bad ha ka jingbishar ba long dang shen, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam dei ban rai da u Lat ka jylla hynrei na ka liang u nongiasaid ain ka kong Agnes u la ong ba ladep ujor ia kane ka kam, hynrei na ka liang u Lat  haduh mynta u khlem leh eiei.
Ka INC kaba ju jop bha mynshuwa, mynta ka la duna lyer.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 63 tylli ki jaka thep vote bad baroh ki nongthep vote ha Sohïong ki don 34,783 ngut kiba kynthup 17,096 ngut ki shynrang bad 17,687 ngut ki kynthei.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Teibor u la ainguh ïa u Blei uba la plie lad ïa u ban pynïoh ïa kane ka jingdonkam jong ka shnong.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya,u Ma Sniawbhalang Dhar, u la ong ba na ka liang jong ka tnat treikam jong ka Urban Affairs Department, ki la ai por ia ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ban shim ia ka rai haba iadei bad ka jingtyrwa jong ka sorkar, haduh ka 10 tarik iaiong mynta u snem.
Ki la don 10 ngut ki briew kiba kyllon iap na ka synreit kuli hapoh ka thaiñ Guanajuato jong ka Mexico, katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Na ka liang jong ki Forest Guard jong ka Karbi Anglong Assam ban khanglad ïa ka jingwan tur ki paidbah da ki kali, kila pynkhyllem da ki dieng ban ha shilynter ka ka surokbah.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Khimusniang bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ka Khimusniang kala pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 4-1 kol.
Ki la mih noh ban sah sha Sonidan bad u kpa rad jong ki u (lt) Lek Dorphang u la ïalam noh ban sah katto katne snem sha shnong Umalaiteng.
Ki Longshuwa ki buhrieh shaphang kane, ha ka jingpynshong kaba paw ha ki symboh kyntien bad jingong, kum – ‘Ka Riew’ kaba ïa ki synrap ktien Khasi da ‘Ka Rngiew – ka Bishi’ – kata ka jing-i kiwei ïa ka shat paw jongngi ha ka peit bad ka iohi jong kiwei.
Lada kim ioh ban iathuhkhana ha ki briew kin leit ban iathuh wat ha ki dieng ki siej ha khlaw lane bad ki diengthung ha iing la jong.
U la ong ruh kam myntoi ban ïakhun than ïaki kam pynroi katba iehnoh shadien ïaki khun samla kiba don sap haki kam ïalehkai, da kaba ai mynsiem ruh ba kum ka bor district kin don ryngkat ban kyntiew ïaki kam ïalehkai haka district, u la bynrap.
Halor katei ka mat la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki Nongsharai Balang hapoh West Khasi Hills District, ki la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba katei ka jingshongkha khlem pat dei por ka kynrei ha ha kine ki sngi khamtam eh ha ki nongkyndong.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka shnong Mawiong lem bad ka shnong Maikhuli, kiba dei ki shnong ba ki paidbah ki pyrshah eh ia ka sorkar, namar bun ki jaka hapoh kitei ki shnong, ki la shah pynhap lut sha Assam bad kaba la jia tang hadien kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ban iada na une u Virus, dei tang ka tika kaba lah ban iada ia ngi bad ka imlang ka sahlang ka jong ngi.
Ki la pynkynmaw ruh ba ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha kine ki snem ba la lah, namar ka jingsniew palat katei ka surok bad mynshwa haba ki leit sha Riangdo, ki sngew artatien hato la kin poi ne em, namar bun sien ki kali ki sahkut tang ha shiteng lynti.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Kong Agnes Khar shiing ka la kynnoh ba la shisnem kynthih ka la dep ujor FIR halor ka jingthok  jaka ha Mawdiangdiang- Mawlong hynrei ki Pulit kim shym lah ban leh eiei halor kane, katba ka jingujor ka sorkar jylla pat tang shi kynta ruh ka la treikam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh Lumshnong PS Case No.14(3)2023 u/s 20(b)(ii)(c)/29NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Nongstoiñ, Nohprah, 14: “Ka kamram jong ki doctor, ki nurse bad baroh ki nontrei jong ka koit ka khiah ka dei ka kam Blei, ha kaba ka kamram jong ki ka long ban shakri ïa ki briew, khamtam ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap", ong u bah Macmillan Byrsat Chairman Meghalaya State Law Commission bad u Local MLA jong ka Nongstoiñ Constituency.
Khliehriat jylliew 12: Da ki saph ngut ki paidbah nongshong shnong kiba na Khliehriat bad na ki shnong ba mar jan ki la ïa wan ban shim dawai bad leh ïa ki medical check-up kaba ym donkam ban siew pisa ha ka prokram sam dawai ei ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union East jJaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Bad kane ka shnong Rangjyrteh ka pawnam hyndai dei namar ba la saiñ langlun nar hangne ban pyntian ïa u thlen bad dei nangne ba sa mih ka khana shaphang ka Noh ka Likai.
Khyndiat sha phang katei ka Long kmie, la ong ba ka la pep skul naduh u snem 1988 ha ka Klas X na ka Laitumkhrah Presbyterian School, hynrei namar ka jingangnud ban pyndep ia ka jingpule, katei ka Longkmie ka la sdang biang ka jingpule da kaba bteng ia ka Klas X ha ka skul NIOS ha Umsning, kaba dei ka skul miet tad haduh ba ka la lah ban pyndep ia ka Klas X lyngba ka NIOS bad mynta ka la lah ban pyndep ia ka Klas XII Arts ha ka 3rd Position na ka Balawan Kolej, Umsning.
U la ong ba ka sorkar mardor kan wanrah ka Bill ha kane ka dorbar ba mynta halor kane ka kam.
“Tieng ban peit haba ka kti shisien kaba lieh kan kylla rong ktieh".
Hynrei ïa ki kyntien ba ym da long kongsan than te lah ban synjor da kaba shim kylliang da kaba adkar, katkum ba la pyndonkam ha ka imlang sahlang bad kiba la shong tynrai ha ka kren ka khana, ka thoh ka tar.
Hadien kane ka la don ruh ka jingïamir jingmut ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang.
Ka kyrwoh khubor kaba jrong na u President ka KSU u samla Lambok Starwell Marngar bad u General Secretary u samla Donald V Thabah ka la pynkynmaw ia ki jingiakhun ka KSU naduh ki snem 1993 ban pyrshah ia ka jingtih Uranium.
Ka Screening Test na ka bynta ki nongïashim bynta kan long ha ka 9 tarik u Jymmang 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha ophis u DSO, East Khasi Hills District.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District katba u bah Iohbor Diengdoh u la ai ki kyntien khublei.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) hadien ka jingpynbna ka sorkar iaka dor thymmai haka 25 tarik Nailur kila dap da ka jingkmen bad haka 17 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Phramer kila rai da ka wei ka sur ban pdiang iaka dor kaba thymmai, phewse kala jia mar khongpong.
U Bah Elbarwell, ula kren sngewkhia ruh, halor ka jingtuh jingrwai jong ki briew, ha kine ki sngi, ha kaba ki thaw pisa, na ki jingrwai jong kiwei, da kaba ki shim na ki youtube channel jong kiwei bad halor kane ula ong “Kumba long myshwa hi u nongtuh, u tuh na u ba iohi katba mynta pat u tuh na u bym iohi" bad ula pynsngew, ba ki nongsynshar kin ioh sngew bad pyrkhat lem namar ba ka juk jingstad mynta ka long ka jingkyrkhu, hynrei tengteng pat ka long ka jingkyrkhot.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 3: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Wat la katta ruh, u la ong ka Seng kan rah ha ïingdorbar halor ka jingjyllei u drok ha ka jylla, ka jingshah thombor ki paidbah ha khappud, ka jingthombor bad ka jingpyndonkam palat pud ki Pulit ïa ka bor jong ki.
Ka jinglah ka Tiyana, Sakshi Suryavanshi bad Kirandeep Kaur ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop Women’s 50M Pistol kaba la long ha Baku (Azerbaijan) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka India ban pynkut ïa ka lympung ISSF World Champion-ships 2023, da kaba khur hynriew tylli ki takma ksiar bad phra tylli ki takma rnong.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka jingpyndonkam ïa ka lait ne bording ka la kylla long shibynta kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi.
“Ai ba ka jingleit ïa shimbynta jong ki kan long ka jingsarong bad ka jingjop ïa ki nyngkong bad kumjuh ruh ïa ka jylla", u la ong.
Haduh mynta u Andy u dang iai rai ha kano ka lympung ialehkai ba un shimbynt ka ba lah ruh ban kynthup ia ka Surbiton naduh ka  4-11 tarik u Jylliew bad ka Queen’s naduh ka  19-25 tarik u Jylliew ha shuwa ba ka lympung ialehkai ka Wimbledon kan sdang naduh ka 3 tarik u Naitung.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) la sam sha ki district katkum ki jaka kiba donkam.
Lyngba jong katei ka sngi kba ki la mih paidbah ha Nongpoh, la iohi ba baroh na ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah ha ryngkat ka jingrah ia ki plakad bad pyrta shla, kaba long kum ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA, kaba la lamkhmat da ka BJP bad ruh ia u Narendra Modi, namar ba ki la pynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel, hynrei ki khlem da pyrkhat pat ba ka la ktah ia ki paidbah.
Ka Kim Kardashian kaba ju leit shim bynta manla u snem sha ka Met Gala ka la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingduh ban leit shim bynta sha kane ka tamasa  ha kaba katkum ka khubor ba la ioh ka longiing Kardashian mynta ka kynti kam shim la shah khot ban wan shim bynta ha kane ka tamasa.
Ym don PRC hynrei tang ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
“Ngi dang thymmai ha baroh ki liang, ha ka jingshisha kam dei ba ngi dang thymmai hynrei ngi long thymmai na ka daw ka jingbym iaineh ki nongialam, ngi la duh jingshaniah na ka daw ki nongialam kiba rim, kane ka dei tang ka jingsdang ban pynim thymmai pat hadien ba la pyniap noh ia ka KHNAM" ong u bah Adelbert haba ia kren bad u rupang mynta ka miet.
Na ka liang ki nong Mawmluh ki la ïathuh ruh ha u Bah Ardent ïa ki daw balei ba kane ka karkhana haduh mynta kam lah ban khie khlieh wat haba ka sorkar ka la pyllut da ki klur tyngka na ka bynta ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana kaba la ju kyrshan ïa ki nong Mawmluh bad kiwei de ki shnong ha Sohra la bun tylli ki snem.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingmih khubor bad kaba la don ka jingshah kynnoh ba ka shnong Tyrso, ka la ujor ejahar pyrshah ia ki riew teh khmat ialade bad kiba la leit ban shoh ia ki bar jylla, kiba shong dukan ha Iew ba long shisien shi Taiew ha shnong Tyrso, hynrei na ka liang ka shnong, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor katei ka jingshah pynbud nam, da kaba ong ba ka shnong, ka buh satia ia kano kano ka jingujor sha ki Pulit.
“Haba phi pyrkhat ban jop, kane kan don ka jingktah ia ka jingpyrkhat ia phi haba don kano kano ka jingeh wat la ka dei ka barit ruh phin ym treh ban ia khun pyrshah bad phin phet na kine ki jingeh bad haba phi pyrkhat ba phin rem ki don bun ki eiei ki ba phin pyrkhat bad kawei na kine ka long ba phin tieng ioh phi sha rem"la ong u myntri rangbah.
Ed Training,ban pynbna ia ka tarik ban thep phom na ka bynta ki nonghikai kiba pheil ha kiwei kiwei ki subject bad ban jubab ruh ia ka synjuk da ka jingthoh halor ki mat jingdawa, kumta ka Synjuk kan iaid shakhmat ia ki program iakhih ban shong kyrain kaba arsngi kynthih, hakhmat ka ophis treikam ka NIOS ha Shillong kaba don ha phyllaw ka ophis ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) ha Laitumkhrah ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje noh phaisngi, ong u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body.
Ha shwa jong kata, U Naidu, ula ia kynduh ia U Sharad Pawar, nongialam ka NCP bad nangta U  Farooq Abdullah, nongialam ka National Conference.
Kiba la mih pat ha shwa ka 1000 snem bad kiba la shah rong noh sha suin (rapture) ki long kita ki ba ioh bynta ha kata ka Jingmih pat kaba nyngkong, namar ka ktien u Blei ka iathuhshai da kaba ong – “uba suk bad u ba khuid long uta uba don ka bynta ha kata ka JINGMIHPAT KABA NYNGKONG… kin long ki Lyngdoh (priest) jong u Blei bad u jong u Khrist bad kin ia SYNSHAR LEM BAD U 1000 snem.
“Ngi la rai ban sangeh shwa naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Risaw ban nym pynlong ia kino kino ki prokram jingiakhih kum shi bynta ban burom ia ki niam bapher bapher kiban pynlong bad rakhe iala ki jinglehniam lehrukom kaba shisien shi snem", la ong u samla Auguster.
U ma ER Ryngkhlem u la pynsmai bad pynskhem ia ki nongialam katei ka Forum kiba kynthup ia u ma Helping Phawa kum u Chairman, u ma Satly Ryngkhlem bad u ma Dunno Nongpluh kum ki Vice Chairman, u ma Justine Dkhar MLA barim kum u Spoke Person, u ma Thomas Nongtdu kum u nongbat Iarong Pisa bad u ma Kermi Ksoo kum u Legal Adviser.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh bym don ka jingpyrkhat ïa ka lawei ka ïai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ïa ka khlaw ki btap ïa ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jiar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
(7) kaba shoh phria kaba jur halor ki lyngkha baroh bad u pyrthat ka ding, ki la pur ha ka khyndew baroh.
Ka jingïohlum jingtip na u nongïalam jong ka kynhun PLFI kaba long ka kynhun jong ki lehnoh Naxal, uba dang don mynta ha kti jong ka kynhun NIA na ka bynta ka jingshah tohkit ha ki phra sngi naduh ba u la shah kem ha ka 21 tarik, Jymmang, ka la ïarap ïa ki kynhun wadbniah ba kin pynlong ïa ka jingleit khynra sha Jhariatoli, Garai, kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Rania kaba don ha Khunti distrit ha ka lah sngi u Blei ha kaba la ïoh ban kurup ïa 62.3 kilo u Gelatin bad kumba 732 song ki kuli ïasiat jong ka 5.56 mm.
Wat hapdeng ka jingsiat tyndong lyer pynsat khmat, ki paidbah kim shym phet satia bad ki dang ïai bteng ban lun maw.
Ha kine ki jingïakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
Shillong, 14 Nailur:Ka Joint Action Committee South Lyngngam Border Area (JACSLBA), ka sngew lyngngoh tyngeh, ba U Bah Airmarshal Diengngan, uba don tang 11 sngi ha ka seng United Democratic Party (UDP), ba ula pynbna ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018,wat hadien ba ula shah kyntait ia ka tiket, ha ka seng UDP; hadien ba la tyrwa ia ka tiket sha U bah Pious Marwein, ba un iakhun na ka Ranikor Constituency.
Na ka liang ka seng hadien ka jingiakynduh lang bad ki nongialam ka seng, ki la ioh ban iapynbeit da ka jingiasngewthuh lang bad da ka jingia burom markylliang ban poi noh sha ka jingiabeit hadien ha jingmih ki kynrum kynram.
U la ong ba haduh mynta ka Congress ka shong ha ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, hynrei ïa ka sorkar la ïatreilang da ka NPP bad ka BJP ryngkat ka jingsynroplang kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ha kaba khatduh hadien ki jingïasyllok na ka por sha ka por bad ha ka jingkynduh ha katei ka sngi na ka liang u Bah Sanbor Shullai u la mynjur ban weng noh ïa kine ki kyrteng jong kine ki surok ba ainam sha ki jaitbynriew bym dei riewlum.
Ia katei ka Trok kaba la kylla la tan noh da ki Pulit bad ha kajuh ruh ka por, ki Pulit kin pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kyndon Ain.
Nalor ka Silme.
U rangap kol jong ka Langsning u Lambhamiki Lamare u la ïaleh katba lah ban kyrda ïa ka bol sharud, hynrei u khlem lah ban leh eiei ha kaba ka bol ka la leit poi ha u Donlad Diengdoh uba la thep shapoh kol ha ka minit ïalehkai ba 63.
Kat haduh jong ka step Sngi Ba-ar, la ong ba ki dang don kumba 650 ngut ki nongpang kiba dang thiah pang hapoh jong katei ka jaka sumar bad ki bym shym lah ban pynpoi sha Red Cross ne sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham biang wat haba la donkam ban pynkynriah noh ia ki.
Ha India ki don sa 13,387 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka 437 bad ki don 1748 kiba la jem na katei ka jingpang, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Ia kane ka dorbar la pynkut noh mynta hi ka sngi bym don kiwei kiwei ki mat iatai.
Ka Selsella Sports Association ka la nang ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka hadien ba ka khlem pat shah liem wat tang shisien ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League (MSL) 2023 hadien ba ka la pynliem noh da 8 la 3 ïa ka Atong Matgrik ha ka jingïalehkai jong ka Group D kaba la long hapoh Chandmari Ground ba Tura mynta ka sngi.
Khyndiat shaphang ka Kong Kmoin Wahlang, ka dei ka nongïakop mareh thong ba la tymmen na Shillong bad kaba la hap ruh ha ka thup kiba la tymmen tam ha India, hynrei wat hapdeng ka jinglong tymmen kam shym la khanglad satia ïa ka ban shimbynta ha ki jingïakop mareh kiba ju pynlong barabor ha Shillong.
Ka FKJGP kala dawa naka MeECL ban maramot mardor ia u transformer bad ban pynioh bording ia akne ka shnong bad kyntu ruh ia u MLA ka thain Lahkmen Rymbui ba u dei ban shimkhia ban peit iaka jingeh ka shnong.
Lada ka BJP ka jop sa tang 2 ngut ki MP ha ki snem 1980 bad ka ioh synshar mynta hato phi pyrkhat kam lah long kumjuh ha ki seng riewlum bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ban buddien ia ka Work Permit kaba la ju ia khih teng ha ki snem ba la dep bad kaba la shu iehsah haduh mynta, ka dei ruh ka thong ba ka HYC ka la buh ha khmat.
U Guardian Minister bad u State Health and Family Welfare Minister u Keshab Mahanta ha ka sngi Palei u la leit ban jurip bniah ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingshna ïa ka Baghara Medical College and Hospital ha Morigaon distrik.
Ha ka jingkren u Deputy Commissioner u Bah Wilfred Nongsiej ula ong ba ka Election Commission of India ka la thaw lad thaw lynti lyngba ka SVEEP da ki kam pynshai sha ki paidbah bad ka ban jur ruh ha ar tylli ki phang  kiba kongsan kata ban Register kyrteng bad halor ka kamram jong ki nongthep vote  ba ka dei  ka hok jong ki nongshong shnong ba ki don bor ban jied ïa ki nongmihkhmat ban wanrah ka jingkylla ha ka Konstitwensi bad ban da bishar bniah ruh napdeng kino ki kyrtong kiba ibit ban shah jied.
Ka jingmih na ka ilekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ na Sohïong konstitwensi ha kaba ka jingñiew ‘vote’ ka la long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023, ka pyni biang sa shisien ïa ka jingshisha ba kham bun na ki paid Khasi ki la ngiah bad isih hi shoiñ ïa ka seng National People’s Party (NPP).
Ka jingeh ba kthang tam ba ka balang ba dang sdang sei lung ka la mad, ka jia ha ka por ba khie ka thma bah ba nyngkong ha u snem 1914.
Kane ka jingujor mukotduma na ka bynta ka bha ka miat ki paid nongshong shnong ka la long kaba seisoh.
Ngi ki MLA tang kawei ka Constituency ngi ktha khlieh namar kam dei kaba suk.
Ha ka jingshisha, ki sengbhalang ki la pynsangeh shwa ia ki jingiakhih Inner Line Permit (ILP) jongki ban ailad ia kane ka jinglehkmen puja.
Ia ka jingialang la pyniaid da u vice president JSM central body u Skhembhalang Dkhar.
Ha kane ka Education Fair yn wan iashim bynta ruh da ki tnat pule puthi ba pawkhmat kum ka Alliance University Bangalore, MIT University Shillong, IndoGlobe Institution Bangalore, Royal Global University Assam bad bun kiwei pat.
JOWAI: Ka iing dorbar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la jied ïa u ma Ailad Bhoi kum u symbud shongknor ka ïing Dorbar haka sngi Balang haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ha Community Hall Laitkor, Lumheh.
U la iathuh ba u la lum ïa baroh ki paidbah nongs-hong shnong ban tohkit, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ïathuh satia hynrei ki len bad ki ong ruh ba kim kwah ban leit bad ka Assam.
Ka Becky Shuttleworth (33) na Rochford, Essex ha England, ka ri haduh 22 tylli ki ksew bad kitei ki dei kiba ka lum na UK bad na Romania ruh kumjuh.
U la ong ruh ba jin lada ka jingïapynbeit kaba ka EC ba u ïalam ha u 2014 la bud beit ka jingud na ki nongrep kan ym mih shuh namar ban poi sha katei ka rai ka dei ka jingmynjur lang na baroh ki liang.
Ha kawei ka bynta, ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki nonghikai kiba shah thung kam shuwa u snem 2010, da kaba ka la kdew ba ka KJDSTA ka dang ïaleh ban pynïoh lem ïa ka Social Security na bynta jong ki, namar ki nonghikai kiba shah thung kam hadien u 2010 ki ïoh da ka national pension scheme, katba ïa kiba ha shuwa u 2010 kam don kano kano ka jingai bai bam tymmen ïa ki ka la ong.
Shillong, 24 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u Chandra Mohan Jha u la ngat ha kti ki pulit haduh 14 sngi ban shah tohkit bad ia kane la pynngat da ka kashari jong u Chief Judicial Magistrate B Joshi ha ka sngi Palei.
Ha ka dorbar kaba la dep, la iakren halor ka dor jong uwei u smart meter, kaba long T.3,400 uwei, hynrei, la iathuh ba ka dor jong utei u meter, ka long T.9444.44 pisa bad la iathuh shuh shuh, ba ka jingialang jong ka board of director, ban iakren, ia ka pisa kaba da ki spah klur, hynrei, ka shimpor tang hapoh 15 minit bad katei ka long ka bym lah satia ban mutdur.
Lah ban pynkynmaw ba watla ïa ka wat kaba nyngkong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular.
Haba pynbna ïa kane, ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi la rai ban don da ka rynsan tyrwa kam na bynta ki nos kiba khlem pat ïoh kam ha ka jylla bad kiba kwah ban leit trei shabar ri.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jaka treikam kin don ki ophisar ki ban ïarap ïa ki paidbah kiba donkam ha jan baroh ki tnad ophis sorkar ki ophisar kin ïarap ïaki tang hangne haka Camp office, bad ka ne ka ophis kan plie naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 1 baje jamit bad la da jia ba ki paidbah ki don ka jingkwah ban plie baroh shi sngi ngin sa ïa pyrkhat pat hadien bad naka liang jong u ruh un wan shisien shi bnai ha kane ka ophis khnang ban un ïoh ïa kynduh ban ïoh sngew ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ong u Bah T.Lyngwa DC SWKHD.Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka thaiñ Nonghyllam baroh kawei ba kin shim ïa ka kabu kaba biang eh ban pynjan ïalade bad ki ophisar sorkar lyngba ki bynta bapher bapher.
Ki sengbhalang kiba la pynlong ia kane ka rali ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ki la ong ba ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kan long hadien ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Hapdeng u Nohprah 1947 bad Lber 1948, haba ki Khasi State ki la soi ia ka Instrument of Accession, la kular ia ki paid ka Ri Hynñiewtrep ban pynïoh ia ka hok bad jinglaitluid ban synshar hi da lade ïalade katkum ba la maitphang ha ka Annexed Agreement.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, mynta ka sngi, U  bah Pohshna u la iathuh ba ki don tang 75 tylli ki long ing ki ba pyrshah ia ka jingbuh dor ban siew ia kane ka pisa bad ryngkat baroh ka shnong hi ki la mynjur ia ka ne ka jing buh dor ban siew ia ka ne ka pisa namar kane ka pisa ka dei na ka bynta ban pyniaid  ia ka skul shnong ka ba hap ha ka Higher Secondary school ha kaba ki bun ki khynnah na ka ne ka thain kim kot bor ban leit pule sha sor, ki ioh ban bteng ia ka jing pule jong ki ha kine ki skul ki ba don ha shnong.
Dental Surgeon, SNO National Tobacco Control Programme (NTCP) nalor kiwei kiwei.
Halor ka jingkhmih bniah ha baroh ki liang, la ong ba u Lalu Yadav bad ki dkhot ka longïing jong u ki la ïoh da kumba 1,05,292 phut sawdong ka jaka kaba don ha Patna lyngba ka jingdie ïa ki san bynta bad ar bynta kiba la shu ïoh sngewbha na ki longïing jong kine ki 12 ngut, kiba la ïoh ïa ka kam Group D ha ki 6 tylli ki Zone jong ka tnat Railways.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka Central Executive Committee ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ka la ia kren halor ki elekshon shiteng samoi, ki ban sa long shen bad kitei ki kynthup ia ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoin bad ki elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC bad kumjuh ruh halor ka kam nongialam hapoh katei ka seng.
Imphal: Ki don sa 5ngut kiba ioh jingpang Covid 19 ha Manipur bad mynta, ki la poi baroh sha ka 44ngut, ong ka khubor.
Ka la ong ba ki bor pynïaid skul ki la rai ban pynsangeh pynlong skul shuwa shipor bad kin sa shong ruh ïa ka jingïalang ban ïa pyrkhat kaei kaba dei ban leh halor kane ka bynta.
Na ka liang u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip eiei halor kane namar ba ka shong ha ka UDP circle ba kan pyndep shwa ia ka kam jongka shwa ban poi sha ka district.
Namar ki jingeh ha ka por jong ka khlamCovid-19, ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ka la long kaba kongsan ban khyllie im biang ïa ki kam jngohkai.
Ha kajuh ka por u General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh,u la kyntait ïa ka jingmih khubor ha Delhi ba ka UDP ruh kadei ka bynta jong ka NDA.Ha ka kyrwoh u Dr.Jemino u la ong ba ka UDP ka don lang ha ka shatri jong ka North East Development Alliance ka kynhun ba ïalam da u Hemanta Biswa Sarma, bad kadei ka kynhun kaba ïatreilang tang na ka bynta ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Kum ban pynkynmaw ba kitei ki ar ngut ki samla ki la shah kem ha ki pulit Assam, katba ki dang wan ïalam ïa ki masi ba ki thied na Hahim na ka bynta ban ri ïa ki ban pynlur lyngkha.
U Bah Roykupar Synrem, uba dei u dkhot EC ka shnong bad ruh nongïalam HYC u la ong ba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thaiñ kin leit phai biang sha ka juk jong ka jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka jingshai.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Myntri kaba peit ïa ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma, ki nongbishar jong ka High Court bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar Shnong, ha kane ka kynti, ka la buh ruh ia ki kyndon bad katto katne, bad kiba kham kongsan ki long ba ka jingpdiang ia ki nongwanjngohkai kan long hapoh ka 500ngut haka shi sngi.
Khliehriat kyllalyngkot 16: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la sam paidbah haduh 500 tylli ki shawla sliew ding sha ki nong shong shnong jong ka Tuber Kmai Shnong bad yn sa sam shuh shuh sa kumba 100 tylli, ïa kine ki shawla la tip kum ki Eco-Friendly Smokeless Chulha, kine ki jait shawla ki pynduna ïa ka jingmih ka tdem bad lada pyndonkam ïa kine ki shawla kan ïarap ban pynduna ïa ka jingpyndonkam shibun ki dieng ban thang namar lada thang tang khyndiat ki dieng ruh ka lah biang eh ban shet jingshet, kane kan ïarap shibun ruh ban pynduna ïa ka jingpom dieng thang na ki khlaw bad kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Shillong, ha u kyrwoh lyngba u Deputy Secretary ka kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong (RS), ki Rangbah Kur bad ki Kur bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council ba kin sngewbha ban pyntip lyngba ki jingthoh ia ki kyrteng jong ki Seng Kur bad ki Kur bapher bapher ryngkat ki address sha u Secretary / Deputy Secretary i/c Lineage, KHADC.Ia ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone u une u nombor: 7085704096.
Ha ka rta ka ba saw snem ki sdang ban phah leit skul ia nga hapoh kawei ka skul sorkar hapoh shnong hynrei kum u khnnah ba jaituh nga phet na skul man ka sngi, wat la katta ruh ki pynbor ia nga nga man ka sngi ban leit sha skul,tengteng ki shu tan shu bom bad ai da ki jingbam khnang ba ngan shong ha skul hynrei wat la katta ruh ngam treh ban shong skul.
New Delhi:  U Cabinet Secretary bad ka Tnat kam poh iing ka iakren barabor bad ki Chief Secretary bad ki DGP jong ki jylla.
Napdeng ki 50 tylli ki nongbah ba jaboh tam, 18 tylli ki don ha Bihar, 8 ha Haryana bad 8 ha Rajasthan.
Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting Senior Men -51 kg), 2.
Na kane ka jingjia la ong uwei u bar jylla uba la kam ïalade kum u hynmen jong u para jong u uba la shah shoh ha step sngi Saitjaiñ u la ong ba kane ka la jia ka mied Sngi Thohdieng ha kaba ka la don kawei ka kali kaba la khang lynti ïa u para jong u bad kam shym la don ka huri hura, hynrei ha ka step Sngi Saitjaiñ pat kitei ki Khasi kiba la don bun ngut kiba la thmu ban wan ïasuk hynrei ki la shoh pynban ïa u para jong u uba la mynsaw bad thiah ha Civil Hospital.
Jowai:Myn hynnin ka sngi Balang, u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls u ma LSN Garod Dykes u la khot jingialang ia ki nongialam ka seng iada wah Myntdu kaba la tip kum ka ‘Khuid Ya ka wah Myntdu’ bad ruh ia u Superinteding Engineer ka tnad PWD Road, Jowai ban iakren halor ka jingdonkam ban iada ia ka wah Myntdu kaba dei kawah kaba bsa um bam ia ka shnong Jowai baroh kawei.
U la ong, ba lada u Lat um ai ka jingmynjur hapoh katei ka por ba la buh, ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Joint Action Committee (JAC) kin sa iashong biang ban shim da kawei ka lynti iaid jongki.
Hynrei uwei u khun u khlem don satia ha iing.
Ban ïatai-ïakhlei ki nia, ban ïapher-ïaprat jingmut da ka jingtip bad jingshemphang.
Haba ki don ha ki jaka khlaw ïaleh ban mih wud wud ban lait na ka jingkem ding ha ka por ba thaba ka lei lieh.
Ka por bajur bha ka dheng kali ha sor ka dei ha ka por ba wai skul namarba kiba bun na ki khun ba don ba em, la leit buh sha skul da ka kali lajong, bad ynda la wai skul ruh la don kiba wan shaw da ka kali ban leit sha la ïing.
ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka pistol na u, ki pulit kila dep ban register case pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i ILI case.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba eh ïa ki paid nongkyndong ba kin ieh ïa ka jingbylla tang ban wan ai injek tika bala pynkhreh da ka Sorkar haba bynrap ba ka jingnang bun kiba ai injek ka dei namar ka jingiatreilang jong ki paidbah kiba na nongkyndong.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da ka Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi,  ïa ka Junior Girl Boys Athlete la ïoh da ka Teilarympei Langrin.
U President ka JAC, Bah O Thangkhiew bad Secretary  Bah M Sangkli ki la la ong, ka JAC ka ieng skkem halor ki mat ba la dep ujor pyrshah u Syiem ia ki kam leh donbor jongu kaba la ktah ia ka riti dustur treikam ha ka it ka hima.
U sngew tynnad bha ban iaid kai nalor ki lum ban jam shiliang ia ki them bad ia ki lyhuh.
Shillong, Naiwieng 06 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah u la ong ba ki paidbah mynta kim sngewtynnad satia ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP namar ka jingjur palat ki kam bamsap.
La pynkhreh bad tyrwa nyngkong iaktei ka kyndon ha u snem 2001 ha ka por ba u Bah J M Lyngdoh u la long u Chief Election Commissioner ha kato ka por bad hadien pat la buddien ia kane ka kyndon da u  TS Krishnamurthy ha u Naitung 2004.
Shillong, Jymmang, 13: Ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner bad CEO ka DDMA, East Khasi Hills District, Shillong ka la maham ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba phikir bha bad kiba husiar namar ka jingjur jong u slap khnang ban lait na kino kino ki jingjia basngewsih.
Hadien ba la pynsnoh ia ka Khasi-Jaintia Hills bad ka Garo Hill sha ka Ri India, la pynhap ia kine ki lum ha Assam bad la synshar ia kine ki jaka lyngba ka article 244(2)  ha ryngkat ka Sixth schedule ka Constitution.
Kumta ka SSHL ka ailad mynta ïa ka bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pynbeit bad lada ka bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kam lah ban ïeng bad ïada la ka hok ki khun ki hajar ka hima kum ki khun samla jong ka Hima Langrin kim banse ban mih shakhmat da ka jingïakhih paidbah.
La pynsangeh ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi namar ka jingkhlad noh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, tang 7 sngi shwa ka jingthep vote.
Ka jingieng ha khmat office ne dukan ki briew dei ban don kein khyndiat ka jingpyrkhat tangba lada thoh ne ong kumno kumno ruh katno ngut ki driver kali ki ban peit kot khubor lada thoh shi thoh haduh ban da dap ka pyrthei ruh ym don jingmyntoi hynrei lada na ka liang ka aiñ kin kham pyrkhing khyndiat lehse kan ïarap ba ym dei ban pynlait lan than ïa ki khyllung khynnah ban ñiah kali bad lada ki leh khlem akor than kin kham pynshitom bad ruh na ka liang ki paidbah ruh kin pyntip sha ki bor ka aiñ lada lap ïa ka jingkhlem akor ki kali bad sa kawei ka lada na ka liang ki Seng ne Association kali ki ai jinghikai ne maham teng teng kan ïarap shibun ym dei ban khot jingïalang tang haba kwah pynkiew dor bai kali dei ban peit ruh ïa ka bha ka miat lang.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la buh ruh ka jingmana kaba tyngeh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad wat ki trai shnong ruh ba kim dei ban leh khlem akor ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ruh ba kim dei ban bret jakhliah, bret bitor kyiad bad bret plastic, namar kane ka ktah shisha ym tang ïa ka khuid ka suba jong ka pung umiam bad ka ktah ruh wat ïa ka mei maring, ong kitei ki nongïalam Shnong.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ki la dep ban ïatai sani halor ka jinglong jingman halor ka Roster System hapoh ka Jylla.
Ka Kong Ampareen ka la ong ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ba ki iing briew kiba shah kyndang ha Umsawli, ki dei kiba shu sah beain bad namarkata, ym donkam ban phah jingtip sha ki haba leit khynra.
U bah Ardent u la ong ba haba jia kum kitei ki jingjia ba sngewsih hapdeng u paidbah, dei ka KHADC kaba hap ban wad ia ka lynti ban weng ia ki jingeh ki paidbah, “Haba jia kum kitei ki jingjia ha kaba kut dei ka District Council kaba hap ban leit ban weng ia ki jingeh, kam dei ka tnad sorkar ka ban leit" ong biang u bah Ardent.
“Phi dei ban leit jngoh ïa ka Bengal ban peit kaei kaba ki leh," la ong u Sinha.
Hynrei lada ki kwah ban iatainia shisha, la dei ba pynbeit da ki lad pathai khubor ban khot lang ia ki baroh ar ngut", la ong u Bah Shibun.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halade hi ban pynneh pynsah ia ka mariang na bynta ka pateng ban wan.
Ka la bynrap “Ki paidbah ki la ai ia ka vote jong ki ha ka party BJP, namar ba ki kyrmen bad ki shaniah, hynrei mynta la 8 snem ka sorkar u Modi ka khlem lah ban leh eiei halor ki ba bun ki jingkular".
“Ha ki snem kiba la leit ngi don ki nongthaw aiñ kiba ïeng skhem beit triang ban pyrshah ïa u uranium ngin peit mynta napdeng ki 60 ngut katno na pdeng jong ki kiba ieid shisha ïa ka jaidbynriew.
Ha ka jingïalehkai kaba bud jong katei kajuh hi ka thup, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da ka said, kata da 1 la 0.
U SP u la ong ruh ba ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka bynta ka la iaid shakhmat.
U Bah Keni Nongbsap, u ong: “Ba ki khun kiba kha na u bymdei Khasi u dei satia u Khasi.
Shillong,14 Nailar:U Deputy commissioner ka East Khasi hills u la pynbna ba la pyn khreh ia ki Bus ban kit ia ki paidbah lashai a sngi ban leit ia shim bynta sha ka sngi Rakhe Laitluid ka ban long ha madan Polo bad ha State Central Library.
Ha kajuh ka por, u Bah Disparsing u la ong ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat pyllait satia ïa ka pisa sha ki nong suplai tiar (vendor) naduh u nar haduh ka dewbilat na ka bynta ban pyntrei ïa ka skim 100 sngi ne MGNREGS mynta la kumba lai snem ei ei.
Katei ka longkmie kaba la khlad noh ha katei ka jingjia kadei kaba la tip kyrteng K.Marngar na ka shnong Laitkseh bad katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor la ong ruh ba la don ki por ba katei ka longkmie ka ju ialeit lang bad la u jong u lok ban shim dawai na Sohiong bad katba ki leit ban shim dawai ki ju wai ruh da ka kali.
Ula ïathuh ba kam shym la don kano kano ka jingdawa kaba thymmai hynrei ki la kyrpad pat ban don ka jingpynkylla hangne hangta ïa ka jingdawa kaba ki la dep ban dawa kham mynshwa.
U Manager Jong ka BPCL u Sanjay Katori u la ong kane ka dei ka wei na ka lad ban pynsuk ia u paidbah haka kam bym lah lait kam kyrkiehbad u la iathuh ruh ba ki ba don kam ia kane ka jingshakri ka fuel car kan long lyngba ka jing booking da ka ba shu phone haki no Jong ki bad ka bai wan rah ruh ym don kam siew lah bad lah ruh ban pyndonkam da ki card bad ki pay TMKa jingibit Jong ka company ban sam ia ka ne ka kali ka dei hadien ka jing khmih bniah jong ka iaki petrol pump ha ka jylla.
U Mandari Dkhar u kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 30 ron na ki 37 bol bad u Oristotle Nongkhlaw u ïoh 2 wicket ai kamai duna ron da 10 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba beh ïa katei ka thong ka Thangsning SCC ka la lah ban pyndep tang ha ki 13.4 over da kaba kamai 75 ron duh noh 4 wicket.
“Kumba ka long mynta katei ka surok, ba ka sorkar ka la thmu ban shna pynbha ha ka jingjrong kaba 40KM, kata naduh Umsning shaduh Sonidan, hynrei mynta ka jingsiang rong ka la poi ha Mawhati bad kaba la sangeh noh ba la poi ka Aiom Lyiur, hynrei wat haba la dep tang ha Mawhati, hynrei ka la pynsuk shisha ha ka leit ka wan ki paidbah jong ka thain Mawhati hi baroh kawei bad lada yn dep pura haduh Sonidan lei, kan da long shisha kata ka jingkyrkhu bad ka ban pynsuk ia ki paidbah" ong u Bah Shanlang Diengdoh.
Toi, ha ka jingshisha, ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban don ka nongrim ba ka la dei ka por ha kum kane ka kynti, ba kin sangeh ban pynlut por ban pyrkhat ïa ki kam tamasa kum kine ki ban shu pynlali ia ki paidbah hynrei ki dei ban pynlong ïa ki jingpynshai, ki jingpynsngewthuh ba ka la dei ka por ban klet ïa kiei kiei khyndiat ban phai khmat ban pynleit jingmut na bynta ki mat kiba kongsan ka jaitbynriew.
Ki don bun tylli ki jaka sorkar ba la kyntur da ki paidbah ha tura khamtam ha Walbagre bad ha Dakopgre bad hajan ka Civil Hospital.
Hynrei kaba sngewsih ka long ha North Shillong ki don kumba 60 percent ki samla kiba trei bad kiba pule shabar ka jylla," la pynsngew u Bah Michael.
Haba la kylli kiei ki nongrim kiba u ieng haba u thmu ban leit sha district council u la ong ba ka nongrim jong u ka dei ban pynskhem ia ki aiñ jong ka District Council ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Megha laya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka jing pynkylla iaka ‘Agricultural Marketing Act 1980’ kan long ka jing kyrkhu iaki nongrep ka jylla haka ba ka sorkar Meghalaya lyngba kane ka ain kan lah ban thaw kham bun iaki iew dielang na ka bynta ki nongrep ka jylla.
Ka ktien Thoh ka dei kaba jylliew bad ïar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien kaba thew ïa kaba thoh da u khulom ha ka kot.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary katei ka seng u la ong ba ka lai lak ba ka sorkar ka la pynbna ban ai  sha ki bahaing hasem kiba la iap bad kiba la mynsaw kam kordor hynrei kaba kongsan eh ka dei ban kem ia ki pulit kiba donkti ban siatiap ia kitei ki briew bad ban set phatok shi junom.
Ia kane ka jaka hikai jait kam ka sorkar pdeng la mang ban tei ha ka jinglut kaba T.15 klur bad kan treikam ha u snem 2020.
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka jingthep briew ka long tang mar shiteng, ki kali kamai ki lah ban shim tam, hynrei lada ka jingthep passenger ka long kumba ju long ha ki por baroh ka bai kali kam dei ban tam.
U Ma Andrew Shullai ula wanrah iaka Resolution halor ka jingtymbuin ka pla tyngka jong ka konsil namar ka jingduna ki lad pynmih pisa bad kawei ruh ka dei namar ka jingbun palat ki nongtrei ka council kaba la ktah bha iaka iarong tyngka ka council bad ka don ruh haka jingma.
U pyrsa jong u Dr.Sailo u la pynpaw ba u Dr.John L Sailo Ryntathiang u la shakri ia u paidbah, da ka ba sumar ia ki ba pang hapoh ka Hospital bad ka jing kynthoh ki paidbah kam iahap bad u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pynshisha halor ka jing pur ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
“Ngim salia bad nga kloi ban leit bad ki pulit" u la ong.
Shillong, 19 Nailar:Ka kynhun ki samla KHNAM, ki la phah da ka jing ujor sha U Chairman, ka Central Pollution Control Board, halor ka jinglong jingman jong ka um, ba sam paidbah da ka PHE lem bad ka Shillong Municipal Board.
Haba kren ha ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), mynta ka sngi ha Guwahati, U Shah, u ong “Ka jingthmu jongngi, ka long ban weng lut khait ia ki mynder na baroh kawei ka ri bad kam dei satia tang na Assam".
Ki nongialehkai ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Birth certificate bad ka dur passport size kawei Ki khynnah kiba shah jied kin ioh ban rung haka academy ka Minerva Academy kaba pynkhreh ban ai jinghikai na ka bynta ban iakhun ban rung World Cup 2034.
Nongpoh, 6 K’lyngkot:Da ka jingtrei shitom bad ka jingpyr khing halor ka jingdie ne shalan ia ka kyiad beaiñ hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong Mawleiñ Ri Bhoi District ha ka jingiatreilang ruh da ka Seng Longkmie, Seng Samla bad ka VDP ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup da ki phew litar ka kyaid beaiñ ia kaba la die tuh da ki katto katne ngut ki nongshong dukan ha ka dong Umlaren.
Ula kyntu iaki khynnah ban kiar iaka jingshongkha khynnah kaba long beaiñ bad ban lait na kino kino ki jingeh haka imlang ka sahlang.
u la ong ruh ba  ka party UDP kan ym buh kyrtong tang ba la buh kyrtong bad mih kyrteng namar ka dei ka Constituency ka ba ka party UDP ka la khlain naduh ki por mynshuwa bad ka party UDP ka don la ka jong ka vote bank bad ha kane ka bynta ka lah ban   kiew ne ban hiar, ia mynta ka party kam pat rai.
Hadien ba la kylli na u, ula iathuh ba ki don ruh arngut kiwei pat ki paralok jongu, kiba dih kyiad lang bad kitei ki dei kiba la tip U Rit bad U Bok bad ki bor shnong, ki la shimti ia kitei ki arngut ruh bad aiti ha ki pulit jong ka Pynursla mynta ka janmiet.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ïa ki ophis sorkar kham sha jan bad ki paidbah bad dei na kane ka daw ba ngi thmu ban plie shuh shuh shibun ki block bad ki Civil Sub Division ba ki paidbah kin suk ha kaba ïadei bad ki ophis sorkar.
Shillong: Ha ka 12tarik mynta u bnai, la ioh tam ia  u khyllung, bym pat dap bnai; ba la pynhap noh, uba dang 4-5 bnai ka rta.
Ha kane ka jingpynsmai ia u nongbishar D.Y.Chandr-achud kum u nongbishar khliehduh jong ka Iing Bishar ba ha khliehduh ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi la don lang ruh u Vice President Jagdeep Dhankhar, Lok Sabha Speaker Om Birla, ki Myntri Sorkar Kmie kynthup ia u Amit Shah, u Rajnath Singh bad Kiren Rijiju bad kiwei ki heh ki hain bad ki kynrem kynlyndan.
Shuh shuh, lyngba kane ka Committee kan ïa shong pyrkhat ruh lada don kano kano ka kam ba pynkheiñ ïa ka model code of Conduct, kiba ïa dei bad ki electoral roll bad ki kyrteng ki Polling station bad ruh kiwei kiwei kiba ïa dei bad ki kam na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied noh mihkhmat 2023 ha ka jylla kaba dei na Ri Bhoi District.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka UDP ,HSPDP, KHNAM ki la weng noh ialade na ka PDF, ka UDP ka don 4 ngut ki MDC kiba la mih noh, ka KHNAM 1 bad ka HSPDP sa tang 2 ngut, kitei baroh ki don mynta 7 ngut.
Hato balei kine baroh ki jia?.
“Kane ka jingot kilo kadei sha kiwei ki thaiñ kum sha thaiñ Ri Bhoi, hynrei ha Ïewduh naduh 2019 kam don shuh ka jingot kilo bad khlem ïoh jingujor, bad ka Hima ruh ka khlem shong kli kti haba ïadei bad kane ka bynta," ong u Paiem Ainam.
Katkum ka jingong u Dubey u la ong ba ka GNLA ka la poi sha Bangladesh namar ka jing khynra lehnoh kaba jur ha kane ka jylla , “Ki BSF ki la mang ar pyrton ki shipai ban ia khun ia ki lehnoh, la lah ban the la kam ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla" u la ong.
Ka Sorkar Jylla ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew ïahap ïa ki aiñ ba la thaw da ka Sorkar India (kum ha Karnataka kim pdiang).
Ha katei ka jingialang bad kaba la pynskhem syndon ia ka tiket sha u Bah Baiahunlang Makdoh, la donlang da u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka District, u Bah Lasting Syiem, Secretary ka UDP Mawhati Circle lem bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Ha ka ejahar ka Kong Agnes ka la ong ba u Bah Syendro Sawkmie u nongsam reshon ha ka shnong Wahlyngngia bad u Bah Jlandar Ryntathiang u rangbah shnong ka Wahlyngngia ki la iasuh buit ban thok ia ka sorkar bad ia ki paidbah ka shnong da kaba pyni bakla ia ka jingdon ki nong shong shnong bad ki longing ha ka shnong tang ban ioh bun u khaw reshon, u kew, ka shini khnang ba kin ioh ban bamsap.
Bad haduh mynta, u Marak u dang shah sumar ha ka jaka ba shong shah thngan.
U Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u Vicar Genaral jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Rev.Father Richard M.Majaw ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Te kumba ngi khmih lynti ha ba wan ka district thymmai kan wanrah ïa ka roi ka pa ka ban long salonsar.
U Bah Syiem u la ujor da ka PIL halor ka district council ha kane ka jylla ki dang iahap ne em ban don hadien ba la ioh ia la kajong ka jylla.
Hynrei ka Malki SC kam shym la kynrandien bad ïoh pynïakhaid ha ka kylla miet lyngba u Maxcimilando Tariang ha ka 69 shuwa ba un khyrwit sa ar kol ban khur ïa ka hat trick ha ka 73 bad 81minit.
Ka kynhun ba kynthup ïa u Chief Justice D.Y.Chandrachud bad ki Justice – P.S.Narasiha bad J.B.Pardiwala ong ka jingkyrpad, kaba la dei ban shah buh thup ha ka sngi ka bym da kham bun kam, la pynbeit bakla da kaba buh thup ha ka Lah Sngi U Blei da ka Apex Court Registry.
Baroh kine ki jingialehkai yn pynlong ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Shillong,12 Rymphang:U MLA ka Congress na Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingjia ha ka elekshon ha Delhi, ha kaba ka Congress ka la iaid thylli ka lah ban ktah wat ha kane ka jylla ha ka elekshon 2018.
“Namarkata, ngi pynmih ia kane ka hukum ba u Secretary u dei ban wan hajir ryngkat ka jingioh jami kaba T.20 hajar tyngka bad u dei ban pynthikna ban poi khnang ha ka sngi shong bishar ka ban wan" ong ka High Court.
Katkum ka jingong u Bah Latiplang, ka Council kam pyrshah ia ki kam pynroi ba wanrah ka sorkar kum ka NREGS, PMAY, bad kiwei kiba wan na ki Block namar ba ka jingthmu ban kyntiew ia ki nongkyndong kiba khlem iuhroit ia ki hok jong ki dorbar shnong, hynrei kane ka Gram Sabha kam ithuh ia ki dorbar shnong, ka wan na Panchayat Raj beit ha kaba lah ban wan long dkhot mano mano ha kane ka Gram Sabha lada dei mano mano ruh.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Thangsning ka la ïoh tang 25 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 8.5 over.
Napoh ka jylla ki nongïakhun kti kiba la kham paw ki kynthup ïa ka Magaret Pathaw lahduh ha u snem 2022, nangta ka Aiboklin Rina bad ka Banrika Kharkongngor kiba la ju mih madan ha rynsan ïakhun kti hapoh Ri bad kymjuh ruh shabar.
Ha ka jingwad, lem bad ka jing iarap ki pulit na Jorhat, ki la lap ia katei ka khynnah rit bad ban kem ia U Pankaj Kumar Bhardwaj.
Lada ka sorkar ka dang ieit shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew, ka dei ban pyntreikam beit ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka High Level Committee on Influx ba la aiti da ka sorkar kham mynshwa ia kane.
U Rangbah shnong jong katei ka shnong u la kam, ba ha kine ki snem ki la leit rah ia ka jingeh jong ka shnong haba iadei bad ka jing duh jong u Transformer hapoh shnong, ha kaba la sawsien, ki la leit pynsngew sha u MLA, hynrei ki khlem ioh eiei katba ki khun ki kti ki im ha ka jing kortdit, bym don ka bording elektrik.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka dorbar jong ka North Eastern Council (NEC) ka la pdiang ia ka mang tyngka kaba T.1,088.21 klur na ka bynta u snem 2015-16 ban pynlah ia ka Council ban pyntrei ia ki kam.
Ha kajuh ka por ka kyrpad ïa baroh ki Rangbah shnong ka thaiñ ba kim dei ban ai jingmynjur ïa ki bar Jylla, namar ba ïa ki kam ban rah shithi lah ban trei da ki samla trai Jylla.
For in much wisdom is much grief and he that increased knowledge, increased sorrow.
Na bynta katei ka eksamin UPSC, ki don 10lak ngut antad, kiba applai bad kiba shah jied, ba kin iakhun ia ki main exam, ki don tang 14hajar ngut.
Ka seng ka la ban jur ba dei ban leh noh mardor namar ka long ka dong ka thaiñ kaba dang sahdien haduh katta katta.
U Ma Soolangki Laloo, uwei na ki nongshong shnong u la ai jingmut ban kyntiew ruh ïa ki jingïalehkai tynrai (Indigenous games) jong ka Ri Jaiñtia lyngba ka Sports Department bad ban pynlong ïa ki jingïakop halor jong ki.
" Ka Dujok ka i-ngiew", ka la kren khnium.
U la ong ba la ai ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ da kaba pynshong nongrim ha ka jingai jingmynjur u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District da kaba weng ia katei ka projek na ka jingdonkam ban sngap paidbah kum ka jingsyllok paidbah bad ki jingai jingmut da ki jingthoh.
U Bah Shibun u la ong ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka roi ka par ka don ha ka jylla, u dei ban pynshai ia ki paidbah kiba kum kiei kita ki jingroi.
“Ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar halor kane ban ai ia ki jingiarap kyr pang na ka bynta ki paid bah jong kane ka jylla kiba shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kine ki bnai", la ong u Bah Pala ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka synjuk ka la shim ruh ïaka rai ban buddien ïaka jingslem ban plie bad pyntreikam ïaka Civil Hospital Khliehriat, East Jaintia Hill District kaba la kyntiew kyrdan na ka CHC sha ka Civil Hospital.
Ngam kwah ban buh ïa kano kano ka por namar kam ïahap satia.
Shish phi haba ka Ri ka dang iaksaid bad u Corona kita pat ia muja ka hiar thma sa ia ki dohkha,ne tip ki don daw aiu iala ka Mei-Mariang.
Ïa kine ki jaka pynlang ñiut ka shnong Caroline Colony kala ïoh haduh 217 tylli lyngba ka Jowai Municipal Board (JMB) bad la sam ïaki sha ki nongshong shnong haka sngi Saitjaiñ haka jingai jinghikai halor ka Solid Waste Management kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong lyngba ka Environment & Sanitation Committee.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ruh ba la khang ïa ka khappud bad ka Assam ruh.
Telada ai bhah ïa ki OBC 52%, ka Reservation baroh kyllum lang kan poi shaduh 74.5%.
Ka daw ba-ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka byrta halor ka jingbthah jong kita kiba don ha ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier na ka daw ka jingkyrshan ki paidbah ïa ka Voice of the People Party.
Lada u kpa jong ka ïing um kheiñ kor ïa la ki jong ki khun kiba dang rit lane ïa ki pyrsa bad kumjuh ïa ka lok kaba dang lungkhun khlem pep un ym kheiñbriew lada u don ha jaka paidbah la ka long ha lynti syngkien bad wat ha ki jaka ïew ruh.
“Ha u snem 2023, ka Sorkar Jylla ka la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Supreme Court bad ka jingshong bishar banyngkong eh ka la long ha ka 11 tarik mynta u bnai bad ka mukotduma ka dang ïaid shakhmat ha Supreme Court" u la bynrap.
Ka hukum kam shah iano iano ban rung ban mih na kitei ki shnong ba shah ktah bad la bthah ba kin shong khop ha iing.
"Ha kane ka sngi ki rangïakura ka ri ki la ïoh ban kiew rynsan ha kane ka lympng.
Na ka liang U DC ula ong ba na ka liang jong u, mar syn ioh  jingtip halor kane ka jingthmu iaid paidbah ki Karbi, ula shimkhia bad u la dep phone ruh sha u DC ka Hamren Karbi Anglong Dist, na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka jingthmu.
Utei u nongïalam ka synjuk u la ong ruh ba ki paidbah na kitei ki shnong haba ki leit donkam sha Nonglang, Langja, Langpih, Kyrdum bad kiwei kiwei ki shnong, ki hap ban ïaid na Rambrai sha Nongstoiñ kaba ka jingjngai ka long ar phew kilomitar.
“Ia kata kein nga kwah ba ngin ia kren bha"“Nga mut ban ong kumne.
Une u nongmihkhmat u la ong ruh ba Iing Dorbar ka don bun bah ki phang kiba ktah ia ki paidbah shong shnong bad kiba dei ioh ia ka jingiatainia hapoh ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya.
Lada ka khyndew ka rkhiang ki ai um tang shu lah thung.
Halor ka jingpynlip bording, ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills ki la ong ba ha ki bnai tlang naduh Kyllalyngkot haduh Jylliew, ki la ngeit ïa ka jingong jong ka MECL ba ka jingpynlip bording, ka dei namar ka jingrit palat ka um ha Damsite.
Namar ka jingbteng ka jingdawa na kiba bun ki HWC, Sub Centre na kylleng ki jaka ban buh noh khambun ki doctor ka la pynlong ïa ka NHM Meghalaya ban mang shuh sa 18 ngut ki Medical Officer bad ki Specialist ha ki District Hospital ban pyntikna ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan poi sha ki nongpang kiba don ha ki jaka ba kyndong tam khlem da lut ei ei.
U President ka Congress ha kane ka Jylla, u Bah Vincent H Pala, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba u kyrtong ka seng, u Bah S Osborne Kharjana, un long u nongjop ha kane ka ilekshon namarba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki phaikhmat sha ka Congress.
Ka Mukhla FC kala jop da 6-1 pyrshah iaka Mupliang haka sngi sdang jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjaiñ.
Shillong: U nongaiktien ka All India Congress Committee u Tom Vaddakan u la kynnoh ba ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla ki ia dei paralok sop sop bad ka seng BJP bad u la kynnoh ia ki ba ki long kum u Judas.
Ka kyrwoh ka la ong ba da ki sngi la dep ban ai lypa ia ka phang pdeng jong ka jingdro na ka bynta ki khynnah hynrei shuwa ban sdang ka jingiakob dro la pynkylla noh ia katei ka phang pdeng.
Mynta ka sngi ka jingwan tur jong ka JAC Sohiong, ka long  ba ka KHADC ka khlem ioh pyntip ia ka JAC bad dei na kane ka daw ba ki wan ban dawa ban pyndep noh ia ka kam, ula ong biang.
Kam mut ba u samla un die ia ki jingdon jingem jong u (possession) hynrei ia kiei kiei kiba kynja doh kein.
Na ka liang u Bah UB Dkhar, Dairy Assistant Director, (HQ) Directorate Dairy Development ha ka jingkaren u la ong ba la rakhe ia kane ka sngi shibynta ban ialap bad pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban dih ia ka dud na ka bynta ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Khnang ba u shying un rkhiang bha ki ju kynjat ia ki shying kiba ki dang thad kumne ban kylla ia ki ha ka sngi kan ioh ban soh ha ki symbai baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ha ka ka jingsngew jong u u sngew ba kam donkam ïa ka dorbar kyrpang na bynta ban ïakren ïa kane ka mat hynrei u ong ba na ka liang ka sorkar kan sa ïakren lada donkam dorbar kyrpang ne em tang shu wan phai u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Shillong.
Ka jingsiew sha ki Chairman, Co-Chairman, bad kiwei kiwei jong kino kino ki Council/Committee/Commission, ka dei ban long tang hadien ba la ïohi ïa ki jingtreikam jong ki katkum ba la pynkupbor ïa ki.
Ngin hap ban sngewthuh ba donkam ban pynbeit shwa ïa ka Reservation Policy namar ka jingpyntreikam ïa ka roster kam dei ka jingeh".
Haba kylli la u don jingkyrmen ne em ban pynliem kat ïa u Bah Prestone Tynsong u MLA ba la jop haduh 4 sien lynter u Bah Manbha u la ong, “Kumba ka VPP ka mih na bynta ban wanrah ïa ka jingkylla bad kumba ki paidbah ym tang na Pynursla ki kwah ïa ka jingkylla ngam artatien ba da ka jingstad ki paidbah kin ai ïa ka jubab ha ka 2 tarik," u la jubab.
Halor ka jingkylli, u Bah Diengdoh ula ong ba ki don haduh 1500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
Ki briew jong katei ka thain ki la ong ba ka bor shnong ka la dei ban leh eiei ban tem ia ki kam bymman kiba kynrei ha kane ka jaka.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki tnat wad bniah, ki dang don bun ngut ki kynthei kiba ïashim bynta ha ki jingiakhih paidbah ha ki por ba la leit bad kiba dang shah bat ha ki bor pyniaid ka Taliban haduh kane ka kynti, kynthup ia ka Julia Parsi, Manijeh Sediqi, Neda Parwani bad ka Parisa Azada.
Hynrei, na ka liang jong ka Sorkar jylla kan iai buddien ia kane ka kam ba kan iaid sha khmat bad ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong jong ka jylla.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Mawlai bad PFR, ka long kawei na ki jingïakhun ba itynnad bad kaba pynshongshit ïa ki nongwan sakhi khamtam ïa ki nongkyrshan jong baroh 2 tylli ki kynhun.
Kane ka jingkynriah tarik kam shym la don kano kano ka jingpynkylla hynrei la pynkynriah tang iaka tarik.
Kane ka skul kaba la seng ha u snem 1999, ka la ioh ia ka hok katkum ka Article 29& 30 ka riti synshar jong ka ri.
“Ngi kwah ba ka dei ban pynbeit ia kane bad dei ban pyndonkam ruh da ka EPIC ka election commission ban iathep vote ym da ka slip ka Election Committee",la ong u Bah Ennocent.
Sa kawei pat ka jinglong umdum ki skul kadei halor ka Routine final Examination ia ki khynnah class ix.
“Ngin sa pynmih ïa kane ka App ha u Naitung bad hadien kata ngi khmihlynti ba ngin sa nang ïohlum bun ki jingtip na ki tnat syntiat bad na ki paidbah," u la ong.
“Kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar bad ïa ka jingpynmih kan pynlut phut ïa ka Corporation ïa kaba yn hap siew da ki paidbah.
Ha kylleng ka Ri India ki samla pule ki longkmie ki rangbah bad ki nonshong shnong ki iakhih bad ieng pyrshah ia kane ka Ain.
Ngi hap ban pyrkhat na ka bynta ki khynnah bad na ka bynta ka lawei jong ki pateng ban dang wan ba ka jingsuk kadei ban wanphai bad kadei ban sdang noh mynta hi," ula ong.
Jowai, Jymmang 24: Ka 1-Nartiang Block Congress Committee (BCC) kala pyntip ba kan pyllong ïaka jingïalang pynrung dkhot bad pdiang burom ïaki katto katne ki riew rangbah jong ka thaiñ ka ban long lashai ka 25 tarik u Jymmang 2022 ha ka por 12 baje mynsngi ha Namdong West Jaiñtia Hills.
Shillong, Risaw, 13: Ka Expert Committee ba 10 ngut ki dkhot ba la khlieh da u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) & HoFF u Bah BK Lyngwa shen kan sa wanrah da ka buit thymmai ban ïada ïa ka jingshah pynjngut jong ki wah, ki pung ha ka jylla Meghalaya.
Ka ‘The Phantom of The Opera’ kaba long kawei na ki show ha rynsan kaba la slem bha bad kaba la kynjoh ruh sha ka 35 snem la pyn- kut noh ia ka ha ka Sngi U Blei hadien ba sdang pyni nyngkong eh ha u 1988.
Ha kine ki phewsnem ba la leit noh ngi sakhi ba lada ki ïalam u Khasi ïa ka sorkar um ju neh baroh sansnem hynrei haba ïalam u Garo ka neh kumba kynthah paiñ.
Katei ka dei ka khana jingieid kaba iaid iew shi katdei ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District lem bad ki nongmihkhmat na ka Diengiei Dorbar Pyllun bad ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun bad ka shnong Mawmih ha ka sngi Thohdieng ki la hiar jurip ïa kane surok kaba la jot rathai bad kaba don ruh ki bynta ba la twa ynda la poi ha lad Mawdun.
Hadien shi sngi ba mih u Kpa na iing ka Rida ruh ka shu jah  noh na iing khlem tip shuh shano ka leit…"Ha mar kata ka por I Kong Maya I kyndit noh na ba ioh thiah.
Bunsien ki kmie ki kpa ki pynbor ïa ki khun ba kin leit pule ïa ki laiñ pule kiba lehse kim lah satia bad ki khun ha ka jingtieng ba ïoh ki pheil ki shim noh ïa la jingim lajong.
“Lada pyntreikam ïa kane ka UCC kan don ka jingktah kaba jur ïa ka jingtreikam jong ki District Council bad ïa ki riti dustur bad ïa ki jaidbynriew hi baroh," u la ong.
Ba ka dei ka longkmie kaba kit khia bad pyrkhat janai ia la ki khun ka la pule ia kawei ka Article kaba la thoh shaphang kumno ban tei ban sharai ia la ka longiing khamtam kum ka kmie.
Hynrei haba la kut katei ka por ruh ka sorkar kam shym la pyni kam bad kumba ki la pynbna kham mynshuwa ha katei ka por ruh ki la pynbna ba kin tur beit sha Secretariat kumba la pynbeit kham mynshuwa , kumta ha ka 5 tarik u naiwieng ki la ia lum khrui ha madan Laban ban ia mih ryntih na katei ka jaka ban tur sha Secretariat hynrei u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren noh ia ki bad hadien ka jingiakren bad u myntri rangbah ki la pynkut ia ka jingiakren da kaba ai por shibnai ia ka sorkar, hynrei tang mar ia mih na Secretariat puk la mih pynban ka jingiakulmar hapdeng u paidbah bad ki pulit naba don ki paidbah ki bym sngewhun ia ka jingiakren ki Rangbah Shnong bad ka sorkar.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien jong ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba mano-mano kim don hok ban shim jyndat ïa ka mynsiem jongno-jongno.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ba kane ka jingpynslem ka sorkar ia kane ka kaiphod ka long ban buhrieh ia kito kiba donkti ha kane ka kam.
“Ki don shibun ki kam ba ngi don ban trei, bad ngi sngewskhem ba ka BJP kan don ha ka sorkar bad ban wanrah ïa shibun ki jingkylla na ka bynta ki briew hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi", la ong u Bah Shangpliang.
Nangta katno kilo shi sngi la kit bad katno ka shimpor ban thang ne pynkhuid.
Nalor ka jingpynbha ia ki surok shnong hapoh Mawphlang, ka jingmang pisa ka long ruh ban shna ia ka surok ha lyndet ka Law Kyntang.
Hadien kane ka jingweng noh ïa ka jingïakhih baroh ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher kila pynpaw ba kin sdang biang ïa ka kam ban shet ja sngi ïa ki khynnah ha ki skul naduh ka 7 tarik u Naiwieng (November) 2023 kaba dei ka Sngi ba-ar (Tuesday).
Kumta u bah Sawkmie u la ong ba kane kam dei ka por ban ïaleh politik, kaei kaba kongsan ka long ba ka sorkar pdeng kan pyllait pisa kloi ïaka sorkar jylla ba kan ïoh maramot ïaki surok kiba la jot la pra khamtam sha South Garo Hills ba la hap ban leit pynhiar mar bam da ki helikopter bym lait ïaid shuh na surok.
“Ngan sa wan ban peit ia phi na jaka peit kai.
“Kane ka surok ka la kham heh karta ban ïa ka jylla Meghalaya namar ka Jylla ka dang dap 50 snem hynrei ka surok pat 58 snem ei ei bad ka dei ruh ka surok ka bym pat siang rong bad kaba la rim tam hapoh jong ka Jylla Meghalaya", pynpaw u bah Renik.
“Ka jingiatreilang bad ka Shillong Lajong FC ka iaid ruh ryngkat bad ka jingthmu jong ka Meghalaya Tourism ban kyntiew ïa ka Meghalaya ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ka seng ha ka jingkren bad u AEE ula kular ban leh ïa kaba donkam bad ban phah noh ïa ki contractor ban pyndep noh ïa kitei ki poles ba dang sahteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi U Blei ka 1 tarik u Jymmang 2023, u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la ong ba katkum katei ka shithi la sngewthuh ba la thoh da ka ACHIK ka dei kaba ïalam bakla ïa ka ïingbishar bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ia ki maw na lum bunsien la shah pynpra katkum ka jingdonkam jong ki briew shimet.
U leh aiu u Power Minister , ki leh aiu ki heh ki hain kiba don ha ka power Department? Balei kim pyni ia ka kam ba ki trei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka KJBWA, ka la ong ba kane ka jingwan jurip ba kynsan ka FKJGP, ka pynlong ia ka seng ban kyrmen skhem ba ki jingthmu ba bha jongki kin long kiba seisoh ha ryngkat ka jingiatreilang.
U president ka SKRS u la ong ba ki Rangbah Shnong kim kyrshan ia kano kano ka kynhun ne kano kano ka seng sain pyrthei.
“Kine ki shnong ki dei kiba dang sahdien ha baroh ki liang bad ki dei kiba dang donkam ïa ki kam pynroi bad namarkata ban pynkyllla dur ïa kine ki shnong, donkam kyrkieh ïa ka jingpynkha noh ïa ka Civil Sub-division," u la bynrap.
Ha Meghalaya ki don 5 tylli ki konstitwensi kiba la plie rynghang ïa baroh kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon khlem da khein la ki dei kiba na kano kano ka jaitbynriew katba 55 tylli ki konstitwensi la buh kyrpang tang ïa ki Schedule Tribe (ST) kaba mut ba tang kiba dei na ka jaitbynriew Khasi bad Garo kiba lah ban ïakhun na kine ki sanphew san tylli ki konstitwensi.
’U nongjop ha ka lympung jong ka National bad ar ngut kiba ïoh heh point kin ïoh ruh ban trei shipor ne internship ha ka Tata Group.
Ka KSU Shnongpdeng Unit ka kyrpad jur ruh ia ka Sorkar ba kan pynkloi ban siang rong noh ia ka surok Shnongpdeng – Darrang khnang kan suk ka leit ka wan ki nongwankai sawari (tourist) sha kine ki jaka, ong  ka kyrwoh da u Samla Shiningstar Kongwang Pulicity Secretary ka KSU Shnongpdeng Unit.
Ha kajuh ka rukom ruh, utei u nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai IPL ba mynta ka Gujarat  u lah kamai  ruh ia ka spah ron ha ka jingialehkai Test pyrshah ia ka Australia mynta u snem; ha kaba u lah kamai ia ki 128 ron na kata ka jingiakhun.
Kitei ki long 2 ngut ki snar ehrang jong ka seng GNLA bad sa arngut jong ka seng LAEF.Ki 5ngut ki lehnoh na ka kynhun kieng atiar LAEF, ki la leit ban pyndem wait ialade sha ki pulit mynta ka sngi, ha ka ophis u SP ha Resulbel para kaba don ha Garo hills.
Ka dei ka jingdih kaba la pyndonkam naduh ki hajar snem mynshuwa.
Ïa kane ka ilekshon yn pynlong ha ka 6 tarik u Jymmang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Kiba shah kem, ki dei U Evakordor Nongpluh (26) na West Jaintia hills District, uba la shah kem na Shillong bad U Bah Tarson Lymba (58), uba dei na West Jaintia, uba la shah kem na Dawki.
Kumno kat ka sorkar kam tip ba ki don kum kita ki karkhana kiba la treikam khlem jingbit lane ki bym pyni shai naei ki ïoh ïa u dewïong ban pyndonkam? Lada dei tang kawei ne artylli, ngi lah ban sngewthuh ba ka sorkar kan ym tip, hynrei haduh 57 tylli ka dei ka bym lah long ba kin ïaid khlem ka jingtip lang jong ki heh sorkar.
“Lada ngi la lah ban ai Tika 100% ia ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, ka mut ka jylla ka la long ka ba laitluid bad yn ym don shuh kano kano jingkhang dam bad yn weng noh ia baroh ki jingteh kyndon"la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah ia ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, 19 Rymphang:Ha kaba iadei bad ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Nonglang, Tynghor Presbytery ka ban sdang naduh ka 24 haduh 26 tarik mynta u bnai, na ka liang jong ka Balang Presbyterian Nonglang ka don ban pyntip sha baroh ki paid riew ngeit khristan kiba thmu ban wan sha katei ka Jingiaseng Synod.
Hapoh ka jingkylli ïa u nongdie dukan, la ong ha kawei ka lad pathai khubor ba katei ka dukan ka dei kaba khang ha kato ka por ba jia katei ka jingjia, lem bad ka jingym don briew hapoh.
Ki pulit ka Dhubri ki la ong ba  kitei ki lai ngut ki donkti ha ka ban sam ia kitei ki shithi dawa pisa ha Mancachar.
U Bah Barry L Kharmalki, Project Assistant, AHANA ula batai halor ka Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive (Finding the Missing Links Project) kadei ka projek kaba 3 bnai na bynta ban wad bad buddien ïaki 241 ngut ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV (PLHIV) hapoh ka district kiba jah na ka jingshah sumar bad yn wanrah biang ïaki sha ka jaka sumar khnang ban lah iada ïaka jingsaphriang jong ka jingpang HIV hapoh district.
Jowai, Naitung 06: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kaba la tip kum ka ‘Saw sngi lai miet’ kan sdang naduh ka 11 tarik ban pynkut ha ka 14 tarik u Naitung 2022.
Hadien kumba katto katne por u Panah u la sngew dei ban shim kabu noh ia kaei kaba u la thmu.
U Jisu haba u la tip ia kata u la khot ia u khynnah rit bad u la pynieng hapdeng jong ki.
Shuh shuh ka HNPF ka lap ba kumba long mynta ki don tang 5 ngut ki 3rd Battalion, 3 ngut ki UB constable bad 4 ngut ki AB constable hapoh ka jingpeit jong uwei u Pulit ophisar.
Kine baroh ki ialam sha ka thong jong ka jingieid  ïa ka jaitbynriew namar kum ka jaitbynriew la ithuh nyngkong shuwa na ka kolshor jongki, lehse lada ngim shimkhia kan poi ka por ba ngi kum ki Khasi ngin duh noh la ka kolshor lajong bad ha ka jingbym salia ban kitkhlieh ïa kine baroh kan poi ka por ba ka Lariti kan ngam jyllop bad kaba sah satang ha ka nam jong ka shynrong jong ka mynnor bad kylla long ka jaitbynriew kaba ym don ka jingithuh paw ha kano kano ka liang.
U Rangbah shnong ka Panaliar u Bah Rana Lakiang,  u ong ba katei ka jingleh ka tnad ka koit ka khiah  ka pynsah umdum ia ka shnong ha kaba  la shu ioh sngew ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ka hospital sha Ialong katba ka shnong  kam shym la ioh jingtip eiei  da ka jingthoh na ka sorkar ia katei ka jingthmu hynrei mynta pat la shu pynkyn riah ia katei ka Civil Hospital sha Ialong  khlem kynjoh ktien na ka bor shnong.
U la kubur ruh ba ki don katto katne ki seat ba ka party ka tlot hynrei na ka liang ka Party kan trei shitom ban ioh jingjop ha kum kita ki seat.
U la ong ba ka daw jong ka jingdawa ILP ka dei hadien ba ki sengbhalang ki la kyndit ban iohi ba ka jingbun briew hapoh ka jylla katkum ka Census 2011 ka la kiew shaba palat, bad katei ka jingbun briew ka la pynkyndit bynriew ia ki seng bad ka la mih ruh ka jingartatien ba ioh lehse katei ka jingbun briew ka dei pynban na ki briew kiba na bar ym na ki trai muluk bad hadien ka seng ka la lap shisha ba katba nang mih uwei u snem ki bar jylla ki kiew sted bha ha ka jingbun briew kumta ka seng ka la iohi ba ban khanglad ia katei ka jingwan tuid kyrthep ki bar ka dei tang ka ILP.U President ka FKJGP u la ong ruh ba ka jingdawa ILP kam mut ban beh ne ym shah dkhar ha ka jylla , hynrei ka dei ka kyndon ain ban tip ba bar jylla u wan leh aiu ha kane ka jylla bad u dei bana da ioh Permit shuwa ba un rung ban trei kano kano ka kam.
Kumjuh na ka liang ka  Punjab National Bank (PNB), haduh ka 31tarik Lber 2019, ka la map ram T.100klur marwei ia ki 94ngut ki nongshim ram na katei ka Bank bad haba khein antad, ka poi sha ka T.287klur.
U myntri rangbah u la ong ba halor kane ka mat, ym kwah ban ieh shadien iano iano ruh, ha kaba u la dep ban ia syllok bad ki MLA ka Congress party bad kumjuh ia ki MLA na kiwei ki party, un sa khot ban ia kren lang ia ka ne ka bynta.
U Nuclear ban switch u don ka No First Use.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ruh ba wat la katei ka trok kam shym don ia u number, hynrei ki la ioh pat ban lap ia ka chassis number jong katei ka trok kaba dei D402XY32902 bad ka engine number JL228H12.
Ki jingshah ban beiñ pyrshah ïa ki Khristan la pynpaw da u Bah Metbah Lyngdoh, la knieh ktien noh da u Bah Shullai uba la ngeit ba u la ïeng da ka BJP ka seng bym shah liang ne kaba laitluid niam hynrei u Bah Hek u la pyrshah ïa ka jingkam u Bah Shullai.
Nongstoiñ, Rymphang 03: Ka HYC Mawshynrut circle lyngba ka Thiepjaphlang unit ka lah noh synñiang sha ki ar ngut kiba don duna dkhot met.
Namarkata, nalor ba ka jylla ka la don lypa ha ka kyrdan balai halor ka jingdon ki nongpang ‘Ñiangkulia’ bad kyrdan nyngkong ha katei ka jingpang ‘Mynriañ’, ka la dei ka por ba ka sorkar kan shimkhia ha ka ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam, khnang ba ki paidbah hapoh ka jylla kin lait na kitei ki jait jingpang, kiba wanrah ruh ia ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka Sngi Saitjaiñ ngin sa tip ïa ka kyrteng jong u MLA bathymmai ka Sohïong napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong kiba la ïakhun ba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Hynrei kumba la ïohi bad ïohsngew, ka jingïakhun ka kham ïa thaiñ bha hapdeng u kyrtong ka NPP bad u kyrtong ka UDP.Tangba ngim lah pat ban tip ïa ka jingmut jong ki paidbah nongthep ‘vote’.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’  ban weng noh ka bynta 9  na ka Schedule ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
Hadien katei ka jingjia ia utei u rangbah la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka donkam ban sam ia ka bainong sha ki nongbylla ha ka por kaba biang, bad ka sorkar jylla kan nang ai pisa watla ka sorkar pden ka pynslem ban ai pisa.
Ka prokram jingpynkhreh ïa kane ka kynhun la pynlong ha Guwahati ha kaba ka la sdang naduh 3 tarik mynta u bnai bad pynkut ha ka Lah Sngi U Blei.
Ia katei ka goal ka VP Fc la thep da u Arkhangel Khongtyngkut.
La iathuh ba ha ki por kiba mynshwa, la ju shim bynta, tang kito kiba iajan eh bad u, hynrei ha ka 21tarik mynta u bnai, ki la don 50hajar ngut kiba leit ban ia shim bynta bad hadien katei ka jing iaseng, kito kiba leit ki kam ba katei ka jaka, ka long kaba la kyrkhu bad wat u phlang, uba ki ia shong, u dei u phlang, uba khuid bad kumta kitei ki la pyrshang ban tyrwa die ha eBay.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingmih jong ka DERT ïa ki ‘Answer Keys’, na ka liang ki nongkitkam jong ka synjuk ki la leit ban ïakynduh ïa ka Director bad u Joint Director ka DERT ha ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem.
“U Myntri Sorkar India u la khot lang ïa ki ophisar baheh ka tnat kam rep ha kaba ki la shim khia bha ïa ki jingpynsngew na ka liang jong ngi ka Jylla Meghalaya", u la ong.
“Ngim pat lah ban ithuh lut namar ki kwah ban sei lut shwa ia ki metiap bad lashai ngin sa pyndep lut ia baroh ki jingdonkam", la ong u bah Thamar.
Nalor kata ka la ïathuh ruh ba ha kine ki taïew ba la dep, ka la don ka jingpynjot pynpra ïa ki tynrai synsar ba dang shu dep thung hynrei ki la leit ban thung biang.
Ki lah ban don kiban ong ba kane ka jingpynbeit ba mynta kam dei ka jingeh bakhraw.
La iathuh ba utei u paidbhur,ula shoh ruh ia ki nongtrei, kiba don ha katei ka jaka treikam.
"U la ong ba ka Tnat Pulit ka don la ka jong ka tnat syntiat bad na ka por sha ka por ka ju peitngor ïa ki kali kiba ïaid ha shilynter ka surok.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u la iathuh ba ka jingbakla ka long ba ka ophis Public Information Officer (PIO) kam shym la ai lut ia ki kot ki sla sha ka seng HYC Sohiong.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Uttom M.Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 17 tarik ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki runar ki bym ithuh satia ki la prong ha ïingsah jong u ha Daldagre (WGH) bad rong T.3,70,000/-.
Ka Thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut ka dei ka bynta jong ka Ri Jaintia ( Part and parcel of Jaintia Hills) naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Kane ka jingkhang tala ia katei ka bank ka la long hadien ba ka KSU Jowai Circle ka la ioh ia ki jingujor na ki paidbah kiba buh pisa ha katei ka bank naduh ka kor ban update ia ki Pass Book haduh ka kor ATM ban sei pisa.
Ha ki dur khih ba ring ki nongshong shnong mynhynnin ka sngi, la iohi ba ka surok kaba la shu ieh noh ka kompeni ka surok ka la mih ka khyndew, ki maw haduh ba ka la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ki nongkren kynthup u nongiasaid ain u bah Erwin K Sutnga, u bah Martle N Mukhim bad ki rangbah shnong, ki nongialam ki kynhun bapher bapher kiba la iashim bynta ki la pynpaw ba ka UCC ka dei kaba ma haduh katta katta, na bynta ka jaitbynriew, namar ba kan pynmadan lut khlem da burom shuh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Baroh ki ïoh ïa ka song pisa ba mar 500 tyngka.
Shillong, Nailur 30 : Ka seng Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Shillong unit, ka la pynlong ïa ka jing Pynkup burom ïa ki khynnah jong ka SSLC bad ka HSLC ha ka naam ka kyrteng jong ‘U TIROT SING" Best Student Award ha ka 29 tarik jong u bnai Nailur 2022 ha SoSo Tham Auditorium Shillong.
Katba ka Sorkar ka dang trei na ka bynta ki jingpynkylla ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw, ki samla jong ka ri ruh ki dang ïai pyrshang namar ha kine ki saw snem ba la dep, ka jingdon ki start-up kiba ïadei bad ka haw haw ki la kiew na ka 4 tylli sha kumba 150 tylli.
La sdang ïaka Chad Sukra ha Mynkoi Pyrdi da ka jingïalang ba la pynïaid da u Ma OR Challam President Seiñraij Jowai, ka nguh Blei na u Pator u Raymond Nartiang bad ki kyntien lyngkot na u Chairman Art & Culture u Ma KF Laloo.
Ia kine ki kol shiteng dorjon ka Mawkhar la thep da A.G.Jyrwa 36’, B.Khongsdam  44’,  F.Sutiang 50’,  D.Kongwang 52’,84’,86’.
U Secretary MPA, Jowai Branch TW Blah ula kyntu ia baroh ki dkhot ka synjuk ban pyllait por khnang ban sha kane ka meeting ban iakren iaki kam ka synjuk.
“Kum ban pyntip hangne ba u Myntri Rangbah um don satia ïa ka itkiar ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh, namarba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem bad ka KHADC.Dei pynsngew sha ka KHADC," KHNAM ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
I Bah Maurice i  kdew ba sa shisien pat, ha ka 20.12.1973 u Dr R.S.Lyngdoh u la wanrah biang ia ka resolution kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ktien Khasi ka la pynbiang lut ia ki kyndon ba buh da ka Academy, kiba iadei bad ka jingithuh ia ka ktien hapoh ka Bynrap-8.
Ki kloi ban theh pisa kum ka kshaid ba kin sngew ïa kata ka pynshait bor.
Kane ka jingurlong ban ïoh noh ïa katei ka ophis ba pura ba pura ba la tip kum ka Block Integrated Development Complex ha Jirang Block, ka dei da ka jingshim khia u MLa, u Bah Sosthenes Sohtun, ba ka sorkar ka la mang tyngka lyngba ka skhim ba la tip kum ka Group IX ha ka jinglut kaba la kot sha ka Rs.2.77 crores.
U Myntri u la ong ba ka tnat ka la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki Home Guard.
Kane ymdei mo ka rai ban pyniap ia u trai ri trai muluk? Kane ymdei mo ka jing iuhroit ia ka hok jong ngi u trai ri trai muluk ? Balei ka sorkar ka khohreh khohrum na bynta Kita ki company balei kim lah ban shong kumba shong mangi ha kum kane ka por,balei kane ka jylla jong ngi lah synshar da ki trai ri ne da kita ki company ne ? Imat ki Dei ki khun khatduh ka Sorkar Meghalaya ki ioh lehmon palatKa jing pyrshah ki sengbhalang (NGOs) bapher bapher kumjuh ka synjuk ki rangbah shnong (SRS) ka East Jaintia Hills District kan long shisha kata ka stieh ban iada ym tang iaka district hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ki dkhot jong ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) haka sngi Balang ki la pynlong da ka jingshong kyllain myngngor ha phyllaw jong ka ophis u  Deputy Commissioner ban pynpaw ban pyrshah iaka jingtlot ki bor ka aiñ bad ka jingbym lah ban tehlakam iaki kam sniew ha East Jaintia Hills District.
Ka jingrisian jong u Danggo kam dei ka jingkwah jongu shimet hynrei ka dei ka jingkwah jong u paidbah Ranikor kumba la dawa da ki paidbah ka Ranikor ban pynioh ia ka sub-division naduh u snem 2007", la ong u Bah Kitborlang.
U bah Promin Nongrum u ba long u nong shong shnong u la iathuh ba ha u snem 2017, u MDC ka Jirang Constituency u bah Victor Rani u la kular ha ka por ba u wan ha ka jingdap 50 snem jong ka skul shnong Lower Primary school Nongwah Mawtamur ban pynshna ia ka wei ka jing kieng  kaba long u bud lum kane ka shnong bad kiwei pat ki shnong ki ba marjan ki ba ju leit ju wan ki ba kit ba bah lyng ba kane ka jing kieng ka ba haduh mynta ka  shu shna da ki dieng.
Ki President jong ka BJP ha ki 44 tylli Mandal ki long pynthorumkhrah  u Shri B.Wanswett ; Shillong West u Shri.Dominic Lamo; Shillong South.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93557 ngut bad napdeng kine 91831 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Ha katei ka jingleit khynra ha ka phatok  Gweiran, kaba don shatei mihngi jong ka nongbah Hassakah jong ka Syria, ki ehrang ISIS, ki la duh ei ruh ia 200ngut ki ehrang, ha ka jing ialeh thma ba mar kylliang.
Ka MoU ka long kaba kongsan ban sam paidbah bad pan jingmut bad ruh ban ïatai nia ha ïing Dorbar ha shuwa ban ïasoi ha Delhi.
Ki la ong ruh da kaba bynrap, “Ha ka jingshisha na ka liang ka jong ngi ki 7 seng hadien ba ngi lah ïoh jingtip ba u Myntri Rangbah, ka jylla un sawan plie ïa ka SHG Mela hapoh EJHD ha kane ka 8/12/21 ngi lah pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad lah rai ruh ban pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai ha katei ka sngi hapoh EJHD."Kum kadak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingkynriah kam jong ka Sorkar jylla ïa u DC barim ka EJHD, kitei ki seng ki pynpaw ka jingsngewsih ban tip ba tang hadien katto katne sngi ki la ïoh jingtip biang ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynpep noh ïa ka jingthmu jong u ban plie ïa ka SHG Mela hapoh EJHD.“Kumta da ka jingbym banse na ka liang jong ngi ki 7 Seng ngi lah rai ban pynsangeh shwa ïa katei ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka jingïakhih ba jai jai hapoh EJHD," la ong u Bah Sambormi Lyngdoh President ka EJHC-CEC.Shillong:U Bah Fernandez S Dkhar, General secretary barim jong ka State Youth Congress Unit, u la ong ba ka jingleh donbor ki nongialam ka party Congress, ka long kumba ki thmu ban tah sia lieh ia ka lawei ki khun Samla.
Ka Iawmulong Nartiang ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung 6th Debo Shullai Memorial Trophy, 2nd Division lyngba ka jingpynliem ïa ka Panaliar SC da 1-0.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Rising Star da 11 run katba ka Moodymmai ka la pynliem ïaka Chutwakhu da 65 run.
Ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta lang da ki Sordar ki Myntri shnong jong ki shnong bapher bapher kumjuh ruh ia ki riew rangbah bad ki samla ban ai ka jingkyrshan halor kane ka surok.
Ka Sorkar Jylla ha ka 14 tarik Jylliew, ha ka notification ba la pynmih ka kdew ba ka sorkar ka la shah ban sdang biang ïa ka jingthungkam bad ban pynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ki kam ki ba lait naduh ka 14 tarik Jylliew 2023.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah H.Samakha Sirdar ka Hima ha ryngkat ka jingiadon lang u Sordar ka shnong Langpih u bah S.Samakha, u secretary bad ki dkhot EC jong ka Hima, u samla R.Thongni KSU Langpih, u Kyrshan Marbaniang Asst.Secy HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh Genl.
U Mohd Ibrahim Sidhiqui lane uba la tip kum U Aryan Arya, ula leit ban ujor sha Supreme Court ban pyrshah halor ka rai jong ka High Court jong ka  Chhattisgarh, kaba la shah ia ka, ba kan leit phai sha la ki kmie ki kpa lane ba kan sah noh la ka jong.
Hynrei, wat lada ki nongrep ki trei shitom katno katno ruh bun ki mar rep ki shu sep ei namar ka jingbym don surok.
U la pynkynmaw da kaba buh da u maw nongrim na ka bynta kane ka lympung madan ïalehkai ne ka indoor stadium la don ar snem shiteng mynta bad u la pynpaw ka jingkmen ha ka jingleit plie jong u ïa ka.
ïa kine ki nongkitkam kiba dei ruh ki nongïalam na ki Primary Unit jong kitei ki shnong la pynskhem da u Bah Olan Sing Suiñ uba dei u kyrtong ka UDP ha ka elekshon nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 na katei ka Constituency.
Ka jingduk hapdeng ki trai shnong ka bri hynñiewtrep ka nangjur bad ka jingkyrduh kam ki samla ka nang kiew bad kiba bun ki hap ban mih na shnong ban leit bylla shabar Jylla.
‘Ki nongsiew Tax ki lah ban ujor da ka kes pyrshah ia ka KHADC namarba ka Tax ba lum na ki ym shym la rung hapoh ka Council hynrei ka la rung pynban ha ka account ki riew shimet’.
“Ka seng ka kwah ban buh ia ka jingtyrwa ba ka sorkar kan ai jaka ieng ia ki taksi khnang ba ki nongshong kin suk ban wad taksi shano ban leit namar ba kumba ka long mynta la shu iaid mareh khlem ioh jaka shong ne jaka ap nongleit nongwan"  la ong ka dorkhas ka seng.
“Ngi pynpaw ka jingai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka shnong shella, ki marjan shnong, ïa ka Mawjam SC, HYC Shella Area Unit, Kong Grace Kharpuri, Bah Sotish Youroin bad kiwei kiwei kiba lah noh synñiang sha ka Club kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Club ba kan lah ban kyrshan ïa ki khun samla ka shnong Shella kiba la pynpaw ïa ka sap ba ki don ha ka liang ka jingïalehkai ïakob Jngi (swimming competitions) ha ki lympung bapher bapher ha ka jylla bad kumjuh ruh ha ki National swimming kum ha Haryana, Odisha, Kolkata, Guwahati, Gujarat bad ba kin lah ban ïashim bynta ha North East Olympics games ka ban long ha ka jylla jong ngi ha ka 10 haduh 16 tarik Naiwieng 2022," u la ong.
Ha ka Nongkrem pat, ka party ka khlem pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambor Malngiang uba dei u MDC.Ha ka jingshisha u Bah Lambor u la rung sha ka Congress.
Shillong:Ka jinglah ban tehlakam da ki pulit pyrshah ïa ka kynhun ki nongbuaid hajan ka lum jingtep ka Law mali ka ai bad ïoh jingïaroh na kiba bun ki nongshong shnong kiba sah hajan katei ka thaiñ.
Ki sngewthuh khambha ruh (ban ïa la ki kmie ki kpa jong ki) kumno kata ka Global Warming ne ka jingkiew jong ka jingshit-jingkhluit ka pyrthei kan wanrah tang ïa ka lanot ka jynjar ha la ïng ha la sem, ha ka rep ka riang bad ha baroh ki liang.
Hynrei ka donkam shuh pat ka jingpynbha, ka jingpynjanai bad ka jingjlih bha naduh ka rukom shna, ka rukom ak bad kiwei kiwei de ki bynta.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ia ki kot original Indian Passport jong ki.
Ki don kyrhai haki ka Beta-Carotene kaba kylla sha ka VitaminA ha u klongsnam kiba lah ban sumar ia shibun jait ki khniang jingpang kiba mih haka met bad ki kyntiew iaki jingkoit jingkhiah jongki bynta ba shapoh jongka met hapdeng kine ki aiom slap da kaba iada bad ialeh pyrshah bad bun ki jingpang iabit.
Kumta la khot bad wer ïa ki khynnah pule barim ban wan ïashim bynta, ban ïa kynduh biang ïa ki paralok skul, ban phaidien sha ki por shong skul, ban ïa mir jingmut nalor ki prokram ba la pynkhreh, ong u kyrwoh ba la phah da u Director jong ka Don Bosco Technical School, Shillong“Khnang ban lah ban pyndep ïa ki jingpynkhreh baroh naduh ka jingïashim bynta ha ka jingïa bamja lang ngi kyrpad ïa ki khynnah pule barim ba kin sngewbha ban pynthikna ïa ka jingwan jong ki da kaba thoh bad phah ïa ka kyrteng, u snem ba ki pule bad ka shnong ba ki sah ha ki nongpynïaid," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Nongpoh: Ka jingnangkiew halor ka jingdon ki briew ha ki shnong kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, ka la pynlong ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan shim ia ka sienjam da kaba bteng ban pynbna Micro Containment Zone, ha ki katto katne ki Longiing kiba don ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kumta u la ong ba na ka liang jong ka Party ka kyrpad ïa ki sengbhalang kiba la leh ïa ka kam pynshit ïa ka ri bad ka jaitbynriew ha kaba kala don ruh ka jingkhih win ha baroh kawei ka ri Khasi Jaiñtia bad kane kala wanrah ruh ïa ka jingsngewpher jaitbynriew wat hapdeng ki para Khasi ruh ba kidei ban mih shakhmat ban panmap.
??? ??? ??? ??? ??? ???????? ??? ?? ??? ?? ???? ???? ??? ??? ??? ??? ??? ?? ?? ?? ?? ?? ??? ??? ?? ???????? ??? ?? ????Hakaba ia dei bad ka ne lah ne em ban shu  leh online lyngba ki mobileDang bun ki nongbylla sngi ki bym pat register.
Shuh shuh utei u President ki Nongiew u la ong ba ka jingkren ka Hima Mylliem ban leh khuid ia ka iewduh kam ia hap satia bad ka kam, “Kumno kein lah ban lehkhuid haba tang ka nala ruh ym don, ki lynti iaid kjat kiba la jot la pei ruh ym don ba maramot, ka eh palat ban lehkhuid lada ym pat lah ban pynbiang ia kitei baroh ki jingdonkam" ong u ba hkorbar haba ia kren bad u Rupang.
Ha ka  por ba la don ka jingïalang, ki la don ka jingdawa ba la pdiang ha kaba u nongïaleh laitluid jong ka ri u Vinayak Damodar Savarkar u la dei ban ïoh da ka khusnam Bharat Ratna, kyntjhup 80 percent ki kam ba la dei ban ai sha ki nongshong shnong jong ka jylla, kumjuh la dawa ba ïa ki kyrteng jong ka Veermata Ahilyabai Holkar, Chhatrapati Sambhaji Raje la dei ban kynthup lang ha ka thup jong ki riewpawkhmat bad riewshlur jong ka ri.
Hadien ka jingkñia Mass bakhuid, ha ka nohphai sngi, la plie ïa u Mot jingpynkhreh jubili shispah snem ka Balang shnong Borghat da ka kong S.Shylla.
“Baroh ka rai kan shong ha ki paidbah" ong uwei na ki nongialam seng Samla.
Nga kyrmen ba lyngba kane ka FOCUS+ kan ïarap ïa ki nongrep nongkyndong ban lah ban kynjoh sha ka thong kaba ki angnud ban khmtam ban kyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki" ong u Myntri Rangbah.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Switzerland ka long napdeng kiwei pat ki ri kaba lah sangeh ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai jong ka IBA  mynta u snem halor ka rai ba ka IBA ka lah shim na ka bynta ban shah bad ailad noh ia ki nongiakura na ka ri Russia bad Belarus ba kin ia aireng ha ki lympung.
Ia ka CMJ University la seng ha u snem 2009 bad la kynnoh ba ka ai syrnod thok haduh 434 ngut ki PhD degree ha kine ki snem ba la dep nalor ba la pynrung kyrteng shuh sa 490 ngut ha ka jingpule PhD  ha kajuh ka snem.
Da kaba ïoh rung sien ba nyngkong ha ka Meghalaya Games 2022, kila don shibun ki nongïalehkai tied golf kiba la ïashim bynta.
) 2 Residential Certificate naka Dorbar Shnong ryngkat bad ka jing pynshisha na uka Block Development Officer.3.
Ka Assam Rifle Public School (ARPS) na East Khasi Hills, Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District bad ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023.
Hadien kane la aiti noh ia kine ki masi ba la ioh kurup sha Police Station na ka bynta ban leh iaka ba donkam.
Shillong, 23 Risaw:La iohi ba ha manla ki dukan khar kaia la ha Iew Mawlong ne ha Khyndailad la pynriam pynbeit ban pyniphuh iphieng da ki jingthaba jong ki rong ba bun jait,  kum ka jinglehkmen Diwali ki niam Hindu.
Shillong:Ka Myntri ka Koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, mynhynnin ka sngi Nyng kong, ka la ong ba ka song pisa ba ïadei bad ka khlam Covid-19, ïa kaba la pynsngew thuh bakla ba ka jah rngai, ka dei ka bym pat pynlut satia bad ïa kane ka pisa yn sa pyllait katkum ka jingïaid ka jingtrei jong ki kam ba la ai ban pyntrei.
Ki la pynsngew ha u Rahul ba donkam ia ka jingiada na ka synshar khadar naduh ka Sorkar Pdeng haduh ki sorkar jylla.
“Hynrei tang kawei haba mih sha kane ka elekshon ngim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah", u la pyntip ba ki don 4 tylli ki PHC ha ka Sohra Constituency – ha Laitlyngkot, Swer, Laitryngew bad Khadarshnong.
Une u nongmareh ba shong ba sah ha Mawlai, uba la mihkhmat ïa ka Meghalaya Police, u la lah ban pyndep ha ka por 39 minit, 42 sekhon ha ka jingïakob mareh kaba 10K jong ka kyrdan rta ïakob kaba 50 haduh 59 snem rta.
Ki nongïalam ka HNYF kim shym la peit bha ïa kito ki jingshna katkum ba la ai jubab ha ka RTI ha ka por ba ki la leit jurip.
Ka kong Lyngdoh ka la kynnoh ruh ba ka don ka jingpynslem jong ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ban leit shaw ia ki briew ba ioh positive ha kaba ki bor shnong kin hap ap haduh 12 haduh 24 kynta ban wan shaw ia ki ban ialam sha ki quarantine center.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Lat u la ong ba ka jingkynmaw burom ia ka sngi ki Nonghikai ha ki ka long na ka bynta u Dr.S.Radhakrishnan uba dei u president barim ka India, kum u nonghikai bad u nongsain dur kaba dei ha ka  5 tarik Nailur ka sngi kha jong u.
“Lada ngin pule ha ka Kitab kaba nyngkong eh ha ka Bible, kata ha ka Kitab Genesis ka Lynnong kaba nyngkong ka dkhot kaba arphew haduh arphew hynñiew, ka la kren shai kdar ba baroh ki mrad kiba im ha ryngkew, ki sim ki doh bad ki dohkha doh pnat ki dei kiba u Blei u la thaw da kaba shu hukum".
Khatduh ki la leit sha ophis u Syiem Raij bad ka kam ka la dep.
“Ki jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, kam don nongrim haei haei ruh, ha ka jingshisha ka BJP ka angnud ban tehsong bad khlem da niew shilliang khmat ia baroh ki jait Niam ha ka Ri, hynrei mynta haba kiwei ki Party ki la iohi ia ki mat treikam bad ka jingshanniah jong ki paidbah ia ka BJP, kumta kiwei ki party kim donlad shuh ban kynnoh da kumwei pat, hynrei ki la sdang ban pynthohbria ba kaba kynnoh ba ka BJP kadei ka Party pyrshah Khristan" ong u Bah Shibun Lyngdoh.
Ka Dorbar shnong Moolamylliang kala pynkut noh iaka tamasa light kaba la pynriam ban pynthaba ia baroh kawei ka shnong shuwa ka Christmas haduh Snem Thymmai.
Ha ki por ba mynshwa ki nonghikai te kat ki nonghikai ki long shisha ki kmie ki kpa namar ki ïoh ban hikai hok ïa ki khynnah skul.
Nangta ka mynri khynnah ka tnat ka koit ka khiah ka ri, ka Anupriya Patel ka la wan jurip ia kane ka hospital ha u Nailur mynta u snem.
U Chhetri, ha katei ka por, u ialehkai na  Mohun Bagan, ha kaba ha katei ka por, U Subrata Bhattacharya, u dei u nonghikai jong katei ka Club bad ka jing iadei jong U Chhetri, ka dei bad ka khun jong U Subrata, kaba u ia poi kha ruh mynta.
“Ki buit treikam bala batai da ka ISA kan plie lynti ïa ngi ban shim ïa ki buit treikam kiba ïasyriem na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka CM Solar Mission hapoh ka Jylla" ong u Myntri Rangbah hapoh ka twitter.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affair ka la tei ïa ki ïing baduk kaba don haduh 44 unit ha ka shnong Umbuda kaba don tang kumba 1km ei ei ka jingjngai na ka sor Nongpoh bad la tei ruh ïa kane ka ing ka sem na ka bynta kito kiba ym don ing don sem kaba dei lyngba ka lad jingïarap na ka sorkar kmie ba la tip kum ka Integrated Housing and Slum Development Programme.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip ba ka tnat MeECL ka la kyntait ban siew ia ka bai lutksan ia u khyllung ba dang 3 snem uba la shah bat bording ha shnong Mawkapiah ha Nongpoh, ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Ri-Bhoi District, ki la dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban siew ia ka bailutksan jong utei u khyllung, uba la mynsaw jur na katei ka jingshah bat bording.
Ka Sohtrun(pine apple) ka Meghalaya ruh kaba bang tam ha ri India.
Nalor kane ka Kong Grace ka la pyntip ruh ba ki don 45 tylli ki ïew Hima bad 14 tylli ki ïew ki shimet kiba la ïoh jingbit na ka KHADC.Shillong, Lber, 13: Ka Executive Commitee kaba mynta kaba la ïalam da ka seng NPP hapoh KHADC lyngba u Executive Member (EM) ba dei peit ïa ka tnat Building ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teibor Pathaw ula pyntip ba haduh mynta ka tnat kala ai haduh 263 tylli ki jingbit ne permission ban tei ïing hapoh u pud u sam jong ka.
ñiuma ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka seng bah jong ki seng ïaleh sport ha ka Jylla, bad ka Sorkar ki dei ban ai jubab.
“Ngim pat rai la ban ai kyrteng thymmai ne em", la ong u Dr Mukul haba kylli shaphang ka Mawlai Block.
Ha kane ka janmiet la ïashim bynta ha kane ka jingïathir ïatai da ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ïa ka Prof Brinda Bazeley Kharbirymbai, na ka Department of Education, NEHU, ka Dr Careleen Kharmalki ka Asssistant Professor jong ka DERT, ka Sorkar Meghalaya, u Rtn.
Ha u bnai Nailar jong u snem ba la lah, u la lait phet na kti jong ki pulit ha Shahjahanpur ha ka por ba la ïalam ïa u sha Lucknow hadien ba u la dep ban leit mih hakhmat ka ïingbishar ha Bijnor.
Kane ka jingkynnoh jong u Lami Mukhim bad u Cheerful Surong kiba long u President bad u Secretary jong kane ka Club ka long kaba khlem nongrim bad kaba ialam bakla haduh katta katta khamtam ia ki paidbah ki bym tip ei ei shaphang ka Meghalaya Cement limited, Thangskai.
Nongpoh:Ka Hynniew trep National Youth Front, Northern Region, ka la kynnoh ba ka sorkar Assam, mynta ka la bteng biang ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, kata da kaba sdang ban bteng biang ia ka jingpyntrei ia ka surok kaba la sdang na New Bala khwa sha Bernongsai, kaba dei ruh ka surok kaba la shah pynsa ngeh noh naduh ka por ba la mih ki huri hura, kata na ka jingieng pyrshah u Bah Micheal Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei) bad uba dei ruh u Secretary ka Hima Nongspung.
Shillong, 15 Naitung:“Nga kit tang u sohphoh na Shillong ban leit buh sha Lyngkhat"  ong u Baluilui Khongsit ha ka jingiakren bad u nong thohkhubor mynta ka miet halor ka jingshah  kem jong u ha ki shipai BSF.Utei u nongniah Sumo na Dawki-Pynur sla-Shillong u la ong ruh ba ki shipai BSF ki la shu pharep ia u da kaba ong ba u kit Masi bad kit kyiad, “Nga la sngew jah burom, ka dei ka jingpynlehrain ia nga" u la ong.
" La ong u Rangbah Shnong bad ka rkhie de   “To ngan bteng biang, nga sngew kumba phi don sa ka balai ba saw ruh ka daw ba phi kwah ia nga ban wan ha iing jong phi…" La ong biang u Rangbah Shnong bad ka rkhie   “He he he, he he he…" La rkhie lem sa u Maheh  " Ka balai ba saw te ka long ba nga kwah ba ka iing jong nga bad ka iing jong phi kan don ka jingialong paralok bajan kein…" La phai ktien u Maheh  “Kata lei te kaba dei hi kein… Haba nga bad phi ngi lah ia long paralok, balei pat ym long kata.
Kajuh la jia ha Italy, ki pynlong bih ia ki jaka rep ne ri jingri sawdong ka shnong Naples.
La pynkut ïaka jingïalang ha kaba u ma J.Tongper ula ai ïa ka jingkren ai khublei.
Ka jingsaphriang jong ka Baibl ka pynlong ia ka ri sepngi ba kin long kiba khlain namar ba ki sngewthuh ia ka ban tei ia ka nongrim kaba khlain kaba long ka shongkha shongman.
“Nga dang ap ia ka jubab na ka sorkar halor kane", la ong u Goyal.
Ka thei bhabriew jong ka Sri Lanka, ka la mad ia ka jingshah pynjah burom kaba khraw shi katdei bad ka la mih nalor rynsan, da ka jingiam pait dohnud dohnam, hadien ba la knieh noh ia ka pan sngiat na khlieh jongka.
Ki ba die kwai dong.
Kumta, la ong ba ki heh ka United States haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, ki la pynpaw ba kim shym don jingthmu bad kim shym don bynta eiei ha katei ka jingthmu thombor ia u President ka Russia.
Wat la ka sur ka kham noh ïa ka kyrteng u Bah HM Shangpliang, hynrei ka BJP na Delhi bad Meghalaya kin dang bishar bniah ïano ban ai tiket namar ka por ka dang biang bha ba kin dang twad jingmut.
Ka la ong ba katkum ka surbe ha u snem 2007, haduh 53% ka don ka jingshah leh sang ia ki khynnah bad 21%  kiba kham jubor ka jingleh tohmet ia ki kynthei bad kane kam runar ka la nang kiew.
Sngi Iew Nongkrem: Ha kane ka sngi ki Duhulia ki leit ha ka Syiem sad bad ka ai ha u Rangbah Duhulia shi song u sbai ba ki khot u Bai Du-him kaba mut ka jingduwai ban bha ka longsyiem man syiem ban roi ka spah ka hajar ban ioh ka shait ka nang bad kumta ter ter.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 235 ngut.
Haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, u Bah Shangpliang u la ong ba kiba bun na ki nongialam ka VPP ki dei ki Professor hapoh North Eastern Hill University (NEHU) bad ha ki kolej bapher bapher.
Halor ki jingartatien jong ki nonghikai halor ki khajna ba la leh da ka Sorkar, u Bah Tynsong u la ong ba ki nonghikai kim dei ban artatien, hynrei ki dei ban shaniah ha ka Sorkar bad lada ki artatien ki lah ban wad RTI ban lap ki jingshisha.
Ia kata ka sale deed kam dei satia kaba la rejistar bad khlem siew ruh ia ka stamp duty.
Haba ia kren bad u bah Klining u la ong ba ka Thyllaw la shi taiew mynta ki la wan ban thombor ia ka jaka rep ki paidbah ka Mawlongbna , ha kaba ki la wan ban ngor ia ki sla tyrpad ha ki saw san tylli ki bri jong ki nongrep ka Mawlongbna , hynrei haba ki trai bri na Mawlongbna ki la lap ia ki, u la ong ba ki Thyllaw ki la iehnoh bad ki la phet krad , kumta ia kitei ki sla tyrpas la lum hi noh da ki trai bri na Mawlongbna.
u la leit ruh ban plie ia kawei ka jingkieng iaid kjat ha ka shnong Jashiar kaba la shna da ki bor pyniaid shnong jong ki lai tylli ki shnong.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long kaba itynnad bha khamtam ba kin hap ban ïalehkai bad pyni ïa ka sap hakhmat u Azharuddin bad kumjuh ruh ba ka MCA shen kan sa sdang ban jied rangïalehkai na bynta ka samoi ïalehkai kaban wan.
Ka bor shnong jong ka Namdong B haka jingialam u Assistant Waheh Shnong Namdong B,  u Chanbor War bad ki katto katne ngut ki dkhot shnong kila leit ban pan jingshai na u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi halor ka jing kiew kynsan ka bai thang bording haka shnong Namdong B kynthup iaki  longïing ba hap ha ka  scheme BPL bad kiba hap ha ka DLT.Ka bor shnong kala pynsngew ba ki paidbah ka shnong Namdong B kila iakynduh jingeh bha ban siew iaka bai bording bad kila pan jingmut na u Assistant Executive Engineer Khliehtyrshi Sub Station.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong u ia ki lad pathai khubor u la ong ba un nym jer kyrteng, hynrei ki don ki jingthoh kiba u la buh.
U President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad uba long ruh u MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale ula ai jingkren bad kyntu iaki nongtrei ka party ban trei shitom ban pynkhlain iaka party ha kane ka district.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 172.8mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 4.30 janmiet, katba ha kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 39.3mm bad ha Umiam, ka long 9.8mm.
Haba ia dei bad ka jingkhang ia ka jingthih dewiong, dei kane ka sorkar kaba la ai ia ka Affidavit sha Supreme Court, lyngkot ka iing bishar ha u snem 2019, ka la ai ia ka jingbthah ba shah ia ka jingtih dewiong da kaba bud ia ki kyndon da kaba pan laisen bad kane ka dei kaba ka party NPP ka la leh hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala pynlong ban pyniasoh bad ka party NPP, la ong u bah Nehlang.
Kumjuh ruh ka India ka lah mad ia ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingpynneh jong ka ha ka kyrdan ba-ar hadien ka jingshah rem noh da 2-1 ha ki jingiakhun jong ka ha-iing pyrshah ia ka Australia ha une u snem ba mynta.
“Kine ki skul la thaw kyrpang da ka sorkar pdeng na ka bynta ban btin lynti bad plie lad iaki khynnah rit ha ki thain nongkyndong ban tip bniah iaki kor ki bor bad ka technology khnang ba kin bang bad sngewtynnad ban pyndonkam iaki bad ban lait na ka jingpep skul," la ong u ma Wailadmiki.
Hu! ban jer lah thait hi" la ong u bah Sokon ha la u kynum.
Shillong, 22 Jylliew:U nongthoh khubor ba paw, u Sukumar Muralidharanu la ong ba ki nongthoh khubor ka Meghalaya ki dei ban iatylli baniakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court kaba khang lad ban thoh iaki khubor ia ki pakhang shnong bad kiwei.
Hoid ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka long kaba pawnam, hynrei kam dei pat ka jingrwai kaba thymmai.
U la ong kane ka jingwan pynïasoh u Bah HM Shangpliang sha ka seng NPP ka pyni ïa ka jinglong rangbah ha ka mynsiem bad ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Mynta ka Mawsynram ka dangbat ia ka nam kum ka shnong kaba jur slap tam ha ka pyrthei, kaba don ha East Khasi Hills district ka Meghalaya.
Kam don ia ka mynsiem iatiplem pynban ka thom da ka bor bad leh be ijot ia ka mariang, ka pynkylla phetwir bad pynkylla duk ia ki briew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Chebha Passah Culturan & Environment secretary JSU.Shillong, 22 Nohprah:Ka Shillong Chamber Choir kan pynshong shit ia ka sorbah Mumbai lashai ka sngi balang ka 23 tarik u nohprah ha madan St.Peter’s Church ha Bandra.
Ka Council kan sa khyllem lada kam don pisa"  la ong u Bah Syiem.
U Bah Wanseng Jyrwa haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ka HANM kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaban ai ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ, ka met kaba koit ba khiah bad ban pyllait na ki jingsniew kiba bun.
U Bah Sanbor ula ong ba ki trai jaka wat hapdeng ka jingbym ïoh ïa kano kano ka jingsiew ïa ka bai jaka na ka Sorkar Jylla, hynrei kila kloi ban ai ïa ka jaka jong ki ban shna ïa ki surok ïaid kali na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid Nongshongshnong ka thaiñ baroh kawei.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki BSF la ïathuh ba ki paidbah nong shong shnong ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ïaroh ïa baroh ar ki tnad shipai ka BSF bad BGB kaba la pynlong ïa kaa kum katei ka jingïalehkai kaban pynkhlaiñ ruh ka jingïadei paralok hapdeng ki shnong khappud.
La ong ruh ha shwa ban plie ha ka por 9.30 mynstep yn don ka jingialang kaba lyngkot bad ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia ki doktor bad naduh ka por 10 baje ki Doktor kin sdang ka jingpeit ia ki Nongpang bad ai dawai.
Ka rai ban pynkut noh ha ka bynta basan ia ka Indiana Jones ka dei ruh tang namar ka jingbym  lah shuh u Harrison Ford ban ak biang ia kane ka phlim ha ki snem ban wan.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ia ka jingjurip ia ka PHC Laitryngew, uba kular ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka sumar ban shakri ia ki paidbah nongkyndong.
“Lada ka sorkar kan iaid shakhmat ban khangkhyrdep noh ïa ka MCCL, kan long na ka bynta  u MLA  ka Sohra u bah Gavin Mylliem ba un shim ka jingkitkhlieh bad ha ka jingshisha u la dei ban ïehnoh ïa ka shuki kum u MLA bad lada u kyntait ban hiar shuki ka seng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa u," la bynrap ka kyrwoh.
Nalor ka kali ba la kurup, na kine ki arngut la ioh ruh ban kurup noh ia artylli ki mobile phone bad ka pisa T.10530.
Ki longshuwa jong ngi ki la pyrshang ban tei bad їai neh ha ka nongrim, hynrei ka bamsap, ka tuh ka thiem bad ki kam runar ki la tyllep bad pynjot thiaw ia ka synshar khadar bad ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Shillong, 4 ’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la pyllait paidbah ia ka almanak jong ka ne ka Calendar, la pyllait ia ka da u bah L.G Nongsiej Chairman jong ka Council ha ka jingialang lyngkot kaba la long ha kamra treikam jong u.
U MLA jong ka seng BJP, ula shah shoh ha ban da jem jai ha ki nongrep ha Punjab, hynnin ka sngi.
“Nga leit rung ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka kamra  jong u myntri rangbah ka Gujarat, haba nga shimti ia ka shuki myntri rangbah bad nga wan hangne ruh ha ka sien kaba nyngkong" ong utei u nongialam uba don 63snem ka rta.
U la ong ruh ba um poi pyrkhat satia ba mynta pat kum u MLA un ïoh ban wan plie lang bad u Myntri Rangbah ïa katei ka iew.
“Ka jingleit pynpra ïa kitei ki ïing ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Don ka kor kaba ki khot ka ‘pulping machine’ kaba lah ban leh kham bha ia kane.
Halor kane na ka liang ka sur ki paidbah kila ud la nam sha ki bor ba halor bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ba un pyrkhat lem bad ïarap ïa kane ka kam ha kine ki sngi bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka War Jaiñtia kila shem shitom ha kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ki skim, pension tymmen bad ki skim ïap (accident).
“Ka jingpynkylla ka thmu ban wanrah ia ki kyndon ba kham eh bad kham pyrkhing ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u Bah Paul.
Kine ki san ngut ki Rohingya ki la shahkem na ka jaka sangeh rel kaba ha Teliamura kaba don ha Khowai distrik jong ka Tripura.
Halor baroh kitei ki jingkynnoh u CEM u la pynkut da kaba ong “Lehse ki lah ban don da kiwei pat ki jingthmu ba na shalyndet, nga te ngam don".
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, u Bah S Nongtnger, IPS u pyntip ba ha ka jingbteng ban khynra ia ki kali bad bike kiba pyndait hi ia ki silencer ne exhaust pipes kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam, ka tnat Shillong Traffic Police ka la ioh ban bat noh haduh 181 tylli kiba kum kine ki kali.
Ka jingrakhe kan long ha ryngkat ka jingïatreilang bad jingïasnoh kti lang da ka School Managing Committee lem ka Dorbar Shnong Nongshluid.
Haka sngi Palei 42 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 82 ngut hapoh ka Jylla.
Haduh mynta, kiba ioh pang ha India, ki long baroh 73,07,098 bad kiba dang shah sumar, ki long 8,12,390 bad kiba iap, ki long 1,11,266 ngut, ong ka kyrwoh na ka  Ministry of Health and Family Welfare.
“Ka Sein Raij Mukhla kadei ka Seiñraij kaba khatduh eh na ki raij baroh ha rilum Jaintia ban pyndep iaka Behdeiñkhlam bad ngi kyrmen ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad jop.
“Ki shu pyniadei ia ka jingkhein bill na ophis khlem wan peit satia ia ki meter" la ong une u rangbah.
“ U bah Kharsyntiew u dei u nongialam barim ka United Democratic Party (UDP) , u la wan pyniasoh bad ka HSPDP dang shen, hynrei la bynshet ha u ia ka kam President bad kumjuh ruh kum u kyrtong u ban sa ia khun na katei ka seng ha ka elekshon ka ban wan, kiwei ruh ki 6 ngut ki nongkitkam thymmai ki dei kiba wan ia soh dang shen" ong shuh shuh u bah Myrthong.
Hadien ba la ia kren sani bha la seng ia ka Meghalaya Joint Action Committee for solution of Public Grievances.
Kumta, ka ong ba katei ka dei ka kamram jong ka Commission ban thoh sha ka tnad ban kylli bad lada kim don ïa ki kyndon (guidelines) na ka liang ka Commission kan ai ne syllok lang ne ïarap kumno ban leh la kadei ban pynbiang tupia, ne ka bam mynstep bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia kala ktah jur iaka bor pyrkhat bad wanrah ka jingbym sngew shngain.
Ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka 13 tarik mynta u bnai ka long 5927 ngut na ka 6773 ngut ha War East Jaintia ka JHADC kaba mut ka la kot sha ka 87.51%, katba ha KHADC pat ka kot sha ka 75.02%.
Kane ka jingthmu ban pynlong kompolsori subjek ïa ka Hindi ka long ruh kum ka jingthmu ban khniot bad pynduh jait ïa ki ktien tynrai ki trai ri trai muluk.
Na kata ka daw khlem da sngewthuh la ka thymmei bun ha ka juk mynta ki la shu kren tang lait synhaw.
Ha ka jingpynmih khubor, U Mulakkal, u ong ia ki riewngeit jong katei ka Balang, ba kin duwai lem na ka bynta jongu bad na ka bynta jong katei ka nun ruh, ba kin mih lut ki jingshisha, ha kaba iadei bad katei ka jing shah kynnoh pyrshah ia u.
Shuwa kane ka kol u Wantre ka MeECL kala bakla thep sha ka kol la jong lyngba u Mediphrang Pohleng ha kane minit kaba 65.
Katba ia ki artylli kiwei pat ki kol la ioh thep da u Banehskhem Khongsdam ha ka mit kaba 75 bad 90+4.
U Dr Mukul ula ban jur ba dei ban don da kawei pat ka jingtohkit halor kino kino ki kam ba don ka jingkynnoh bamsap.
