Ha kane ka jylla jong ngi, ngin dang ïai ïohi ïa ki samla rangbah ki ban kynthih sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da ka jingpyrkhat ba kin lah ban ai kham bha sha ka imlang-sahlang.
Nalor u Modi, ki don sa kiwei pat ki heh ki haiñ bad ki riew pawkhmat ki bym ju salia ban kren beit da ka ktien lajong kat shaba ki leit.
U Myntri ba dei khmih halor ka rep ka riang jong ka Haryana u Jai Parkash Dalal ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ai ïa ki hukum sha ka Haryana Shahari Vikas Pradhikaran (ba la tip paidbah kum ka HUDA) na ka bynta ban bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor ka jingshna beaiñ ïa  ki ïing kiba don ha ka Sector 38, 45,46 bad 57 bad ban pynlong noh ka jingker lada don kiba la shna beaiñ.
Da kane, ka Ri Bhoi ka ïoh long lahduh na baroh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar, kiba kynthup na ka liang ki shynrang ba ïakhun ha ka kyrdan 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ïa u ban khur haduh 219 point.
Na bynta ki nongpeitkai kiba kwah ban sakhi ïa kane ka lympung, la pynkhreh ïa ka kali ka ban ïeng ha Khyndailad (Police Bazar) naduh ka por 6:30 baje mynstep haduh 7 baje ha kitei ki tarik ba pynlong ïa kane ka lympung.
Lada ka long ha kane ka rukom, kan kham pynduna ïa ka huri-hura hapoh Dorbar, bad ngin ïohi shisha ba ki MP jong ngi ki ïa pynlut por ban ïatai halor ki mat ki jura kiba ktah ïa ka Ri.
Tang ban ia tip khyndiat la ka lah ban ia pher na ka jingtip kaba bun na kiwei.
Ki sengbhalang ki la khot ia ka pakhang surok miet ba 4 sngi  kynthih ka ban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Shillong, Lber 13 : Ka lympung ïalehkai kriket U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïai da ka Meghalaya Cricket Association ka la sdang mynta ka sngi Nyngkiong ha Ri Bhoi.
Nongpoh, 14 Jymmang: Mynta ka sngi ba la tep don burom ia ka met jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ki briew na ka shnong Erpakan, Ri Bhoi bad kiba la leit ban sngewlem ha katei ka sngi, ki la rah da ki lama iong ha ryngkat ki plakad, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah dkhat jubor ka jingim jong uwei na ki Rangbah na katei ka shnong, uba la shah dkhat jubor na uwei u bar jylla uba dei na ka jylla Assam.
Ki thma ba shyrkhei bad ki jingsniew ba bun jait ki mih namar ba ka jingieit Jong ki ka la man khriat.
Ha ka Senior Men – 60kg la rah da u Pynhunborlang Lyngdoh, ba-ar u Fibetstar Songthiang, katba ia ka kyrdan balai la khur da u Pndapbiang Kshiar bad u Wanpherbha Kharkongor.
Na ka liang ka MSOA ka la pynkhreh ïa ki kali ki ban kit ïa ki nongïashim bynta kiba na ka nongbah Shillong ban leit sha Sohra ha kaba ki kali kin mih na IGP ha ka por 5 baje ha ka step jong ka 30 tarik," u la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia ha ïew Williamnagar mynta ka 6 baje janmiet.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar, haba ka jia kumne ia ki samla pule kiba thrang ban poi sha khmat ha ki liang baroh, khamtam lei lei mynta ka lah dei sa ka por ba kin thoh iaka Pre-Selection bad ka Selection bad ruh ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
U la ong “ Kane ka pynpaw hi sha ki paidbah ba ki ïadon kti sop sop na kata ka daw ki pyrshang ban saitkhuid bad kyntait ïa kino kino ki jingkynnoh na kata ka daw nga ju kren bynniaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia kin jia ha ka jylla.
Ka Balang Nonglang ka jngai kumba 130 KM na Shillong bad ka don shaphang shatei na ka surok bah National Highway ban leit sha Riangdo.
“Ka rukom pyniaid kali ha sor, ka long kaba tang shipor bad kaba bun ki jingdkoh bad ngam ngeit ba ka jingkieng iaid kjat na suin ha Barik kan weng ia ka jingsahkut kali ha 3Mer shiteng, ha Anjalee Petrol Pump, ha Rilbong bad ha kiwei ki jaka", la ong u bah Sunn.
Ki samla ki dei ban ia kynduh ruh ia ki Department bapher bapher  kum ka Industries, Fishery, Block Development, Veterinary, Agriculture, Horticulture bad kiwei kiwei de khnang ba kin ioh ka jingpynshai ba kham bniah.
U la kitbok kit rwiang ba kane ka skul kan nang heh nang san na ka snem sha ka snem, lyngba ka jingtrei shitom ki khynnah skul bad ki Nonghikai, khnang ba kane ka dong ka thaiñ kan phalang ha jingnang jingstad.
U Ma Octomewot Lamin Nominated MDC ka JHADC ha ba ai jingkren u a ong ba kum ka shnong ka donkam ban ïatylli ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei pat khnang ban wan rah ïa ka roi ka par ngi donkam ban shakri mar kylliang para briew.
Ha Shnong don tang kawei ka Kyntoit ne ha Dong.
Katei ka jingwan u Rakesh Sinha sha Pahambir, ka long ban leit ïalap elekshon ïa ka Kong Marian Mariang, Kyrtong ka BJP na Nongpoh konstitwensi ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat kaba mynta u snem.
Na ka liang ka AMKA ka la lah ban sei haduh palat 200 ngut ki nongialehkai karate kiba la wanrah takma bad ia ka nam ka burom lyngba ki rynsan ialehkai bapher bapher hapoh ka ri bad shabar jong ka ri kumjuh, kata hadien ba la seng ia ka naduh kine ki sawphew tylli ki snem kiba la leit noh.
Katei ka heh ka tnad Forest kan hap shwa ban ia mir jingmut bad ki bor bahalor halor kane, la ong ka khubor.
Ka jing pynduh noh ïa ka por jong ki khynnah ban lehkai ban muja; ka dei ka jingiuhroit ia ka hok Blei.
Jowai: Ki paidbah na kylleng ki shnong bapher bapher hapoh ka Elaka Sutnga ki la mih paidbah ha ka sien kaba ar ban pyrshah jur ia ka jingmih bad jingjyllei ki karkhana thang dewiong hapoh ka Elaka Sutnga.
Kane baroh ka la jia tang namar ka jingdonktilang ki nongmihkhmat, kiba la sdang ban mushlia wat ia ki kam shnong kam thaw, kaba la pynlong pat ia ki paidbah ba kin hap ban mad ia ki jingeh bad halor jong kane ka nongrim ka RBYF ka la byrngem ruh ia ka KHADC ba lada kam lah ban pynlong ia katei ka Fresh Election ha katei ka shnong hapoh jong ka 10 tarik, ka seng kam salia wat ban thad madan lut ia baroh bad ia u briew uba donkti ha katei kam tang na bynta ka jingmyntoi shimet, u la bynrap.
Ki heh ka FKJGP kiba la leit ban jurip ia katei ka Entry Point, ki kyntup ia u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice-president ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta kiwei pat ki nongialam ka seng, kiba kynthup ia u samla Noah Khongstid, u Bah Divos Chyne, u samla Banroi Wahlang lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
U la ong ba kam don jingmut ban khot iakren ia ki sengbhalang namar ba ka jingmut jongki ka la khang lypa.
Ngim pyrshah ïa kata lada ka long shisha katkum ka aiñ, hynrei kaei kaba ngi kwah ïa ki BSF mynta ka long ba kin wanrah shakhmat ïa kito kiba la donkti ban siat ïa u Bah Ronning bad ban aiti sha ki pulit khnang ba kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat lyngba une u kyrwoh u wer ia ki nongshong shnong ka district kynthup ia kito kiba dei na ki society, kompeni, corporation, kynhun seng bad kiwei pat kiba la rejister kumjuh ia ki bym pat rejistar ia kiba la ithuh da ka sorkar jylla kum ki SHG, Village Organizations, Producer Groups bad kiwei pat ba kin aplai ia ka CM-Elevate Program ba la kyrshan da ka sorkar jylla kaba thmu ban aijingkyrshan ha ka liang ka sengkam seng jam bad ban kyntiew ia ki jingtreikam bapher bapher.
Ki la kyntu ia ki trai jaka kumjuh ia ki bor shnong ba peit ia katei ka jaka ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba katei ka jaka ka dei ban khuid hapoh shi taiew lym kumta kin iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Kiba iap covid ha ka Sngi Balang, ki long ka kong Lucia Susngi, (60) na Nangbah, Mulang, West Jaintia Hills, nangta ka kong Veronica Pyngrope, (63) na Umtyngar, East Khasi Hills bad U bah Drewstarly Nongsiej, (61) na Nongspung, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia ka met, kaba la dep iap lypa, ha ka 13-07-2021 sha Civil Hospital, Shillong.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Balang, u Danggo u la ong ba ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kine ki jingjia kin jia ha ka dong bad ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba marsyn ioh ia kane ka khubor mar mar ki pulit ki la leit ban hiar sha katei ka jaka bad na ka liang jong u Deputy Commissioner u la thung da ka kynhun tohkit ban tih kham bniah halor kane ka jingjia.
Hynrei lada ka jubab ka long “Em", kim sngewtynnad wat tang ban iakren.
U Acting Secretary General ka AIFF u Satyanarayan M u la ong, “Ka Santosh Trophy ka long kaba kham kyrpang namar ngi la wanrah ïa kane ka lympung ha ka sien nyngkong ha Arunachal Pradesh.
"U Bah Peter u la kynthoh ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba leit sha u paidbah ban ïalap elekshon da kaba ïakawang ktieh para ma ki.
Hadien kane ka prokram kan don ka jingbam ja miet (dinner party) kynthup ia ki jingshad ha ka por janmiet na ka bynta ki khynnah pule kiba barim.
Ka Sauramandala Foundation ka kwah ban ïoh ïa ki aplikeshon na ki nongshnong shnong ka Meghalaya ban ïasnohkti ban seng ïa ki Chief Minister’s Youth Centre ha ki District bapher bad ban thaw ïa ka lad ka lynti ban jam shakhmat ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ka jingsengkam lajong ha ka jylla Meghalaya.
Haba kylli halor ka hukum ba ka High Court ka la kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar Thaw aiñ ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem katno, u Bah Prestone u la ong, “Ngi la dep ban file ïa ka Affidavit jong ngi haduh laisien ha khamt ka Meghalaya High Court haba ka shong bishar ïa kato ka mokotduma ba ka la dep ai rai bishar ha u snem uba la lah bad dei ka High Court hi kaba hukum ba ka Roster System dei ban pyntreikam naduh u snem 1972 kata naduh u snem ba la sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy".
Shillong, 14 Naitung:Ka jingshah thngan jong kiba pas ia ka eksa min Gram Sevak na ka District Selection Committee (DSC) ka East Khasi Hills jong u snem 2012.
Na u tei u nongkhaïi drok ba na shabar ka jylla Meghalaya ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh hynriew tylli ki mobile phone, ki pulit kila kem ïa u bad ka jingthohkit ka dang ïaid, na ka liang jong ki pulit ki long kiba la khreh ban ïa khun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ban ym ïoh rung sha Meghalaya.
Ka JYF-EJH kaba la ju iadon bynta lang baroh shikatta bad ki 7 seng ban dawa naka sorkar ban pynmih noh ia ka kaiphod shah siat iap jong ki ar ngut ki mynsiem briew na East jaintia hills ha ka por ba ki dang ia khih pyrshah ia ka hukum khangtih dewiong bad shalan dewiong ka NGT kumba ju leh baroh shikatta da ki trai shnong jong kane ka District.
:Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, ba shong ba sah ha East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshain ha ka jingïalehkai niah cycle ha ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Ha katei ka jing rakhe ia ka sngi pynkut mynta ka sngi, U Lat, VN Shanmugunathan, ula hiar hi dalade ban synreit ia ka um kyntang, ha Aitnar, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da U President ka Sein Raij, U Ma OR Challam ha ryngkat bad ki nongialam jong ka Sein Raij.
Ka team kaba jop phainal, kan iohrah ia ka song pisa kaba long shilak Tyngka (Rs.1,00,000/- ryngkat ka trophy) bad ka team kaba shahjop (Runner’s Up) kan ioh rah ia ka thong kaba long sanphew Hajar Tyngka (Rs.50,000/- ryngkat ka trophy.
Halor kane, ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang, kiba anna dkhot met kin nym iashim bynta shuh mynta u snem hynrei kin rah da ka lama iong syndon.
Ba ka KHADC ka dei ban pyrkhing bha ia ka jingai laisen khaïi lane Trading License sha ki bar jylla, ba ka dei ruh ban pynbna paidbah ïar haba don kino kino ki kam kiba lait hapoh District Council naba baroh shi katta  la shut hung bad leh donbor tang ia ki briew lajong.
Jowai:   Myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi leit on tep ia u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad haba ka sorkar kala pynbna shuti mynta ka sngi hynrei baroh ki bank kiba don ha Jowai kim shym la burom satia ia katei ka shuti ba la pynbna da ka sorkar.
Shillong, 25’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong hapoh ka jingialam jong u President u bah Mawkordor Nongneng ryngkat u General Secretary u bah Gilbert G Laloo ki la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem namar ba u myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh um shym la lah ban leh eiei kumba u la kular ha ki halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ym tang ba kan ai ka jingshakri kaba biang tam eh na ka bynta ki nongialehkai na ka dewbah Asia ba dang khynnah ha ka rynsan iakhun ba kin pyni ia ka sap ialehkai ba tbit ka jong ki, hynrei kan long ruh ka jingiakhun kaba kham tyngeh.
U Mondal u la bud ia ka nuksa jong u Lamphang barim Bah EK Mawlong (bam kwai ha duwar u Blei) uba ai jingithuh ia ka kynhun kaba heh tam hapoh ka iing durbar thawain hadien ba ym don ba lah ban kot ia ka number kumba la buh ha ka kyndon pyniaid dorbar.
Ngi kur ki trai Coke factory ruh ngi sngewsih jur halor kane ka jingkynnoh bym don nongrim khlem da tip ia ka jingshisha, ka jingshisha hi ia kine ki kot ki sla bala dep ai sha ngi kim dei kiba dang mynta mynne, hynrei ki dei kiba la pyllait N.O.C da ki phew phew snem ba ladep, nalor kata kala don ruh kawei ka Coke Factory kaba don hapoh ka thain Umtyra, East Jaintia Hills District, Khliehriat, kaba kyrteng ka “Ka Jaintia Coke Factory" kaba la ai N.O.C naduh ka por u Acting Dolloi Sutnga barim jong ka Elaka Sutnga ka iaid beit iaid ryntih, kar don ka jinghuri hura naduh ki tei ki por haduh mynta.
Ka Kashari kam lah ban shu kyntait ia ka jingtreikam kaba la leh naduh ki por mynshwa", la ong u CEM.U Bah Nongrum u la ong ba ka Council kan ujor sha ka Division Bench ban iakhun pyrshah ia kane ka rai.
Ka dei ka jaboh kaba la pynmih noh naki substance bala tip kum ka Purines.
Ki la dawa ban ioh pat la ka ri Palestine ba hyndai jong ki.
Ha kajuh ka sngi, u la ïalap elekshon ruh ha Sibbari kaba hap ha 60-Baghmara LAC.g …Ai ba u samla un wad ïa ka ban ïeng ha syndah jong u ha ka jingkit ïa ki jingkhia ka jingim, kaba ka bor ktah jong ka kan long ïa ka ban pyndon burom bad kham pynbha ïa u, bad ka ban pynkmen ïa u da ka jingieit jong ka.
“Nga kwah ban pyntikna ïa ka ri, ba yn ym pyllait ïa kiba la leh ïa kaba bakla.
Ngi don ha ri War u sohniamtra, u sohmyndong, u sohniangriang, u soh kwit, u sohmyngngor, u sohpai, u sohmat, u sohsyiem, u sohsying, u sohlong, u sohkhyllah, bad kiwei kiwei kiba ka pyrthei shabar ka ri  Khasi kim pat tip.
“Kane ka jingkylla rong kane ka wah ka la buh ia ki paidbah ha ka jingdum bad kito kiba myntoi na kane ka wah ki la shah ktah bad wat haba la pyrshang ban pynlong ia kane ka wah kum ka jaka jngohkai namar ka long kaba itynnad, hynrei haba ka kylla rong bad pyniap ia ki dohkha ka wanrah ka jingsngewdiaw bad ka jingduhnong ia ki padibah ka thain", la ong u President ka seng.
Ula ong ba ka IOA kan pynthikna iada iaka konsil na ka jingjia kaba lait rud ka jingiohlum khajna ka konsil.
Hadien shiphew sngi, nga la ioh pang baïong khlieh bad nga la leit sha hospital na ka bynta ka check-up bad ki doktor ki la ong ia nga ba nga la pun khun, bad ngam nang shuh ban ong da kumwei hynrei ki ummat kmen ki jaw na nga bad nga sngewthuh ruh ba nga long ka briew kaba donbok haduh katta katta ban iohpdiang ia kane ka jingkyrkhu jong u Blei bad dei ruh da ka jingiasaid lem jong u ne u Don Bosco ba nga sa ioh khun pat haduh saw ngut" la ong i kong Banisha bad hapdeng jong ba bun ki paid riewngeit i la jaw ummat da ka jingkmen ha ka jingdon ryngkat jong u lok jong bad la ki khun.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ka dong mihngi bad ka jylla Meghalaya ba ki dei ban kynmaw ba kane ka Bill kam pat kut lada wan biang ka BJP ha ka bor.
Shuh shuh u Conrad Sangma ruh u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingsdang pyllait noh ia ka scholarship jong ki khynnah pule hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakynduh u Myntri khynnah ka tnad kam jngohkai pyrthei ruh u la Alphonse u la ïa don lang.
Ka Meghalaya ka la bat kyrdan ba nyngkong na ka Group 2 bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka semi phainal ha ka sngi U Blei.
Ka jinglong jingman kane ka surok kumba long haduh mynta ka la buh jingeh ïaki paidbah ha ka leit ka wan, ha kaba mynta la bun bun phew snem kane ka surok ka la jot rathai bad la jynjar ha ka leit ka wan.
Na u snem sha u snem, ngi ju ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïakhun beit ïa kane ka eksamin khnang ba kin lah ban long ki nongpynïaid ïa ka synshar ka khadar ha jylla lajong.
La ong ba hapoh PHC Shallang ki bun kiba mad ïa ki jingeh ha kaba ïa dei bad ki kot ki sla ban phah soi kum ki birth certificate, kiba leit phah check up bad kiwei kiwei ki kam kiba donkam hapoh jong kane ka PHC.Kane ka long katkum ka kyrwoh na u samla Pynshai K Bani President MYF Mawshynrut circle.
Kum ka trai jong ka skul ka Kong Laban ka la pynsngew ïa ki jingeh ban pynïaid ïa kane ka skul namarba ka bai skul ka long kaba tad katba ka jingpynlut pat ka bun bha ba kynthup ïa ka jingsiew tulop ïa ki nonghikai.
Na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ia kane ka jingtrei mynta la lah ban pyndep haduh 90% bad kaba sah ka dei sa tang na Sohiong sha Lad Mawreng, ia kane ruh yn pyndep noh hapoh jong u bnai Lber 2017, ia kane ka surok hi baroh kawei kaba jrong haduh 264.3 km na Shillong sha Tura yn pyndep ha u tei u bnai Lber 2017, u la ban biang.
I la long ruh kum u nongmihkhmat sha ka iing Dorbar Thawain la lai sien bad kum u Nongmihkhmat sha ka District Council la saw sien na Mowkaiaw Constituency.
Ha ka sngi Nyngkong ba la lah na ka liang ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ruh ha u kyrwoh lyngba u secretary Rev Dr EH Kharkongor ka pynpaw ba kam long pyrshah ia kane ka tamasa ba la pynlong da ka sorkar, hynrei ka kwah ban iai ban ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba kyntang jong ki paid Khirstan bad ki Balang bapher bapher.
Ki khlur Thynroit pat ki dei ka Constellation, kata ki khlur shi kynhun.
Shillong: Ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB) ba lah thaw thymmai ka lah ban nym treikam ha 3 tylli ki jylla ka thain lam mihngi bad ki jaka ki ba hap ha ka 6th Schedule.
“Ym don kawei ruh ka seng kaba mih, mih tang kawei.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Dorbar Shnong Loomiongkjam Jowai ha ryngkat ka tnad pulit ba pynïaid kali (JTB) kila pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka surok shnong khnang ban wanrah ka jingkylliud ha ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator.
Kum ban shu pynpaw ba ki nongïalam ka KSU Umsning Circle haka 12 tarik kila ioh ban bat haduh 9 ngut ki bar jylla na ki 2 tylli ki bos kiba la rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, ha kaba kila kynnoh ruh ba ki hap ban siew 4 hajar tyngka ban lait na Infiltration Check Gate ha Byrnihat, kaba la pynlong ïaki dkhot ka KSU ban bitar, bad dei halor katei ka nongrim ba kila leit ban hiar mynta ka sngi ban ïakynduh bad ki ophisar ba dei peit.
Ula ai nuksa ïa u Bah GG Swell uba la jop 4 sien ïa ka ilekshon MP kum u kyrtong shimet bad pynliem ïa ka congress bad ki seng riewlum.
Katei ka dei ka jing iathuh jong ki nongrep, kiba dang ap ia ki kali jong ki mahajon, ba kin wan kit bad ban thied na ki rud surok jong ka Pomlakrai bad Lum Shyllong, ha kaba ki la iathuh ba katei ka dei ka dor, kaba long mynta ka sngi bad kumjuh ha kine hi ki khyndiat taiew kaba la iaid ha katei ka dor kaba hiar haduh katta katta.
Ki Naga bad ki Kuki kin iaryngkat bad ki Meitei.
Ka Services ka la ïalehkai phainal haduh shiphew sien bad kaba la rah jingjop haduh hynriew sien.
Phi don ka hok ban kylli bad kane ruh kadei ka por ba phi ïoh ban kylli," u la ong da kaba bynrap ba ym myntoi shuh ban khnium da la dep ban ñiew vote.
La mih ki skain bad ki jynrein ha ka ri Egypt kylleng.
Hato nga ruh nga dei u MALE CHAUVINIST kumba krenbeiñ shynrang kito ki thei-rakot jong kane ka juk-mradkhlaw bakynsha?Kito arngut ki kynthei kiba lalait na ka ksangkti basniew jong kito ki riewpohjait ki sakhi îa kane ka jingthoh jongnga ba nga lakren îa ka jingshisha.
Ha u snem 2021-22, u CAG u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka shim ïa ka ram kaba T.1,608 klur, bad ka la siew ruh T.699.55 klur kum ka sut, kaba la kiew ban ïa ka T.112.66 klur kaba dei ka sut kaba la siew ha u snem 2020-21.
Haba pynshai ia kine ki 28 ngut, u bah Hek u  iathuh ba ha East Khasi Hills District, na kitei ki 21 ngut kiba la test Covid, ki kynthup ia 13 ngut ki shipai BSF, uwei u dei u ba thiah pang ha Civil Hospital, uwei u dei u High Risk Contact jong u Lab technical na Civil Hospital u ba la test positive, 2 ngut ki dei ki high risk contact jong ka NEIGRIHMS Hospital, 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla bad 2 ngut ki dei ki ArmForce;katba 5 ngut na Ribhoi district ki dei ki Armforce bad 2 ngut na West Jaintia Hills ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Haba la kylli pat la ka dei ne-em ba shen un sa leit ban shimti ia ka kam President ka PCC ha Goa u Faleiro u la ong ba u dei u shipai jong ka seng Congress bad u long u ba la khreh ban trei na bynta ka seng wat la ka dei sha kano kano ka jylla ruh.
Ki trai iing marsien iohi kane ka jingjia ki la mih bad beh ia kine ki briew.
U MLA ka Congress na Mawsynram u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) da kaba ong ba ka jingbym treh ban jubab ka sorkar haduh katno ba ka jylla ka iohnong na ka jingdon kitei ki weighbridge ka dei ka jingleh khnang ban lait iakren halor katei ka mat.
Shillong, 27 Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi ula ong ba ka Sohra (Cherrepunji) ka dei ka burom jong ka ri namar ka jingpawnam bad ka spah ba ka don na ka jingjur slap tam ha ka pyrthei.
Shillong,16 Lber:U bah Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit ha ka sngi thohdieng jong ka taiew u la dep ban bate kam ia baroh ki EM  ka KHADC, ha katei ka jing bate kam la iohi ba u bah Ardent u la bat hi ia ka kam pla tyngka , ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap, nalor kata u la bat ruh ia ka kam General Administration, Appointment, Posting,Transfer and non-Alloted Department.
Katkum ka jingngeit Khasi ka don ka khanatang ba ki Syiem, khamtam ki syiemblei ki dei kiba la pynkup bor da ka Meihukum ban long kiba lum ba lang ïa ka nap ka bili ban khur khyrdong ïa baroh ki jyrsieh ha ka imlang sahlang ban pynkhuid na ka lyngwiar jong ka longbriew manbriew.
Pynban ha ka sng hat majai ki pulit ka West Garo Hills ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba la leh ia katei ka kam, kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Slayer  Ch Marak (31 snem ) bad u Markut A Sangma (26 snem),  baroh ar ngut ki dei na ka shnong Chasingre.
“U la iathuh ba kaba donkam mynta ka long ba na ka liang jong u, un lum shuwa ia ki jingtip ba ha ki snem ba la leit katno ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar ka la iaid shakhmat bad hadien kane yn sa lah ban iathuh halor kane ka bynta.
U ong ruh ba na ka liang ka EC ka pynkhreh ruh ban leit kynduh biang sa shisien pat ïa u Myntri Rangbah ban pynkynmaw biang halor katei ka bhah kaba la mang khnang da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingïalehkai la wan iashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun ka thaiñ East Jaintia bad kane kut haka 17 tarik une u bnai.
