Haba kyntait ba ka Congress ka la niew bein ia u, u Bah Process u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynnoh ban ioh daw bad ka jingshisha ka long ba ka Congress ka la burom bad ai burom bha ia u Bah Lapang.
U Zenith u la aiti ia ka cheque bad ka syrnod sha ka Kong Wansuk.
U Sanjay u la ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jinglah ka jylla ban pynmih bording bad ka jingdawa bording bad kane kadei kawei ka daw ban pynlong ïaka jylla ban mad ïa ka jingkyrduh bording mynta ka kynti.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw, hynrei ka  synduk Alumuri ka la julor malu mala.
Kane ka la jia ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la lah.
Ha kito ki snem kiba mynshuwa lada leh palat ki ophisar/engineer ki lah ban shah pynshitom ne shah weng kam shipor (suspended) sion).
"Ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba i Kong Ampareen Lyngdoh i la wan sha Bethany Society, i la ong ïa ngi ba ka jingshna ïa ki jaka ïaid kjat lane Foothpath kan long na ka bynta ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki briew ba don jingduna dkhot met ba kin ïaid na kane ka jaka, hynrei mynta ki la thmu ban ai noh sha ki nongdie madan te haduh katno kane ka surok kan shngaiñ ïa ngi.
U bah Vincent u la ong ba ki MLA na Garo Hills kim lah ban don bynta ha kane ka prokram namar kane ka prokram kadei tang ban pdiang burom ia ki 5 ngut ki ba wan pyniasnoh biang bad ka Congress.
Hooid ki don katto katne ki jinghikai kiba long salonsar bad ki bym ju kylla bad ka por.
Une u samla u dei uwei napdeng ki nong-iashim bynta uba la shah jied ban rung sha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung iapyni sap.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki jaiñ na India bad ruh ki jingtah jingpeiñ ki dei kiba jur bha ka jingdawa ha Bangladesh kaba long ka dawbah ban jur ka jingkhaii beaiñ ïa kitei ki tiar sha Bangladesh.
Ki paidbah ka Jylla ki phai khmat sa tang sha ki Sengbhalang ba pawkhmat ka jylla ban iakhun ne ieng pyrshah iakane ka jingeh ka sorkar kmie.
Kawei na ki khlur ialehkai siat Suloi jong kiba duna dkhot-met bad ruh kaba lah khur ia ka takma Ksiar na ka Paralympic ka Avani Lekhara, ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Changwon ka World Shooting Para Sports World Cup kaba dang iaid shakhmat mynta, katei ka nong-ialehkai ka ri ka la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rupa.
Hynrei ngan leh kumno ngan hap shah ha ka jingpyniaid u Blei bad kan long ka jingeh lada nga pyniaid hi ia la ka jingim khlem ka jingialam u Blei.
Kane ka jingrakhe ïa ka taiew kyrpang ki Heprit ba la tip kum ka Children’s Week ne ka Children Sunday la rakhe ruh halor ka phang, “Na shyntur ki Khunlung bad kiba dang buiñ me la pynskhem ïa ka bor" ha kaba la pynshong Nongrim na ka Kitab Salm 8-2.
Ka jingshisha hi ka paw ba ha ki Constituency bapher bapher kiba don ha ki lai District, kane ka party NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la thylli lut, kaba pynpaw ba ki paidbah West Khasi Hills hi kim pdïang da lei lei ïa kane ka party.
Ha kawei pat ka jingjia, u Starday Kharjana u la ujor ba ha ka 4 tarik Ïaïong, la lap ïa ka metïap jong u shynrang briew, ïa uba la suba ba u la shah pynïap, na ka kshaid Thupthup kaba don ha ka shnong Weinynsier ha Eastern West Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u Bah Shanlang Lyngdoh, u la ïathuh ba kat kum ka rai ba ka shim da ka Executive Committee jong ka seng kaba la long ha ka 9 tarik Jymmang 2022 ka la rai da kawei ka sur ban dawa ba ka sorkar ka dei ban siew tista ïa ka tulop jong ki nongtrei jong kane ka karkhana tad haduh ba kane ka karkhana kan lah ban treikam biang kumba ka ju long, ban ai lad ïa ki nongtrei ban shim ïa ka VRS ne ban shongthait da ka mon sngewbha kumba ju leh da ka sorkar barim haduh u snem 2017.
U la iathuh ruh, ba haba iadei bad kitei ki iing sher dara la jan dep, hynrei ki dang don sa katto katne kiba dang sahkut, ia kaba kin sa lah ban pyndep shen bad ynda la dep kin sa sdang noh ia ka jingpynlong skul.
Nongpoh, Naiwieng 16: Da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Ri-Bhoi District ASHA Association mynta ka sngi kila mih paidbah sha surok ban ïaid rally ban pynurlong ïaki mat jingdawa naka sorkar ban pynkiew noh ïaka bainong kaba ki trei namar kim lah shuh ban ai jingshakri sah kumjuh bad ban trei mon sngewbha, naba ka jingkit kaba khia ka jingsiew kaba rit ha kaba naka liang ki ASHA kila pynlong ruh da ka jingïalang ha madan NSCA Pahamsyiem ha shuwa ba kin pynlong ïaka jingïaid Rally.
Ha North Garo hills, ki don 30ngut bad ha Ribhoi, ki don 65ngut.
Kine ki long 50 ngut ki samla pule/nong Meghalaya ki ban wanphai ha ka 7 tarik, 70 ngut ha ka 8 tarik, 30 ngut ha ka 9 tarik bad 15 ngut ha ka 10 tarik.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la khur da u player ka Nongkolew SC, u Ebormi Suting u ba la ïoh ban khyrwit ïa ki ar kol na ka bynta ka kynhun ha ka minit ba 11 bad 49.
Ka United ka donkam ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai derby jong ki ar tylli ki klob na Manchester ki ban ïakhun ïa ka final ha ka FA Cup ka ban long ha ka 3 tarik u Jylliew.
Katba ha ka por janmiet kan don ka shad “per syntu pyllah" ha kaba ki dong bapher bapher kin ïashim bynta lang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba katei ka khynnah ka la khlad noh hashwa ba ki briew jong ka kynhun iarap kin leit poi sha katei ka jaka ba katei ka jingjia ka la jia.
Haba pyntip ba ka dor jong ka kyaid kan nang kham rem nangne shakhmat, u Myntri Rangbah ka Jylla u pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa ïoh kamai kumba T.25 klur tam ka khajna da ka jingpyntreikam ïa kane ka rai ba mynta ka sngi.
U Oliver Pale u la ïoh khur ïa ka khusnam top scorer na ka Oxford FC, Best Goal Keeper la ïoh da u Forlic Dkhar na ka Kynjai Para-I FC bad ka khusnam Best Player la ïoh da u Premrose na ka Kynjai Para-I FC.U kongsan ha kane ka sngi dei u Bah Brightstar Chyrmang, MDC ha ka jingïadonlang u samla Treiborlang R Suchen, General Secretary ka JSU, ki ‘riew rangbah bad ki dkhot ka sports committee ka Chilliangraij Sports and Youth Affairs.
U la ong “ Ka party kan bud ryntih ïa ki rukom pynïaid jongka party bad kan jied ruh ia ki kyrtong kiba la thikna ban jop naduh ka MP haduh ka MDC election".
Shuh shuh, ka seng ka la ong ba hadien ka jingpyntreikam ïa ki quarry slip, ka dor jong ki challan ka la kiew sha ka T.3500 – T.4000, katba mynshwa ka dei tang T.2200 – T.2500.
Nongstoiñ, Jymmang, 22: Ka jingpynjulor jong u kynja khñiang ïa ki riewhadem ha u snem ba la dep ka jur bha ha baroh ka West Khasi Hills bad mynta u snem ruh ka long kumjuh.
Ha kane ka jingialang la rai ban pynlong iaka jingjurip haka por bun kali haka 6 tarik u bnai Risaw.
“Ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki briew ban shah tap um lut ki iing ki sem bad ki jaka ki puta", la ong u Dey.
Shillong Nailar 14: Ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka jylla baroh kawei da kaba khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei ban wan sha kine ki tamasa.
Ka Meghalaya Football Association ka dap da ka jingkmen ha ryngkat lang bad ki paidbah nongkyrshan, ki klob bad ki khynnah ïalehkai na bynta ban ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL kaba lai.
Ban wan ka roi ka par la donkam ban don ka jingïatylli kum ki nongshong shnong ka jylla, namar haba don ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut, lah ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ba ka imlang ka sahlang ha ka jylla ka donkam.
U Jisu un wan pat, un hiar halor un lum Olive hajan Jerusalem, un sa rung biaing na ki khyrdop Jerusalem lyngba ka khyrdop ksiar ne Golden Gate.
U bah Hamletson Dohling u lah ong ruh ba ka government shen kan sah sdang da kane ka juh ka buit ban pynkhuid sah ia ka wah Umshyrpi.
“ Kat kum ka jingbthah ba la ai da ka ECI ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam namar ka ju long ka rukom ba man la ki election hap ban pynkynriah kam beit ïa ki ophisar kiba dei peit bad pynïaid khamtam ïa ka election khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang khmat" ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kum u MP ki don sa kiwei pat ki kam ba kham khraw kum ka jingïada ia ka hok longtrai ki trai jylla, ka jingïada ïa ka basa jingim (ecosystem), ki um ki wah bad ban ïada ïa ka hok jong ki nong Meghalaya hi baroh haba ngi pdiang ïa ki developmental projects.
Nalor kane, u la pynpaw ba kumba u MLA ba mynta ka UDP na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh u la kular ban kren ïa kane ka bhah thung kam u don jingkyrmen ba un kren ha kine ki sngi.
Ka nongbah Shillong ka la duh noh ïa ka lad ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka 132nd Durand Cup bad kane ka dei na ka daw ka jingbym biang madan ïalehkai.
U pynpaw ba u ai ïa kane ka work order kaba 4 lak tyngka na ka bynta phra tylli ki dong kiba don hapoh shnong Phudmuri, kaba long mar 50,000 tyngka na ka bynta kawei ka dong.
Kine ki jingtyrwa kim pat long kiba kut hynrei kin pynlah ia ka NEC ban leh ia ki kam ha kine ki snem haduh ba kawei ka dorbar kan sa shong biang ban shim ia ka mang pisa kaba biang, la ong ka kyrwoh sorkar na ka NEC.Ka bynta jong ka leit ka wan, ki kam rep kam riang bad kiba iadei bad ka bording ki ioh bhah kham bun ha kane ka mang pisa haduh 71.26 per cent.
Dei ban pynkhuid noh mardor ïa ki rud ki kiar jong ka sem ne ka Farm lyngba ka jingbthah jong ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Namar kata ngan pyni ia ki katto katne ki rukom kiba ki pyndonkam kat kum ki jaka jong kane ka ri bad ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ruh, ban pynlong ia u sla dumasla uba bit na ka bynta ban shna sikret lane shna shrut lane ban shna dumadih.
La ai por ia ka aircel, ba kan pyndep ia baroh ki jing ujor, ha shwa ka 10tarik Jymmang 2018 lem bad ki jingtip kiba shai ban ai sha ka TRAI bad la bthah ruh ia ka TRAI, ba kan ai jingtip ruh ia kito ki nong synniang aircel, kiba la kynriah sha kiwei pat ki mobile, kiba la sdang naduh ka 1tarik Nohprah 2017 haduh ka 10tarik Lber 2018.
La iathuh ba U  Nawazuddin, um pat jubab satia haduh mynta halor katei ka jing dawa jong ka tnga jongu.
U bah Paul u la ong ba ka jylla ka donkam ia ki seng riewlum kiba lah ban ia tylli,ha ka ba ha kine ki snem ba la dep la iohi ia ka jingkulmar halor ka CAB, ha kaba kane ka dei ka buit jong ka BJP ban knieh ia ka bor ha West Bengal, hynrei kane ka ain kam lah ban trei kam ha kane ka jylla, namar ba ka don ia ka sorkar trai Ri.
Ka HANM ka la ong ba ka la don ka jingmaham na ka National Green Tribunal kaba la pynmih hukum ba  ym shah ban pynjulor mariang khlem da ioh jingbit na ka sorkar pdeng , katba u DC pat u ai bor bad ai NOC ban pynjulor mariang, ka HANM ka kyntu sha ki bor sorkar ba ki dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka NOC pynjot mariang.
Ka CCIB ka lap ba ka District konsil ka ai NOC halor ka Section 41 jong ka Clause (3) jong ka Land Acquisition Act hynrei haba peit bha ïa kane ka aiñ ka treikam tang haka 5th Schedule ym haki 6th Schedule.
Haba phi leit jingleit rah ryngkat ka um ym satia ha u bilor plastik.
Katei ka seng ka la maham  ruh ba lada dang iohi ia ki samla kiba ioh sertiphiket na ka MS Toby Dora lane na u ma Tip Por kan sa shim da kawei pat ka lynti.
Watla katta, ka Senggamchi ka la pyllait ei 10 tylli ki wide.
Haba la kylli kaei ka daw ba ki leh kumne, kiba bun ki la ong ba namar mynta ki la ïoh jingpynshai bad sngewthuh ba kane ka pisa kaba la sam sha ki shuwa ka elekshon kadei tang ka jingpynbieit ban ïoh vote kam dei satia ka jingai jingïarap.
Ha kane ka sngi ki paidriewngeit katholik Doublecherra kila ïoh ïa ka Ϊingmane thymmai ba la kyrkhu da u Most Rev.Archbishop Bejoy N.D’Cruze, OMI (Archbishop of Dhaka) bad la plie da u Rev.Fr.James C.Cruze, CSC (Provincial Superior Sacred Heart of Jesus Province).
U la kynnoh ruh ba ka Liang Pyrshah ka sngewtynnad lada ka ïoh lad ban kren sniew shaphang ka Ri.
Haba phai sha ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka nam Best Karateka, ha ka liang ki shynrang jong ka kyrdan senior la ïoh da u Cheltis Shylla (Providence School)ha ka kyrdan ki Junior la ïoh da u Eric B Ryngnga (St Anthony’s LP School), katba ha ka liang ki kynthei jong ka kyrdan Senior la ïph da ka Rebeka Nongspung (Providence School) bad ha ka liang ki Junior la ïoh rah da ka Emika D Myrthong (BK Bajoria School).
Donkam ruh ban thung pynroi ne sara ia u riphin uba long  u jingthung ba kordor da ka tnat Agriculture, khnang ba ki samla kin shong hala shnong ryngkat bad ka jingstad ba ki ioh na ki trainng bad ki workshop.
Haba iadei bad ka phang ki Bar ri (Foreigners) kiba rung tuh be-ain (infiltrators/illegal immigrants) (a) ka la don ka Ain Foreigners Act 1986, kaba la kynthup ia shibun ki kyndon aiin bad la pynmih ia ki skim ban thwet ban kem, weng ia ki kyrteng na voter list, ban beh (Deport) bad pynshitom ha ka Section 14 jong kane ka Act.
Ha ka affidavit jongka, ka Chandana, ka pyni ba ka don ki tiar ki tar, kiba shongdor T.31,985 bad u tnga jongu, u don ki mar kiba shongdor  T.30,311.
’la ong utei u secretary ka unit.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ia ka jingjia ba uwei u rangbah u la shah siat dang shen ha shnong Lapalang.
Na ka liang u samla S.Lyngdoh, u la ong haba ka dor ka long 1160 tyngka kaba mut kan poi haduh 23 hajar tyngka na ka bynta 9 ton u dewiong, hynrei ki nongthied Chalan ki la hap ban thied haduh 70-75 hajar tyngka na ka bynta 9 ton bad shi lak sawphew hajar na ka bynta 19 ton u dewiong, te halor kane ruh na ka liang jong ka ophis kam lah satia ban ai jingshai.
Ïa kane la pyntip da ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka SSNT ka khot bad wer lang ia ki Dorbar Shnong, ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla Shnong bad baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ia ka kti jingiatreilang ban pynurlong ia kane ka jingdawa, la ong ka kyrwoh.
“Aap isko pehechan bhi nahin sakenge (Phin nym ithuh shuh satia ba kane ka dei ka India) ong U Prabhakar.
Haba iathuh ba dei u Bah Charles Pyngrope uba la wanrah ia kane ka skhim um ha ka shnong Nongrah, u Bah Desmond u la pynshai ba dei u Bah Jemino Mawthoh uba la wanrah ia kane ka skhim ha ka por ba u dang long u MLA ka Nongthymmai Constituency bad kane ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka la kot sha ka 5.32 klur tyngka.
Haba  kumne  ka jia,  mano  ba lah   ban bah jamin   ia ki kam sniew  jong ki lait   satang  ka  puriskam  u khasi  shaphang  u Nongaiksuid  bad u Thlen.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka kyndit ban ïohi ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh.
Na ka liang jong u Sahep katei ka tnad marsien ioh jingujor na ka Seng, ula leit jngoh mar mar, iaki tei ki dong bad ki lah lap shisha ruh iaka jingrit palat jong ka bording ha kaba u lah kular ruh ba un shimkhia ban leh iaka ba donkam lashai hi ka sngi.
Kata ka long kaba bakla.
“Ngi khmih lynti ban sdang ïa ka jingïakren halor ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah, ba kan sdang ha u bnai Jylliew-Naitung" ong u Sarma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
La weng kam ia u FAO ka JHADC shipor bad ban iada ia utei u FAO la thung pat sa da kawei ka Inquiry Committee.
Shibynta jong ka “International North East Festival" kaba dang iaid shakhmat ba la khot pynlong da ka Consul General Ho Chi Minh ha sorbah Ho Chi Minh City, Vietnam kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of External Affairs, ka Meghalaya kaba la pyniasoh ialade bad ka thain South Asia bad khamtam ka Vietnam, lyngba ka Tnat Textiles, Trade, Tourism bad Craft, Cuisine bad ka Tnat Culture ki la mihkhmat ia ka Meghalaya ha kane ka tamasa NE Festival kaba nyngkong eh ha Vietnam.
U la ong ba ka lah ban don ka jingiakhih ha ki taiew ban kut une u snem bad ia kane kan don ka jingiamir jingmut lang bad ki seng baroh bad ha u snem thymmai kin sdang biang da ka jingiakhih kaba tyngeh halor ka CAA bad ban dawa ILP ha ka jylla.
Nongpoh, 03 Nailar:Kum ka jingkyntiew shuh shuh bad ai mynsiem ia kiwei pat ki khynnah skul, ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, ka la pynkup bu rom ia ki sawphew hyn riew ngut ki khynnah skul jong ka kiba la pyndep bad pass ia ki ar tylli ki kyrdan pule jong ka MBo SE kata jong ka Class X bad XII ha ka 31 tarik Naitung, 2014.32 ngut na ki ki dei kiba la pass ha ka Matrik ne SSLC bad 14 ngut ki dei kiba la pass ha ka XII ne HSSLC jong katei ka skul, kaba la long ka jingsarong ia ka skul hi baroh kawei, ha kaba katei ka skul ki khynnah na kitei ki ar tylli ki kyrdan jingpule ki la ioh 100 % ka jingpass bha jong u snem 2013-14.
U la iathuh ruh nalor ki briew bad ki ophis ka tnat ka koit ka khiah, u myntri ba dei khmih kata u bah A.L.Hek ruh u la leit ban ia kynduh ia ka Dorbar shnong Mawtharia hapoh ka shnong.
Ka lad ka don beit ban ïakren bad ban poi sha ka jingïasngewthuh lada ka don ka mon kaba skhem.
U la bthah ïaki bor ba dei peit ba ki dei ban pyntrei sted ïa ki project khnang ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ki jait jinghikai kiba kham pynleit jingmut kin long kum ha ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew, ri jingri, shna maw, ka bam ka dih, ka thain jain bad kiwei.
Kane ka la nang wanrah shuh shuh ïa ka dheng kali namar ki tur kat shaba lait jaka bad kane ka rukom niah ka buh jingma ruh ïa ki briew kiba ïaid harud surok namar kine ki ar shaka ki ïaid beit kim kheiñ na ka liang kadiang, ne kamon.
(b)Ka KHADC kala trei shitom ban wan rah ia ka Land Bill  2021ha khmat kiba bun ba lang.
Kumba ki la kular, kumta ruh da ka jingkmen ki la ïohi ia ka khubor ba ka cabinet ha ka janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai la regularise ïa ki 2447 ngut ki nonghikai skul LP bad UP School.
U Joshi, u dei u myntri ka tnat  Parliamentary Affairs, Coal and Mines bad u dei U MP na  Dharwad ha Karnataka.
Ha kane ka mang tyngka ia ki ADC ka sorkar India ka la mang tang T.1 klur tyngka bad katei ka T.1 klur kan long ia baroh 10 tylli ki District Council, iathuh u EM Finance ka KHADC u bah Antonio War uba dei ruh u MDC jong ka seng BJP.Katkum katei ka mang tyngka ka pyni ba ka la hiar haduh T.999 klur tyngka na kaba ki ioh na ka song tyngka kyrpang.
U la kitbok ia baroh ar tylli ki team Ka LAWMALI SC bad ka THUNDER FC ba kin ialehkaibha, bad lada don ki team kiba jop , u la ong phim dei ban sngew sarong, bad lada phi rem ruh phim dei ban duh jongkyrmen hynrei phi dei ban ialehkaibha ha kiwei pat ki Tournament.
Ha katei ka snem ha ka por ba dang khang dam, u Forme bad kiwei ki para khynnah ki la leit sum ha katei ka wah.
Ha West Khasi hills, ki don 18ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Pyndengrei.
Shillong, 5 Nailar:U Myntri kampoh iing ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglet la shah kynnoh ba u la pyn donkam da ka tien khlem akor ia ki kyntei kiba ap pahara ha madan Shillong Golf Club.
U President jong ka Ukraine, mynta ka taiew, ula maham ba ka Russia, ka don ia ki tup ki man jongka ha khappud jong ka Ukraine bad katei ka ri, ka khang ruh ia ki nong Russia, kiba la don ha ka kyrdan ban long shipai, ba kin rung ha katei ka Ri.
Ka CDPO ka la ban ruh halor ka jingdonkam ïa ka jingïatreilang jong ki longïing, ki seng trei mon sngewbha, ki kynhun niam bad ki tnat sorkar na ka bynta ban khyllie bad pynphai pat ïa kito kiba la kyrni sha ka lynti jong ka jingbha bad ka la kyntu ruh ïa baroh ban ïasnohkti lang ha kane ka thma pyrshah ïa u drok.
U la ong ba ia kitei ki jingiakren ka PDF kan rah lashai ka sngi sha ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ban ia kren sani bha.
Hynrei ynda utei u samla u la poi kham haneng khyndiat, kynsan kynsan la wan mih kumba 10 ngut kiba la rah da ki tiar bad khlem kren eiei ki shu bom shu tied beit ia u.
“Ka UDP ka thoh ha ka Mat treikam ba kan  pynbeit biang ïa  ka MOU pynbeit u pud u sam  hynrei ka NPP ka kam ba ka dei ka MOU kaba bha tam na baroh, ka Reservation Policy ka UDP ka ong ba kan pynbeit biang  katba ka NPP ka ong ngam treh  te kane ka sorkar kan pynbeit ne em ïa kane ha ba ki la ïatreilang," u la ong.
Ka seng ka kyntu ïaki bor ka aiñ ba kin ai da ka jing pynshitom kaba tyngeh ïakito ki riewthrang snam da kaba set phatok shi jingim lane daka ba phasi shisyndon ïaki.
Ka Pule Puthi ka dei ka bynta kaba dei ban khmih lang da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie, te, shaei ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha ka long ka bynta bakongsan ban wanrah ïa ka jingmang lypa kaba janai bha, ka jingkhmih ba kan don ka jingpyntreikam lang hapdeng ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla kumba la thmu lada pyntreikam ïa ka Policy? Da kaba ïaid lait bad ieh tang ha ka jingpynïaid jong ka NEHU, ka Sorkar Jylla ka leh klet ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ïa ki samla pule bad ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei.4.
Nongpoh, Rymphang 15: Ka seng Khasi Student Union, Umden Circle mynta ka sngi kala leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay halor ka jingwan tih shyiap beaiñ jong ki paid Karbi na Wah Umiam wat ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ka jaka shimet jong u wei u Rangbah Shnong haka shnong Amphreng ha Ri-Bhoi District.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia da u Kontraktor ban pyndep ia ki surok kaba u dei ban pyntrei, hynne ki nongialam ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District, ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingbymshimkhia da utei u Kontraktor, ha kaba ki la dawa syndon na utei u EE ka PWD ba u dei ban weng noh syndon ia katei ka Work Order kaba la ai ban pyntrei sha utei u Kontraktor.
