Ym tang katta, sa ka jingleit thoh Khanasamari lane ka thoh Census.
Haba iadei bad katei ka jingjia pyrshah ia utei u khynnah, ki Pulit ka Ri Bhoi, kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban nanglap shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam ki riew runar, kiba la pyniap bein ia u khynnah ba dang 15 snem ka rta.
“Ia kaba la kha na ka doh ka long ka doh: Ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long mynsiem.
Haba sakhi ia kane ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma,  u la pynpaw ba ka jing ioh ia u dawai ban iada ia ka khlam Covid19 ka long kum ka jingsah jingkynmaw bad ka jing sngew sarong, na ka bynta ki nong shong shnong jong ka ri India baroh ka wei bad ka jing pynmih ia u dawai ha ka ri ka dei kaei kaei kaba jop hadien ka jing iakhun pyrshah u virus da ki snem.
Shisien Pyrkhat kalong kaba phylla ba ia ka bible lathoh haki jaka bad ki por bapher bapher.
Khyndiat haba phai sha ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 0-0, hynrei haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la pyrshang ban ialeh tyngeh na ka bynta ban ioh thep kol bad khamtam eh na ka bynta ban khur ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
Hadien ba la ioh jingtip u incharge jong ka Rani Boder outpost ha ryngkat ki langrut, ki la leit sha katei ka jaka,katba ki dang tur ia ka khlaw ki runar ki la synreit kuli bad ki pulit ki la kiar na ka jing pynphai kuli namar ka jingdon jong ki khynnah bad ki longkmie.
Ka Khynroo Khyllood Committee jong ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Jowai ka la pynlong ïaka jingai jinghikai ban sngewthuh iaki har rukom ki jinglong jong ki samla ki ban dang khie dang san kaba la tip kum ka “Understanding and managing the different issues related to adolescent.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sohra Combine CC ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban khur da u Mangkara Diengdoh.
Ban ïoh ïa u kyrtong ba baroh ki nongïalam ka party ki monlang, na ka liang ka party ka dang syllok bad ki nongïalam jong ka UDP na kylleng ka rilum Khasi ban jied uwei uba biang tam ban aireng ha kane ka elekshon napdeng u President barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin, nangta u President ka Khasi Authors Society Dr.DRL Nonglait bad ruh u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie.
Hynnin ka sngi, ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la pyn kulmar jingmut shikatdei ia ki nongtied jong ka Hyderabad, hynrei da ka jingioh kamai century ki arngut ki nongtied katei ka kynhun kata u K Nitesh Reddy (122 run) bad u Pragnay Reddy (102 dang iaineh), ka la pynlah ia ka Hyderabad ban kot sha ka jing kamai kaba 350 run.
Ka jingpynrung kyrteng ka iaid ha ki thain Blcok Rongram, Dalu, Selsella, Tikkrikilla, Betasing bad Zikzak.
Ia kane la pyntip da u Dr A.War Rani, General Secretary ka MCTA ha ka shithi ba la phah sha ki Unit bapher bapher jong ka MCTA kiba don hapoh ka Jylla.
“ Ngin pynthikna ban pyndep ïa ka jingpynbha ïa kane ka surok ha kine ki bnai tlang" pynkut u bah Prestone.
-Ka jinglong runar ishyrkhei jong u Saul ka Tarsos ka mut ka miet bad ka jingkylla bamut jong u ka mut ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Shillong Lajong ka la jop da 1-0 kol ïa ka Diamond Rock bad ïa kane ka shi kol la ïoh ban thep da u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 68 jong ka jingïalehkai.
Kumta u la don ba donkam ban pynduna ïa ka jingkynthoh hynrei donkam ban ïatreilang, namar lada bun kiba kynthoh ngi duh shibun ki jingmyntoi.
Shillong:U Nongialam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) shwa ka elekshon sha ka Lok Sabha ka dei ka politik tat dor jong ka BJP ban pharia ia ki paidbah ha ka kyrteng jong ka niam.
Ngi la iohi ha Nangbah Jynrin ba ki la don saw-san tylli ki jingtap dewbilat (platform), ba la kynrong hajrong, ha kaba la tep ia u khyndew u shyiap uba la sei napoh lyngba ka jingksam ia ka khyndew, kaba ki stad ka AMD bad UCIL ki la tip ba don u Uranium shapoh niamra da ki jingwad jingtip jong ki lyngba ki kor ki bor jingstad haba leit wad jingtip da kata ka jing sorbe ne Reconnaisance.
U la ong ba ki la pynpaw ruh ba ki don ki kali na Assam kiba wan sha ki jaka khappud ban thied synsar na ki nongrep kum ha thaiñ Jirang bad ki khñiot dor ïa ki nongrep.
Hadien ba ka HNYF ka la hiar ban leit khynra Licence thoh tim ïa ki dukan thoh tim kaba ka la sdang na ki thaiñ Polo ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka la byrngem ban ai da ka case pyrshang ïa ka seng ha ryngkat ki jingkynnoh ba kane ka jingleh ka HNYF East Khasi Hills ka long ban pynïohnong ïa kiwei pat ki nongsiat tim(organizer) na na liang ka HNYF ka la pynphai nia da kaba ong ba kane ka jingkhynra licence ka seng ka long beit ban pynthikna ba ki dukan thoh tim kin siew ïa ka khajna sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla.
Ka Columbia, ka la duna noh uwei u nongialehkai, hadien ba U Carlos Sanchez, ula shah beh noh, namar ba u pyndei da ka kti ia ka bol bad ha katei ka khyllipmat, ka Japan ka la ioh shut Penalty bad U  Shinji Kagawa, ula ioh ban pynrung jar da kaba suk.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District (EKH) la batai ba yn shah ban plie ia ki dukan naduh 27 tarik haduh 30 tarik jymmang 2020, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet hapoh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap bad ka nongbah kynthup ha ki Sub Civil Divison bad ha ki Sohra bad Pynursla C&RD Block.
Khatduh la ioh ia ka jingkren na u samla rangbah u bah Daniel Khyriem, president barim jong ka KSU Sengkmie uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kum ka unit ka kynmaw ban khot lang ia ki nongialam kiba rim bad ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw ba kum ka jaidbynriew ngi dang donkam ia shibun ki Kiang Nangbah, ki Tirot Sing bad kiwei de ki riewkhraw ki ban iakhun na ka bynta kiba bun ki dawbah kiba ka jaidbynriew ka hap ban iaid.
Ki dkhot jong ka seng Republican ki kyntait ruh ia ki vote kiba wan na Arizona, Nevada bad Michigan, hynrei ka iing dorbar, kam shym la pdiang satia.
Ka dei ka kam kaba kyntang bad kaba kongsan tam ha ka im-lang ka sah-lang.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ki shnong ba marjan bad katei ka jingjia, la ong ba kitei ki briew kiba la iap bad mynsaw, ka dei namar ba ki la shah sangah tyngeh na ki maw kiba la sied na katei ka par maw jong u Ajay Lama.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan sa khot ruh ïa ki seng trei mon sngewbha bad  ki we  ki kynhun kiba don bynta lang, ki nongïalam niam, bad  kiwei kiwei, namar ngi sngewthuh ba ka donkam ba kin sngewthuh ïa  ka jingshisha.
Hadien ba ngi la tip iaka ne ka jingai NOC jong u waheh shnong ngi na ka liang ka Wahiajer Narpuh SSC ngi la leit ujor sha u secretary ka lai shnong u Ma Khangbor Rymbai haka 26/07/22.
Shillong, 18 Nailur:Lashai ka sngi ka UDP kan pynbna paidbah ia ka kyrteng ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki konstitwensi kiba thylli.
“ Ka jingthied dawai ha ka dor kaba rem ban ïa ka dor ba la ai jingbit da ka Central Purchase Board (CPB) na ki kompani ba khlem ïoh jingithuh da ka ophis DHS (MI) ka la wanrah ka jingpynlut phut kai ïa ka pisa paidbah" Ong ka kaiphod CAG halor ka Social bad Economic Sector kat haduh ka 31 tarik Lber 2022.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam ki la iathuh ba ka jingialang CEC kaba la long mynhynin ka sngi ka la ai bor ha u General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor uba dei ruh u nongaiktien katei ka seng ban leit kren sha ki nongthohkhubor.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90ngut bad sa 103 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
Ha ka 21 tarik haduh ka sngi leit ontep yn buh ia ka met ha iingmane bah Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khatduh ki paid riewngeit.
U bah Macmilan ula ong ba namar ba shah ialam bakla, ki paidbah ki la sngew shongshit bad don iwei I longkmie ha Nongstoin i la ong ba ki khun jong I, kiba la nang la stad, kin shah khot thungkam namar ka Reservation Policy.
Ka Epi Centre jong une u jumai ka dei kumba 43 km na East North East Tura.
La iathuh ba ki don haduh 41 tylli ki Test Centre ha ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi kaba don haduh 42 tylli ki jaka.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu iaka Sorkar ba kan pynioh ki lad iarap sha ki Nongrep bad ki jaka rep ba shah ktah, iaki nongshong shnong kiba hap ba ur ki kynroh ha ki iing jong ki bad ki surok shnong kiba la shah ktah haka jingeh ka um ha Wah Myntdu bad Wah Myntang.
“Hynrei halor kane ka juh ka mat, nga la leit kum u EM incharge ka Building Bylaw ryngkat u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ban ïakynduh ïa u Minister Incharge u Bah Sniawbhalang Dhar, ngi khlem rah maw khlem rah jri, ngi khlem kawang ïano ïano, ngi la ïakren ha ka jingïalang ba la long ar sien ha ka jingïadon lang u advocate general, ki la kubur ba ki don ki jaka ban donkam ban ai noh sha District Council, bad hadien kane ki la rai ban pynkylla ruh ïa Meghalaya by-laws bad ka thaw ïa ka Building Regulatory Authority, ka ba pynlong ba wat ban thaw ïa ka ïingdorbar thymmai ruh ki hap ban shim jingbit na ka District Council mynta", u la bynrap.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai kaba la wan ban shim bynta haduh 50 tylli ki kynhun na kylleng ki shnong jong ka Mylliem constituency la wan ban sakhi lang ruh da u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee nangta u Working President MPCC Bah PN Syiem kumjuh u Youth President ka Congress samla Adrian nalor u MDC ka thaiñ Bah Ronnie V Lyngdoh, nangta u Rangbah Shnong ka Mylliem bad ruh ki nongïalam ka Mylliem Youth Congress hapoh ka jingïalam u samla Banphira.
Tangba, kane ka jingpynshisha kam shai.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ka tnat Pule puthi ka sorkar jylla, u la hiar sha Nongpoh, u la kyntu ia baroh ki nongtrei na ka tnat ha Ri Bhoi, ba ki dei ban peit pyrman bad ban leh da kaba tyngeh, da kaba ujor lane ban pyntip sha ka sorkar, lada ki shem bad lap halor ka jingdon ki nonghikai kiba lehsting ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki.
Haduh ba pynmih ia kane ka khubor u Lineman um pat wan tang ban peit ruh ia katei ka jingjia , ki bor shnong ki la kyrpad ia ki bor ba halor jong ka tnad MeECL ban bujli noh ia ki post ilektrik ba la bam sarang kiba don ha katei ka shnong khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ka imlang sahlang, bad ka la dawa ruh ba ka dei ban buh da ki lineman kiba thikna lah ban ai  ka jingiarap sha ki paidbah khamtam kum ha kine ki jingjia kiba buh ia ki paidbah ha ka jingma.
“Ngam tip balei ki pyut ki dawai bad ngam tip ki dawai aiu kiba sniew", la ong u Dr Barthakur haba iakren mynta ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingïalang pat bad ki Pulit ha kaba la ïadonlang u DGP, u Dr Lajja Ram Bishnoi, DGP bad ki SP kaba la long ha Conference Hall jong ka Police Headquarter, u Myntri Rangbah, u la ïathuh ba 76 tylli ki thanad Pulit kin ïoh noh da ki kali thymmai na ka bynta ka jingtreikam ba khambha jong ki.
Hangne ki jingthoh ki kdew shai balei ngi dei ban bam iaki sla tympew bad kiei ki jingmyntoi bangi ioh haba bam iaki?– Ka jingpang diabetes ka dei ka jingpang kaba bna kylleng kylleng bad watla ki don iakita ki jait dawai anti-diabetic kiba lah ban sumar hynrei kan bha lada phi lah ban kiar na kaba pyndonkam palat iaki namar bunsien kine ki jait dawai ki ktah kylla ia u klongsnam bad ia u khyllai jongphi.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills kam shym la hun ia ka jingmih na ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri ban iakren ia ka jingdawa ban pynioh biang ia ka pisa ba la mang na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok  na Weiloi sha Mawkyrwat haduh Rangblang.
Kine kiba la khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Nalor jong ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ïaka Fete haka 11 bad 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie kan long 50,000 tyngka haka 11 tarik bad 1,00,000 tyngka haka 12 tarik.
aided professors/lecturers/teachers, etc)ha ki kam paidbah (active politics).
Ngi dei ban pule sani ïa ka Aiñ bad ki kyntien kiba don ha ka Aiñ bad sei madan ïa ki jingtip bad jingshem phang kiba shisha hakhmat u paidbah," la kren ka kyrwoh.
Ka Organizing Committee ka la bthah ïa baroh kiba wan jingïaseng ba kito kiba sah hajan jong ka Ïingmane, ba kim dei ban wanrah kali khnang ban lait na ka jingkhapngiah.
Ka Jowai Municipal Board katkum ka jingpynbna jong kala tyrwa ban thied iaka jaka ban shna iaka jaka theh ñiut katkum Solid Waste Management Rules 2016, hynrei kaba lyngngoh pat wat u Myntri Pynroi Sor, u Sniawbhalang Dhar haka jubab jong u iaka jingkylli u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh haka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep um shym la lah satia ban ai ka jubab kaba shai kaba kumno ka jaka bret niut ka Jowai Municipal Board kan shna.
Ngi la treikam mynta ha kata ka rukom kaba ngin lah ban kynjoh ïa kane ka thong ha kine ki khyndiat snem ban wan" ula ong.
Ha kane ka sngi, u Bah Eugeneson Lyngdoh, nongïalehkai phutbol barim ka Ri India u la ai ki symboh jingpyrkhat ban ai mynsiem ïa ki samla ha ki kam ïalehkai.
Ki pulit ki la iathuh kim pat lah ban ai jingtip ba bniah namar ioh ka thut ka jingtohkit ia kitei ki ar ngut.
“Un wan mihpaw ha kaba arsien khlem pop shuh" Hebru 9:28 ka mut ynda un wan pat ha ka jingwan kaba arsien, un wan ym shuh kum u nongbah pop, un ym bah shuh ia ka pop ki bynriew ka pyrthei, hynrei un wan ban BISHAR BAD BAN SYNSHAR, kata ruh “Ha kita kiba ap khmih lynti ia u, ia ka jingpynim" Hebru 9:28.
“Ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee ruh kan long katkum ka jingbthah jong u Lat," u la bynrap biang.
U Sangma lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ka NGEA ki la ther tyngeh halor ka jinglong-jingman hapoh GHADC.“Ki jingeh ba ngi ïakynduh ki bym lah ban batai.
Shuwa ban sdang jingiaseng kiei kiei baroh ki la biang nadong shadong.
Hynrei la ong pat na pdeng kitei ki hynriew ngut hadien katei ka jingjia ar ngut na ki ki la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ki volunteer jong ka shnong kumta hadien ba u officer incharge ka Nongstoiñ Police Station, u la khot ia kitei ki volunteer shnong na ka liang jong ka shnong ka hap ban iamih paidbah shapoh ka thanad bad ruh ban ujor ejahar kylla ia kitei ki briew.
Katei ka kynhun, ka dang wan phai mynta sha Shillong bad ia utei uba shah kem, yn aiti sha ka kashari.
Ka Shangpung Khliehmuchut ka la jam sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournamnet na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka don ka jingkiew ha ka rep ka riang bad ha ka tnad Arts & Culture.
Hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh ïa katei ka shnong, ki heh sorkar na ki tnad treikam bapher bapher napoh ka jylla ki la leit ban ïuhkjat bad ban ïaphylliew jingmut bad ki paitbah nongshong shnong, halor ka jinglong jingman jong ka jaka, ka thung ka tep, ka trei ka ktah, ka pule puthi bad kiwei iwei.
Ka jingthmu jong kane ka Policy ka long ban pynbynta ïa ki kam ki jam hapdeng ki Khasi bad ki Garo mar 40 percent da kaba pynshong nongrim katkum ka jingbun paid jong kine ki artylli ki jaidbynriew bad kaba tam pat ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka jylla.
U myntri rangbah bad ruh uba dei u kyrtong ka NPP na South Tura, u Conrad K Sangma u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka NPP kan wan biang ha ka bor bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ïa mih paidbah ban thep ïa ki vote jong ki.
“Nga la iohi ia bun tylli ki prokram kiba ia dei bad ka roi ka par, ki ban ai ka jing myntoi ia ki nong shong shnong bad ki paidbah jong ka jylla, kiba kane ka sorkar ba mynta ka la leh ha ka jingialam jong ka parti NPP.Nga sngew tikna ba 100 na ka 100 ngan sa wan phai biang kum u MLA jong ka West Shillong constituency ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023 da ka jing ai kyrshan ka jong phi, u snem 2023 un dei ruh u snem ba ka nongbah shillong kan kylla, ha kaba ka lyer jong ka NPP kan sa beh" la ong u Bah Rapsang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka All Party meeting kaba la long myn hynnin ka sngi, na ka liang u Dr Mukul u la iathuh ba haba u leit sha ki thain nongkyndong u la ioh jingtip ba don kiba don ia ki dak ki shin jong ka jingpang Covid -19 kiba la dih da ki dawai kynbat bad la shem ba ki ioh ia ka jingkoit ba kham kloi.
Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok na ka thain New Hill/Shillong yn pyniaid na Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah W Sohshang Vice President bad Bah P Kharbani Chief Organizing Secretary ka HANM West Khasi Hills District, ki la ong kane ka pakhang shnong ka long halor ka  nongrim ban pynkynriah kam noh ia u DC na West Khasi Hills District, ka jingbym lah ban pynshisha halor ka jingshah kawang petrol bom ki ophis sorkar ha nongstoin, ka jingbym lah ban weng MPDA ia u President ka West Khasi Hills District, bah Arphul Kharbani bad ka jingbym pyllait ia u Gabriel Sohlang Finance Secretary.
U Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC & MLA, Chief Executive Member, bad u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka ki la mynjur ia ka jingtyrwa ba ka por ka dawa ban ioh ia ka AIN na ka bynta ki Dorbar Kur, kum shi bynta ban teh lakam ia kino kino ki jingpyn donkam bakla ha kaba iadei  bad ka Schedule Tribe Certificate bad ban ioh ban wanrah ia ka AIN kaba shai ha kaba iadei bad ka jingsynshar ka bri khyndew KURHa kaba iadei bad ka jingbuddien ia ka jingiakren halor ka lad ban thaw ia ka Regional Council kaba khlem liang, katkum ka Sixth Schedule u CEM u la ong ba ia katei ka kam ka dang don ha ka jingpynkhreh (draft) bad hashen kin sa pyrshang ban thaw lad ban pynwandur ia katei ka jingangnud jong ki Khlieh Nongsynshar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Mulding Kharbani bad ka jingkren khublei na u Bah Bikromlin Lyngkhoi, Chairman jong ka Sur u Paidbah jong ka Dong Nongnah.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 6 tarik Jymmang 2022 ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawjatap bala wan ban ïashim bynta da 16 tylli ki sports club jong ka dong ka thaiñ.
U Bah Prestone ula buh jingkylli ïa ka jingmut jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban pynlut palat ïa ka por ha ka ban kawang ktien bad kynnoh ïa ka Sorkar MDA haba ong, “Nga sheptieng ba u Mukul un shah rem ha ka ilekshon".
U SP (city) u la iathuh ba ia kine la ioh kem na Mizo Veng Happy Valley ha kaba la ioh jingtip ba kine ki la wan phet rieh sha kane ka nongbah Shillong.
Kiwei kiba iap, ki kynthup ia ka  Kamrup-Rural – 10, Dibrugarh – 10, Bongaigaon – 4, Golaghat, Nagaon, Nalbari, Sivasagar – 3 ngut na kawei kawei ka District, nangta ka Hojai, Tinsukia, Udalguri – 2ngut na kawei kawei ka district bad kiwei pat.
Ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ka kynhun ialehkai kriket ka Pakistan ha ka lympung ialehkai T20Is pyrshah ia ka New Zealand ka la long kaba seisoh bad ba jop, hadien ba katei ka kynhun ka la rah ia ka thong jingjop pyrshah ia katei ka kynhun ba wan ia aireng ha Lahore.
U Shullai u la iatuh ruh ba ia ka pisa ba long haduh 34 crore la dep ban bei na ka bynta kane ka project kaba hap hapoh ka tnad PWD khamtam  lada ka dei ban maramot lane shna ia ki surok rim ha Lumparing, Kenches Trace bad Rilbong.
Kham myn shwa u samla Ialam jingshai Mylliem, na Smit u la long uba la ioh ia kane ka license mynba dang don ha ka kyrdan kaba hapoh rta kaba 18 snem kaba la plie lad ia u ban ia shim bynta ha ki jingialeh MTB ha ka rynsan National jong ka cycle federation of india kiba kham paw.
Na South West Khasi 6 ngut na Kolomboit.
Shillong, 02 Naitung:U MLA ka Dalu constituency, u Keneth son Sangma u la kyrpad ia ki lehnoh ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u nongkhaii juti u Tapan Saha u ba la shah rah bor ha ka sngi u Blei.
Hynrei ka case ka Victoria pat ym shym la pyntip ia kiba ha iing, namar ba ka kong Berlin Khar kongor ka kmie jong ka ka la ong ba kam shym la ioh jingtip ba ka khun jong ka ka don ha thanad, hynrei ka la ioh jingtip hadien ba la kynnoh ba ka khun jong ka ka la phasi ialade.
Ka Jaintia Students’ Union ka buh por shi taiew ia ka GVK Emri, ba kan siew ia ka tulop, kaba ka la ot na ki nongtrei jongka.
Phi dei kiba donbok shisha,Ka bor burom phi ïoh paka;Lada maphi phim kyndit bynriew,Shynrang Khasi kin shah bynthiew.
La test ia ka, da ka RTPCR bad la lap, ba ka don ia ka jingpang covid 19.
Hooid kane ka dei kaba shisha, I Bah Shylla watla im long nongmihkhmat shuh, hynrei ka mynsiem na ka bynta ka Jaitbynriew ka pluh hapoh ka mynsiem.
Hato ka sorkar Meghalaya ka nud ban wanrah noh da ka ain Ceiling Act ba kito kiba don bun palat ka khyndew kin hab ban bat khyndew palat ban ia kaba la buh da ka ain bad ia kaba tam yn sam noh sha ki Nongrep ki bym don jaka puta?2.
Shillong, 4 Rymphang:Katba kiba haiing hasem jong u Police Sub-Inspector Bah PJ Mar baniang uba la khlad, ki dawa ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid da ka CID ne ka CBI ban tohkit halor ka jing kynnoh shah pyniap une u heh pulit, ka sorkar pat ka la thung da ka jing tohkit ka ban leh hi da ki pulit ka Special  Investigation Team  (SIT).
Lah ruh ban pynkynmaw ba kane ka procession kan long ka jingpynwai artat ia U Snem ka Jingngeit.
JOWAI: Ka Chad Sukra kadei kawei na ki riti dustur ha ri loom Pnar ba la leh bad pyndep da ki khun ka Niamtre ha ki Raij ki shnong shwa ban pynhiar pynhap ia u symbai u phniang sha hali pynthor.
Ngin sa pule pat ia ka 1000 snem aiu ka ktien u Blei ka don ban iathuh.
Halor ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, ula ong katei ka kam kam dei shuh jong ka Council, ka dei  ka sorkar jylla bad  ka sorkar jylla ka dei ban tuklar lem ban khanglad ia ka jingkhaii tuh masi na jylla sha Bangladesh.
U Vijay Raj u la ioh ia ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation bad U Pawan Sharma kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Shillong, 28 K’lyngkot:Khnang ban pyn sngewthuh bad ban wad ia ka jingiatreilang ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain, ki pulit ka nongbah ki la pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad mynta ka sngi, la pynlong ha Community Hall, Nongmyn song ryngkat ka jing iatreilang bad ka seng ki nongniah taksi ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association bad ka Rani Motors Shillong.
U la ai nuksa da ka jingshah bom ïap ki saw ngut ki briew ki thaiñ Shangpung, ha kaba ki paidbah ki la shim ïa aiñ ha ka kti.
Jowai, Naitung 13: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ha ryngkat ki nongshong shnong ka Khanduli mynta ka sngi Palei haka por kumba 12 shiteng nohphai sngi kila pynlong da ka jingïaid rally kaba la sdang naduh Wah Gate (Petrol Pump) bad ïaid na Ïawmusiang sha khyrdop ka DC ophis bad leit pynlong jingïalang ha phyllaw ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka Jaitbynriew ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohsngew ba ka dap tang ka ud ka lynïar bad khuslai bad ka lyngngoh kat shaba phai kum uto u briew ba pang swai pang khrew ryngkat ka kyiuh ka tieng kohtympan (fear psychosis) ïa kat u ba wan boi wan hap na ki saw lyer, la shu ïa lynïar shla kumba jlew rngai u ksew ha ka por lung bad ba ngen bnai.
“Ka jingleit tied jingkhang sha ka HC ka dei shuwa ba ngin thoh ïa ka MTET halor a jingshuh beh kam syndet ïa ki nonghikai kontrak baroh bad katba ka jingbishar ka dang ïaid ka sorkar ruh ka la pynlong ïa ka MTET ha ka sien kaba ar, bad ngi la ïakhun ïa kane ka eksamin, ha kane ka jingïakhun ngi ki 7 ngut ngi la pass bad ynda ngi la pass katba ka ïing bishar kam pat dep bishar ngi la ai jingtip ïa ka High Court ha ka jingshong bishar biang ïa kane mokotduma bad dei ynda ka la poi sha kaba kut ka kashari ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 28 Risaw 2022 ba ngi ki 7 ngut kiba la pas ia ka MTET ngi dei ban shah thung kam biang namar ngi la pyndep lut ïa ki jingdonkam ban shah thungkam pura," la ïathuh ka Kong Phikirbha Khariah kawei napdeng kitei ki nonghikai ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
