Ula iathuh ruh ba la don ruh ka jingai jingmut jong ki MLA sha ka sorkar ban pynbuh shuh shuh ia ki kamra ha ki khyrdop iarung sha ka jylla ban ioh ban buh bun ki sample.
Mynta ngi dang ioh ia ka jingnang jingstad dei namar ba don ki nong hikai bapli ki ba shah khnoit bein; ngi im namar ba iap ma ki.
Mano mano kiba ngeit ha kino kino ki niam na ka daw ba ki la im la kha, ne ka jingngeit ba ki don ha kano kano ka niam kaba ki sngewsuk," ong ka jingthoh u Bah Shullai.
Kumta ka jingthoh ha ki kot pule bad kiwei kiwei ki bynta ba ka jylla Meghalaya ka heh katta Square Kilometer bad ka don ki nong shong shnong katta lak ngut ka dei/long kaba/kumba shu antad.
Kaba kham kongsan ka long ban bishar hok ia ki bad ban leh thikna halor ki nongrim kiba skhem bad ki jingshisha.
Utei u Rangbah shnong ka Jhalupara u la ong ba u kwah eh ba ka sorkar kan wanrah da ka aiñ kaba pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep kiba nabar namar ba u ong kane ka jingioh rung kyrthep kiba nabar bad ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar ha kane ka jylla kan pyndik pynban wat ia kito ki bar jylla kiba la kha la pun bad kiba la heh lasan hangne ha nongbah Shillong naduh ka por ki kmie ieid paieid tymmen jong ki.
U SDM ha ka hukum kaba u la phah u la ong ba kine ki nongpyntrei ki la pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Child & Adolescent Labour Act, JJ Act, Bonded Labour System Abolition Act.
Bad kane ka la jia haba kane ka jaidbynriew ka la ioh pat ia la ka Ri (the state of Israel) ha ka snem 1948 hadien ka UN Partition Resolution ha ka 29 tarik,November 1947.
Shillong, 06 K’Lyngkot:Ka Seng Khasi ka la iaroh ia u Tarun Vijay u MP ka BJP uba la leit ban iarap lem ia ki.
Katei ka jingiakob, yn pynlong ha ka 10tarik Nailur ha Tura, ha Nongstoin, ha ka 17tarik Nailur, ha Jowai, ha ka 24tarik Nailur, ha Nongpoh, ha ka 1tarik Risaw bad ha Shillong, ha ka 7tarik Risaw 2016 bad ki nongjop na kitei ki nongbah bapher, kin ia khun ia ka nam lah duh, ha ka 8tarik Risaw 2016.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ïathuh ba ka Assembly Seceretariat kam don jingïadei eiei halor ka jingkynnoh ba u kontraktor u la ai sub-contract ban tei ïa ka ïing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang namar kane ka hap beit haka jingpeit jong ka sorkar jylla.
U la ban jur ba tang ki briew kiba khlem blei bad kiba kwah brai jong ka doh ki khot ialade bad ia kiwei sha ka jingiap bad sha ka jingjot junom.
“Ia kane ka kam, ngan dang wad jingtip kham bniah ia ka jingkiew dor ka petrol", u la ong.
Shillong, Naiwieng 03 : Ki sengbhalang bapher bapher ki la pynkhreh ban pynkynmaw biang ïa ka jingdawa Inner Line Permit hakhmat u Amit Shah, Myntri Kampohiing ka Ri ha ka jingwan jong u shen sha Nongbah Shillong.
Tip shuh mynno ka ktien ‘khublei shibun’ ka leit kylla bai sha 500 tyngka.
Amlarem, Jylliew 06: Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai June, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai June 2022 haduh ka 15 tarik u bnai June, 2022.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 89, RBD: 12, SWKH: 7, WGH: 6, WJH: 6 bad WKH: 47.
Hynrei, ka jingtuid jong ki tourist ka long tang khyndiat bha ha kiwei ki por, khamtam lei lei ha ka por lyiur shu poi kai tang kumba san 10 ngut shi sngi bad teng teng wat uwei ruh ym poi, iathuh ki jong u Bah Hero bad u Bah Pius.
Balei kane ka rukom pyrkhat ka kylla khongpong ia kaei kaba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la saindur ban don ka mynsiem ban ai ne  iarap markylliang para ma ngi haba ngi donkam kano kano ka jingiarap ym ban shu khmih lynti tang  ia kiwei ba kin leh eiei.
Ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ha ka jaka treikam jong u nongïarap u  Ayan Sil, ïa uba la shah kynnoh donkti ha kakam bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthung kam nonghikai, ka kynhun CBI ka la pynshisha da kaba ong ba na ka jingkhmih bniah la shem ba ka  la don ka jingdkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai.
“Shibun bah ki kam pynroi ka sorkar ka la mang na bynta kane ka constituency hynrei kaei kaba ngi ïohi pat ka long markhongpong ym don satia kino kino ki kam pynroi kiba ngi la mang," u la ong.
Shillong, 04 Risaw:U Myntri ba peit ia ka um ka wah ka ri India u Arjun Ram Meghwal u la ong ba ki projek kiba sahteng bad ka pisa ka bym pat pynlait lut na ka tnad ba u peit ia ka Meghalaya yn sa pynlait noh shen khlem kano kano ka jingeh.
U Ratan uba don ka kudam pynlang mar kaba heh bha ha Paltan Bazar, Shillong u la ong ba ka daw jong ka jingkiew dor kynsan ki marbam ka dei marsien pyntreikam ia ka Goods and Service Tax (GST).
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don satia kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit.
Nangta u la ïathuh ruh ba ha u snem 2019 ka jylla Assam ka la wan ban shna surok sha ki jaka jong ka shnong Lapangap kaba dei kham shaneng ka jaka ba thung dieng hynrei ka sorkar Meghalaya kam shym la leh eiei hadien ba la dep pyntip.
Mynta ka sngi haduh 375 ngut ki briew ki la ioh pang Covid -19 ha kaba naduh hynnin ka janmiet haduh mynta ka sngi 11 ngut ki briew ki la khlad na kane ka jingpang, 2678 ngut ki briew baroh ha ka jylla ki ba don ia ka jingpang bad 1583 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District.
Ki don sa 3 lai ngut kiba khlad bad 422 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Balang.
Ka seng ka lyngngoh ruh ban iohi ia u wei u surok pohdong katei ka shnong antad u ba jrong kumba shiteng kilometre ei ei na ka surok PWD, haduh ban da poi ha iing u tei u Rangbah shnong, ha kaba la iohi, ba katei ka surok kam dei na ka bynta u paidbah, hynrei ka dei tang naka bynta u Rangbah shnong namar ba ka kut thik ha iing u tei u Rangbah shnong.
Hynrei halor kane ka hukum ba dang shen jong ka High Court, la ïohi ba ka sorkar kam lah shuh ban buhrieh ïalade hapoh ka hukum jong ka ïingbishar.
Yn sdang ia ka jingkren da u Chairman ka Synjuk Ki Sengbhalang bad Seng Samla Shnong, bud sa ka jingkren na u chairman ki Rangbah shnong ka Nongstoiñ Town Area, nangta u Syiem ka hima Nongstoiñ, bud sa ka jingkren na ka liang ka sorkar kaba la pynkhreh ban kren da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Shuwa ban plie kala don ka jingïalang kaba lyngkot kaba ka Kongsan ka Kong Rimaya Manner kala kitbok kitrwiang ïaka NCD bad AYUSH ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang.
La ong shuh ba ka jaka khlaw, kaba 509 square miles, ka dei ka hok nong kynti jong ka Mizoram bad ka dei katei ka jaka, ha kaba U Himanta, u kwah ban pynsah ia ki poiwir Bangladesh.
Ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ, kum ka jingpyrsaphriang ban pynthoh bria ïa ka long rynieng jong ki briew, ba pyndik bad pynsuh sat ïa ka ïaid ka ieng jong ki nongshong shnong kiba la batai shai ha ka Criminal Law Amendment Act," ong u kyrwoh.
Nalor kaba la khang pyrshah ia ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la khang ruh ia kito ki kali kiba la kham kit khia ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
Kiwei pat ki ba la aijingkren ki kynthup ïa u samla Melajied Khonbuh, General Secretary KSU Nongtyngur Unit, Bah Iaraplang Tangsong, Rangbah Shnong ka Shnong Nongtyngur, Babu Manuel Khonglamet, CRC Coordinator SSA Nong tyngur bad kiwei kwiei.
Shuh shuh ka jingpynkylla bording ilektrik kan kyntiew ïa ka jinglah ïaid ki rel ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, ha ryngkat ka jingpynduna ka jingpynjakhlia ïa ka mariang namar ka jingkylla na ki umphniang sha ka bording ilektrik bad ka jingïaid ryntih jong ki kam rel ha kane ka thaiñ ruh kan kiew bha.
Nongstoiñ, Jymmang 08: Ka FKJGP Kyrdum Mawsikar Umbyrsit unit ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynhap pyrda noh ïa ka FKJGP 1st Invitation Football Knockout Tournament 2022 kaba la long ha madan Umwahlang West Khasi Hills District.
Katei ka jingujor ka dei ban pyrshah ba ka seng HSPDP kam dei ban ai tiket sha u bah L.G Nongsiej na ki daw ba la bna paidbah ba u dei u dkhot jong ka seng BJP.Katkum ka jingujor kaba utei u nongialam ka HSPDP u la ai jingtip sha ki lad khubor ka la ong ba la shem ba ka jingrung dkhot u bah L.G Nongsiej bad ka seng BJP ka long kaba shisha namar ba ka kyrteng jong u ka la paw ha ka thup kyrteng ki dkhot ka BJP ba la pynmih da ka ophis jong ka katkum ka No.226/MB.946108214 bad u nombar jinglong dkhot jong u ka dei 1066222868 bad ka Adress la ai Goodleaderson Nongsiej c/o Tbn L.Snaitang Upper New Nongstoin.
Ki heh saipan kiba skuin ban mareh leit thied jaka shata sha kaba ki khmih lynti ba kan urlong kata ka Shillong Greenfield Airport.
Kaba sah pat na kato pat yn trei da ka tnad".
“Ki dkhot ka VHP kiba ïaid raly da ki arshaka marsien poi ha Iewdak Laban ki sahngeh hakhmat ka ïingmane Laban Presbyterian Church ha ka por 1 Nohphaisngi eiei bad ki pyrta ‘Jai Sree Ram’ bad kiwei ki kyntien kumba 10 minit watla ka jingïaseng hapoh ka ïing mane ka dang ïaid bad kane ka la pynlong ka jingkhñiuh ïa ki ba don ha ka jingïaseng," u la ong.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan hap ban duh thiah duh dem namar ka jingkynrei ka jingduk.
Ki suba donkti kiba dei ki trai bad ki nongniah ia kitei ki trok ki la hap ban wan hajiar namar ki pulit ki la dep sam notice ia ki hapoh ka kyndon Section 41A.Kitei ki ba la shah suba donkti ki kynthup ia u trai dewiong, u Sper Ryngkhlem bad u driver jong u u Shnalad Dkhar (ML04 A 8668), u Obet Nanglein (owner) bad u Driver jong u u Kitlang Ryngkhlem (ML04 A 3024) bad ka kong and Meriful Ryngkhlem (owner) bad u driver jong ka u bah Salandoo Pakyntein ( ML04 A 6665).
Te, U la sei na ka pla lajong haduh Rs.700.00 (Hynniew Spah Tyngka).
Kane ka Tamasa pyni rong ia ki phlim kiba iadei ba ka culture ki paidbah Khasi Pnar, Bhoi bad Garo la pynlong kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki phlim kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew rit paid bad ruh ban pynshlur ia kiwei ban pynneh pynsah ia la ka culture bad ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ki riew donsap ban thaw ne shna ia kum kine ki phlim.
U Bah David Nongrum u MLA ka Mawryngkneng u la ong ba kane ka shnong ka donkam ruh ia ka tnat pynlip ding (Fire Brigade) kaba ym pat don bad la ai khublei pynwai da u Vivek Syiem, ba long u SP (City) Shillong.
La synshar da ki patsha.
Kat kum ka jingpyni jingkhein jong u bah Latiplang u la ong ba baroh shi katta hapoh East Khasi Hill ki don 3650 tylli ki laisen khaii ki bar jylla, ha Ri-Bhoi 766 tylli , ha West Khasi Hill 268 tylli, ha South West Khasi Hill 126 tylli bad ha ki kam kali pat ( Transport) ki don 1574 tylli, hynrei hapoh ka shisnem la pynduna ha man la ki jaka bad la mait noh haduh 248 tylli ba kynthup lang ia baroh ki district.
Ka ithuh ba kyrpang ka long kawei na ki mat jong ka jingiatai ym tang ha iing dorbar thaw ain hynrei wat shabar jong ka ruh.
Ki la mane thala ia u Blei, ki la shu ia pyndep niam pyndep rukom tang ban iohi ki briew, katba ka jingshisha kam don ha ki.
Shuh shuh, ha katei ka sngi ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla kyrteng ïa ka jaka ïaid kai pyngngad kaba la tip kum ka Lady Hydari Park.
U Bah Syntar u la ong ba ia ka jingrep synsar la sdang da u MLA barim ka Nongstoin u bah E Iawphniaw uba long u myntri sorkar ha ki snem ba la dep bad u la ai jingiarap grant ia ki nongrep ha kato ka por.
Ki khun jong ka, ki la sngew synei bad ki la ong.
“Ka daw tynrai jong kane ka jingjia (shah siat ïap ki san ngut ha Mukroh) ka dei na ka jingïakajia pud.
“Na ka KHADC ngi shu wan peit ia ka bha ka miet jong ki paidbah.
Jowai: Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba dei ruh ka kynhun ki flying squad ki la ioh ban kurup haduh T.2 lak 18 hajar, na ki ar tylli ki kali kiba kynthup ia ka kali Fortuner jong u ma Ngaitlang Dhar uba ju ieid ban buh ia ki No.72 haba kut baroh ki kali jong u ma Ngaitlang Dhar kyrtong ka NPP na Umroi.
Kane ka dei kata kaba ngi khohñioh lut baroh," u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 515 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5515 ngut hapoh ka Jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki por kumba 4 duna janmiet bad hadien ba u tei u er iong u la neh la kumba katto katne por la ioh jingtipruh ba ki ar tylli ki iing ha katei ka shnong ki la shah ktah ha u tei u er iong ha katei ka shnong, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw.
“Ka rai jong ki paidbah ka pynphalang ïa ka mon jong ki na ka bynta ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar namar dei tang ka seng UDP kaba ïoh 11 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia Hills.
Ki la dawa ruh ban buh ia kawei ka jaka na ka bynta ki nongiakhih ha kano kano ka bynta jong ka sor Shillong kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Haba iadei bad katei ka jingthwet ia utei u rangbah, ka dei ruh halor ka Ejahar kaba la ujor da katei ka longkmie ha ka 16-06-2022 da katei ka longkmie na ka shnong Myrdon Mawtari, Ri Bhoi, kaba la ujor sha Umsning Police Out Post.
Ha kane ka jingmynjur jong ka Lok Sabha ïa kitei ki aiñ ne criminal laws kidei ka Bharatiya Nyaya (Second) Sanhita, ka Bharatiya Nagarik Suraksha (Second) Sanhita bad ka Bharatiya Sakshya (Second) Bill.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 05: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Labour Inspector, ka ophis jong u District Protection Officer, South West Khasi Hills District lem bad ki khynnah skul jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, Jakrem ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ban pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa ki khynnah ne ka ‘World Day Against Child Labour’ ba la rakhe hapoh ka Hall jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka Centre for Monitoring Indian Economy, ki don 78 million tylli ki kam, kiba la duh noh, ha ki lai bnai jong u jylliew 2020, kiba dei ki bnai sdang jong ka khlam covid bad nangta sa 13 million tylli ki kam, kiba la duh noh, ha ka kylla kaba ar, kaba la jia ha ki lai bnai ba kut jong U Jylliew 2021.
Te na ka liang ki  Sengbhalang bad ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad nongialam shnong bapher bapher ki la shim kawei ka rai ba ka Sorkar ne ka office jong u Deputy Commissioner ka dei ban khot ia baroh ki Nongialam Shnong ha ryngkat ki Sengbhalang ban iakren bad iatai sani bha halor kane ka kam khaii pateng, namar ban shu plie kulmar kan buh jingeh ia ki nongshong shnong jong ka War Jaintia bad mano ban bahkhlieh, lada une u khniang jingpang COVID 19 un poi ha ki shnong khappud.
Ha ka jingkren jong u u la pdiang sngewbha kyrpang ruh na ka bynta kito ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party kata na ka HSPDP, NPP, PDF, BJP, bad na ka Congress kiba la wan ban rung kum ki dkhot ba pura jong ka party UDP da ka jingthmu ban pynkhlaiñ na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat ha u snem 2023.
Ka la donkam ïa ka sorkar ba kan thaw ïa ka polisi kaba thymmai ban pyn-kylla ïa ka rukom kaba rim hadien ba ka la ïaid haduh mynta.
“Ka sorkar ka dei ban peit ba ka tnad thungkam ka dei kaba khuid kaba suba khlem shah liang", u la ong.
U Naiwieng u la mih.
Ka North East Electric Power Corporation Ltd ka la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban tei ia Mawphu Hydro Power Project Stage-II bad ka la pyntrei shaid shaid mynta ia ki kam jongka.
U  Sergey Lavrov, u myntri bar ri jong ka Russia, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka thma bah ba lai, kan dei ka thma jong ki niwkliar bom bad kan dei ruh kaba pynjot thiaw ia ka pyrthei bad ula ong ruh ba ka Russia, kan nym shah satia, ba ka Ukraine, kan ioh ban buh ia ki tiar niwkliar ha katei ka Ri.
Ka Thangsning SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol ïa ka Nongkrem SC ha ka jingïalehkai ba nyngkong katba ka Jongksha ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Laitkor ha ka jingïalehkai kaba ar.
“Ka rai jong nga hi ka long kat kum ka jingkylla ka jinglong jingman hi bad mynta nga la don bad ka NPP nga kwah ban neh hi bad ka NPP bad ka kamram jong nga ka long ban ai mynsiem ïa ki nongïalam ki ba dang thymmai ki ba kwah ban wan sha ka saiñpyrthei "u la ong.
Ban lait na kine ki jingeh bad ban palei ka mynsiem, ka jingphuh samrkhie kalah ban wanrah kiei kiei kiba biangtam eh na ka bynta kine.
Shillong, Jymmang 08: Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban pynieng ïa ka khyrdop talasi mynder ha Byrnihat Railway Station, Ri-Bhoi District ban weng noh ïa ka jingsheptieng halor ka jingwan tuid ki briew ba nabar ka Jylla.
Ha kajuh ka por u DC u kyntu ïa ki paidbah ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka vote ka jong ki ha kaba ki nongthep vote kidei ban ïa mih paidbah ban leit sha ki polling station ha ka sngi thep vote ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain (Parliament) ba phin jied ïa u MP uba idei ba leit mih khmat sha Lok Sabha.
U la buh ka jingkyrpad ïaki samla ka thain Mawkyrwat bad na kiwei de ki distrik ba la da don kiba kwah ban pyntbit ïalade ha kine ki bynta, ka KATCET ka don ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki ha ki National Institution ki jaka ai jing kiban pyntbit shuh kum ha Jammu Kashmir, Uttarakhand, Shimla bad haki ar tylli ki jaka hapoh North East.
Ha ka pyrkhat pyrdaiñ te poi sha tbian eh.
Nalor kata, u la ong kam lah ban long ba jia ha kiwei ki jaka yn leit khang dukan ha Khyndai Lad, hynrei dei ban pynbiang da ki bor pulit keiñ ba kin shngaiñ ki nongshong dukan.
Nangta shuh shuh kaba kham pynshaiong ka long ba wat kito ki jaka ki bym ju don satia ka jingkajia bad kiba hap beit ha Meghalaya, kat kum kane ka soskular la rai pynban ban ai noh sha Assam.
Ka jingkyrpad ban ïoh jingbit ha ka ban pynher ïa ki Drone kan long lada pynher ha ki bynta jong ka Gorakhnath Temple, ka jaka rep jong ka Hindustan Urvarak and Rasayan Ltd, AIIMS, ka Railway Station, bad ki bynta kiba hap hapoh ka jingjngai kaba 2-km Radius na ka Mahayogi Gorakhnath University, kynthup ha Gorakhnath Arogyadham Balapar Sonbarsa, la ong ka hukum.
Ki jingleh niam, lada dei kaba pule ia ki kot bakhuid, kaba synreit um khuid bad kiwei de ki jinglehniam, kim donkam pat ban ktah ia ka met jong uba iap.
Kadei ban don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingkhyllem ka tnum pyllun ne ka dome ba ki ong.
Ha ri Dkhar, ia u phan symbai uba na ri lum bad uba heh palat ia ka ar inshi ki da ot arliang lai liang shuwa ban thung ia u.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nailur hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka bank la ialam da u Morning Star Pasi president, Euginesius Hinge Secretary ha ryngkat ka jingiadonlang ki khun samla bad ki longkmie jong ka Shnong.
Ki briew jong ka shnong Syngku, haba ki la sngew sangsot eh ïa ka jingshem jong utei u samla, ki la pynlong ruh ïa ka jingnoh synniang da ka pisa, khnang ba utei u samla un ïoh ban pyndonkam haba u donkam bam ban poi sha la shnong.
Kane ka kynhun ka la mih ha kane ka 5 tarik bad kan iaid da ka surok naduh Dawki sha Sylhet, sha Dhaka bad na Dhaka sha Mynmensing sha Tura haduh ka 8 tarik.
Ka Nadia Esalan Kharkongor na ka shnong Lawjynriew ka la long ka samla kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakop thei bhabriew kaba la tip kum ka Ms and Mr.Nongthymmai ba la pynlong da ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kaba la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh kaba 75 snem ha ka jingïaid lynti jong ka Club kaba la long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
U Chadhaury u la iathuh ba nalor ka khajna u synsar, kila pynsngew ruh ha u myntri ban pynbiang ka rukom pahara ha iew dielang ha Mawiong, ban pynbha ia ki kudam, ki tiar kiba don ha katei ka iew bad kiwei.
Ka UK, ka thied ia katei ka dawai, ha ka dor T.225 ia shi bitor, katei ka dawai injek, katba ka US, ka thied ha ka dor T.301 shi bitor jong katei ka dawai, katba kum ka jingtip, ba la pynmih da ka  British Medical Journal bad kitei ki ri, baroh ar tylli, ki siew beit ia ka pisa, dalade sha ka kompeni AstraZeneca.
Hynrei, na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la kynthoh ba kane ka jingai syrnod kam don jingmut namar haba la peit bniah, ki lah ban don palat 50,000 ngut ki khynnah skul tang ha Shillong.
“Ka sorkar MDA II mynta ka pynrungkam ïa ki kum ki Chairman bad Vice Chairman jong ki tnad treikam bapher bapher.
U la iaroh ia u nongthoh katei ka kot wat lada ka la slem por da ki bun bun snem ban wad jingtip shaphang ka kur.
Shillong:Uwei u briew ba la 46 snem ka karta, u la shah kem noh ha ka miet sngi ba ar, hadien ba u la kawang maw ia ka ïingsah jong ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah.
SHILLONG: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kala mudui da ka mukotduma hapoh Ingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba haduh phra bnai kynthih, kata naduh 1 tarik Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17.
Kumta tang hadien katto katne por ki bor pulit ki la ioh ban bat noh ia katei ka trok ha Umling, katba ia u nongniah jong katei ka trok kim shem la ioh ban kem namar u la phet noh na katei ka jaka.
Ia u Dominic Lyngdoh uba la shah pynngat kyndon ha ki pulit ka Mawlai Traffic Branch u/s 185 M.V.Act ruh la rai pynrem bad u shah daiñ kuna T.2000 tyngka bad shah pynduh niah kali 6 bnai.
:Ka jingrwai ba la rwai da ka nongrwai jong kane ka jylla Meghalaya, ka Gracyl Ropmay ba kyrteng ka “U Kune U Ksoh", ka dei ka jingrwai shaphang jong kawei ka briew kaba la shem ïa u baieid jong ka bad ka sngew shaniah ban don ryngkat bad u shi junom.
Shillong, 2 Nohprah:Mynta ka sngi ka BJP ka la pyllait paidbah ia ka mat treikam jong ka na bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ki 7 tylli ki konstitwensi, la pyllait paidbah ia katei ka mat treikam da u President jong katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki nongialam jong ka.
Ne ka shu dei beit tang ka lad aikam aijam ïa ki briew jong ki Party ha kine ki bor treikam.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ratdyngkhong ïa u drok na ka jylla, ka sorkar ka la rai ban nang ïai bteng ha ka ban shim ïa ki sienjam khnang ban lah ban pynduh jait ïa u drok bad ban ïohkem ïa kiba la donkti ban khaïi drok.
Kane ka la kiew bha haba ianujor bad ka bynta kaba nyngkong, kaba pyni ba ka sorkar ka la shim ia ka bynta kaba ar jong ka jingkhuid ha ka rukom kaba la pyrkhat jngai.
Kine ki tnad ki dei ban trei shitom ban pynsgewthuh ïa ki paidbah, kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ban ïarap ïa kito kiba shong ha ki nongkyndong ban pynshai ba kin ïabeh ban rep ban riang da ki buit thymmai ym ban shu bud sah ïa ka rukom rep kaba rim.
Te mynta wat haba ngi dang sah sa ar snem tam ban poi ha u snem election(2023), ngi la iohi ia ki jingkylla ka sain hima sima hapoh ka jylla ka jong ngi ha kiba bun ki bynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah J Shylla, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ha ka jingdonlang u R.Brahma, EAC, ka Dr J.N.Shullai Director jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), u President Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia u H.Nongtdu bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la ong ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ruh u la dep pynbiang nadong shadong ban shna ia katei ka skul ha Mawlangren kaba la ai sngewbha ia ka jaka da ka Hima Nongkhlaw ha ka jingheh kaba 20 akar.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongstoiñ Cules FC kaba la long ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam song pisa kaba Rs 18000 tyngka bad ka Dangpyrshang FC ka la ïoh ka khusnam song pisa kaba Rs 12000 tyngka.
Ngi dei ki longshwa ïa ka pateng ka ban sa wan bad ngi wan longbriew tang shisien bad hangno ngin buh ïa ka kyrdan ki longdien lada ma ngi ki longshwa ngim don kata ka rukom pyrkhat ban prat lynti sha kaba bha.
U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, u la pyntip ruh ba ia ki jingai jingmut jong baroh ki Seng Sain Pyrthei la kynthup lang ha ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum, ba la pynmih ha u bnai Jymmang jong u 2022.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA u la dawa ba ki nongkren sha ki kotkhubor bad ki nongthoh ki dei ban pan map hapoh 48 kynta lym kumta un iaid da kaba un ai notis bad ban rah sha ka Privilege Committee ka Assembly halor ki jingkynthoh pyrshah ia u, kiba u la ong ba ka la ktah ia ka longrynieng shimet jong u.
Haka por ba ngi rung kila ong ba ka UDP ka dei ka party kaba rem hynrei kaei kaba ïoh mynta ka long ba ka UDP ka dei ka party ban jop bad ngin jop bad ngin ïalam ïa ka sorkar".
Kumban shu pynkynmaw hangne, ba na ka liang u Rgh Komik Khongjirem, u dei artad u Rangbah Duhalia, uba kit  ia ka lyngkor ban ialam ia ka kynhun naka bynta ban pyndep ia ka sur tem ia ki skit ha ka por jong ka lehniam Pomblang Nongkrem, kaba juh long shisien ha ka shi snem jong ka Hima Khyrim.
Kham mynshuwa , ka HSPDP West Khasi Hills bad Mawthadraishan ka la pynbna ba ka la beh seng ia ka kong Fenela namarba ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP, ha kane ka elekshon MP ba dang shsu dep, bad ia katei ka rai ka HSPDP Mawthadraishan ka la pynskhem shuh shuh ha ka 19 tartik mynta u bnai.
Kiba haiing hasem bad ka shnong, kila pyrshang katba lah ban wad ia u, hynrei tad haduh mynta, ym pat shym la lap satia ia u.
Rome 11:29-30.
Naduh u snem 2004 la pynduh noh, kumta kino-kino kiba kwah phet Seng, wat la ki don shi bynta ne ka lai bynta (one third) kim lah shuh, hynrei kin duh ka jinglong MLA lada ki mih.
Ha ka por ba u dangshimti ban pynïaid ia ki klob, u Mancini ba la 58 snem ka rta, u la long teng kum u manager ka Manchester City hapdeng u snem 2009 bad 2013, ha kaba u la lah ban pynurlong ïa katei ka klob ban rah ïa ka Premier League kaba nyngkong eh ha u 2012.
Kiwei pat ki dukan ki kynthup iaki dukan die bam dihsha (confectionery shops), dukan die cosmetics, dukan die mar khyllung (baby items shops), dukan die gas (LPG station).
Lah ban kdew, ba katei ka jingduh bording ka la jia khah khah ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka khamtam ha  ki thain nongkyndong, ha kaba don ki shnong kiba da ki bnai ki bnai kim ioh bording.
Ka rekod kaba u Mbappe u ïoh bad u Neymar na ka PSG, ka long £200m hadien ba u la mih noh na ka Barcelona ha u Nailar jong u snem 2017.
“Ngim pat ioh ban tohkit ia u namarba u dang don hapdeng ka jingsumar" ong u SP City bah Vivek Syiem haba kren sha ki lad khubor.
"Ka shai kdar namarkata, ba ha katei ka por thung kam, January 1972, ym shym don ei-ei halor kata ka Roster System, hynrei ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka Roster System tad haduh u bnai May 2022, dei naduh kane ka tarik kan shong nia-shong ain ban khein ia ka Roster System.
Bah Donboklang Thabah.
Baghpat: Hynniew ngut ki briew, ki la shah kem ha  Baghpat, kaba don ha western Uttar Pradesh bad ka daw, ka long, ba ki leit khura ia ki jingtep jong ki briew, kiba iap corona bad kiwei  bad ki leit tuh ia ki tiar ba remdor, kiba don ha kitei ki met iap.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor, u Bah Rowel u la ong, “Ka jing iakhih te ka don beit shisien ba la paw ha ki kot khubor namar lah ban don ki MLA kiba pynpaw namar ha ka synshar paidbah ka dei ka hok jong ki kum ki MLA ban pynsngew haba don kano kano ka jingeh".
Haba iadei bad katei ka jingjia, kitei ki riew rangbah, ki la ong ba ki la dep ban pyntip sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi bad ruh ia u BDO ka Umsning, uba dei ruh u Border Magistrate, ba kin tuklar lem halor katei ka bynta.
Haba ka iohi ba u Bahnah u la kwah tip palat ka shu ong noh“Ap Bahnah ngan sa iathuh pat shibit…“Dei, nga kwah tip shisha namar balei kin iakren kumta wat hakhmat jong phi ka hynmen.
HATRAI  UNE U LUM: Ha trai une u Lum don ka shnong Mawbidong, Manad, Lummawbah, Pyndenlyngdoh, Ka wah Um-ngi, ka wah Um-it, ki wah rit babun, ki jaka Rep jaka riang jong kane ka Dongriwar bad ka khana (history) une u Lum naki tymmen hyndai kaba sngewtynnat shisha  ha kaba ka society ka don naduh nyngkong haduh mynta kumba ka long.
Ki nongkitkam jong kane ka komiti kiba la shah jied ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Eddie G.Kharbani kum u Chairman, u Bah D.Ryntathiang Chairman ka Umsning Town Durbar kum u Adviser, u Bah B.Kharshiing kum u Secretary, u Bah R.Marwein kum u nongkren lem bad ki dkhot kiba dei ruh ki rangbah shnong ha katei ka thain.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki dap ka jingsngewnguh ïa ka jingkyrshan kaba radbah ba ki ïoh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangam bad ruh u Myntri ka tnad Bah Shakliar Warjri kiba da ka jingtrei borbah jong ki ka Meghalaya ka la sdang mynta ban pyni ïa u soh.
Naba kumba lalong ha kita ki sngi kiba ha shwa kata ka jingshlei um, ki briew ki iabam iadih ki ia shongkurim ia pynshong kurim (ka jingioh kurim pathar), tad ynda kata ka sngi ba u Noah u la leit bsut hapoh kata ka iinglieng (Ark).
U Kevin Siangshai (20) bad Risalan Kynjing (52) kila thep mar shi kol.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u Bah Alexander L Hek u la iathuh ba haduh mynta ka jylla ka don 416 ngut ki briew, kiba ioh ia kane ka jingpang  Covid-19 bad 70 ngut kiba la koit pura na kane ka jingpang.
Kine ki 6 ngut ki briew ki dei ki trai ri bad ki dei na ka shnong Pdengshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad Ribhoi.
Ka jingpyrshang jong ki katto katne ki snar ka RSS ban phah weng noh ïa ka kyntien Secular ne (ka ri ba kdup lut ïa ki jait niam)na ka Constitution jong ka ri India, ka dei kawei na ki mat ba shai kdar.
U general  secretary ka KSU West Khasi samla Wellesly Lyngkhoi u la ong ba ka Khasi Stu dents’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ka la rai ban ieng skhem haka juh ka nongrim ban pyr shah beit ia katei ka jngthmu ka sorkar.
La ong ba ki Pnar ki khun ka elaka Raliang ruh ym duna ïaka laiphew sawphew ngut kynthei bad shynrang kiba shah pynïap haka ne ka thma.
Haba kynthoh ba ka seng Congress, ka la nang tlot katba nang mih ki sngi, u bah Jemino u la ong ba ha kane ka elekshon MLA ba la dep, ka Congress ka don 5 ngut ki MLA kynthup tang 4 ngut na Khasi-Jaintia bad uwei na Garo, katba ka NPP ka jop 8 ngut na Khasi-Jaintia, ka VPP 4 ngut, ka HSPDP 2 ngut bad ka UDP ka jop 12 ngut ki MLA.“Lada iakhein ia ka jingjop ki party ha ka MLA elekshon 2023, ka UDP ka jop bun ngut tam na Khasi-Jaintia Hills.
“Haduh mynta ngim shym la ïohi ïa kiei kiei ki dak ki shin ba ka sorkar Jylla kala leh ban tuklar ne weng noh ia katei ka outpost," la ong ki nongialam ka San Shnong haka dorkhat kaba kila ai sha u MLA Mowkaiaw haka sngi Saitjain.
“Nalor bun kiwei ki jingeh, ka jingkyrduh nongtrei ka dei kawei kaba ktah bha ia ka jingiaid ki kam ki jam ha ka tnad ka koit ka khiah", laing u Tsering.
Na ka liang ki shipai BSF ki la ïathuh ba ka la don kajuh ka jait jingjia ha ka 5 tarik Jylliew ha kajuh hi ka jaka ha kaba ki shipai ki la ïoh bat ïa ki jaiñ ba shongdor T 1lak tyngka bad ha kato ka por, ki riew bymman ki la kawang maw ïa ki kynhun shipai haduh ba uwei na ki shipai u la mynsaw ka khlieh.
Ha ka rynsan saiñ hima kiba bun ki shu ïakyrkiw kyrkaw kum ki khyllung-khynnah.
Ka jingmynjur ban leit bar ri ha ka sien ba-ar kan shong ruh ha kata ka kaiphod ka long ne em kaba pynhun.
Nalor ki Nongkitkam la jied ruh ia ki Executive member na manla ki Shnong kiba kynthup ia ka Sohra, Pynursla, Mawkynrew, Mawryng kneng,Soh ryngkham, Mylliem, Nongkrem bad kiwei.
Kumta ha ki 65 sngi kynthih jong ka jingleit shah hikai pyntbit ka jong ki ar ngut, yn sa leit ban synranlang ruh ia ki da u Chief Coach ka ri u Vijay Sharma bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba ha khmat.
Ka Sohra ka la dei ka nongbah naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar phareng.
U la ai ka jingïaroh ïa ka Seng bad khamtam eh ïa ka Research Cell kaba la shim ïa kane ka sienjam ha kaban wad bniah ïa kane ka jingtrei ha Nongwar da kaba kheiñ duh ïa la ka por bad ka bor khlem da ïoh jingphuitda eiei ïa lade kum ki nongtrei hynrei tang ban shakri ïa la ki paradoh parasnam.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep haba u nongthoh khubor u la hiar ban jurip ïa ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ, la lap ba katei ka thaiñ ka dang long kaba sahdien haduh katta katta.
Kumta kam dei satia ba ka sorkar kam shym la leh ei ei, kata la ka long lyngba ki infiltration check gates, ki sienjam ba la shim da ki tnat bapher bapher ban lap ia kine ki briew bad ban pynphai pat ia ki.
Ym tang katta ka sorkar Kmie ka dei ruh ban kham ai bor bad ai laitluid ïa ka Autonomous District Council ba kin trei kam ryngkat bad ki bor synshar shnong.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba naduh ba sdang jong ka ka khlam COVID-19 bad haduh mynta, ha ka shnong Pyndengumiong lah don kumba 113 ngut ki nongshongshnong  kiba la shahktah ha kane ka khlam bad 7 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad noh na ka daw jong  ka.
Kine baroh ki la pynduh thiah duh dem ia ka longkmie bad ki jingshah thok bor da ka company ban tih bad khlong da ka bor ïa une u nuclear power ha ka snem 2002 ki la sdang ban thied ïa ine I longkmie bad ki kur jong I da kaba tyrwa haduh 45 crore, hynrei ine I longkmie ila kyntait bad ong ba ……… ka pisa kam lah ban ai jinglaitluid ïa ka Mynsiem jong i.
DON MO KAWEI KA DOH, KABA NGAM LAH BAN PYNIAID HAKA BOR JONGNGA?????"Na ita i daw, nga sngewnguh eh ia u Nongthaw….
Kitei ki ar ngut ki la mih na la ing ha ka por mynstep  da ka kali maruti Car lajong ban leit sha Shillong, hynrei ha ka por 9 baje eiei mynstep ki pulit ki la lap ia ki metiap jong ki.
“U Myntri rangbahduh, ula thoh ba um tip ia ki mar ki mata, kiba ka tnga jongu ka don.
U la ong ka jinglah jong ki ban shakri bad ïai tbeh ïa ka sharak jingshai, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw tam ba ka imlang sahlang ka ïoh ban mad.
“Ki hok tynrai jong ngi ki shah khniot bad kin shah nion", la ong ka MLA ka East Shillong.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba ka iingbishar na Manhattan, ka la pynngat kyndon ia uwei u nong India uba la suba don kti bad suh buit halor ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam ka kynhun Sikh ia kaba la lap bad ioh ban tehlakam noh da ki bor pyniaid ka US.Katei ka tnat na US ka la iathuh ba u Gupta u don jingiadei bad u CC-1, bad la ong ba utei u nong India u donkti ha ki kam khaïi drok bad ki kam khaii tiar siat be-aiñ bad la suba ruh ba dei ma u uba la suh buit ha ka jingthmu pyniap ia utei u nong New York.
Ban sdang ia kita baroh ka shong ha phi ki nongshong shnong.
Na ka liang jong ka komiti, ka kren shai, ba kan kyrshan ha kane ka kynti ia U Bah Marwei, uba dei u kandidet jong ka seng UDP, ong ka kyrwoh na U bah WG Dkhar bad U bah C Nongbri Secretery ka JAC South Lyngngam Border Area, kumba ki la ia rai ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 26tarik Nailar 2017.
Haba phai pat sha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam haduh mynta ka jingïapynbeit ka dang long tang ki hynriew tylli ki jaka.
Kane ka hukum kala mana ruh ba ym bit ban khar shyiap, tip maw naka Wah Myntdu bad kane ka hukum kam treikam noh mardor.
U la kyntu ruh ba dei ban pynthikna ruh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ba 100 na ka 100 khnang ba kan nym don ka jingkhate ïa ka bhah ba ki nongïoh kidei ban ïoh.
Hadien kitei ki khlur ïalehkai ki la leit sha Haridwar da kaba kam ba kin pynngam noh ïa ki takma ha ka wah Ganga.
U bah Synrem u la iathuh ba kane ka jingpyn trei bakla na ka Saubhagya skim ka long ha ka jingai contract ia ki Company ka long haduh 50 % tam bad kane ka jingpyntrei bakla ka wanrah ia ka jingduhnong ia ka jylla ka ba la kot sha ka T.149 klur.
Kum ka nuksa, lada phi hap ban kynmaw ïa u Snem jong ka Thma bah pyrthei ba-ar (1939-1945) kan suk shibun ban pynïashei ïa kata bad u Snem Jinglaitluid ka Ri India (1947).
“La kumno kumno, ngi kyrmen ban lah ban pyntreikam noh ia kane ka skhim marbam ha u Lber ban wan mynta u snem", la ong u Clement.
Ha katei ka sngi la lap tang ïa kiba ki la tep harud jong ki bynta ka ïing Dorbar, katba harud jong katei ka trai khlaw ym shym la lap satia.
U symbud Myntri rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka Nartiang ula plie ia jingialehkai football ‘3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023’ kaba la pynlong ha madan Mini Stadium Wahiajer haka sngi Nyngkong.
Ym pat ju ïohsngew hi ruh ba kiwei pat ki sorkar jylla lane kiwei ki ïingbishar kin leh ha kane ka rukom ha kano-kano ka bynta jong ka Ri.
Nalor kata ki la ther tyngeh ïa ki lai ngut ki nongmihkhmat na West Khasi Hills, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban pynsngew ïa katei ka mat jingdawa sha ka sorkar kaba ki la leit ban kyrshan.
Namar kata katkum katei ka hukum la khang pyrshah iano iano ruh ban pyrshang khat ne sei shyiap na katei ka jaka khlem ka license khat shyiap na ki bor ba dei peit bad yn niew ruh ia kiba ialeh pyrshah kum ki nongpynkhein ain.
Ki pulit ki iathuh ba ki don ki briew kiba pyrshang ban khang ia ki kali ha  Dausa, Ajmer bad ha Karauli district.
U Louis Weisz, uwei na ki nong ialehkai YouTube, uba la paw bha, ula pyndonkam ia ka jingstad, kaba shu thab, ia ka doh syiar, haduh ba kan da ih bad long ban bam.
Ha kajuh ka por, la ong da utei u rangbah, ba katei ka jingtih krem khnai, ka don ruh ka jingmyntoi, namar ba u briew, u tih ia ki thliew kiba rit ba rit bad khlong tang sha ki jaka ba don dewiong bad ka dei na katei ka krem khnai, ha kaba haduh mynta ruh, u dewiong, u dang don ha ki thain Sohra, ong shuh utei u rangbah.
“Kaei ka jingbahkhlieh na ka BJP ba kumba la jia ha Assam halor ka jingshah thombor ki paid Khristan kan ym jia ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla Khristan?" ka la buh shuh shuh ki jingkylli.
Hynrei katei ka Life Insurance of India kawei na ki kompeni ba thep tender ban iakhun ban ioh pyntreikam ia kane ka skhim, ka la kiew iinglieh iingsaw hadien ba ka shah kyntait namar ka jingbym lah jongka ban pynbiang ia ki kot ki sla kumba la pan da ka sorkar.
U bah Sokon u la bteng biang, “nga nga la sah ha sor ym duna ia ka 9 snem.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u James PK Sangma u la ong ba wat la ha ka jylla, ka khlam ka la duna, hynrei na ka ka tnad kan ym pat lah ban khein sting bad ka tnad ka la long ruh kaba la pynkhreh ban ia khun ia ka bynta balai jong ka khlam, lada ka wan lynshop biang.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la pynpaw pat ka jinglyngngoh ba ha ka por ba wan u Myntri ki kam pohïing ka Ri shapoh kane ka jylla, ka sorkar jylla ka la pynlut da ki phew klur tyngka ha ka por ka jingwan iuh kjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad pahara bad ban pynbiang kiwei kiwei ki jingmyntoi ia utei u Myntri ka sorkar pdeng bad kane ka pyni ba ka sorkar BJP kaba bat ia ka bor ha ka sorkar pdeng kam patiaw satia ia ka sorkar jylla ma jong ngi hynrei ki patiaw tang ia ka seng jong lade shimet bad ka sorkar jylla hi ka pyni ba ka tieng ia ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Bah Marlam Kupar Kharmudai DPM jong ka MBDA u la ong ba na ka liang ka tnad treikam jong ka Basin ki ïaleh kat ba lah ban theh ïaki jingïarap sha ki nongrep khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaki briew kiba im daka rep ka riang, bad mynta ka sngi ki la ioh ban ai ïaki symbai jhur bapher bapher sha kine ki artylli ki IVCS khnang ba kine ki dkhot jong ka IVCS kiba dei ki nongrep kin ioh ban rep hadien ba ki la dep ot ïa u kba.
Hadien ka jingiasyllok ba bniah bha u Dr.Boss L.Marthong uba dei ruh u dkhot  ka Khasi Traditional Medicine Commission ba la thung da ka sorkar u la mynjur ban ia treilang bad ki saiantis  ha kaba ia ki dawai kynbat ba bun jait kiba kin test  lyngba ka chemical analysis of plants ban lap lut ia ki bor dawai baroh ba don ha ki kynbat dawai.
Kumno yn ai kam ïa ki briew ki bym nang ïa ka ktien lajong? Ban da dei sha kiwei ki jylla, imat ki nongwad kam ki la shah beh sha ïing naduh na phalor.
Kumba san ngut ki dkhot jong ka NGO Co-ordination Committee ki la don ha Nongbah New Delhi ban iakynduh ia ki heh pyniaid elekshon ban panbor bad dawa ba dei ban pynkylla noh ia ka sngi ñiewvote ha jylla Mizoram.
Shillong, Nailar 12 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi lyngba u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng u Bah Saiñkupar Nongtraw ka la maham ba ka lah ban weng noh ïa lade na ka jingïakren ïasuk kaba dang ïaid mynta bad ka Sorkar Pdeng kumjuh bad ka Sorkar Jylla hadien ka jingbuh kyndon bad pyrkhing jongka sorkar ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u nongialam barim ka Seng, Bah Cheristerfield Thangkhiew haka jingdap arsnem ka jingkhlad jong u.
Mynta ka sngi kawei ka iing kaba don ha Madanryting ka la shah tap ha ka khyndew bad na kane ka jingjia iwei i khyllung i la duh ei ia la ka jing im katba ka kmie jong ine i khyllung la ioh ban pynlait im.
Ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ka jingai license ia ki jaka shna kyiad hynrei kan pynhiar ia ka khajna na ka kyaid ban pynjur ia ka jingshalan sha ka jylla.
“Ngan rep ïa kine ki diengsoh khnang ban ïoh bam ki ksiew jong nga" jubab kylla u Ma Rishon da ka khmat ba kmen bad ba phuh samrkhie ! U Ma Shylla um shym ong ngan rep ban bam manga ne ban bam ki khun hynrei u ong ban ïoh bam ki ksiew jong nga ! Ai ngin khmih lynti ba yn sa nang mih shibun ki Ma Rishon Shylla ha kane ka Bri jong ngi.
“Wat la katta ki don ïa kata ka jingshitom ba kham shyrkhei ba ktah ïa ka bor pyrkhat ban ïa kiwei pat ki longkmie ne kynthei kiba trei ha ki kyrdan ba kham hapoh bad dua ka jingkitkhlieh ïa ka kam ba ki tr bad ïa ka kam ïing kam sem" la ong shuh shuh ki stad saian.
“Ki jingdawa kin long ban pynkhlain ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,"  la ong u samla Jyrwa.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka 15 tarik mynta u bnai, Ka KSU Laskein Circle  hapoh kajingialam u Vice – President u samla N.Sutnga bad U General secretary u Samla Leningrad Tariang  ki la leit  ban pynlong ia ka jingialang bad ki rangbah shnong ka thain Pangam Raliang(ne block 1) ha ka shnong Mowjem(kaba jngai kum ba 20 KM na Sahsniang)  kaba don ha katei ka thain na ka bynta ban iamir jingmut ban wanrah ka jingshongsuk shong shngain ha katei ka thain bad khamtam ban ia kren sngewthuh  shaphang ban pynialong kawei ia ki jaka puta jong ki khasi Pnar bad ban pynneh pynsah ia ki deiti ki longshuwa.
Halor ka rel, u CEM u la ong ba ka ka EC ka la rai ban ym ai jingmynjur ïa ka sorkar jong ka Meghalaya lane ka sorkar pdeng ban wanrah ïa ki rel, la ka long ki rel kit mar ne ki rel kit passenger.
Ka kitab Eksodus 3 bad 4 ki їathuhkhana shaphang ka jingkhot bad ka jingkut jingmut jong u Moses ban їakhun bad їalam ia ka kynhun jong ki mraw sha ka jinglaitluid sha Ri Kanan.
Ka jingpynlong ia ka jingkiew lum ka long ban pyneh rngiew ban beh noh ia ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom bad ban duwai na u Blei ba un da un ker ia ka ri na ki jingma kiba la thmu ban pynjot thiaw ia kane ka ri.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ïa ki pulit la pyntriekam na ka bynta ban khmih bniah ïa kane ka kali ar shaka ha ka janmiet jong ka lah sngi U Blei, ha kaba u Pasha bad u Suhail ki la leit ban shim ïa katei ka kali arshaka ki la ieh, ki pulit ki la buddien bad ïohkem noh ïa ki.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawhati konstitwensi, u Bah Shemphang Lyngdoh, ha ka 24 tarik Rymphang u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawhati ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi ha ka jingïalang paidbah ha Madan Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh, u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawhati ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka kynti kaba mynta, khnang ba ka thaiñ Mawhati kan ïoh sa shibun ki kam pynroi ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh kane ka Konstitwensi.
Ka jaka kan long ha Madan Football Shnong Mawkadiang.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Really Nongspung u secretary ka shnong.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingithuh ne rejister na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong, la ong ka kyrwoh na u President Bah SB Tariang.
Halor kane ka Bill ruh nga sngew pyrshah jur, namar ha nga marwei, nga sngew dei ban ai lad ia ki kur shynrang jong ngi ruh ban pynroi ka kur ka jaid lada ki don ka jinglah.
Shuh shuh ha ka jingthoh ha ki kot khubor, u Pastor Kyrsoi, u la thoh ba da ka pisa kaba tam na ka fund ai jing¿arap ïa ki lanot ha ka jingkhynÆiuh jumai ha Ri Khasi ha ka snem 1897, u Dr Roberts u la sdang ban tei ïa ka Hospital ha Ja¿aw ha ka snem 1917.
Utei u nongshna ia katei ka phlim u la pyntip ruh sha kipaidbah ba ka tarik ba khadduh ban pynkut noh ia katei ka phlim ha Bijou kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumta u Syiem Wickliffe u la leit bad la ki briew ban tur shata.
Kiba ju mlien ban leit bylla mynsngi bad thied khaw janmiet.
La shim ruh ba ki shynrang ha China, ki lah ban kham tlot ka met jongki, namar ba kiba bun ki dei kiba dih sikret bha bad kiba dih kyiad ruh kumjuh.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh jong pyrshah ïa u da u Sordar Shnong ka Patharkhmah, ka dei halor ka jingïalang ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ba ka la pynlong ban ïaid paidbah ryngkat ka jingïalang paidbah ban pyrshah halor ki kam pud ki kam sam kaba la dep ban long ha ka 30 tarik u Nailar ha Patharkhmah, hynrei ha kane ka jingïalang la kynnoh bad kumba la mih ha ki lad pathai khubor, u Sordar Shnong ka Patharkhmah u la kynthoh kylla ïa u MLA ka Jirang Constituency halor ki kam kiba ïa dei bad kitei ki kam pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
“Lada dei ba ki wan kiwei pat ki party lehse kin nud ban ïeng pyrshah ïa ka jingkwah ka BJP hynrei ngi la sakhi ba ka NPP daleilei kan ym nud namar ha u 2018 ka sorkar jylla ba ïalam da ka NPP ka pyrshah CAB hynrei ha Delhi pat ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka ai jingkyrshan ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka CAB bad ngi ïohi lupa ba kane ruh kan jia biang ïa ka UCC kaba ka BJP ka ap kmang ban wanrah," u la ong.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh bad ka la nang pynshongshit ïa u paidbah nongwan peit kai.
Ka Ingbishar ka la ong ruh ba ka la lap ba bun tylli ki bos kiba la pyndonkam ban kit ha ka leit ka wan jong ki paidbah ki la sniew bad la shu bret sha kyndong ha kiba bun ki jaka.
Khublei sa shisien, Im slem Sengbhalang, Im slem Ri Hynniewtrep.
Ha ka jinglehkai kaba ar na kane hi ka zone, ka South Garo Hills ka la jop da 95 run pyrshah ia ka East Garo Hills.
Kum ki pulit kiba tohkit ki donkam ban wad ia ka tynrai ia ka jinglong jingman u/ka khynnah bad kaei ka daw kaba pynlong ia/u ka ban leh iaka kam sniew.
Ki tyllong ki iathuh ba ka jingiaid jong ki trok kit mar na ki surok shnong  ka buh ka jingma ia ki paidbah shnong namar ka surok ka long kaba rit bad ba tlot ban shan ia ki kali kit mar kiba khia.
Lyngba ki jingkren ne ki dur pharshi ki briew ki pynpaw ia ki jingsngew jong ki, bad khamtam ha ka juk ne ka hima ba ka don ka jingsynshar donbor bad jingsynshar lahduh kaba thombor, kaba pynїap bad pynkbum jubor, ki nongshong shnong haba ki sngewsheptieng ban kren ne їeng pyrshah ia ki nongsynshar donbor ki shu dro ne kren pharshi.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki samla pule kane ka jylla watla ki dei ki riewlum ba ioh bhah kyrpang hynrei kim dei satia ban ap ia kata ka bhah ha kane ka juk jingstad ka jingiakop hynrei ki dei ban tur shakhmat ban pyrshang da ka bor baroh ban iakhun bad kiwei.
Ka kong Agnes ka la iathuh ba la lap ia ki rikod kiba biang , kiba pyni ba na ka kot ba la thoh da u bah W.L Lyngdoh,IAS, kaba la ai kyrteng ka ‘Meghalaya Socio and Economic Review’  ha ka ba ka Directorate of Economic  and Statistic  Meg halaya, Shillong  ka la buh ia ka ripod   da ka  Di rectorate area and District of Meghalaya  ha u snem  1972 bad ka jingdon ka jaka jong ka United Khasi bad Jaiñtia  kat kum katei ka record ka long 14,405 Aq.
Jowai, Rymphang 03: Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka ïew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 7 tarik bad ka 8 tarik u Rymphang, 2024 ha phyllaw jong ka office u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Mihmyntdu, Jowai.
Ko bah Hek, iathuh lem ma phi where is this virus originated and have u translucent this virus…it’s nearly 2 yrs no one nor the WHO ha come up with this ans.
Watla ym pat lah ban ong mano ban shah jied hynrei la ioh jingtip ba ki nongialam ka UDP kim kwah ban iapra tang namar ka kam president bad ki kwah ban don ka jingiatylli lada ioh mano mano ruh.
Shwa ka jingai snam sngewbha ka la don ka jingialang kaba la pyniaid da u ma W Lyngdoh Chairman Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District.
Haba ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka NeIPS, u la ong ruh, “Ki la don katto katne ki samla kiba la ngop ha ki kam sniew, hynrei haba ki wan ban wad lynti biang ha kane ka jaka, mynta ki la lah ban leh kham bha ban ïa kiwei ruh" bad bynrap, “Kane ka jaka pule jong ngi, ka don ka thong kaba kham kyrpang eh na ka bynta ki khun samla kiba wan na ki longïing ba duk ba kyrduh, hynrei kiba angnud ban trei ïa ka kam ban im ja im jhur".
Khatam mynta lei lei ba mar ïa sdang la pra lyngkhot lyngkhai haduh saw san lyngkhot, kumta kane ka la pynduh jingshaniah ïa ki paidbah bad kan shim por ba kan ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paid ka jylla ba kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi, la mih bun ka khubor ba kiba bun ki MLA khamtam na Jaintia Hills kiba la don ka jingiakren ban pyniasoh sha ka seng sain pyrthei ka BJP hadien ba ka lawei jong ka seng Congress ka la don hapdeng ka jingkah lyoh.
Ka khyndew, ka ktien bad ka kheiῆ kur kheiῆ kha ki long ki lai tylli ki mat ba kongsan ba ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ka dei ban їakhun bad їakhih ban pynneh.
Utei u samla u don ruh ia ka bor ba phylla ban ithuh ia ka jingpang kaba don ha ka met ki briew tang da kaba shu peit na ka dur khmat jong ki, kaba kham phylla ka long ba katba dang ia kren bad u nongthohkhubor utei u samla u batai kynsan ba u nongthohkhubor u don ia ka jingpang Gastric , “Phi don jingpang gastric, shim dih une u dawai, sa wan sha jaka ba nga sumar briew ngan ai dawai biang ia phi" u la ong, bad katei ka la pynlyngngoh ia u nongthohkhubor namarba  shisha une u nongthoh u don ka jingpang Gastric, bad nangta u la ong ‘phi duna ki Vitamin’.
Shillong,25 Nailar:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pyn paw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingiap kaba khah khah  jong ki nongshah set along  ha Aolong pulit bad kala kynnoh ruh ba kane ka jingiap bunsien hi ka dei na ka daw jong ka jingleh sting ki pulit.
C Sait ïa ki jaka ba mynsaw da ka umpjah kumba 10 minit eieiC Loit noh ïa ki sati, ki baje lada don ka jingmynsaw ha kita ki byntaC Lada shem ba don ka jingdambit ha ki bynta ba mynsaw, lah ban pynkhuid/ot ïa ki, tangba ym dei ban weng jubor ïa ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ki paidbah kin ailad ia u kum u nongmihkhmat bad lada kin jied bad pynjop ia u un ialeh nyngkong eh ban weng ia kiba kum kitei ki jingeh ba ka constituency ka ia kynduh baroh shi katta bad un ialeh shitom ruh ban weng noh ia ka jingduk ha kane ka thain ka jong ngi, bad u la ong ba ki paidbah ka Nongstoin bad ka WKH ki donkam ne em ban weng noh ia kitei ki jingeh bad lada ki donkam kane ka election shiteng samoi mynta kadei ka kabu ksiar na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ka Nongstoin bad jong ka District hi baroh kawei.
Ka dei ruh ban wad ia ki lad ban pynbeit ia ki jingeh kiba la shong tynrai ha ki kam ka koit ka khiah ha ka ri kum ki jingiapher hapdeng ki jylla bad ki jingiapher hapdeng ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong, ka jingduna ki nongai jingsumar, ki jingduna ha ki lad ai jingsumar ha ki hospital hapdeng ki nongbahtier-I, II bad III.Ha kaba iadei bad kine baroh, ka jingpynbiang ia ki lad ioh jingsumar ia baroh ka kylla.
“Ngi ïohi kumno ki thung Chairman, Adviser ha kine ki sngi da kita kiba la shah rem noh ha ka ilekshon.
U la ong ba katei ka nongpang ka don jingpang Tumor ha baroh ar tylli ki buiñ jong ka naduh ba ka dang don 23 snem karta hynrei saw san snem mynshuwa la lah ban weng noh ia katei ka jingpang tang shilliang jong ka buiñ, ka la leit shah sumar biang sha katei ka Hospital hadien ba ka la ioh pang Anemia bad la ai snam 4 sien ia ka hapoh Hospital bad ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la mih na katei ka Hospital.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka tnat Geological Survey of India (GSI), ka la thung kam sop sop ia ki nongniah kali, ha katei ka kali bad la lap ba la thep, da ki briew kiba na shabar Jylla.
Ka Doctor Lyngwa haba pynshai halor katei ka bynta ka la ong ba don bun ki briew kiba ñiew beiñ ïa kiba duna ha ka bor pyrkhat, da kaba sin ba ki dei ki biej ne ki anna.
Uwei na ki nong iathuh lypa, ula ju iathuh shaphang ka jingkhie jumai bad ki don na kitei ki jing iathuh jongu, kiba jia shisha bad kumta, ki bun ki briew kiba ngeit bad kiba sngap bha, haba u iathuh.
U Sattar, uba dei U MLA  na Sillod, u iathuh ba ula iehnoh ia ka seng Congress bad kumta, ula rah lut noh ia la ki jong ki shuti.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jingeh kaba ka jylla ka mad ka dei ka jingkyrduhkam, ‘lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kan ym pynmyntoi eiei ruh ïa kiba bun namar tang katno ngut eh ba ki kam sorkar kin lah ban ai kam namar ha ka shisnem ki kam sorkar kiba lait kin ym palat ïa ka 500 tylli katba kiba wad kam pat ki poi da ki lak ngut,’ u la ong.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpuid ka dei kaba nyngkong eh ha Meghalaya ban leh ha ki jaka ai jingsumar jong ka Sorkar da ki doktor sorkar bad da ka jingjop ka Shillong Civil Hospital ka la paw kum kawei na ki shlem sumar kaba lah ban pynkoit ïa ki briew kiba kdiah shyieng.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi ka kynhun na Taj ka la wan ban jurip ïa ka rukom pynbit pynbiang bad kala ai ruh katto katne ki jingkdew kiba hap ban pyndep.
Utei u nongialam ka EJNC, u la kyntu ïa u bah Kyrmen Shylla ba un sngewbha ban thaw ïa ki rynsan kiba kyrpang na ka bynta ki samla don sap khnang ban kyntiew ïa ki sap ba ki don bad ruh ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla ban pynpaw ïa ki sap ki phong ba ki don, namar kumba long mynta ka dang duna palat ki rynsan ïa ki samla ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Nongrum u la ong, " Kato kala biang (Enough is enough), Ka Sorkar ka dei ban shim khia ïa kane ka kam hapoh 15 sngi , namar ngi kwah ban ïohi ïa ki kam ba kin ïaid.
Commissioner ka Tax haba iakren bad u Rupang mynta kasngi.
Lada kawei ka pateng kam don nongrim ïing, kan bud pat sa ha kawei ka pateng bad kan ym kut shuh namar kat nang mih ki snem, ka dor jong ka khyndew ka la nang kiew.
Ka jingiap ka la poi sha ka 10ngut mynta ka sngi, na ka jing ialeh pyrshah kiba kyrshan bad kiba pyrshah CAA ha ka nongbah Delhi.
Kine ki 51 tylli ki shnong la pynpoi beit ha ha baroh ha ki dorbar shnong kiba la sam pat ïa kine ki khaw sha u paidbah.
Ka Seng ka la ai jingiarap sha kitei ki nongdie madan da ki marbam kiba kynthup ia u khaw, u phan bad u piat.
“Ngin iakren sani bha shwa ban iakynduh biang ia u CM halor kane ka kam", u la ong.
Ha u 2009 ba ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la iakhun na Tura konstitwensi , ka Agatha Sangma na ka NCP, ka Deborah c Marak na ka Congress, u Boston Marak na ka ANC(D) bad Arlene N Sangma kyrtong shimet.
La kylli biang hato la ka dei ka don shisha ne-em ka jingiapynbeit lada ka NPP kan jop bun na Khasi-Jaintia un long MR ma u bad lada jop bun na Garo kan leit sha ki Garo, u bah Prestone u la ong ba kam shym la don kata ka jingiapynbeit lypa hynrei kan shong beit ha ki MLA kiba dang shu jop ban shim ia ka rai.
Ha katei ka sngi la ïa don lang u Samla Lambokstarwell Marngar President ba Rangbah duh ka KSU kum u Kongsan, uba ha ka jingkren ha kane ka sngi, u la ong “ki samla ki dei ban rai nangne shakhmat ban ym ai wai shuh ïa ka jylla sha ki briew ki ba na shabar ka Bri u Hynñiewtrep.
Hynrei ngi khlem lah pat ban pynkylla ïa kine sha ka ‘vote’ bad ki paidbah ki khlem pynjop bun ïa ngi," u la ong.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka Call Attention Notice ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi kut la donlang ruh u Senior Medical Officer, Tura Dr Roger Marak, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, official bad staff jong ka District Sports officer, Tura bad ki paidbah nong shong shnong.
Na kata ka daw u la buh ka jingkylli hato ka sorkar jylla ka la ïamir jingmut lang bad ka sorkar pdeng halor ki kyndon jingkren ïasuk namar kine ki jingjia kiba rit ki lah ban ktah pynban wat ïa ka jingkren ïasuk ruh.
U Bah Ardent u la dep ban pynshisha ïalade ha ki arterm ba u long u briew uba khuid, uba lait na ka bamsap bamklop ïa ka tyngka u paidbah.
“Lada ka sorkar jylla ka rai ban khang ne em hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kam kwah ban tuklar ia kane", la ong u bah Lyngdoh.
U Pyndap Lamin ula kamai 75 run (8×4 bad 5×6), u Chanmiki Ryngkhlem bad u Lekini Jat ki la ïoh pynhap mar 3 wickets ïaka Hills United Criket Club.
Hynrei, hashwa bad hadien jong ka khlam,wat la ka sorkar MDA ka ïoh ïa ka lad ban pynshisha ïalade hakhmat ki paidbah kumno ban pynroi ia ka ïoh ka kot, pynban ka long kaba nohmynsiem khamtam eh ïa ki samla bad ki nonghikai ba wadkam wadjam.
Hynnin ka sngi ka Meghalaya ka la lah ban pynliema ka Arunachal da 8 wiket ha ka Group-A.Hynrei lyngba ka jingjop ka Manipur, ka jingaid lynti ka Arunachal ha kane ka lympung ka la poi sha kaba kut.
Na ka liang u SP u la maham ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei satia ban thied ia ki kali rim khlem da pynshisha lane wad bniah bha bad ong ruh ba ki khmih lynti ba ha ki por ban dang wan kin ioh ban kurup kham bun.
Ka Zonobia L.Nonglait, ka dei kaba wan na ka longing kaba duk bad jynjar, hynrei ka sap kaba ka don ka dang lam lynti ia ka wat hapdeng ka jingeh bad jynjar.
U la ong ba um kwah ban kdew kti iano iano hynrei ki jingkular ki khlem urlong.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba katei ka jingjia la shu antad ba ka la jia ha ka por 8:30 ne 9 baje.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Salseng C Marak u dei u Myntri Rangbah uba ka jingshar ka neh 5 snem kynthih, hynrei kiwei pat ki Myntri Rangbah kin iohlad ban pynkut ia ka jingsynshar 5 snem kynthih bad ka ka sorkar ka khyllem noh tang da ki 2 bad 3 snem.
U ong ruh ba katei ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah kan ïarap na ka bynta ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki nongtrei kiba tbit ha ka koit ka khiah.
U Mars, la iathuh ba mynta u shong tyrkhong bad um don um satia, hynrei la lap ba ha kawei ka jaka, kaba la tip kum ka  Jezero Crater, ka don mynshwa ia ka pung kaba  1,600 phut(500-meter) ka jingjylliew.
La jied ruh iaki nongkitkam ka block AITC bad pynrung dkhot sha ka party haka jingialang kaba long ha Laskein.
Ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor ruh dei ban shim jingpynshitom namar ki la pynkheiñ ia ka aiñ.
Jowai K’Lyngkot 06: U bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba kren ha ka jingïalang paidbah jong u ma Nehemayah Tyngkan ha shnong Iooksi West Jaiñtia ula ong kam don jingeh ïa ka party Congress ha kane ka kynti ban thaw ïa ka sorkar ka ban ai jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Tura, Nohprah 01: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma mynta ka sngi,u la plie ïa ka Civil Cub Division ha Dalu bad ïa ka C&RD Block ha Purakhasia.
Haba iohi ia kiba matlah khamtam ha ki jaka ba bun kali bad ki jaka ba hap ban jam shashaliang surok, to ngin kylli la ki kwah jingiarap ne em.
Sangma u la ong ba katei ka jingiakhih kan dang iai bteng haduh ban da ioh ia ka thong, ha katei ka jingialang paidbah laong ba yn pynsngewthuh ia ki khlieh nongsynshar bad baroh kipaidbah ka ri Lum Garo ba ka la donkam ia ka ri Lum Garo ban ioh ia ka Garo Land na bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Jingpynpaw 12:6.
Kumne, Ngin ïamir hangne halor ka Bor jong kane ka Buit.
U Rijiju, u iathuh ba un iakren ia kane ka sobjek bad u myntri kam poh iing mynta ka sngi bad un iathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka Jylla Assam bad ka Meghalaya bad mar ia dep khein ia ka jinglut, ki heh sorkar, kin sdang ia ka kam, ban tei thymmai biang, ia kaei kaba la duh la julor, ong U Rijiju.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Ka jingialang jong ki ophisar ka ri Bangladesh bad ka India mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong; ki la rai ban pynkhlain ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ïa ka tyllong um la tip kyrteng kum ka wahduid “Chibe" bad ha ka por tyrkhong um la shem ba kane ka wahduid ka dei ka bym ju rngad bad kaba lah lah ban pyndap ïa ka jingdonkam um lyngba kane ka skhim haduh 8,33,335.00 lttar shi sngi.
U bah Donbok u la ong ruh, ba ki nongtrei hapoh  ka District Council ki leh aiu bad ka pynpaw ba ki nongtrei kim leh eiei watla ki nongtrei ki bun.
Kiwei kiba kren ha kane ki long u Principal secretary ba peit ia ka khlaw u MS Roa, u PCCF u Sunil Kumar, bad kiwei de.
Katkum ka jingong u President ka BJP ka jingiakren bad kine ki MLA ka dang iaid shaid shaid mynta bad ka BJP bad kin sa ap sa tang ia ka por ba kin sa pynpaw pyrthei.
Ha katei ka jingjia haduh mynta ki la don 7 ngut kiba la shah kem kynthup u bah Julius Dorphang.
Ha kaba la pyngat ruh ha kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) pyrshah ia une u nongialam jong ka HYC.Na ka liang ka seng hi baroh kawei ka sngew ba kum kine ki jingkhot hajir pyrshah iaki nongialam jong ka seng ka dei tang ka lynti kumno ban pyntieng pynsmiej iaki nongialam jong ka seng bad kumjuh iaki dkhot jong ka Seng, khamtam ha kum kane ka saw ka siañ ba ka jaitbynriew baroh kawei ka  don hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka aiñ CAA bad kumjuh ban dawa pyntreikam noh mardor ia ka ILP na ka sorkar kmie hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka resolution ba la pass da baroh 60 ngut ki MLA ka jylla.
U la ong ruh ba imat ka sorkar pdeng ha kane ka dorbar lyuir ha Parliament kan ai noh ïa ka jingmynjur ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule ban pynkhlaiñ bor ïa ki konsil.
Hynrei kito kiba iohi, ki la thikna ba ka dei ka sopti PPE bad ki la pyntip mar mar sha ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongtrei ka koit ka khiah, ki la leit ban knieh ia katei ka sopti na utei u briew, ha kaba ki la thang noh hangtei hi hajan iing.
Shillong, 17 Lber:U Chief Judicial Magistrate (CJM) u P Joshi ha kane ka sngi Thohdieng u la hukum ba un shah tohkit ha ki pulit ia u Dhanwan Singh Ma tharoo  hynniew sngi uba dei uba iajan bha bad u CM Jha.
Ki MLA kila leit ruh ban jngoh ïa ka T-HUB, kaba dei ka public-private startup ecosystem jongka sorkar Telangana bad ban leit jurip ïaka Telangana State Integrated Command and Control Centre, kaba long kaba kyrpang tam ha ka ri baroh kawei.
Mynta ka sngi, ka jingsngem jong ka nongbah Shillong, ka long 76 percent ha ka por mynstep, katba ha ka por janmiet, ka long 81 percent.
Ka seng, naduh u snem 1988 ka la pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban iuhroit ïa ka jaidbynriew bad kan ïai pyrshah katba ka Sorkar kam pat pyrkhat thymmai ban wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi," ong u kyrwoh“Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntrei ïa kane ka project na Tetelia sha Byrnihat hynrei ka seng ka la pynpulom ïa kane ka jingthmu da kaba pyrshah jur bad pynsangeh ïa kane ka projek ha u snem 2016," u la ong.
Ki bor bahalor kum shi bynta ban pyntikna ha ka ban pynbiang ïa ki jngbam ba la dei ban sam sha ki  khynnah, ka la bteng ha ka ban ïai buddien halor ki rukom pyntreikam jong ki nongpynïaid bad ki nongkhmih halor kane.
U Bah S.Pdang, Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Dr.D.Shylla, District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr.J.Nongtdu, Medical Officer in-charge Opioid Substitution Therapy Centre, Khliehriat bad kiwei.
Bad ka jinglut ka sorkar na ka bynta kane ka la kot sha ka T.40.29 klur ha ka shi snem.
Ha kaba nyngkong ila ai ka jingkren halor ka jingpynjot ïa ka mariang khamtam ha ka dong Pynursla.
Ka sur kaba la mih na kiba bun bah ki nongkren ha katei ka jingialang ka long ba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia ka tulop ki nongtrei, ban pynim biang ia ka karkhana kaba rim kaba la khang noh mynta bad ban pynsted ia ka jingpyntreikam noh ia ka karkhana ba thymmai, kaba hadien ki la shim ia ka rai ban ai por haduh ka 10 tarik u jylliew.
Da kane ka jingjop, kine ki lai tylli ki skul kin khreh ban mihkhmat ia ka District ha ka State Level ia kaba yn sa pynlong ia ka mynta hi u bnai da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs.
Na ka liang ki saw seng ki la pynkynmaw biang ruh ba u DC u dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad ruh ban pynsted ïa ka kam, ha kaba ki saw seng ruh kin sa buddien halor kane.
U Bah Kurkalang u la ong ba ha kine ki saw bnai eiei, ka STA ka la shu shong kli kti khlem leh ia ka kam haduh ba ki nongniah kali, ki trai kali kamai ki la shem jingeh.
Ki dei ki nongtrei bylla bad kiba trei haka kyrdan kaba rit hapoh ki tnad sorkar da kaba ai iaki jing shakri ha kaban pynkhuid bad maramot iaki lynti ki syngkieng haki shnong bapher bapher, ban shet ja sngi bad kiwei kiwei ki kam, hynrei kine ki nongtrei bylla wat la ka jingioh jong ki kadei kaba shitroh, hynrei ki don pat ka mynsiem ban ai bad kila pyni ka nuksa kaba bha tam kaba kiwei ki dei ban bud, khamtam kiba dap biang haka ioh ka kot ban don ka mynsiem ban ai bad ban iarap ia ka sorkar ne ka synjuk kiba trei iaki kam ne shakri ban iarap ia kiba duk kiba rangli ban pynbha iaka imlang ka sahlang ha ka por ka khim ka khait.
Lyngba ka NI-KSHAY MITRA la buh thong ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang da ki jingbam teimet, ka jingkyrshan ha kaba ai ïa ki jinghikai bad ka jingsumar.
Ïa katei ka jingdawa la pynpaw da ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka jingsynran lang jong ka Border Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ka Kong B Blah bad u DSP u Bah M Marngar bad ki nongïalam jong ki Lai tylli ki sengbhalang ka KSU, ka FKJGP bad ka JSM ha khmat u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong District u Mongve Enghi bad u DSP u Nayan Moni Barman.
Ha kaba sdang, ka Meghalaya la duh ia u wicket uba nyngkong tang ha ka over kaba nyngkong, hynrei hadien kane, ka Meghalaya ka la bat triang ia la ki nongtied haduh kaba 10 over.
Ka NEUFC ka la lah ban wan khmat kine ki artylli team na ka bynta ka jaka ha ka top four hadien ba ka la lah pynliem noh iaka Odisha FC da 3-1.
Shillong: Hadien ba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act (CAA), ka K.S.U.South Central East Circle, Pynursla ryngkat ka jingia snohkti lang ka H.N.Y.F.Pynursla Unit, Ka FKJGP Riwar Circle bad ka HYC Pynursla unit, ki la iaid pynshai paidbah sha kylleng Ki shnong ka thain Riwar halor ka jingma jong kane ka aiñ bad ka jingdonkam kyrkieh ban pyntreikam noh ia ka ILP lane ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ha baroh ka jylla.
U myntri u la ai jingkhein ruh ia ki trok kiba iaid naduh u snem 2014 haduh 2017, ha ki khyrdop bapher bapher kynthup ka Byrnihat 2,94,522 tylli, na Athiabari 18,652 tylli, na Umkiang 26,765 tylli, bad na Dainaduba ka long 1,58,334 tylli ki trok kiba iaid.
Katkum ka Meghalaya Reservation Policy kam shym la don kano kano ka jingbhah na ka bynta ki briew kiba dei ki Scheduled Caste.
Ka lyiur kadei ka por kaba jynjar tam, ka long kata ka kordit bah ka bympat ju long na myndang long ka pyrthei, bad kan ymlong shuh ruh.
Kitei ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, nangta ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District, bad ka Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ia ka nam Promising Player ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka samla Lynette Mylliemngap kaba long ka thei ialehkai jong ka Seng Samla Mawlai Motsyiar, katba ha ka liang jong ki shynrang pat la iohrah da u samla Donboklang Marbaniang uba long rangialehhkai jong ka Seng Samla Mawlai Motsyiar kiba la iohpdiang ia ka khusnam da ka song pisa kaba mar 2000 hajar tyngka.
Kane ka jingleh bha u shynrang Khasi ia ka kmie Dkhar, kham hadien, ka la pynlong wat ban shu pan hok ia ka samla dkhar ban ia poi kha poiman la ai da kaba suk bad jingiasngewthuh jingmut kaba biang.
Na Tura ka jingjop don burom jongka kyrtong ka NPP kan long halor ka nongrim na na ki 24 ngut ki MLA ka NPP ka jop 18 ngut bad nalor kata wat ki Independent ruh ki ïatrei lang bad ka NPP kumta ngim don jingar tatien ba ka NPP kan jop biang ha kane ka kynti" pynkut u Rakkam.
“Ngi buh ka jingkyntu sha ka jaidbynriew ba ngim dei ban hun ban ïakhun tang para ma ngi hynrei ban trei shitom ban kotbor ruh ban ïakhun bad kiwei pat ha ka thup General bad ngi sngew sarong kum ka jaidbynriew ba ki la bun ki samla kiba ha ka jingpule ki la lah ban kham tam sha khmat ban ïa kiwei pat," u la ong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki shipai BSF ryngkat bad ki pulit ka Pynursla ki la ioh ban kem 3 ngut ryngkat u drok WY Tablets u ba shongdor 60 lak tyngka bad kumba 10 gm u drok heroine u ba shondor 50 hajar tyngka na Pomsutia ka ba hap ha Pynursla.
“Ki bun bah ki jingktah bad ki jingïatyngkhuh lada pyntreikam ïa ka UCC namar ynda pyntreikam ïa kane ki aiñ baroh kiba la ju don kin ïap noh hynrei yn treikam salonsar tang da kawei ka aiñ ban pynkhreh na Delhi la ha kaba ïadei bad ka kyntiew kurim, ka rukom hiar pateng, ha ka niam ka rukom bad kiba bun bah, na kata ka daw kum ki riewlum ngi sngew ba ngin ym lah satia ban pdiang ïa kane," u la bynrap.
P Marwein.
Da ka jingwan ïashimbynta lang jong ki nongrep, kane ka program ka la long kaba jop ha kaba ki nongrep ki lah ïoh ban sngap ïa ka jinghikai halor ka rukom ban rep bad ban pynïaid ïew ïa u Large Cardamom (Elaichi).
“Ka bor ka shong ha ka sorkar la kin bteng ne kin sangeh ia ka jingkhyn ra", la byrngem ka GNLA ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
ïa kane ka surok la ïoh ban shna da ka jingshim khia u bah Sanbor ban leit bud dien bad tynruh ïa kane ka skhim.
Khliehriat, Rymphang, 13: Ki dkhot bad nongïalam jong ka JNC Sumer Circle ba hapoh ka jingïalam u President ka Circle, u bah Sakilan Chyrmang mynta ka sngi ki la leit ban iakyrshan ïa ki paidbah jong ka thaiñ Sumer kiba pynlong jingïalang hajan ka jingkieng Rimanar bad na ka liang ka seng ruh ka maham jur ïa ki kali heh kiba kit palat pud kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng kaba dei ka jingkieng kaba la synjor.
Hynrei baroh ki shnong kiba don ha katei ka sector ki dei ban shah kynthup ha Meghalaya.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka seng BJP katei ka seng ka la synreit da ka sia iong ia ka dur jong u Narendra Modi bad u President ka BJP u Amit Shah ryngkat ki jingthoh bad jingpyrta pynrem ia ka BJP.Ha kawei pat ka khubor, Ka Bharatiya Janata Party ka la kynmaw burom ia u khla wait ka ri Lum Khasi kum uwei na ki nongiakhun ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng bad katei ka jingkynmaw burom ka dei ka dak ba ka BJP ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka Quit India Movement.
Ka sorkar ka dang khmih bniah ïa ki jinglah ban buh bun ki bor pynïaid Sorkar kum ki block ban wanrah khamjan ki jingshakri sha ki briew," u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 10 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 67 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 129 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ngi dang ïapynbiang shuwa mynta ïa ki jingdonkam baroh bad ngim pat lah ban khot ne pat lah ban leh eiei" ula bynrap.
“Ka shong ha ka sorkar, la ka kwah ban ailad iangi ba ngin wan phai sha ka jingiasuk ne ba ngin bteng da ka jing ia umsnam" ong ka kyrwoh na  U Bah Saiñkupar Nongtraw,General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Biang kein lada ka leh kumta, bad kadei hok hi ban leh kumta tangba tang iaki dkhar bad ki Khasi Shet kylla lem ruh bad iaki politic jakhlia kiba bang tang ki nia shu thaw.
Kat kum ka jingong jong u, namar kane, ki nongpyndonkam bording kila hap ban siew kham bun ban ïa ki karkhana.
Ka rai na ka bynta katei ka jingiaid paidbah, ka dei hadien ka jingialang, kaba la pynlong da ka seng JYF mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat bad kiwei de ki kynhun Sengbhalang.
U Chief Justice jong ka High Court Meghalaya Sanjib Banerjee ula ong “Lada ngi stad katno katno ngim lah ban ialeh bad ka mariang, kumta ka donkam ia ngi baroh lang ban tyngkai iaka jingbuh jingsad ka mariang kynthup ia ki syntiew ki skud, ki dieng ki siej bad ki mrad mreng.
Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
Lada la leh tang ha Bhoi, balei ia kiwei pat ki thain bad district ka ri Khasi, khamtam kito kiba shem ia ki juh ki jingeh, ka jingkyrduh jait?.
U la kynnoh ruh “Ka jingpynlong ia ka jingialang ki kynhun myntri ban iatai, ban shim rai  bad ka jingpynbna jong u Myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma ha ki lad pathai ruh ka la long beain, namar ka dei ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka Court".
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong baka jingai snam ka long kaba bha, bad kam don jingktah hynrei ka pynim pat ïa kiba bun ki mynsiem briew, da kaba khot bad wer ruh ïaki samla ba kin mih shakhmat ban ai sngewbha ïala ka jong ka snam khlem jingtieng, namar ka jingai snam ka dei ba ka pynim tang ïa u nongpang hynrei ka pynbha ruh ïaki nongai snam ban pyndap biang da ka snam kaba khuid haka met jong ki ba kum ki paidbah ki dei ban long kylluid mynsiem ban mih shakhmat ban ai snam.
Haba iadei bad ka jing dawa jong ka dorbar shnong Mukroh ban weng noh ia ka forest beat house jong ka sorkar Assam na shnong Mukroh u myntri rangbah u la ong ba un sa rah ia kane ka mat sha u myntri rangbah ka jylla Assam.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ruh ba u nongniah jong katei ka Mahindra u la phet krad noh na katei ka jaka bad um pat shym la wan mih shapoh Beat House naduh katei ka jingjia.
U Sub-Inspector, na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah W.Lato, u la kren halor ki kyndon aiñ NDPS Act 1985 kiba dei ki kyndon aiñ jong ki jait jingdih pynbuaid, la pynsngew ïa ki jait jingpynshitom kiba katkum ka aiñ ïa kino kino kiba ngat hapoh ki aiñ NDPS Act.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane kam dei ka eiei ka ba thymmai ka ba ngi la leh hynrei ka dei ka jingdonkam ban thung Symbud Myntri rangbah uwei na ka thaiñ Jaiñtia Hills kumta la thung ïa u Bah Sniawbhalang Dkhar kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia twa khyndew ka la jia hynnin ka miet na ka jingther u slap ba jur bad katei ka surok kala twa noh ha ka jaka ba la khot ka urpamra.
Haduh 99% ki nonghikai kiba ïashim bynta ha kane  ka jingwad jingtip ki sngewdei ban khang ïa ki khynnah skul ban pyndonkam ïa u duma bad 91% ki nonghikai ki kwah ban khang syndon ban die ïa u duma.
Ka thain shatei lammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad sha kiwei kiwei ki jaka: President Kovind.
Katei ka Jylla, ka don haduh 7,600 ngut kiba pang covid 19 bad ka dei ka jylla, kaba don bun tam, kiba pang covid-19.
Katba napdeng ki shynrang kiba la wan kyrdan ba shakhmat ki long u Badon Singh Tham, u Lauren Parïong bad u Pynshngaiñlang Dkhar.
Kane ka khubor babha ka la sdang pynkhie im biang ia ka jingnang jingstad jong ki samla khnang ba kin ioh dih biang sa shisien ia ki umpohliew ka jingstad.
Shen, kam slem shuh ba ka Delhi kan sa pynlong ain noh shisha ia ain Uniform Civil Code ban pynlong noh ia ka ri India tang kawei ka ri,tang kawei ka niam,tang kawei ka ktien ha baroh kawei ka ri kaba dang sahteng mynta ban pass ha Parliament.
Haba phai ha ka kylla step jong katei ka jingïakhun, ka long ba ka Pahamrioh FC ka la lah ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da kaba ïoh thep shi kol bad kaba neh haduh ba kut ka kylla step.
Ha kaba ai jingkren u kongsan ha kane ka sngi u la ai shibun ki jingtip shaphang ki lad seng kam lajong lyngba ka tnad Commerce and Industries bad u la pashat ruh shibun ki jingmut bad ki lad ki lyntina ka bynta ki trainees ban long kita ki nongsengkam.
Haba kylli u Dy.CM u la ong ba ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long halor ka jingbuh ïa ka khyrdop khrong khajna na ka liang jong ka Assam ha Khanduli.
Ar ko Carnelius Suchiang 56, 66 bad shikol da u Heiwamut Lamare 54.
“Haduh 4.5 lak ki nongrep ha ka jylla ki donkam ïa ka jingïarap kaba katkum ka juk ba thymmai ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki lyngba ki prokram bapher bapher kiba ka Sorkar ka la wanrah," ong u Conrad haba pyntip ruh lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, haduh 6000 hajar ngut ki nongri sniang kin sa ïoh jingmyntoi na ka sorkar da ki khun sniang na ka bynta ka kamai kajih ka jong ki.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, u la ong ba ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh jong katei ka Iew ym shem la lah ban tip, namar ka la shu pluh kynsan kynsan.
Katkum ka jingmudui, la ong ba ki nongïalam jong ka seng TDP ki la ïaid lyngba na Telangana sha Maharashtra na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Babli Barrage kaba don ha Nanded distrik ha u bnai Naitung jong u snem 2010.
Ha Mizoram, ki don sa 12 ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki shah sumar ha Zoram Medical College.
Ïa u Bah Comingone ha kane ka sngi la synran lang da u MLA ka Ranikor, u Bah Pius Marweiñ lem bad u Bah Ollan Suiñ uba dei u MLA ka Mawsynram, katba ki ophisar kiba la poi lang ki kynthup naduh ka Chief Engineer ka tnat Water Resources ka Kong A.D Blah, u Superintendent Engineer u Bah L Suting, u Executive Engineer u Bah M.L Lawai, kynthup lang ruh ïa ki ar ngut ki SDO, ka Kong B Hynñiewta bad u Bah W.L Nari ha ryngkat bad u Superintendent Engineer ka Brahmaputra Board u Bah N Kharjana.
Kumjuh u Saleng A Sangma uba la pynbna ka party ban iakhun MP na Tura, u la ther ia kane ka NPP ha ka jylla, kaba la wanrah ia ki briew nabar kum ki consultant bad ka la leh klet ia ki trai shnong kiba la nang la stad, bad kiba la lah ban trei ia ki kam.
Ïa katei ka iingskul kaba la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 37,80,000 tyngka la plie paidbah da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba la donlang naduh ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid skul bad ruh ki khynnah skul.
Katkum ka jingïathuh jong ka kmie, la ong ba ka khun jong ka naduh dang kha, ka don ka jingshitom kaba phylla namar kam lah ban ïeng ne ban ïaid.
Na kine ki 90 tylli ki Project ba la wanrah ban pyntreikam, 36 tylli ki dei ki ban pyntreikam ha Arunachal Pradesh, 26 tylli ha Ladakh, 11 tylli ha Jammu & Kashmir, 5 tylli ha Mizoram, 3 tylli ha Himachal Pradesh, mar 2 tylli ha Sikkim, Uttarakhand, bad West Bengal, bad mar kawei ha Nagaland, Rajasthan, bad  Andaman and Nicobar Islands, la batai shai da ka tnat ïada ri.
Saiansh Kansal best Women Alisha Lyngdoh bad best promising Player Advitiya AG.U nongialam jong ka JHADC-Staff Association ula pan map paidbah halor ka jingkynnoh shukor ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hadien ba kim ioh tulop shuwa ka Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai.
Shillong: Ka Laban Sports Club na Meghalaya ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol ka 29th Bodoland Gallants Cup ha Dimagucghi, Assam.
Utei u nongïalam ka TMC u la ong ba kitei ki jingthoh ki long tang ban kynriah na ka bynta haba ka don ka jingdonkam ban pynleit jingmut ïa ki mat ki jura kiba kongsan bad kiba tynjuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Ki 14 tylli ki Post kiba thymmai ki kynthup 1 IT Supervisor, 10 ngut ki Call Operator, 1 Nongtrei ban trei bun jait ki kam bad 2 ngut ki Security Guard.
Shillong, 11 Nohprah:Palat 33,000 tylli ki aplikeshon na ka bynta ban ioh ia ka skhim kyrpang jong u myntri rangbah lane ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka sorkar ka la ioh pdiang, hadien ba la pynrung kyrteng ia ki paidbah ha kylleng ki Block kiba don ha ka jylla, bad ia ka pisa la mang ban ai sha kitei ki nongioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim na bynta ki hynriew bnai, kata naduh U Jylliew haduh U Nohprah 2014.
Kum ka jingiarap ialade bad ia kiwei ruh kumjuh, ki briew kiba tharai ba ki don iaka jingpang HIV lane AIDS, la kyntu ba kin leit sha ki jaka ai jingsumar lane ki hospital na ka bynta ban test bad ïoh ïa ki jingsumar.
Khyndiat da ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh kiba mih hadien ba u Bah Robert u la kren na Nazareth Hospital ba ioh lehse ka dei ka jingktah ka khlieh ha kaba wat na ka liang ki ba haing ha sem jong u ruh  ki kyrpad ban ym shim ba ka long kaba shisha ia kaei kaba u la kren,   utei u rangbah u la rkhie iapler  ryngkat ka jingong ba ki dei tang ki jingkynnoh suda hynrei u kren da ka jingtip briew tip blei bad kaei kaba u kren ruh ka long halor ki jingeh ba ka jylla ka ia kynduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang la rai ban thoh sha ka sorkar jylla kumjuh sha ka sorkar India ban pynkloi ban sdang noh iaka Census ne khanasamari khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingioh ration jong kito ki briew kiba dei hok.
U la ong ba ia ka met jong kane ka samla, la lap mynta ka step hadien ba ka la per ha sla um.
“Ka DCA ruh kam pat ong eiei, sa kawei ka long ba ia ka elekshon MDC ym don jingteh kyndon ban pynlong hynrei ka shong beit ha ka sorkar", la ong u Bah Rowel.
Kine ki jaka ba pan bor pulit ban pahara ha Umsning ki kynthup ïa ka jaka ba hap ha ka surok by-pass ka Umsning-Patarim Junction, Umpoh junction bad ka surokbah hi baroh kawei, namar khlem ki bor pulit ka long ka jingma ïa ki paidbah ban kam lyngba kane ka surokbah khamtam ki khynnah skul namar ka jingbuh ki kali paidbah ba ïaid ba ieng lyngba kane ka surokbah.
“Nga pynrem jur ia kane bad kyrpad iaphi ban bthah ia ka bor pyniaid ka NEIGHRIMS ban pynsangeh ia kane ka hukum shi syndon bad ban ailad biang ia ki dukan die jingbam ban die ia ki doh", la ong Bah Ardent.
Shillong, 26 Jymmang:Tang mar ia sdang ka jingiateh lok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ban ia treilang ha ka elekshon MLA 2018 ha ka jylla, ka la sdang ruh ka jingpait jingpra bad ka jingduh nong ba nyngkong eh ka dei ka UDP ha kaba mynta ka sngi la pynduh pyndam syndon ia katei ka seng ha Nongkrem Konstitwensi.
U la ioh ia ka khusnam   Vayu Sena Medal  ha u  1997 bad ka  Vishisht Seva Medal ha u 2003 namar ki jingshakri kiba u la noh syniang ha ka kam shipai.
Ka seng, ka la ong ba katkum ka jingiohi ha kawei ka kotkhubor myn hyn nin ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba u bah Prestone Tynsong ka la ai bor ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi ban pynbeit bad ka NFR ia kane ka jingthmu ban sdang biang ia ka jingtrei shna lynti rel, ka KSU ka pynpaw ia ka jingkyndit bad jingbitar halor kane ka rai jong ka sorkar.
Ha South West Khasi Hills ki don 9 ngut ha kaba 3 ngut ki dang shah sumar bad 6 ngut ki la koit.
Shisien ba la kren u Bah Prestone, ki paidbah nongsngap ki shongshit beit ryngkat ka jingrkhie.
U Bah John Lanong u Nongialehkai Magic ba paw khmat ka Jylla Meghalaya, Ibanisha Pathaw nongrwai iba la jop ha ka North East Highway Star, u Wilter Kharkongor uba ju khot Michael Jackson Shillong, Pancreshos Ryndong u nongrwai Hindi ha ka North East Got Talent, Sanjesh Marbaniang u nongrwai Rock Country Song napoh Mairang, kiba la wan ban bishar ha katei ka sngi, ha ka jingdon lang u Goldenstar Suchiang (Bahduh) Actor Khasi Jaintia bad Sonica Khyllait kiba dei ki Host lane Nongpyniaid ia k Programme.
“Naduh u snem 2002 ha ka por ba long CEM u bah Dominic Roblin Nongkynrih bam kwai ha duwai u blei, la pynriam uniphom ia ki briew ka Council kiba talasi license", la ong u bah Sanbor.
Katba ha ka saiñ pyrkhat kaba la kthong ïa la ka Tyllong ba dei hok la ka jong bad ba pher kynthong kane ka pynkyrsiew kyndit hi ruh ïa nga ban ïa pashat lang sha phi baroh.
U la ong ruh ba ha kane ka jingleit noh synñiang ka long ha ka kyrteng jong baroh kiba la pynmih ïa u synñiang ba kynthup ïa 30 ngut kata naduh ki nongbylla sngi (mistrery ïing), ki nongñiah kali kamai, ki ASHA, ki Angawadi, ki nonghikai skul, ki nongtrei sorkar, ki ap pahara ha ki ophis bapher bapher, ki nongïalam ñiam bad kiwei kiwei kiba dei na kylleng sawdong jong ka Ri Khasi.
Hynrei kitei ki jing iaroh ka PDF ki kylla long tang na shyntur bad bein na tdong, ha kaba shen kin sa pynkhyllem noh ia ka shuki ba katei ka MDC ka shong da kaba wanrah ia ka No-Confidence Motion (NC).
Ka NESO ka lah ong ba ka cabinet jong ka sorkar India ka lah tip ba ki paitbah ka thain lammihngi ki pyrshah jur ia ka CAB hynrei kim khein snep ia ka jing angnud ki paidbah jong kane ka thain.
Kumjuh ruh na ka liang ki Ar Seng ka JSU bad ka JYF ki pynrem jur iaka jingpynmih khubor ka seng AJYWO kaba la kren lamwir lamtham ha kaba ia dei bad ka jingjia ha District Council da ka ba kren sarong bad khyllew da kaba ai iaka Heading “ Yn bud dien ka AJYWO halor ka jingkynnoh bam pisa ha JHADC".
Kane ka dei kawei na ki daw bah kaba pynlong ïa kito kiba la seng ïa ki SHG ban kem tlot bad jlep noh artad na kaba ïaid shaphrang ha ki jingthmu jong ki.
Hynrei dei ka jingieit pat jong u Blei ia ka jaid bynriew ba u la pyllait ia ki bad ba u la lum lang pat ia ki sha ka Ri lajong ka Ri Israel hadien bun spah snem bad hajar ki snem.
Da iaid sharum shaneng wat shaduh bar Sohra ki ju ong leit pan jaka na Khliehshnong namar tang ïoh thied ia tang uwei u riewrangbah ba kham sngepstad bad donbor bad ba kwah rhah ka biang lut ka kam.
Sngewnguh, ba dang don kiba mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP202 ha ka kyrdan UG, tat haduh ka snem 2024-2025.
Ka Food and Agriculture Organization (FAO) jong ka United Nations kala phiah ia ki thup jingbam ha ki 10 tylli.
Katkum ka jingong jong u, ka Party kan sa peit bad bishar ba mano napdeng kitei ki 3 ngut ki kyrteng, u dei uba biang tam ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong, haba pyntip, “Nga kubur ba ka kyrteng ka jong nga ruh kadei kawei napdeng kitei ki 3 ngut hynrei uno uno uba ïoh ïa ka tiket yn hap ban trei shitom ban pynthikna ba yn jop".
Kane u ong ka dei ka dak ba ka party ka la nang kiew shakhmat katba dang ïaid ka por.
Une u samla uba na ka shnong Borghat, East Jaintia Hills u la shah jied na ka Meghalaya Swimming Association (MSA) lem bad kiwei ki paralok.
C/o Dr.Mrs B.Sahkhar.
Shuh shuh u bah Rana u da kyrsiew thiah ia la ka jaidbynriew da kaba pyni da ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad u Kiang Nangbah, kiba haduh katno ki da ieit bad niew kor ia la ka jong ka ri, ba kin long ki nongialam ia la ki rang ia pom ne ki khla wait ban ieng iakhun pyrshah ia u dohlieh tad haduh ba kin da pha bad ban aiti syndon ia la ka jong ka jingim ha iing byndi bad ha u tyllai phasi.
“Nga kyrpad iaphi ba phin ym pynsepei ban thep sha kiwei ki party hynrei ban thep ha ka shap ka Bom, khnang ban ioh ia u MP na ka seng riewlum", la ong u bah Beyond.
Ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ki skul ba la rung sha ka semifinal ki long ka skul na East Garo Hills kaban aireng pyrshah ia ka East Jaintia Hills bud pat sa ka skul na Ri Bhoi kaban aireng ia ka West Jaintia Hills, kine artylli ki jingiakun kin long ha madan ka SAI, STC NEHU ha ka por 9 bad 11 baje mynstep.
Shwa ia kane, u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelberth Nongrum u la ong ba u ieng beit ba ki jaitbynriew Garo kiba sah hapoh u pud u sam jong ka KHADC kim dei ban ioh iashim bynta ha ka jingiathep vote ha ka elekshon KHADC.“Ka jingmut jong ka kyrteng ka KHADC ka kdew ba ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew Khasi" la ong u Bah Adelbert.
U Bah Bajop u la ong ba u kwah ban pynpaw ba hapoh ka Rambrai Constituency kaba u mihkhmat, ki shnong kiba paw kyrteng ha ka jingïakren pynbeit pud baorh ki shah kynthup lut sha Meghalaya.
“Ngin sa shong jingialang noh shen ha kine ki sngi ban iapyrkhat ia ki kam ka seng bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dr Kharshiing.
"U Momin u ong ba ka jingbun briew jong ka rilum Garo ha Meghalaya, bad ka jingdon jong ki paid Garo ha Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland, bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh sha ka ri Bangladesh ka la nang pynim shuh shuh ïa ka ktien Garo ha ka jingïakren ïakhana manla ka sngi.
“ ïa kane ka mukotduma yn bishar hadien sawtaiew bad la ai por ïaka sorkar jylla ban pyntip ïa ki briew kiba donkti ban seng ïa kine ki karkhana Coke beaiñ bad kumjuh ruh ban kdew kiei ki lad ki lynti ba la shim ban pynshitom ïa ki" ong ka ïing bishar ba pura ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Shailendra Kumar Sharma.
La iathuh ba kitei ki balloon, kiba pynher sha Israel, ki la pynmeh ding ia 20 jaka, wat la ym shym la don satia kiba mynsaw ne kiba iap.
Nangta u la ong ruh ba ki don bun ki jaka kiba ka jingtreikam kam long satia kaba i hun bad kam don ka jingtreikam kaba pynhun ïa u paidbah.
Kumta naduh kata ka por ki riewngeit Khristan satlak ka pyrthei ki la sdang ban rakhe ia ka sngi ka jingwan long briew u khun u Blei ba la tip kum ka Khristmas.
Da ka jingshah rem hynnin ka miet, ka Argentina bad ka Portugal, ki la hap ban leit phai iing noh, katba ka Uruguay bad ka France, ki la rung sha ka Quarter Final.
Ka khun ruh ka la sngewsih sat ba shu ap ja bad ki khun na iing.
Ïa katei ka Multi-Purpose Hall la tei lyngba ka skhim CMSDF jong u snem 2021-22 ha ka mang pisa kaba 12 lak tyngka ha kaba la ïoh ruh ban plie da u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Alphonsus Wahalng u Rector, u Fr.Marius Thongni Parish Priest ka Pyndengrei Parish bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka Barato la iadonlang ruh u MLA ka thain u ma Nujorki Sungoh bad ki nongialam shnong ka Barato.
Kane ka kyndon, ka mih, hadien ba la ioh khubor, ba kin don ki ban shim kabu ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka jingshong dorbar.
Kumta ha kata ka jingwan arsien pat jong u Trai Jisu un wan ha u lyoh kumba u la leit noh ha u lyoh.
Namarkata ka daw, ki aiñ kiba ïadei bad ka bhah kyrpang ia ki ritpaid ha ka ïoh kam ïoh jam, ka pule puthi bad ka jingmang kyrpang ïa ki shuki ha ki Ïing Dorbar Thaw Aiñ na ka bynta ki ritpaid ka long kaba kongsan ban ïada ïa ki riti ki dustur bad ka jingim jong ki Trai Ri.
U la ïathuh ba ka association ka la ïoh ruh ka jingbit ban tah sticker ha ki kali kiba kit ïa ki tiar bad pynbiang ruh da ki ID khnang ba kan long shngaiñ haba ki leit ban tyrwa tiar.
Halor kane, ka sorkar Meghalaya ka la iateh bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban ai jinghikai ia ki 7822 ha u snem 2013-14 katba ka NIOS ka la pynrung kyrteng tang 4385 ngut ki nonghikai bad ka pisa la ai T.526.2 lak bad la pynlait sha ka NIOS ha u snem 2013-14 ka bynta ba nyngkong.
Ka jing?aryntihlang jong baroh ki nongshetja sngi ïa ki khynnah ha school na ka bynta ban im ban khih lang, ka dawa haduh katta katta.
Ia katei ka jingpyndem tari la sdang na Mawlai Petrol Pump ha ryngkat ka jingiadonlang ka ïing ka sem jong u Bah Che, ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai bad kumjuh ruh ki paidbah bad ia katei ka jingpyndem tari la sdang pyndem nyngkong da ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sa bud pat sa ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai nangta sa ki paidbah.
Shillong, 17 Rymphang:Lashai ka sngi kan don ka jingialang bah ba la pynbeit da ka seng Kemrang Social Welfare Organisation ( KSWO) ha ka shnong Mawkliaw-Kemrang bad ha katei ka jingialang la khot lang ia baroh ki sordar/matabor/rangbah shnong jong ki 7 shnong Mawkliaw-Kemrang, Tyrngei, Mawlatang, Diengsiar, Nongla, Suktia bad Mawsiangei bad la pynbna paidbah ruh ia kane khnang ba ki paidbah kin wan ban pynsngew ia ka sur jong ki shano ki kwah ban ia soh sha Sohra ne sha Pynursla Civil Sub-Division.
“Ha ka iing dorbar ka la dep ban ai ia ka jingmynjur bad na ka liang jong u myntri rangbah ruh u la dep ban kular ban pynurlong ia kane ka jingdawa, hynrei mynta la poi sa kawei ka Khristmas kam pat long kam" u la ong.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut(climax),nangne sha khmat pat,kan sa sdang sa ban hiar noh.
U la pyntip ruh ba ha baroh ha ka por ba la pynlong ia ka mock poll bad ha ka polling, 47 tylli ki BU, 34 CU bad 109 ki VVPATs la dep ban bujli noh da kiwei bad ia kiba la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills, ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023, kino kino kiba kwah ban ïaleh election lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shong khop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Ka Rekha Sharma, ka lamphang jong ka NCW, ka kwah ban don ka jingtohkit da ka tnat jong ka sorkar India, halor ki jingjia kiba la jia ha u bnai ba ladep bad kawei na kitei, ka long kaba la don kti da ki saw ngut ki lyngdoh niam jong ka  Malankara Orthodox Syrian Church bad sa kawei pat ka dei kaba la kynnoh ia U  Bishop ka Jalandhar, U Franco Mulakkal, ba u bat bor kynthei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 226 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1859 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawkriah West ka la shah pylliem ha ka Lawmali da 0-3 kol bad ia kine ki kol ka Lawmali SC la thep da u S.Pyngrope 38’, S.Warjom 54’ bad u D.Khongwang 66’.
Kum ban shuh pynkymmaw , ba haka 28 tarik u kyllalyngkot 2023, ka MPCC kala pynmih ïa ka Kyrteng jong ka kyrtong napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka Block"Ki nongialam bad ki dkhot kiba la mih na ka seng Congress, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kumno ka MPCC ka buh kyrtong (candidate) da ka briew kaba dang dei jong ka NPP, kaba dang bat ruh kum ka President Mahila NPP.Kane ka kyrtong, ka Jhanika Siangshai, kala dep ruh ban resigned naka party Congress naduh ka 23 tarik u nailar, 2022 bad kala pyniasoh bad ka party NPP haka 11 u nailur 2022.
Shillong: U Bah PT Sawkmie, MLA jong ka seng Congress, ula pynpaw ba ka seng congress, ka dawa   ban pyntrei kam noh da ka ILP ha Meghalaya.
Ia ka met jong u tei u samla la lap ha ka sngi u Blei ha ka por 12 baje tam ei ei da u wei na ki samla jong ka shnong Nongpydeng katba u dang iaid lyngba katei ka lynti iaid kjat bad u la leit ban iathuh sha ki ba haiing ha sem, bad na kaliang ki ba haiing ki la sei noh ia ka met jong u tei u samla katta ha ka por 1 baje duna ei ei bad la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Nongstoin Poolice Station, bad Ia ka met jong u tei u samla la rah noh da ki pulit ban pyndep ia ka post mortemU tei u samla u dei ruh u dkhot jong ka Khasi Students Union ( KSU) Nongpyndeng Unit, bad u ba bat ruh ia ka kyrdan Organizing secretary, bad kumta na kaliang ka KSU, Nongpyndeng Unit lyngba u president samla Marbiang Nongsiej bad u samla Elen Syiemlieh General Secretary ki la ong ba ka seng KSU Nongpyndeng Unit  ka dap da kajingsngew kyndit bad sngewsih kaba khraw halor kajingkhlad noh ba kyndit jong u tei u para dkhot.
" Kumta te, u la shem ïa ka jingieid ban long ka jingshai.
Nalor kine, ka don ka Dorbar Hima kaba dei ka Dorbar Paidbah kaba ha khlieh duh bad kaba lah ban shim kino kino ki rai kiba ïadei bad ka synshar khadar ha ka Hima.
Ka Seng NPP kaba la khliehduh da u Conrad K Sangma ka long kawei ka ka seng kaba kyrshan ia ka Sorkar BJP ha Delhi bad ha ka Jylla Meghalaya ka la kdup ia ki arngut ki MLA ka Seng BJP.Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka la hukum ia ki ophisar bad nongtrei sorkar ban wan trei lashai ka sngi khlem pep bad lada mano mano ba pep ka sorkar kan pynshitom ia ki.
Mynta ka sngi ki dkhot ka BJP ryngkat ka seng jong ki kali kamai, ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong baroh kawei ka Khasi Hills ban pynpaw pyrshah ia ka jingai iaid laitlan ka sorkar ia ki bos sawkhmut bad ki bos saw rit khlem da siew khajna nalor ka jingshim ia ka dor kaba rem na ki nongshong kali.
La pyntip ruh ba ki nongshim bynta kin dei tang na ka bynta kiba 14 snem, 16 snem bad 19 snem ka rta.
Kine ki kwah ba ka UT kan sah ha ka jingshah tap ha ki jingeh bad ki jingjynjar ha kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei, bad ki la buh ka jingshaniah ha ki paidbah.
Ha kane ka jingïakop ki nongshet jingbam tynrai kila wan shisha da kaba la pynkhreh bha ïa ka jingbam jong ki bad kawei kawei ka jingbam kala don da ki phew jait ki jait jingbam kaba kynthup ïaka ja, ki jait jhur im bad ki kymbad (salad), ki kynja jingdih, ki jingbam tyllait (chutney) bad ki jingbam khleh, ki jyntah bala shet da kijhur tynrai bad kiwei kiwei.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Hyderabad ka la kamai 71 ron hap 1 wicket, bad dang donkam sa 127 ron ban tied mynta ka sngi ban khur ïa ka namjop.
U Pastor N.A Phawa uwei na ki pastor na Jaintia, u la ong ba ki balang baroh ha ka Ri Khasi Jaintia ki la kwah ban pynlong jingiaseng, hynrei ban pynsangeh noh ia kane ka jingkynduh ba la buh lypa tang hapoh shiteng kynta ka la long kumba ka jingleh u Myntri Rangbah ka long kumba um pyrkhat ia ka jingpyrkhat jong ki.
Yn nym shah ieng kali naduh Khasi National Durbar Hall Mawkhar haduh jaka ieng kali ka Municipal ha Mawkhar.
Lada long kumta te lehnohei ka jingtrei shitom jong ki nongialam balang kiba ju iathuhkhana borabor ha ïingmane bad ha ki jingiaseng bah, kiba la pynkylla bamut ia kiwei bad kiba la ai donation da ki phew lak ban shna ïingmane.
U la pynmih ïa ka hukum ban khrong khajna ïa ki trok kit maw ha ki jaka tih maw kiba don hapoh ka Raid Sawsymper," la kynnoh une u nongïalam ka JAC.“U (Syiem Niandro) ong ba u burom ïa ka Soskular ba la ïateh bad ka Dorbar Raid hynrei ki kam pat ki long markhongpong.
Ka jingialang pyllait ia ka kot la wan ban sakhi da ki 150 ngut ki ba la shah khot sngewbha.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na bynta ka Meghalaya kan sa long pyrshah ïa ka Mumbai ha ka 3 tarik Nohprah.
“U ong ba kadei ka daw shimet bad kumta un ym lah shuh ban ïaleh elekshon.
Ka Shillong Lajong Football Club ka long ba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Churchill Brothers lashai ka sngi ka 4 tarik ha ka lympung I-League ka ban long ha Tilak Maidan ha Goa.
Tang ha kane ka taiew ki pulit kila kem 4 ngut bad u drok 6.02 gram.
Sngew donbok ba ka Meghalaya kam shym lada ha ka list kita ki jylla ba shu thok, ha kane ka kynti.
Ka jingkhlad noh jong une u Rangbah ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka iing ka sem hynrei ka long ka jingduh ïa ka thaiñ East Jaiñtia Hills namar u long u briew u ba kwah bha ban kyntiew ïa ka thaiñ East Jaiñtia ha ki liang baroh.
Ka sor Jowai kumba julong khlieh la ka snem, kala pdiang hun ia u snem thymmai da kaba shad kmen kynhoi risa ryngkat ki sur jingrwai bad iashimbynta haka jingbam khana hala ki jong ki shnong bad hadien pat kila mih sha surok ban shad paidbah.
Hadien ka 10 sngi katei ka longkmie kaba duna jingnang jingstad ka la wan ban ujor sha ki Pulit ha Jowai bad ka la kyrpad ia ki pulit  mynta ka sngi U Blei bad ka la kyrpad ruh ba kin shim khia ban iarap ia ka ban tip shano katei ka khun jong ka ka don.
“Ioh beit i Kong nga sngew thikna" ong u Rangsan.
Ha ka dorkhas ba la pynlait ha ka sngi Palei, u Bah Diengdoh u la ong ba “Kane ka kam ka iadei bad ka Writ Petition No WP(C) [SH] 178/2013,  ha kaba ka kashari High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ha 25 tarik Jylliwe,2013,  ka la pynmih ia ka hukum kaba kdew ia ka special leave appeal (SLP) (Civil) No (S) 19617  kaba sah kut ha Supreme Court bad halor kane, la shim ba ka Writ Petition yn sa shim kam hadien ka 15 tarik Naitung, 2013.
Ia kane ka Ordinance la pdiang da u Lat ka jylla namar ba kam pat don ka dorbar ha ka jylla.
Kumta ki 7 tylli ki khlieh, ka mut 7 ki syiem (seven kings).
Ka bor jong phi ka District Council, ia ngi kaba ong kum ka Jylla Khristan, mano ba pynkup bor ia ki Pastor ban pyniathoh, mano ba ai license, hato kam dei ka district council.
Kham hadien u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba kiba ha ing hasem ki la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongmensong Police Station.
La bthah ia ki nongthoh khubor, kiba kwah ban don lang ha katei ka jingialang, ba kin ai kyrteng sha ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, Information & Public Relations, Shillong, ha kaba une u nongthoh khubor, ula leh ia kaba donkam bad ai kyrteng hynnin hi ka sngi lyngba ka email.
Tang shu ïoh jingtip ïa kane ka jingjia na ki bor pynïaid shnong, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad pynit noh ïa kine kiba la mynsaw sha Shillong Civil Hospital ban ïoh jingsumar, ha kaba uwei na ki, u la shah bat noh ha Hospital namarba la kham jur ka jingmynsaw.
Na ka liang ki khun ka Seiñ Raij Ialong kila ïa mih shitrhem da ka jingkmen hala ki jong ki riam ki beit, ki jingdeng kpieng bad kiwei de kiba dei ki riam tynrai jong ka riti ka Dustur.
Ka la kynjoh 50 snem kynthih ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2018 hynrei, ia ka Golden Jubilee jong ka pat la rakhe ha ka 15 u Nohprah, 2018, ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong, da ka lehrong leh tamasa kaba khraw.
Nongpoh, Nailar 26: Ki nongïalam ka RBYF Western Zone mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naka sorkar ban pynkloi ïaka Civil Sub Division kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem bad ba ka sorkar kam dei ban bakla ha kane ka wat ba ar jong ka jingpynpynbeit pud ba kum ka seng kam kwah shuh iaka huri hura haka jingpynbeit pud.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka liang ki riewrangbah ki ba la kren shaphang ki nongrim jong ka party HSPDP ia kaba u Ma Hoping u la ialam kum ha ka khyndew ka shyiap, ka shynshar ka khadar bad ki wei ki wei.
Katei ka seng ka la ong ba kiwei pat ki paidbah kiba thep pisa ha SBI ki la ioh lut katba kiba thep pisa ha Post Office kim pat ioh satia.
U Bah Titos u la ong ba lada ka UDP ka jop na Sohïong ha ka elekshon kan don ka jingkylla namar ka Party kan nang khlaiñ ym ba u ong ban pynkylla ïa ka Sorkar namar ma u hi um dei u MLA.Da kaba ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Samlin ka pyni ba um pat long rangbah ha ka saiñ-hima, u Bah Titos u la ong ba ha ka jingkren jong u ha Sohïong hi kam don kata ban ong ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP.“Kaba nga kren ka long ba hadien ka elekshon kin don shibun ki jingkylla bad ka ïapher.
Katei ka jingjia ka la jia h aka por 7:45pm hapoh Nongkasen ha ka por ba ki nongthoh khubor ki dang thmu ban shondur ia ki jingthang taiar bad pakhang maw ha ki surok ha kaba kim shymlah shuh shuh wat ban hiar na kali, hynrei ka la shah ther maw pynban ha kaba ki iit jong ka kali ki la julor lut phom bad julor jur.
U Paul Janet uba dei u French scholar u batai, ba ka Politics ka dei ka bynta jong ka saïan jong ka imlang ka sahlang kaba pynlong ïa ka jingseng nongrim ïa ka hima bad ïa ki nongrim jong ka jingsynshar khadar.
U Ramkumar S, IAS, Mission Director NHM Meghalaya, ula shah injek nyngkong ialade bad hadien kata sa ka MN Nampui, Secretary, Health & Family Welfare, U Dr A War, Director of Health Services (MI), Dr R Tariang, Director of Health Services MCH&FW, Dr H Lyndem, Director of Health Services Research, Dr.H.Lyndem nalor kiwei pat.
Haka sngi Palei 329 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 5 ngut kila khlad bad ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1257 ngut haka Jylla.
Ki BSF ki la iohi ba kane ka kali ka iing harud surok ha ki khappud jong ka East Khasi Hills District bad Bangladesh.
“Hynrei kumba iuh tdong bsein hadien ba ngi la ap slem ban mareh sharum shaneng ngi la lyngngoh ngain hadien ka jingiakynduh bad u Myntri ba la ai iangi kum katei ka jubab", la ong kitei ki nurse.
Kim nud shuh ban paw pyrthei namar ki briew ki kren bein ia ki.
U Bah Kharkrang, u la ong ba kane ka trok ka la mih na Silchar ha ka 6 tarik bad kadei ban leit pynhap ia kine ki tiar ha jaka jong ka Harsh Metals, Ferrous and Non Ferrous Metals ( Merchants & Commission Agents) kaba don ha Fancy Bazar ha Guwahati.
Ka kong Mallang kala ong ba haba bishar bniah lalap bad kawei pakawei ka jingbam kaba la pynkhreh da ki nongshet kala don ïa ka jingbam kum ki kynja badam, ki kynja shyieng ki symbai, ki kynja khaw, ki jhur, ka pylleng bad ki shyieng rymbai, ki motor, u dai bad ki sla jyrngam.
U la ong ba ong ba ha ka 9 tarik u Nailar jong u snem 2007 ka Kynhun Myntri ka la shim rai ban ai jaka ia ki IAS ophisar ki bym dei na kane ka Jylla sha New Shillong Township, bad ha katei ka por u Myntri ka tnat Pynroi sor u la mynjur ban ai jaka haduh 45.01 akar sha ka Civil Service Officers Co-operative Housing Society da kaba siew tang T.19,60,636 kaba mut lada kheiñ ia ka dor ha ka shi square phut ka shongdor tang 1 tyngka.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin sdang ïa ka bynta kaba ar jong ka Sheep Distribution Programme.
Katba u Prof.Don Syiem u la pynshai kham bha halor ka jingdonkam ban da buh jingthoh ban shondur ruh ia ki jait kynbat kiba ki pyndonkam.
U la ong ba ka Syndicate kan ïakren ruh bad ki nongkitkam shnong na ka bynta ban pynbeit ïa ki jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong bos ha kaba yn phah ruh da ka shithi sha ki Rangbah Shnong ne Sordar Shnong jong kine ki shnong kiba ki bos kin hap ïaid lyngba.
Ki shipai Russia ki la kerkut ïa kawei ka karkhana ha Azovstal steel mill ha Mariupol bad ai por ïa ki ar kynta ba kidei ban pyndem noh ne ban shah ïa ka jingïap kaba shyrkhei.
Halor katei ka jingshah kyndang ïa ka ïing u bah Mawlieh u la leit ban buh da ka ejahar ha Nongstoiñ Police Station bad ki pulit ki la register ïa ka mokotduma bad ka jingtohkit ban lap ïa kiba don kti ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha katei hi kajuh ka madan ïalehkai, u Roney Kharbudon u la ïoh ban plie pyrda nyngkong na bynta ka Jongksha ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynñiew minit shwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 44 bad u Join Nongspung u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka 52 minit.
Bad palat ia kata kin ym ioh tam.
Halor kane, ka KSU WKH ha ka jingïalam u samla Franklin Syiemïong, General Secretary ha ka sngi Nyngkong ka la leit sha ka shlem treikam DMHO da ka jingthmu ban ïakren bad ban pan jingshai halor katei ka bynta, hynrei namar ka jingbym don jong ka DMHO, ki nongkitkam ka KSU hadien ba la wad jingtip, la pyntikna ba ïa kitei ki tiar na ka MCH Hospital Nongstoiñ la dep ban kit.
Ha kawei pa kawei na kine ki jaka sah jong kine ki lanot ki la don palat 500 ngut kiba la pynlong jaka sah hapoh jong ki.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ïa ka ngap jong kane ka thaiñ hynrei ha ka liang ka development pat, ka Jaiñtia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
U Dr Gopal Sankar Dey, head of Psychiatry Department ha Sylhet MAG Osmani Medical College, ula khlad ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem bad u don 65 snem ka rta.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka 9 tarik Nailur haka jingialang kaba long ha Ladthadlaboh indoor hall haka jingialang ka Dorbar Ki Khon Ka Ri Jaintia Ha kane ka jingialang la iadonlang u Prof.P M Passah, Advocate Erwin Sutnga ,U Ma Garlan Rymbai -Ex President JSU u ma D.Pde u nongialam shnong ba mih khmat iaka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei kiwei nalor ki seng ba trei kam bhalang kiba kynthup iaka JSU, JYF, JNC bad kiwei.
Ka Shnong Thangthring naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong ki dkhot Shnong, ki riew rangbah kynthei bad shynrang ki pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingkmen ia u MLA ba la sngap ia ka jingkyrpad ka Shnong ban  pynioh surok kaba 4 kilometre ha ka jinglut kaba poi 2.81 klur.
Kumjuh ki paid riewngeit kiba wan na kiwei pat ki Parish kim lah ban leit Jingiaseng sha kawei pat ka Parish khlem da shna ia ka I/D.Namar kiki dei ban tip ia u Number I/D bad ka kyrteng jong ki Nongwan Jingiaseng bad ka I/D jong ki dei ban soi da ujong ka Parai-jylla“" (Es 3:7 bad 33:7).
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun, ka Lajong kam shym la ïoh ban pynphai kaba la pynlong ïa ka kynhun ban duh khur wat tang shi point na kane ka jingïalehkai.
Ka JHTOA kala shim ia kane ka sienjam namar ba ki karkhana dewbilat kim shym la bud ryntih iaka jingiakut ka JHTOA bad  ka synjuk ki karkhana ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA).
Haba pynpaw ba ka por kala dawa ïa ki Nongshongshnong ba kin pyndonkam hok ïa ka iktiar bad ban pyrkhat bha ïala ka jong ka lawei, u Bah Lambok ula ong “Ngim dei shuh ban ïapeiñ ïa ka jingtbit (quality) jong ki Nongthaw Aiñ ha ka bor jong ka pisa ha kane ka kynti jied nongmihkhmat ban wan ha Jylla ne ha kiwei kiwei ki jingsngew kum ka jingsngew para niam, para kur, para thaiñ bad kiwei kiwei".
Ha ka jingiakhun ia ka nam lahduh jong ki shynrang, ka Nangkiew SC ka la pynliem ia ka Kyntonsa-ir FC da 6-0.
Kaba don kam tam ha ka ri bad ka jaid bynriew ka long mynta ban duwai ban wad ia ka khmat u Blei ba un pyllait ia ngi na kane ka jingpang sniew ka ri Egypt kaba la iaid sawdong ka pyrthei: bad wat hapoh ka ri India mynta.
Kiwei kiwei ki mat jingdawa ka dei ka jingdawa ban buh Police Out-Post ha Psiar ( ki jaka ba hap ha khappud Assam-Meghalaya), Huroi Hingaria bad Bataw Lakadong.
Kane ka prokram jinghikai kan sdang naduh 24 tarik u Ïaïong haduh 18 tarik u Jymmang.
Ki karkhana rit, ki la duh noh ia 3.5 million tylli ki kam ha ki 4 snem shiteng, ong ka kaiphod jong ka  All India Manufacturers Organisation (AIMO).
U la ong ba kum kine ki jingjia um kwah shuh ban ïohi ba kiba ñiah scooty kin pynher ha surok khamtam ha ki jaka ba bun briew bad ki jaka ba don ki skul.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia ha kine ki sngi namar ngi la ïohi ba ka jinghap slap ruh ka duna shaba palat.
U la ong ruh ba ka seng ka lap ba nalor ki doktor, kitei ki jaka sumar nongpang ki la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ka jingbym biang ki jaka thiah nongpang, ki jaka leit shabar, ki dawai dashin, bad kiwei kiwei ki la long ki bym biang nadong shadong.
Pule Ruh:Ynda ki paidbah na Sohkha, Lamin, Dawki ki la leit ban ai jingiarap, ki la lap ba kawei ka  kali, ka la shah pynjulor ki briew kiba don ha katei ka kali,  ki la shah rah ha kine ki nonglute.
" – Oscar Auliq-Ice Man la u snem, ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang, ka pyrthei baroh ka kyntiew nam bad pynkynmaw ïa ngi ïa ka jinglong tynrai bad kongsan jong ka jinglaitluid ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki School, Colleges, ki dong bad ki shnong napoh ka West Jaiñtia Hills District ki lah ban wan ïashim byntalang.
Ha ka Boxing ki long ka Monalisa Vishlux ( U- 17), Shreena Thapa (U- 17), Sonia Tamang (U- 17), Mrinali Iswarary ( U- 17), Arthur Cornelli N.Khongmawloh (U- 21) bad u Shanborlang Marbaniang (U- 21).
“Ki don bun ki shnong ha West Karbi Anglong district kiba don markhap bad u pud u sam jong ka Meghalaya," la ong u Himanta bad u la kdew ruh ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki shnong kum ka Sabuda, Umlapher, Ulukunchi, Khanduli, Mokoiram, Arting, Umkhermi, No 2 Umrah, Umeli, Umswai bad Impanai, kiba don ha khappud bad ka Meghalaya.
Kum ka jylla Meghalaya jong ngi, ki ba ngeit bad bym pat ngeit ia U Jisu ruh, ki duwai ki phirad ha U Blei Nongbuh Nongthaw, ba Un sngew Un sngap ia ka jingud jingkyrpad U khun bynriew baroh ha ka pyrthei.
Ka la buh ruh ka jingkylli balei ba la kynthoh beit tang ia u MLA jong ka Pynursla constituency?.
Katei ka long, hadien ka jingiap jong uwei u nongpang ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 11 Rymphang:Ki kyrtong jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki la pynlong ia ka jingialang bamsmai hynne ka sngi hakhmat u mot jong u Tirot Sing ha phyllaw ka State Central Library shwa ban leit sha ka elekshon.
Shuh shuh utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingbym shimkhia ki bor ba dei khmih kan pynbor ïa ka seng ban shim da kiwei pat ki sienjam bad pynurlong ïa katei ka mat kaba ktah ïa u paidbah.
Lada ki tlot, ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar kynthup ki bar jylla ka shyrkhei bha namar ym don ba peit ïa ka leit ka wan lane ka rung ka mih jong ki briew.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ka Nongpoh ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia kitei ki jingtei, khamtam eh ia ka GNM Nursing bad ka MCH Hospital, ka dei namar ba ia kitei ki jaka, lah ruh ban pyndonkam kum ki Carona Care Centre ne ki jaka sumar na bynta jong kito kiba ioh ia u khniang jingpang Corona Virus.
U la kular ruh ban pyllait kloi ïa ka pisa ai jingïarap ka sorkar sha kito ki long ïing kiba la mad ïa ka jingsngewsih na ka jingiap ki khun ki kti ne kiba haïing hasem jongki.
Haba phai ha ïewduh, na ka liang u nonglum khubor jong u Rupang ula ioh ban leit twad jingmut na ki nongshong iew halor kaba ïa dei ba ka jing shah pynduh pyndam ïa ka plastic ban song jing song ban pyn biang ïa ki nong wan thied wan tda.
Hynrei ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa kaei ka daw tynrai jong ka jingjot jingpra noh jong ki longïing longsem khamtam kito kiba la kiew wat haduh ka duwan ba kyntang jong ka jingïathoh shongkurim.
Finance secretary- Kitboklang Kharbhih 6.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023, ba la dep pyllait da uDeputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
SP, EACs bad ki ophisar jong ki Department bapher bapher.
“Ki la sakhi ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ka jingthang dusmon ia ki iing ki sem, ka jingpynjulor ia ki jaka mane Blei, ka jingphet shnong jong ki briew bad ka jingiap namar ka jingiaumsnam," ong utei u nongialam niam ka Balang.
U la ong ba ka KHNAM kan sa khot ia ka jingialang ha u bnai Lber ban iakren ia kane ka kam kham bha shwa ba kan iaid shakhmat.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka 6th Schedule ka la pynkupbor ia ki jaitbynriew rit paid hynrei ym pat shym la lah thikna ban pyntreikam ia ka ruh bad ka kwah jingshai na ka seng HSPDP ka kwah ia ka jingpynkupbor kaba kumno na katei ka Article 371.
“Kine ki 60 ngut ki Nongmihkhmat kiba la dep mynjur ïa ka resolution ha u snem 2016, 2017 bad 2018 lada ki ieid shisha ïa ka ri ki dei ban resain noh mardor khnang ba ka Sorkar kan wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973," u la ong.
Ha u snem 2009, u la ïalam ïa ka India ban bat kyrdan nyngkong ha ka sien nyngkong ha ka ICC Test rankings.
Ïa ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai hapoh ka madan First Ground, Polo, ha Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Katei ka seng ka la thung ia u bah Elton Cliff Warjri kum u Assistant General Secretary, ka la thaw saw tylli ki Sector – ka Agriculture Sector – ba ialam da u bah Kynsai War bad lai ngut ki dkhot, Tuesday Lytep, Bishar Dhar bad Ferdinal Iawphniaw.
Kumta wat la u Khasi um don ka thoh ka purid hynrei ka bor sap tip shem sngewthuh ba la bsut u Blei Nongbuh Nongthaw ki plie lad plie lynti ïa u ban nisan kata ban sieh lama, ban ai rong ban ai rup ban pyneh pynbang bad pyn-pasiang bad pyntyrsiang da la ki khana, ki parom bad la ki pharshi, katkum ka sei rynieng longrynieng bad kiew rta jingïaid ki snem ki por jong ki longdien mandien ha ka pyrkhat khadi ba tynrai.
Ka jingtreikam jongka EC hapoh ka jingialam jong u Bah Teinwell Dkhar dang tang 8 bnai kala pynwit bha khamtam iaki barjylla ba leh benami, kane ka lah ban don khubor eiei haka jingpdiang kyrkieh u Lat ka jylla ban ithuh noh iaka EC kaba thymmai, ngi tip bha ba u Lat ka jylla Meghalaya um don iaka discretionary power kumno u iaid lait iaka sorkar jylla.
Haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia ka party ba un ieng namarba la pyrshang ban phone hynrei u pynlip mobile.
"U la ong ba ka Tnat Pulit ka don la ka jong ka tnat syntiat bad na ka por sha ka por ka ju peitngor ïa ki kali kiba ïaid ha shilynter ka surok.
"Ïa kane u Bah Metbah u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha phyllaw ïing jong ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha ka shnong Mairang Mission ha ka Sngi Ba-ar ka taïew.
Ka Shnong Sonapyrdi ka don la ka jong ka riti treikam naduh u snem 2001 bad la pynkylla thymmai katkum ka jingiaid bad jingkylla ka por bad kadei ka shnong ba nyngkong eh hapoh ka Elaka Narpuh kaba don la ki jong ki Riti Treikam (Constitution) ban pyniaid shnong ban pynneh ïaka jinglong kyrpang ka Shnong ka thaw, ka Riti Dustur u Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War).
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ïa ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Lada shah pyniaid ha ka jingsngew tang katta lah jot.
Ka la pyn lyngngoh shibun ia ka sorkar Manipur, haba ki don 71 ngut ki briew, ki bym shym leit jingleit shabar lane ki bym shym ia kynduh bad kito kiba wan na shabar, ba ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus, hynnin ka sngi.
Ïa ka risol jingshah jied jong u Bah Donald la pynbna ha ka sngi Balang ban shimti ïa katei ka kam na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam bad ka jingïalehkai basketball hapoh ka Ri.
"La yn khot lang ïa ka BJP ban ïadonlang ha ka kynhun, u la ong ba ha kaba nyngkong ka don ka jingsngew ba ki kwah ban don ka Sorkar ka bym don BJP ne NPP, hynrei kaba nyngkong eh ka long beit ba ka NPP kan ym don ha ka Sorkar.
Kumta ka Jingialang ka la rai ban dawa na ka Sorkar ban weng noh ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain kaba don shabar ka Head Quarter, da katei ka Sub-Divisional Hospital kaba dei ka hok kynti jong ka Amlarem Head Quarter, bad ban buh beit ruh ia ka hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter, Amlarem.
Haba phai sha ka jingïalehkai Under-16, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid hynrei da ka jingïa-lehkai bha ka Diengshynrum SC ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 36 lyngba u Bredly Lyngdoh.
“Ngi la ïoh ïa ki jingmudui na kumba 1,000 tylli ki longïing halor ka jingjulor jong ki ïing jong ki bad ka jingorpait namar ki jingpynbthei bom ïa ki maw bad ka jingtih ïa katei ka lynti rel," la ong u Vinod Bisht, u ophisar uba don ka jingïadei bad ka RVNL.U Bisht u la ong, “Ki kynhun ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah sha ki shnong kiba don ha ki saw tylli ki distrik ha kaba ki la shah ktah jur na kane ka Project.
Shillong, ïaïong 07: Ka jylla mynta ka sngi, ka la duh noh ïa uwei riew ieit ri ha ka por ba dang Samla bad une udei u Bah Robert Kharshiing.
Ki briew jong ngi te, paidbah hi kiba don ka sap biria, ka sap iapur khana-parom, don ruh kiba nang ban jer ban sin, ha ki rukom bapher-bapher bad don pat kiba nang tang ban kynroi, wad daw ban bein bad ban dait lymwir ruh.
Kane ka long katkum ka khubor kaba pyllait lyngba u Samla N.L.Talang, Genl.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, kala pyntip ba kam pat don satia kano kano ka jingtyrwa ban seng ïa ka Medical College ha Ri-lum Jaintia.
Їa kane lah ban leh katkum ki aiῆ (Labour Law) kiba la don lypa bad ka Riti Synshar.
Ka jingialeh ka jong u na ka bynta ban ioh ia ka koit ka khiah bapura ha ka met ka lah nang jur bad kylla long ka mat kaba hakhmat eh na ka bynta ki kam ialehkai ki jong u naduh ba u lah ioh ban rah ia ka khet jingjop ba 14 na ka French Open  ha u snem ba lah dep.
Ka tarik ba khaddu ban khang ia ka aplikeshon kan long ha ka 23 tarik u rymphang, 2015 lyngba ka online katba 2 tarik pat u lber offline na bynta ki samla ka thain shatei lam mihngi.
Bah Monarch ShabongKa ding ka la bam duh ia ka iingmane jong ka Balang U Blei ha Qualapatty bad katei ka dei ka shnong, kaba don ha pdeng bah jong ka sor Shillong, hynrei kaba sngew sih ka long ba ym don ba lah ban iarap ban pynlip ia ka ding, kaba la sdang pur naduh ka por 3baje lane tam mynstep.
Ha kajuh ka por ka kong Sangleiñ ka la ai khublei ruh ïa ki para nonghikai, ki Nongkitkam ka Managing Committee, ka Sponsoring body, ki kmie ki kpa bad ka la phah ruh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh sha baroh ki khynnah skul kiba la pass bha ha kane ka Exam kaba mynta bad kumjuh ruh sha ki khynnah skul kiba la dep pass ha ki snem ba la dep.
Ka Central Laboratory (CL), Southern Regional Laboratory (SROL) bad Eastern Regional Laboratory (EROL) jongka BIS kidei kiba la ithuh kum ki jaka ai jinghikai na ka bynta ka jingpule bad haduh mynta ki don 137 ngut ki kandidet kiba la pyndep ia ka jingpule.
Ki jylla, ki ujor halor ka jingduna pisa kaba T.2.35lak klur na ka pla jong ka GST, hynrei la lap da katei ka kaiphod, ba ka pisa mynta ka don  T.97,000 klur ha katei kajuh ka pla, katba ia kaba tam, kaba long  T.1.38 lak klur, la pynlut sha ka pla jong ka khlam  coronavirus.
“Ka kam nonghikai ka dei ka kam kyntang bad ka long shisha kaba eh bad kaba jwat khamtam eh ban hikai ha ki jaka kyndong jong ka distrik.
Kumta ha ka por u Cladius II ka long be-ain ba ki samla shynrang kin shongkurim, hynrei u Valentine u shim ba kane ka hukum ka long pyrshah ia ka ain Blei, ka ain mariang bad ka jingiuhroit ia ki hok jong ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba thep kyrteng, u Thomas ula ïaroh ïa ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, uba la ai ka jingngeit bad jingshaniah ha u.
Katba ka jingiohpang bad jingiap ki briew na ka khlam ha ka Ri ka nangkiew,ki don ar tylli kiwei pat ki jingjia kiba pyndiaw mynsiem, kawei ka dei ka jingpynbna ia ka National Education Policy 2020 ha ka 29 Naitung, bad kane ka policy ba iadei bad ka pule puthi ka ban nang pynrem dor bad pynduhlad ia kiba bun ban ioh jingnang jingstad ha ki por ban wan.
Shikol ban lait brut ka Lakasein kala thep lyngba Nidaioh Dhar (77′).
Na ka liang u Bah PT Sawkmie haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ka jingïaid ïa ka rally u la pynpaw ba kum u kyrtong jong ka seng UDP u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon bad ban wanphai biang kum u MLA jong ka Mawlai.
Shillong:Ki dkhot ka Khasi Student Union West Jaintia Hills District ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ban wad ia baroh ki 36 tylli ki shnong khasi ki ba hap ha Block-I lada ki la sdang ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hap deng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U bah Dabit Nianglang u la kyrpad ia nga ban phah lem sha ki kot khubor khnang ba kan long ka nuksa babha ia kiwei.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka jaka ha ka jingheh kaba 900 akar ka khyndew ha Saitsohpen ban buh ia ka National Institute of Technology (NIT).
"“Hynrei, ha kum kane ka por, ki la kynduh jingeh pynban.
U H Lalthlangliana, Deputy Commissioner, ka Kolasib, u iathuh ba ki nongshong shnong ka Vairengte, ki la leit tur sha ki jaka ba ki ialum ki riew paidbah na Assam, kiba rah da ki wati bad ki dieng bad hangta, ka la don ka jing ia lum maw mar kylliang.
Mynta ka SBUK ka ai jinghikai ei ia kito kiba kwah ban nang pule bad thoh Khasi, naduh 2015, ha kaba bun kiba iawan pule shipor wat nabar ka ri India ruh.
La wan ïa shim bynta 100 ngut ki samla khynthei bad 230 ngut ki samla shynrang.
Kumta, ha ka jaka ba ka jaidbynriew kan nangroi, pynban ka nangpar bad shah їuh ha ki kada khlaw bad ki masi khlaw kiba wan bam phlang sha ki pyntha phlang bajyrngam jong ka ri jong ngi, kum ha Ïewduh, Khyndailad, Polo, Rynjah, Laitumkhrah, Lad Rymbai, Sutnga, Dawki, Balat bad kiwei kiwei de, lait noh ha Mairang, Nongstoiñ bad katto katne ki thaiñ nongkyndong.
Ngi la rai ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ban tuklar ia kane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka rilum Jaintia," la ong u Ma Lahkmen.
Ka AMPSTA ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai General Secretary /AMPSTA bad u Secretary ka AIPTF ki la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka long shibynta ban dawa na ka sorkar na ka bynta ban pynneh ha kaba iadei bad ka pension skhim, ka jingithuh ne regularize ia ka jingshakri jong ki nonghikai Lower Primary School, ka jingsiew ia ka 4th Installment 25% Revised pay jong ki nonghikai Dificit, ka jingsiew tista ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit bad halor ka quality education.
Ka Sabahmuswang haka aiom ialehkai ban wan kan iakhun haka kyrdan 1st Division ryngkat bad ka Sohmynting ka ban iakhun iaka Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Ha kawei pat ka liang, utei u Myntri ka sorkar jylla, u la ai jingiaroh ia ka RBYF, namar ka jingpynkup burom ia kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule jong ki, u la ong ruh ba katei ka nuksa jong ka RBYF, kan ai mynsiem ym tang ia kito ki samla kiba la pynkup burom, hynrei kan long kum ka jingai mynsiem ia kito kiwei ruh ki samla ki bym lah ban wan shakhmat.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Latyrke haka sngi Thohdieng kala sdang iaka Christmas carol hapoh ka Balang kaba la shimbynta shitrhem da ki khynnah haduh ki rangbah.
Kumba ju long manla ka snem, ka shad Behdeiñkhlam jong ka Seinraij Ialong bad Wahiajer kala poi sha kaba kut noh hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi U president ka Senraij Ïalong u Ma Pyrkhat Shylla haka jingkren ula ong ka jingpyndep ïaka shad niam kalong na ka bynta ban ainguh ai dem ïaki jingkyrkhu ba la ïoh bad ban kyrpad kyrpon hakhmat u nongbuh nongthaw ban nangtheh ki jingkyrkhu kyrdoh ban nangïoh shuh shuh ki khun ka shnong ka Raij ïaka roi roi ka par, ka imsuk imsaiñ bad ban im miat im bha.
La suba ruh ba u ne u briew u la shah pyniap, kumta ki pulit jong ka kynhun crime seen unit ki la wan ban peit bniah ban lap ia ki jing shisha na katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
Ka district council kaba kham biang ka dei ka KHADC kaba don kumba 800 ngut ki nongtrei haduh kine ki sngi, bad kam pat don kano kano ka jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew tulop.
La ong ba ki la don haduh san tylli ki trok ba kit LPG kiba ieng ha Tuber Tahkhñiang kiba die beaiñ ïa ki Gas sha ki briew.
Kaba sah ka long sa tang ban pyntreikam beit iaka, kumba kdew hapoh ka ri India kaba don 29 tylli ki jylla naka 29 tylli ki jylla haduh 23 tylli ki jylla ki la thung bad la pyntreikam pura iaki state Human Rights Commission, kynthup ki jylla ka thain shatei lam mihngi kum ka Assam, Manipur & Sikkim na kine ki 23 tylli kawei ka jylla Karnataka kaba la thung ia ka Meera C.Saksena IAS Retd, kum ka acting chairman ka commission kat bym pat ioh Chief Justice Retd, te kan don jingeh aiu iaka sorkar Meghalaya ban thung acting chairman da u/ka IAS Retd, ban pyniaid shipor jongka Commission hynrei ka sorkar jylla ioh lehse kam kwah ban pyntreikam iaka Commission kaba donkam bha hapoh jylla hynrei ka sorkar Meghalaya ka pynmih ka pyntreikam pynban ia kiwei pat ki committee & commission kiba bym da donkam than da ki paitbah u duk u suk, ka long tang ban ioh ban pynlut phut ia ka pisa u paitbah da kaba shu thung iaki chairman, co-chairman, vice-chairman kiba khlem kam ha ki committee bad ki commission ki bapher bapher.
“Ha ka wat ba ar ruh hap ban bud ia ki nongrim bad lada um bud kumta lehse ha ka wat baar ruh kin bun ki shnong kin poi sha Assam, iaid sted ruh kam leilei hynrei dei ban iaid da ka jingiahun lang bad halor ka nongrim ba shisha “u la bynrap.
“Mano mano ym don hok ban shim jyndat ïa ka mynsiem jongno jongno.
Ka Skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School kaba dei ruh ka skul kaba la pdiang bad pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung Inter School Mawlai Sports meet 2023.
Kum ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka Christmas la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingplie ïa ka Shongoid u Khyllung Jisu da ka jingdon lang ki Aspirant Auxilium Convent Mawtnum, ki Seiborlang Choir na Nongpoh Pairsh kiba la ai ki jingrwai Christmas babang ba bathiang bad ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie bad ki Longkpa lem bad ki khun samla ka thaiñ Nongpoh.
Ha katei ka ilekshon Syiem Hima Mylliem, kila don 5 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon bad na ki 41 ngut ki nongthep vote, kila don 10 ngut kiba la pep ban thep ïa ka Vote bad kiba sah 31 ngut baroh kila thep vote bad jied ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u Syiem ka Hima Mylliem.
Lah ban kdew ba ha kane ka Industrial Training Institutes (ITI) yn sa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant and Computer Programme (OACP), Multimedia Animation & Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robustau dieng u jrong haduh kumba 1.
Katei ka jingpang jong kitei ki mrad, la lap ruh ha Denmark, kaba dei ka jaka ba pynmih bun eh ia kitei ki mrad bad kumjuh ha Netherlands bad ia kitei la pyniap lut khoit, ba kin nym ia bit satia sha kiwei pat ki para mrad.
New Delhi, 25 lyngkot:U President Barack Obama, ula leit ban buh syntiew ha ka jaka thang ia U Mahatma Gandhi ha Raj Ghat.
Ula ong ruh ba ki samla ka Jylla ki don ïa ka kamram ha kaban pynthikna ba baroh ki Khynnah ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad ba kumjuh khnang ba kin iatip ïa ka jingkylla ka suin bneng, ka jingnang bun paid bad ka jing bym ïohkam ïohjam.
Namar ban pynmadan ïa ki lum sawdong katei ka kad liengsuiñ ruh kam long kaba suk satia.
“Kane ka jingïoh kurup ka la dei haduh 20 shah ban ïa kaei kaba ngi ïoh kurup ha ki snem ba la dep," bynrap shuh shuh u CEO.Katkum ka jingong jong u, ha u 2018 ka tnad ka la ïoh ban kurup tang kumba 1.15 klur tyngka.
Marak, Secretary of Education, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, u bah H.M.Shangpliang, MLA barim bad mynta kum u Adviser jong ka Education Department ka sorkar jyllaKiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi, ki nonghikai kiba dei ki Principal, Vice – Principal, ki Headmaster bad ki Headmistress jong ki skul ha ryngkat ki dkhot jong ka Managing Committee.
Ka MPLU, ka byrthen ban iakhih paidbah, lada kim weng noh ia U Rao, ha kaba ki ong ba u dei uba pyrshah ia ki trai jylla bad katei ka long ba ia ka ain kaba dei bad ka Village Administration Bill (VAB), la phah sha ka sorkar India, ha ka jaka ban mynjur beit da U Lat ka Jylla bad katei ka dei ha ka por jong ka jinglong Lat jong U V Shanmuganathan ha u snem 2015.
Ha ka jingkren jong ka kum ka nongiohpdiang iaka burom ka kong Ripnar kala ai khublei iaka kur baroh kawei na ka bynta ka burom bala ai ha ka bad ka ainguh ia U Blei na ka bynta ka jingialam lynti jong u bad kumjuh ruh ka ai khublei iaki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem kiba la btin bad ialam lynti iaka ba kan poi sha kane ka thong.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka State Disaster Management Authority (SDMA) haduh mynta ki don 924 tylli ki shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la jia naduh ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
Haduh mynta, ki don kumba 7819 ngut ki nonghikai LP kiba pyndap phom ban ialeh biang ia ka eksamin HSSLC.Nongstoin, 10 Naiweing:U bah S.Kharlyn gdoh U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad ha ka juh ka por u ba long ruh u u  District Magistrate myn ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba la lah u la ioh ban kem hi da lade ia ki katto katne ki trok kit dewiong katba ki dang iaid bad kit beain lyngba ka surok Nong stoin-Shillong  ha ka wei na ki jaka ha ka shnong Mawlangkhar.
Ki pulit ka West Khasi Hills ki la pyntip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Starsis Langrin, 34 snem ka rta, na ka shnong Shallang Sohbar u la phet noh na ka jaka sumar na Nongstoiñ Civil Hospital hadien ba u la wan ban phah sumar.
Ka la pynbna ruh sha ki paidbah, ba nangne shakhmat la khang pyrshah ia ki kam pyniap ne ban lehbein ia ki mrad, kiba kynthup ia ki Ksew lem bad kiwei, da kaba ong ba katei ka dei ka kam kaba beain bad lada lap mano mano kiba leh pyrshah, ki lah ban ioh ia ka jingshah pynshitom da kaba ki hap ban shong 5 snem ha Iing Byndi ne shah dain kuna lane baroh ar, kata katkum ka kyndon Ain 429 IPC.Kumta ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah, ba lada ki lap ba don kino kino ki briew kiba pyniap ne lehbein ia ki mrad, ki dei ban pyntip sha ki Police Station ba jan bad ia kiba kum kita ki briew dei ban ujor beit da ka ejahar.
Kam don jingmut ban shu leh tip Blei khlem pat nang ka leh tip briew.
Artylli ki wiket ki la hap ha u PM Santhosh uba la ïoh 1/15 bad u Manish Sharma u la ïoh 1/33), tangba ka  Odisha ka khlem hap wiket shuh ha kane ka jingbeh kthong nadien.
Sa kawei pat ka jingkylli ka long- Kiei ki jingmih (results) na ka jingmihpat u Jisu?Ki jingmih ki long (1)Ka pynshisha ba U Blei u don watla ngim iohi da ki khmat doh.
Ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingialam u Founder Chairman, u Ma L Dkhar ka dang iai bteng ha kaba iadei bad ki kam ai jingiarap ha kaba mynta ka sngi 28 tarik ka la leit ban aijingiarap da ki marbam na ka bynta ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka shnong Biar bad Pyntei, West Jaintia Hills District.
Haba batai ia ka kam kaba hap hapoh kata ka Non Plan, u bah Dino G Dympep u la ong ba 90% na ki kam kiba hap hapoh ka non Plan ki dei ki ka kam maramot bad ia kitei ki kam ki don haduh 85% ki kontraktor kiba trei bad hapoh katei ka kam maramot ki don la ki jong ki jong ki jait jingtrei kiba la pynhap ha la ka thup.
Ki ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MASHAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih, ‘da kaba shong iing" kaba la sdang naduh ka 30 tarik Risaw, ban pynbor ïa ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Ha ka kyntien Phareng ki ong ka HORIZON.Katba ha ka kyntien Khasi ngi ong ka DONGDIT lane ka SAWRIANG.Ban pynkut ki don iwei ar ki kyntien ban ia pyrkhat ia puson.
Ka jingialeh kaba khatduh jong ka OC Blue SPL 2021-22 ka ban pynialeh ha ka sngi thohdieng hapdeng ka Langsning FC bad ka Mawlai SC yn pynialeh noh naduh ka por 3 baje nohphai sngi khnang ban ioh ban pynbud pat sa ka jingsam ia ki prais ha ka jingpynkut noh ia kane ka samoi ialeh ha kaba Minister jong ka Sports and Youth Affairs u Shri Banteidor un long u kongsan ha katei ka sngi pynhap pyrda noh ia ka OC Blue SPL 2021-22.
Secretary – U Arki Langstang.
Ka jingialang ka Committee halor kane ba la khlieh da u EM bah Victor Ranee mynta ka sngi, ka la rai ban khot lang ia ka KHADC bad ia ka GHADC ban iamir jingmut bad ban phah kawei ka dorkhas jingai jingmut sha ka sorkar pdeng halor kane.
Ka jing bym lah ne bym nud ka Sorkar ban pyntip paidbah ïaki jingshem kane ka report ka dei namar ka Sorkar ka lah bakla ban bthah kam ïaka Department ki Pulit bad ka kwah ban ïada ïaki riewthrang snam kiba don ha Police Department" ong ka kyrwoh.
Saw ngut ki nongtrei jong ka  Kerala marriage registrar office, ki la kyntait ban ai ia ka syrnot jong ka jing ia poi kha jongu bad la ka jong ka kurim, hynrei ki la bthah ba un ia poi kha biang sa shisien bad kin sa ai da ka syrnot ba thymmai.
Hadien la kynthup ia ki sawtylli ki jait ktien, kata ia ka ktien Bodo, Dogri, Santali bad Maithilli ha katei ka 8th Schedule.
Ka daw ka long ba hadien ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba dei ban pyndonkam ïa ka Roster System haba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, la shem ba ka jingbhah ïa ki kam ka long kaba noh shiliang, bad ïa kane la ïohi lyngba ki byrta lait kam ba ka Meghalaya Public Service Commission, tnat pulit bad kiwei ki la pynmih.
“Ki nongrep na kylleng ka India, lait noh tang ha kito ki Jylla, kiba don elekshon bad ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin wan sha katei ka jingiaid paidbah" ong U  Vijoo Krishnan, Joint Ssecretary jong ka All India Kisan Sabha.
Ki nongïalam ka Seng Khasi Kmie ki la ïathuh ki nongshad ki nang bun katba nang mih ki snem bad na ka liang ka seng kan dang wad lad wad lynti ban ïoh jingïarap na ki bor bapher bapher ban pynheh shuh shuh ïa ka madan shad ha Lympung Weiking.
Shillong, 20 Nohprah :U Bah Kodios Thong ni un long u kyrtong ka HSPDP na Jirang Konsti wensi ha ka elekshon MDC 2014.
U la ong ruh ba ka jingwan rah ïa ka puron na kiwei ki jylla ka long kum ka jingpynïajan hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ba marsyndah kata ka Assam bad ka Meghalaya bad wat ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India ba ngi dei ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam rwai ne ki kam ak phlim ha kaba ha kine ki sngi ka la long kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki khun samla.
Ki MLA kiba ngi la jied ki dei ban sheptieng ïa ki paidbah bad ym da khongpong.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu haka sngi Thohdieng kala pynkup burom ia 19 ngut ki samla pule kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ia kane ka jingpynkup la pynlong haka ïing dorbar ka shnong Pamrapaithlu haka jingialang pyrkhat kam ka dorbar shnong Pamrapaithlu kaba pyniaid u Chairman u ma Cornelius Dkhar haka jingiadonlang u waheh shnong Leningstar Rymbai bad ki nongialam jong ki committee shnong badpher bapher.
Lyngba kane ka kyrwoh na u president ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District u bah Mutshwa Thabah, ka seng ka sngewthamula, hana ba une u briew u sngew don mynsiem ban iarap iaki nongrep, da kaba ‘Ot kilo’iaki mar rep bad ong ruh ban ym ‘Ot kilo’ lada ka ktah iaki nongrep.
Custom: Hei! Ba ha ïieng jongno jongno, dei lano lano, ba, ka bam ja khlieh khiew dei ïa u rangbah longkñi.
Shillong, Nailur, 07: Hynriew ngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingkhynra bad ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ha ka sngi Baar ha ki bynta bapher bapher jong ka thaiñ Laitumkhrah.
Kiba la jem baroh ki long 12,735 ngut bad kiba iap ki long 134 ngut.
U Prof.G.D.Sharma, Chancellor ka USTM, bad u Dr.RK Sharma, Advisor ka USTM ki la ai jingkren ha kane ka prokram ai jinghikai bad ki la ban khia ruh halor ka jingkordor ka long kynthei ka long shynrang ba ki dei ban long lang kajuh ha ka imlang ka sahlang khlem da don ka jingnoh shilaing ha ka long briew ka man briew.
Na ka liang ki khun samla ka Loompyrdi Iongpiah kum shibynta ban pynbyrngia iaki nongwan sakhi ki la pyni iaka jingshad pliang ha ryngkat ka riam ka beit kaba ishongkun shongkhia bad iphuh iphieng.
Kine ki nongtrei ki dei ba la thung kontrak ha ki Nongpoh CHC, Pathar khmah CHC, Umsning, Mawhati, Kyrdem Kulai, Marngar, Umiam kiba don ha Ri-Bhoi.
“Baroh ngi ia angnud ia ka jingkylla hynrei kam mut pat ka jingpynkylla ia ki nongkitkam ka party.
Ha kaba ïadei bad ka khaïi ka pateng la kadei ha sor ha ki thaiñ nongkyndon ne khappud jong ka jylla ki mynder ki la iuhroit lut ïa baroh ka jingdon jingem jong ki trai muluk trai khyndew bad pynpulom ruh ïa ka ïew ka hat kumjuh ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ka jylla.
Haba ia shongkai bad U Purno te, tang ka dih sikret te, kaba yn nai ia ong shuh, ha kaba u la buh lypa ha khmat ia u sikret jrong jongu bad ka tdem te kaba shu her beit soit sha suin.
Kumta ka Sngi U Blei kadei shisha ka sngi kaba kyrpang.
Ka synjuk ki Ranbah shnong kiba dei ki trai khyndew jong ki jaka kiba don ha shilynter katei ka surok, ki la leit ban buh da ka dorkhast ha u Executive Engineer na ka Meghalaya Power Distribution Private Limited Nongstoiñ Division, ban kyntu ïa katei ka tnad sam bording ba ka dei ban pynkloi katba lah ban pynkynriah jaka ïa kitei ki post lait.
Ïa kane ka Workshop la pynlong da ka Khasi Department jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai ha Hall ka Thomas Jones Synod College haka sngi Palei.
" Kaba dei kawei na ka thong ban ïa khun pyrshah ïa u duma bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Ma Pariat ula ong kum u briew uba sngewkhia iaka jingduh ki nongshong shnong iaka hok kaba ki dei ban ioh na Ration card.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Ophis u Syiem ka Hima Khyrim ha ka sngi Thohdieng ka la pynskhem ïa u Bah Teiborlang Wankhar kum u Sordar ka Shnong Massar, East Khasi Hills lyngba ka ‘sanad’ ba la shon muhor da u Syiem ka Hima Khyrim, u Paiem Dr.Balajied Sing Syiem.
Ha kajuh ruh ka por ki la ong ba ki la dep ban ujor sha u Chief Executive Member ka KHADC bad sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem, na ka bynta ban dawa na ki ba ki dei ban weng noh syndon ia ka sanat Rangbah Shnong jong u Bah SA Kylla.
Ki long thik tang kum u brut shut iing jong ki political party.
U nang ban pule lyngba u dak ABKD bad jingrwai RI Khasi RI khasi kumno mynta pat u bein u kynnoh kumta, balei ym naduh mynshwa?Ka shim kylliang bad ka aikylliang ka donkam bha naduh myndai kulong kumah.
U la ong ba ha ka jingialang kaba la long dang shen ha Bangalore bad ha Delhi ki nongialam ka BJP na kane ka Dong Mingi ki la rah ia kane ka mat ba ka BJP kam dei ban khang ia ka jingshoh doh ne bam doh masi.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynlut ïa por bad ban btin ïa la ki khun ha ka lynti kaba dei katba ki nang heh nangsan.
U rangbah u dei ban long maw hateng-hateng ia la ka dohnud" u kren ha la mynsiem.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, ban long ki nuksa sha ka imlang ka sahlang bad khamtam ban ai ka jingshakhri kaba bha tam sha katei ka thaiñ.
U Blei u la kren – “Ngan tei pat ia pha, bad phan long ia kaba la tei, ko Theisotti Israel".
Katei ka jingïalang ka la pynleit jingmut ban khmih bniah ïa ki mat ba kongsan kum ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad kiwei-kiwei ki tnad treikam, ban pyntikna ïa ka jingïashim bynta jong ka imlang-sahlang, ka jingïatreilang bad ki tnad trekam ha ka ban pyntreikam ïa kane.
Lah ban kdew ruh ba haba ai jingkren ha katei ka jingialang ki nongialam ka HYC ki la ai kyrteng ia ka Ordinance ka sorkar kum u Seinpuh ia ka Jaitbynriew, katba u bah Nickson Dohling pat u la ong ba ka dei kum u len lum u ban nguid tylli ia ka jaitbynriew namarba ka la ailad shaba palat ia kiwei pat ki briew na ri thor bad ki mynder ba kin ioh long trai shnong da kaba suk bad wat ban kit ia ka kam Rangbah Shnong.
Ka KSU Seng kmie ka lah ïoh ban pynkup burom ïa ki nong ïalehkai ïakhun kti (arm wrestling) kiba la leit ïakhunkti sha ka lympung 45th National Arm Wrestling Championship ha kaba la lam khmat da ka ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ha kane ka jingïakhun, ka Sputnik ka la kam trai shwa ban tied nyngkong hadien ba jop kynting pisa.
Tura, 10 lyngkot:Mynta ka sngi, lai ngut ki nongkhaii, ki la shah rahbor ha Dalu, ha kawei ka shnong, kaba don hajan Gasuapara jong ka South Garo Hills bad katei ka dei ha ka por mynstep phyrngab, ong ka khubor.
ïane ka Referees Development Course kaba la sdang naduh hynne ka sngi la wan ban pyniaid da u Pijush Biswas, u ba dei u AIFF Referees Instructor lem bad ki dkhot kiba na ka National Referee kiba la don ryngkat ha kane ka prokram ai jinghikai kiba kynthup ïa u Bah Ricky M.Synnah bad  u Bah Kynsanphar L.Nongum.
Shillong, Naiweing 24: Ka jingïalang thang mombati ki san seng ha ka sngi Palei ban ïa snoh mynsiem bad ki nongshong shnong ka Mukroh bad kiba ha ïing ha sem kiba duh noh ïa kiba ieid ba thoiñ ha ka ktang suloi ki pulit Assam ka la mih ka sur dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh ïa ka tnat pulit kyrpang ne ki Special Border Police Force ban pahara ïa ki Khasi kiba shong ha ka thaiñ khappud na ka jingwan thombor bad pyndik ki Khasi.
Dei tad ynda la shimti u Bah E.K.Mawlong kum u Chief Minister ha u snem 2000, la don ka jingleit jngoh ia kine ki pud ia kajia ryngkat bad u Chief Minister ka Assam, u Mr.P.K.Mahanta.
La dawa ruh mardor sha ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ba ki doktor, kin iai bteng ban sangeh trei kam, tad haduh ba U Dr DM Thappa, un hiar shuki noh kum U Director jong katei ka Hospital.
Nalor ka khusnam sha ka kynhun ba rah namlahduh la ïoh ruh ban sam khusnam sha ki rangïalehkai kiba la seisoh ha katei ka jingïakhun final ha kaba u Pawan Kumar jong ka BBS College u la ïoh khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun final lane Man of the Match, katba u Rohit Yadav jong ka St.Anthony’s College u la khur ïa ka khusnam ‘Rangïalehkai ba kynsai tam ha kane ka lympung’ lane Man of the Tournament.
Te ha ka jingsngew jong nga ngim dei shuh ban dang pynkylla ia kane ia kaba ki kpa tymmen jong ngi ki la smai bad la suit la shor da u klong u skaw hyndai.
Ia kane ka sports meet la plie pyrda da ka kong Manbha Sten.
La wanrah ia u Jha ha ka Kashari hadien ba la kem ia u na Bihar da ki CID ka Meghalaya.
K a Jaidbynriew Hynñiewtrep ka long ka jaidbynriew kaba ritpaid.
Hynrei, dei pynban ki khun kein ki bym khein snep ia kane ka jingieit kaba syrdoh da ka jingaitilut bad khein duh ia la ka jingim bad bym tyngkai ei ei shuh.
“Yn sa kynmaw pateng pakit ïa ka jinglong bashisur jong u, ïa ka jingaiti lut jong u na ka bynta ki paidbah bad uba jar jar.
“Ngim tip mano ba ai jingmut ïa ka kyrteng jong u haba ngi don da ka shnat treikam ha Nongkrem.
Ka la ong ruh ba na ka bynta ki khynnah samla, ka jingim ka sdang hadien ba ki la pyndep ia ka graduation bad ki donkam ruh ban pyrkhat bad ban jied bha ia ki jingpule kiba kham halor khnang ba ki lah ban iengskhem ha la ka jong ka jingim.
Kine harum, ki long ki jing donkam, kiba lah ban pyllait da ki bor district bad kitei ki kynthup ia ka Healthcare services including emergency services and vaccination, agriculture and veterinary services, transportation of essential items, movement of students, teachers and staff related to conduct of examinations, goods vehicles, E-commerce services, supply of medicines and pharmaceuticals, home delivery services, accredited or registered press personnel (Print & Electronic), persons engaged in construction activities and for persons travelling on Essential Government duty namely, Medical teams and officials on Covid-19 duty, Police, Security and Armed Forces, Civil Defence and Home Guards, Fire and Emergency Services, Power (NEEPCO, MeECL, Powergrid etc.), Water Supply (PHE), Roads and Buildings (PWD, NHAI, NHIDCL, etc), Municipal Services, Food Corporation of India (FCI), Information and Public Relations, Banks, Post & Telegraph and Telecommunication Services.
Ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Jaguars, da 44-35 point.
La ioh ruh ïa ka jingkren na kito kiba ioh jingmyntoi na ki skim jong ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G) bad na ka skim jong ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), la ioh jingkren ruh na ki heh sorkar kiba na ki tnat bapher bapher ha kaba iadei bad ki skim kiba hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Kumjuh u Bah P Lyngdoh ophisar na ka tnat Fishery ruh u la pynpaw ba ka jingshim jong ki nongshong shnong ia kane ka sienjam ban iada ia ki dohkha dohpnat ha ki bynta jong ka wah Rymben ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah bad na ka bynta ka koit ka khiah jong ki jingthaw kiba im hapoh kane ka wah, bad u la pyrto ruh ia kane ka jinglam lynti ba la shim da ka shnong Lumwahniai.
U MDC ka Mawhati un leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u C.P Gotmare.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Bah B.S Sohliya, IAS, u Superintendent of Police, WJH u Bah C.Syrti, MPS bad kiwei-kiwei.
Kumba ngi tip baroh, ka rukom thep ‘vote’ ki paidbah ka ïapher na kawei ka ilekshon sha kawei pat.
Ha shuwa ban pynkut ïa katei ka prokram la sam ïa ki khusnam sha ki nongïoh bynta na ka skhim Pradhan Matri Awaas Yojana na ka bynta ban shna ïng, ki ba la pyndep hok ban shna ïa ki paiñkhana nangta la sam ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki SHG, ki ASHA, bad kiwei kiwei.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong u la ong ba u President ka ri sa shisien u la pynkynmaw ia ngi ba ka jingstad jong ka jingshemphang ka donkam shibun ban iakren bad ki sengbhalang ban pynbeit noh ia ka jingeh.
Hooid ki don katto katne ki kynthei kiba la mih ban ai reng ha ka jingïakhun ban long nongthaw aiñ (MLA), hynrei bun na kita ki dei kiba mih na ki ïing kiba lah ju mlien ban ïaleh elekshon.
Katno ka iphuh! Ki kam ki iaid beit nadong shadong bad ka jingbam ka bam ka dih kaba la iaroh lut da baroh.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai ban ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad ban pynkup bor iaki nongrep trai ri trai muluk lyngba ka prokram Agroecology Learning Circles (ALC) haka shnong Namdong B haka 2 tarik une u bnai.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka UDP ka la rai ban iasyllok bad kiwei ki seng sain pyrthei, ba iahap jingmut ban wan lang ha kajuh ka rynsan shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na Shillong Parliamentary Constituency katba ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Constituency.
Lyngba kane ka jingbatai kiba bun ki mat bym pat ju tip baroh shi katta la ïoh jingtip da ki samla bad ki nonghikai shaphang ka histori jongka jylla.
"U la pyntip ruh ba ka Hima Mawphlang kan sa pynïaid noh ïa katei ka Khasi Heritage Village khnnag ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban ïohi haba ki wan jngohkai ïa katei ka jaka.
Nongpoh: Ha ka jingjia shah pyniap briew ba sngewtriem bad kaba la jia mynta ka sngi ha shnong Pahammawlein 20mer, uwei rangbah uba la don ha ka rta kaba 60 snem tam, na katei hi ka shnong, u la pyniap noh ha ki runar ha ka por ba u la mih na iing ban leit sha lyngkha.
Palat 1.23 lak ngut ki nong Palestine ki la hap ban phet na ki ïing ki sem jong ki kiba don ha Gaza Strip naduh ba ka jingïakynad hapdeng ka Palestine bad Israel ka la sdang, la ong ka United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA).
Haba iathuh ba ia kitei ki ar tylli ki hospital kumjuh ruh ia ka blood Bank la shu wan jngoh da ki heh sorkar, ki nongialam ka JSU ki la ong ba ka seng kam shaniah shuh ia kane ka jingwanjngoh jong ka sorkar hynrei ka la dawa beit ba dei ban pyni da ki kam.
Naka liang u Bah Donbok Khymdeit u la pynpaw ba ha u 2013 naka liang u Bah Donkupar Sumer u la pan tiket ban ïakhun elekshon MLA haka por ba u bat kum u President ka KSU North Khasi Hills District, hynrei hadien ba ka party kam shym la lah ban leh katkum ka jingkwah jong u, kala don ka jingkhylliap lama ïaka party UDP ha Umsning ban pynbna ruh ba ka party UDP kam don shuh ha Umsning.
William J.B Sturgeon u la maitphang ia ki skhim bapher bapher baka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla ki la tyrwa ia ki shipaiba la shongthait.
Ha ka jing ialang kaba la long ha ka 14 tarik lber 2020 la wan ia shim bynta lang baroh ki MDC ka UDA lem bad u symbud myntri u Prestone Tynsong, lamphang ka ing dorbar ka jylla u Metbah Lyngdoh bad u myntri badei khmih ia ka tnat District Council Affairs (DCA) Hamlet Dohling.
Katei ka jingpule, kam pdiang ruh ba ki lymbit, ki lah pyn ia bit ia katei ka jingpang covid 19 ia ki briew, wat la ka lah ban long tang ha ki katto katne ki khep.
Lah ban kdew ba san sngi shuwa ba ka sngi shah khot hajir u bah Adelbert nongrum kan poi, ki bor pyniaid district ki la pynjari da ka section 144CrPC kaba ym shah ia ki paidbah ban ia lum palat san ngut 500 mitar ka jingjngai pyllun ia ka high Court.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah ba la lum na ka shlem treikam u District Transport Officer (DTO), East Khasi Hills, Shillong, la shem ba ki don 5,136 tylli ki taksi kiba la pynrung kyrteng ha ka thaiñ Shillong Region.
U Jisu Khrist u la kren ia kane naduh ba u dang don hangne ha pyrthei bad u la iohi ia kata ka mynsiem Khrist lamler (Anti Christ Spirit).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang (Sports Secretary KSU Mawlai Circle).
“Ngi sngewsarong ba ka India ka dei ka Ri kaba ïatylli bad wat hapdeng ka jingïapher," la ong kitei ki nongïalam ka PCI.Hynrei ki la ong ba lada pyntreikam ïa ka UCC ha kane ka por, ka lah ban ktah ïa ka jingïatylli bad namarkata, ki la pynsngew ba ka UCC kan ktah ïa ki hok ba la bynshet ha ki nongshong shnong da ka Riti Synshar.
Kine baroh arngut ki dei ki ba na ka shnong Nongkhlaw West Khasi Hills District.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ka tnad Umbam Umdih haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka long ka jingkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi ka ban long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ban ïoh ban plie paidbah ïa ka Community Resource Centre kaba long kawei na ki jaka ha kaba ki paidbah nongshong shnong kin ïoh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta.
Ka jingduh nong kan wan ïa ka jylla baroh.
Hynrei, ki paidbah ki la ker kut ïa ki Pulit bad pyrshang ban thombor sa ïa ki.
Ki kur Lamare na ka Raij Raliang kiba bat ia ki ksing niam ha ka lehniam Pastieh Raliang, ki dei ki trai shnong ba na Nongkynrih marjan ka shnong Laitlyngkot na Hima Shyllong hyndai ne Hima Khyrim ba mynta.
Ka la ong ba haba rung hapoh katei ka ophis shimwai ym i kop ba kan dei kata ka ophis haba wat tang kawei ka miej ne ka shuki ruh ym don bad ka kylla long pynban ka jaka buh tiar jong ki briew.
Nangta sa u Thomson Chizoram Nwafama (29), U Chijioke Agustus Obiocha (28), U Desmond Chiemela Uzochkwu (25), U Okoliegbe Henry Onyedika (33), U Okeke Ugochukwu Justin (32), U Chukwunyere Chinaza Christian (30) kiba shah kem ha ka 14tarik Nailur 2019, nangta sa U Amada Chinedu Kingsley (32), U Ohajiuba Malachy (22), U Obey Sunny (38), kiba shah kem ha ka 15tarik Nailur 2019, nangta sa U Chidera Stanley Enemmuo, U Nnaemeka Joshua Anorue (35), kiba shah kem ha ka 16tarik Nailur 2019.
Ka jingpang khlam covid, ka la kiew stet shibun ha India bad kiba ioh pang, ki lah ban poi sha ka 5lak ngut ha ka shisngi, ong ka khubor jong ka Sun na London.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 13.4 degree, kaba khriat eh, ka long 6.5 degree, nangta ha Sohra, kaba shit eh, ka long 17.7 bad kaba khriat eh, ka long 7.4 degree, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 17.4 bad kaba khriat eh, ka long 9.6 degree.
Ha kitei ki sngi, ka jinghap slap, kan dei kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Dei kum ha kine ki jing- ïalang kur ba ym shem la khot tang ïa ki kur jan ne ym shym la khot tang ia ki kur jngai.
Phin ngeit ne em ba ka Sorkar Meghalaya ka ai jingkheiñ ba ka pynlut kumba 816 klur tam ha ka jingïakhun pyrshah Covid kaba tam kumba lai shah ïa ki wei ki jylla kiba ïa rit ïa heh kumjuh bad ka Meghalaya.
Ha u ne u snem kin don katto katne ki jait jingïalehkai kiba na ka liang jong ka jylla ka la thmu ban wanrah ka ban tam palat ïa u snem ba ladep ba la long ha Gujarat, kaba kynthup tang 36 tylli ki jait jingïalehkai, bad ha Kerala snem 2015 da 33 tylli, mynta u snem ka National Games kan sa nangïar shuh shuh.
Ha India, kiba ioh pang khlam coronavirus, ki la kiew sa  28,701ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki don 500ngut.
Kane ka seng ka buh lai tylli ki mat jingdawa hakhmat jong ki, kata ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit hapoh ka jylla Meghalaya, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti Synshar ka Ri India bad ban pynbeit noh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba kylli ïa ka daw jong ka jingsalia jong ki ban leit sha ki duty elekshon ki la ïathuh ba ka daw ka dei namar ka dor kaba ka tnad ka siew kam ïahap satia bad ka bor kaba ki la pynlut.
Kane ka bos kaba don ïa u number ML 05 2365 kala kylla haka 6:30 Pm ha surok bah ha Skhentalang haka por ban wan phai na kane ka jingiaseng na Amlarem bad thmu ban leit buh iaki samla kiba na ka shnong Namdong.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynthikna sha ki lad khubor ba ki pulit ki la ioh hukum na ka ïngbishar ban kem ia u bah Julius Dorphang.
U Sisodia u la shahkem ha u bnai ba la lah halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingpyntreikam halor ka tnat Excise ha Delhi.
Ia baroh ki nongjop la ai khusnam da ka song tyngka kaba mar T.5000 hajar ia kiba wan nyngkong, T.3000 hajar kiba wan baar bad T.1500 kiba wan balai bad ia ki Oldest bad Youngest mar  T.1500/- tyngka.
U BSF, um dei u trai shnong jong ka Meghalaya, u wan rah jingpang na shabar, kito kiba wan iathoh na Bihar, ki dei kiba wan rah jingpang na shabar bad kito kiba leit iathoh sha Khanapara ruh, ki dei kiba wan rah jingpang na shabar bad haba ka long kumta, ka pyni ba ngi hap kit mangi u duk u suk, uba khuid ba suba, ia ka pop jong kitei ki spah ngut kiba wan na shabar.
Kumta ngi la rai ban weng noh shi-syndon na ka seng naduh mynta ka sngi, bad ngi kitbok kitrwiang ba ka seng kan dang ïai kiew irat ha ki por ban dang wan," ong u Bah Don ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka janmiet, hynrei utei u samla u la kitbok kit rwiang ia ka seng ba kan nang kiew shaphrang ha ka jingtreikam jong ka na ka bynta u paidbah bad ka jaitbynriew.
U Secretary Shnong Namdong A u ma S Thubru, ula ong ba na ka liang jong ka dorbar shnong kala rai ban pyndonkam ia kane ka jaka ka shnong kumba ju pyndonkam naduh mynbarim.
Ka BJP, ka dei kawei na ki parti ka ba dang don ka jing iatylli, ka dei ruh tang ma ka, ka parti kaba ki paidbah jong ka jylla ki dang don ka jingkyrmen na bynta ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jing bym suhthied shuh ka parti Congress ha Tamilnadu, ka dei namar ba kim sngew thuh ia ka jing thrang bad jing angnud jong ki trai shnong bad kumta ki seng trai ri ki mih pyrthei.
Ki Pulit ki la rejister ïa ka case ha Rynjah Police Station bad pyngat hapoh ka Section 22 jong ka NDPS Act bad ïa ka jingtohkit la pynlong da u Sub-Inspector barim u Simseng A.Sangma uba peit ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills.
Hato la thungkam ia u da ka Sorkar (DCA) ne la shu leh hi da kine ki artylli ki Council" and mano ba ai bor ia u ban pyndonkam da ka Emblem jong u khla, buh jingkylli, U bah Eldie N Lyngdoh, Vice President, FKJGP Central Body.
Ka Shillong Lajong FC kaba la khmihlynti ban khur ïa ka namjop na kane ka jingïakhun kaba long hala ïing ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol kaba la thep da u bak (defender), u Daniel Concalves ha ka 34 minit.
Ka KHADC ka don 29 ngut ki MDC bad ka UDA ka don 16 katba ka UDF ka don sa tang 13 ngut.
Katba ka UDP kaba synroplang ha ka sorkar jylla ka dei ka seng kaba wan ba ar ha jingbun ki nongthep vote.
Ha katei ka shithi, U Sen, u kynnoh ruh ia U Sarma, uba ju shim pisa na u man ka por.
Na ka Liang ki nongialam jong kitei ki Seng kiba kynthup ia ubah Mewot-hi Suchiang President ka HYC-JHD bad u Convenor ka FACT u bah WN Dkhar bad u H Sutong President ka HNYF-WJZ, ki la ong ba hadien, ba ki la wad bniah ia ka jingshisha ha ka jingiadei bad ka jingpynslem ban pyndep ia ka  kaiphot, ka dei tang ka buit sianti jong ki katto katne ngut ki ophisar kiba don kti ha katei ka kam sop sop, namar ki don ki briew lajong kiba ki sngew ba ka Council, ka dei ka jongki lah bad ki leh katba mon.
Kine kiba shah kem ki long u Gobarson Suting (30 snem), Thomson Lyngdoh (25 snem) bad u Shanbor Lyngdoh (32 snem).
U nongialam ka balang Orthodox, U Iliy Nozdrin, uba don 88 snem ka rta, ula shong da ka liengsuin ba kyrpang ban her ha ka haw haw jong ka Moscow bad ka  St Petersburg bad ka daw, ka long na ka bynta ban iada ia ka Russia na ka jingpang coronavirus.
“52tylli ki ain, kiba la don lypa, kiba don naduh u snem 1972, kiba kynthup ia ka khaii benami, ka jingwan tuid ki khar nongbylla, la wan rah da u myntri rangbah" ong U bah SK Blah, haba iakren bad U Rupang.
U bah Sanbor ula pyniahap ia kane ka jingkren u Dr Donkupar ia ka jingialeh jong u pyrshah ia u Manas Chaudhary u MLA barim ka Mawprem, uba iakhun pyrshah ha ka elekshon MLA na South Shillong.
Ha ka juh ka por ka la ïaroh ïa ki dkhot ka Municipal board kiba la long ka stieh khamtam ha ka por ba dang sdang ka khlam covid ha kaba, kiba bun kim nud wat ban ktah ïa ki tiar jaboh kiba mih na ki hospital hynrei ka Municipal Board kam shem la kyntait ban leh ïa kane ka kamram.
“Ban shu ieh kumto ia ki madan bun snem khlem pyndep, ka bha ia ka sorkar ba kan shu rai ban pynbna ba kam treh shuh ban pyntreikam ia ka, khnang ban lait na ka ktha khlieh khlem pyndep", la ong u Dr Don.
Katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi Kg.
Kiba iashim bynta ha kane ka lumpung ki long ka Smit, ka Assam Rifles, Lawsohtun, Eastern Pirates, Seven Brothers, Sawmer, Kith United, Umphrup, Mawpdang, Madanryting, Nongthymmai, Nongkrem, Mawpat bad ka Mawkhar.
U Returning Officer ula ong ruh, ba kumta, haba ailad ia phi ban ioh ia ka jingbishar, la bthah ia phi ban jubab ia ka show cause ha lane hashuwa ka 12 tarik u Iaiong, ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia phi (Ardent M Basaiawmoit) hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
U SP u la ong ba kiba donkti ha katei ka kam be-aiñ ki long hynriew ngut tangba la ïoh kem saw ngut naba arngut ki la ïoh phet krad na katei ka jaka bad ka jingthwet ban kem ïa ki ka dang ïaid.
Te phin sngewbha ban iathuh khyndiat ha kano ka dur phi leit  poi sha Mumbai.
U Samla Joiningstar Rongrin uba dei ruh u president Jong ka NSUI west khasi Hills District u la ong,ba  khlem da khein ia kata ka load shedding; ka jingduh light ha West khasi Hills District, ka la long palat haduh kata kata.
Kila pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban lehkai bha ki rang bad thei ïalehkai jong ka district watla kim don satia ki jaka lehkai bad ki jaka kilan kiba biang hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka la rah ïaka burom jong ka district ba pyni sha ka pyrthei ba ki don shibun ki sap kiba mih na Ri-Bhoi haka liang ki kam ïalehkai sports.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 10 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 9 bad West Garo Hills 1.
Kane ka jingkren jong u Sullivan ka long shwa ba u President ka US u Joe Biden un sa leit ban kynduh ia u nongialam ka China u Xi Jinping.
Kiba bun ki nongrakhe Khristmas ha kine ki sngi kim dei ki Khristan bad kim pat don ha ka niam Khristan, hynrei ki dei kiba dang don ha ka niam Presbyterian, ka niam Catholic, ka niam Baptist, ka niam Trom, ka niam iasyllok bad kumta ter ter.
Bah/Kong Sngewbha ong seh ia u editor ban thoh pynbha ia kane bad sa publish, ka daw ka long nga ruh nga dei u Presbyterian ban nga iohi ba ha ka balang jong ngi kaba rit ki don ki longiing kiba bun khun bad kita ki khun ki ju smat jingiaseng bha man la ka Sngi U Trai te mynnin nga khien kai lada kiba kum kita ki kyrshan ia k akam jong ka Balang, kine ki Nongtuh kiba Kup Snieh Langbrot kim don hok ban leh kai ia ka pisa u Blei.
Ngin poi ban shim ia ka rai hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah na South Africa," la ong u myntri khlaw ka jylla.
"U la ong ba ka jingnoh synñiang u MP Rajya Sabha ka long ruh hadien ka jingsakhi jong u ïa ka jingjop ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ ïa kaba la dep pynlong ha ka 16 bad 17 tarik u Rymphang, 2024 harud ka Wah Umngot.
Nangta kawei ka Pulit Home Guard bad 7 ngut ki CRP.U DGP u la ïathuh ba kine ki runar ki la kawang maw ruh wat ïa ka Ambulance kaba kit ïa ki Pulit ba mynsaw na Mini Secretariat sha Civil Hospital Tura ruh ka la shah kawang maw.
U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam ha kum kane ka por ba hiran bad ruh ban ai shuh ki kali kit nongpang khnang ban pynkhlain ia ka lad jingsumar sha ki paidbah.
Ha ba kylli ba kadon ka jingdawa na ki MLA ban weng noh ia u bah Vincent H Pala na ka kam President ka MPCC ka la ong “Ngam kwah ban ia shim bynta ha kum kine ki jubab, ka bha ba ngin ieh shwa kumto, namar ba mynta  ngi la wad ia ki lad ki lynti bad ngin sa jied ia ka rai ka ban ai jingmyntoi ia ngi hi".
Halor kane ka jingkyrpad u director-general of police ka Kashari ka la pdiang.
Na katei ka jaka ki la ioh kurup kawei ka 7.65 pistol ba la shna ha US ryngkat san tylli ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynbthei kiba khlain bor bad kumjuh ruh ki mobile phone.
Kumta ngi la donkam ïa ki samla kiba khlaiñ ym tang ha ka met ka phad hynrei wat ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka lashai la shisngi.
Lada ngi jied ïa ki riew bamsap bad kiba pyrkhat tang ïalade shimet ngin ïoh ruh ïa ka sorkar kaba kumta hi.
Khamtam ban bhah kham bun ki post nurse bad Doctor ha hospital NEIGHRMS bad NEIAH,jaka pule kum ka NEHU khamatam ia ka post Lecturer bad Professor bad ki kam ophis, NIT ne National Institute of Technology ka ban sa plie thymmai ha Sohra ka jaka pule suh jain phong bad tiar phong ka NIFT ka ban sa plie shen ha New Shillong ne Mawdiangdiang bad khamtam ruh na bynta ka bhah thung kam hapoh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban thung noh kham bun ki ST ne trai ri trai muluk kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad Garo na bynta ka post scale -1 officer bad kiwei kiwei ki post ba kham heh.
Kano kano ka bym khuid, kam long kaba itynnad bad ka pyntieng ïa ki briew ban don hajan jongka.
Dawa ka JBCC ban pynhiar shuki myntri ia u ma Sniawbhalang Dhar[Na u nongthoh khubor na Jowai] Ka Jowai Block Congress Committee (JBCC) ka la dawa na u myntri rangbah ka Jylla bad na ka MPCC ba dei ban pynhiar shuki noh shisyn don ia u ma Sniawbhalang Dhar halor ki kam pyrshah seng jong u.
U la ong ruh ba baroh ki myntri jong ka sorkar pdeng ki lah ban wan sha ka jylla bad kane kam dei ka kam ba khraw bad kane ka jingwan jong u, kam dei ba u wan na ka bynta ki kam sorkar, ka jingwan jong u ka long “unofficial" bad kaei kata ka jingmut jong kata ruh ngi ruh kim don jingtip".
“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ba kan buh noh ïa ki CUET Centre ha baroh 12 tylli ki district jong ka Meghalaya ha ki jaka pule kiba don ïa ki tiar kiba biang na ka bynta ban pynlong ïa ka eksamin CUET," la ong u Sangma.
“Haduh mynta, ki don phra tylli ki jylla, ba kynthup ia ka  Maharashtra, Delhi, Gujarat, Tamil Nadu, Telangana, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh bad West Bengal, kiba pynmih haduh  85.5 percent kiba ioh pang bad nangta sa  87 percent kiba iap ha India" ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong: Ki khun jong u Shyam Singhania bad ka Pearl Lyngdoh kiba la tip kyrteng kum u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba shong basah ha Rock Cliff, Cleve Colony , Dhankheti Shillong, ki la wan pynphai noh ia ki sertiphiket Schedule Tribe jong ki ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka Santa Mary kala pynpaw iaka jingsngewmen ban plie ia kane ka madan futsal ban ioh ia kilan bad ialehkai kaba mar san ne hynriew shisien ialehkai.
Une u jingthung u long uba ia jan bha ka jingiadei bad u motor kper (Pisum sativum) bad uba ngi tip bha ha ri Khasi-Jaintia.
Halor kane, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Food Safety Commission ka dei ka bor peit kaba biang eh ban pynshai ïa kine ki jingbym shai.
Ka Bor, ka jingstad, jingshem phang baroh ki long ki jong u.
Ka long kaba sngewlyngngoh ban tip ba ka Meghalayan Age Ltd, ka kompeni ba la pyniaid da u Vijay kumar, u ba don ka jingiadei ba jan bha bad u Conrad Kongkal Sangma, kam pat pyn biang ki kot ki sla kat kum ki jingbthah jong ka tnat corporate affairs,wat la ka kompeni ka la ioh pdiang haduh 600klur tyngka kum ka jing iarap pisa, kaba kane ka pisa la ai da ka sorkar Meghalaya kum ka ram.
Haba ai mynsiem ïa ki nongri dohkha ban shimkhia ïa ka kam, ka Kong Mawlong ka la ong, “Lada baroh ki nongrep hi ki kitkhia, kata ka dohkha hapoh ka Jylla kan shlei bad ha kata ka por, ngi lah ruh ban shalan shabar.
Ka Committee ka la jied ïa ki lai tylli ki IIT, kata ka IIT Guwahati, IIT Kolkata bad IIT Delhi bad kano kano kaba kloi ban shimti ïa kane ka jingtohkit yn sa aiti ha kata.
Ha u snem 2023, kiba iap, ki don haduh ar shah, ban ia kiba kha bad katei ka pyni, ia ka jinghiar briew kaba jubor bha ha katei ka Ri.
• Educational Qualification:- Candidate should have a degree from a recognized University, with an experience of 1 (one) year in any organization and proficient in Tally.
Lada ki bor ba bat bad pyntreikam ïa ki Ain ki leh be Ain, ki pynïap klep ïa ki briew, ngim phylla ba ki paidbhur ruh kin nud ban bom shnong ïa ki koidi kiba phet tuh na phatok kaba ha Jowai, West Jaintia Hills" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka Kong Angela.
Shillong: U President ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la kam ba ka jingiai dait ka Congress pyrshah ia ka NPP bad kiwei ki party ba don ha kane ka sorkar, ba ki iadon bynta bad ka BJP, ka paw ba kam don eiei shuh ban kynnoh da kumwei pat.
Ha kane kajuh hi ka sngi, la ïoh ruh ban plie ïa ka kor shna jingbam Dohkha kaba la ïoh jingïarap lyngba ka CSS Blue Revolution 2018-19 ha Mawthengkut bad ar tylli ki Fish Sanctuary 2021-22, kaba la ïoh jingïarap lyngba ka Meghalaya State Aquaculture Mission (MSAM) 2.0 ha Malangkona, jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Kitei ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, ki la iakynduh ruh hynnin ka miet, ban ia bam ja miet ha  Bengaluru, ha shwa ba kan don ka jingialang kaba pura mynta ka sngi.
Ka npp kan leit ai  jubab sha u paidbah katno ka lah dep bamsap.
U la ong ruh lada long ha kano kano ka rukom ka sorkar MDA kan pynthikna ban pynbeit ïa u pud u sam bad kito ki nongwad daw kiba shu wiar, ki dei ban leit ban jngoh da la ki jong ki khmat ïaka jingeh bad ka jinglong jingman haki thaiñ khappud, ban kynduh ïaki nongïalam bad ki paidbah haduh katno ki shem jingeh tang nakadaw ba ym thikna u pud u sam.
Ha man ka por ba ka Sorkar ka pyrkhat ïa kaei kaba bha, mih ki jingpyrshah na ki paidbah," ka la ong.
Nangno yn sdang? kumno yn leh? kiei ki mat kiba hakhmat eh ba dei ban shim? Nalor nangta donkam nyngkong eh ban thep ha ki briew ia ka jingsngew shngain bad ka jingsngewskhem mynsiem.
Na ka liang jong ki bor pahara ruh mynta ki la bun kam bha ia ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkhreh ia ki bor pahara bad ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Kine kiba khlad sa 19 ngut ki khynthup na EKH: 14, WJH: 02, SGH: 01 bad EJH: 02.
“Ka jingrai jong nga ban iakhun la shim ha ka jingbymhun hapdeng ki nongialam ka party ia ka rukom ai tiket ia u briew ha kane ka kynti, la ong u Bah Lapang.
Shamble MannersBa bteng.
Nalor kata kala don ruh ka jingot ïa u cake halor ka jingdap 67 snem jong u nongthoh jong kane ka kot.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap briew bad ki jingleh beiñ kim juh don ha ka rukom im jong ngi.
Ka Sorkar ka la pynbna ban sangeh shwa ïa ki jingkhot thep kam thymmai ha ki tnat treikam bapher bapher tat haduh ban da dep ban pynbeit ïa ka Roster System lane ka rukom kheiñ ïa ka bhah kumba la bthah da ka Meghalaya High Court.
U la ong lada ym khot ma ki kine ki nongbylla bar jylla kin nym ioh lad ban wan bad u la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kane ka ïew kaba la ohdur pynitynnad bha ka don harud ka surok NH 51 ha Jengjal, West Garo Hills.
Hynnin ka sngi, ki liengsuin iapom jong ki shipai Myanmar, ki la ther bom, ia kawei ka shnong khappud, kaba don hapdeng katei ka Ri bad ka Thailand.
Kumta u Bah Donbok u la kyntu ïa ka seng ACHIK ba kam dei ban long ka nongwan ai ding khlem da tip ne wad bniah shwa ïa ka jingshisha.
Shillong: Ka jingialang mynta ka sngi jong ki cabinet ministar, ka la rai ban sam ia ki laisen sha ki wine stores ban pyniaid ia ka home delivery.
Lada ka Meghalaya ka dei kaba la ïoh la don ïa u pud u sam uba biang bad uba thikna, ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong kin ym mad ïa ki jingshah pyndik wat haduh u pud ban kin shah dkhat jubor ka jingim ha ki Pulit ka Sorkar Assam bad ha ki mynder ri Nepali kiba wan buhai shnong ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Fr Arcadius u la ïathuh ba ka Don Bosco Technical School Shillong ka la lah ban pynmih kumba 5000 ngut ki samla kiba shah hikai pyntbit ha ki kam bapher bapher man la u snem khamtam ha kine ki khyndiat snem ba la bun ki samla kiba kwah ban wan shah hikai, ym kum ha ki snem kiba mynshwa ba dang kham duna kiba wan shah hikai.
La iathuh ba u Sati u dei uba trei bylla shna surok haka shnong Kyrdemkulai.
Haba u pynpaw ïa ka jingsngew jongu shimet, u la ong “ Lada ïakren ïa ka hitori, ha ka por ba thaw ïa ka Riti Synshar ka ri India uwei na ki nongïalam ba radbah na ka jylla u Rev JJM Nichols Roy u dei u dkhot jongka Drafing Committee bad dei ruh ma u uba la wanrah ïaki District Council ha ka jaka jongka IOA".
“ Namar ngi la dep ai da ka jignthoh ban pan jingpynshai na ki hynrei ki khlem jubab satia bad shu ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki kren ba kin ym jubab da lei lei ruh sha ka Congress, hato kane kam dei ba ngi la dep ailad ïaki hynrei dei ma ki hi kiba kyntait" ong u ma Pala.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha kane ka sngi u la ong ba lada ma ngi, ngi nang ban sumar ïa ka mei mariang halor katne ka jing itynnad jongka ka mariang ar shah kan ai ka jing kyrkhu ïa ngi ki briew.
Ka Nisilia Majaw kaba la khur ïa ar tylli ki hat-trick, ka la ïoh ban thep ha ka minit kaba 35, 41, 42, 59, 63 & 64.
Kane ka pisa dei kaba la oh khajna na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong naduh ba khang tih dewiong hapoh ka jylla na u snem 2014 da ka National Green Tribunal Principal Bench.
Ia kane ka jaka pynmih sboh la plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep ki bym ai dawai bad ka jinglah ban shalan ia kine ki jait mar rep ba khlem ai dawai.
Ngi khmih lynti ia U MLA ba don burom jong ka Nongthymmai lem bad kiwei de ki MLA Congress, ba kin mait phang ia katei ka mat, namar ba kam dei shuh ka sobjek, kaba thymmai, namar ba ka sorkar India, ka la dep pynduh ia ka MP Skhim haduh u snem 2022 bad kumta, ka sorkar Meghalaya ruh, kaba ju bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar India, ka dei ban iaid lem ha kajuh ka lynti (ym ban kyrngah tang ia ka MLA Skhim).
Kyntang iawai u la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ynlah ban pynlong ia kane ka District kaba khuid kaba suba.
U ma Chandame Sungoh u la ong ba ka seng HBDRF ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ka bor sorkar Assam ka la leit ban shna ia katei ka surok baduh u snem 2019 bad na ka liang ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban ujor sha u Deputy Commisioner ha ka 16 tarik Risaw 2019.
Ka jingbym biang bording ka la pyndik haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong, kumta ki la dawa na ka tnad MeECL ba ka dei ban ai ka jingshakri kaba hun sha ki paidbah, da kaba pynbiang ki jingdonkam kumba ka dei ban long.
U Sangma u la kynthoh ïa ka jingmih ki jingkynnoh ba ïa ka India la ai kyrteng da ka kyntien Bharat, hynrei u la pynshai ba dei ban mynjur hapoh Ïingdorbar bad kat haduh mynta ym pat mynjur hynrei ki briew ki la put turoi ïa kane ka mat.
Ki runar ki bym lah ban tip, dang ha kine ki khyndiat sngi ki la kyndang ïa ka kamra jong ka Principal Mawthawpdah Higher Secondary School bad ki la ïoh ruh ban rong ïa ka pisa kaba haduh T.3 lak.
Haba kylli ba kane ka surok kam don kino kino ki jingkdew ne ki Road Signage iaka jinglong jingman ka surok, ka jubab u Bah Prestone kalong ba ka PWD ka buh iaki Road Signage ban tip iaka jinglong jingman ka surok bad ka hukum kalong kam dei tang na ka sorkar hynrei wat na ka iingbishar kaba hakhliehduh ka ri Supreme Court.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksïar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha ki la dei ban kham pynjynsur ka mynsiem ban kiar na kaba pynlong tamasa ne pynkut ïa ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ka KSU Jowai Unit kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba synñiang da ki tin sop ïing sha kawei ka longïing haka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U la ong ba ki dorbar Shnong ha man la ki shnong ki la sdang ban thaw thymmai ia ki rukom treikam jong ki ym shuh ban trei lymmuh lymmain bad ka jingthaw thymmai jong ki ka long kumno ban iada kyrpang ia ka Jaitbynriew bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh shnong, hynrei kyndit la mih ka hukum na ka high Court kaba la sloit bor noh ia ki, haduh ba la poi u pud ba ym don ba ia mih hapoh shnong lada jia kino kino ki kam kum ka jingiashoh briew, ka jinghuri hura bad kiwei.
Shillong, 18 Jylliew:Ka  High Court jong ka  Meghalaya Division Bench ka la bthah ia ka Sorkar Meghlaya ban ujor affidavit hapoh saw taiew pyrshah ia ka dorkhas ba la ujor da ka kmie jong u Balsan Marak ka Meera S Marak kaba dawa ban ai ia ka jingbishar hok ia u khun jongka uba la khlad katba u dang shah set ha along ki pulit ha ka 20 tarik Jymmang.
U Bah Prestone haba kren ha kane ka jingïalang pdiang sngewbha ïa u Bah Bajop Pyngrope kum u dkhot bapura jong ka Party u la pynbna lypa ba ka Seat jong ka Rambrai Constituency ha u snem 2023 ka ladei lypa ka jong ka NPP.U National Vice President jong ka NPP u Conrad K.Sangma u la ong, ba ka jingwan pynïasoh jong u Bah Bajop Pyngrope kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party ha West Khasi Hills District.
Na kawei ka truck kit umphniang kaba wan na  Imphal sha Guwahati  la ioh bat noh ha Khliehriat Police Station katba dang don ka checking.
Ha kane ka sngi ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kila sakhi ia kane ka jingleh kmen jong ki shipai ha kaba a plié da u heh duh jong ki shipai suin kane ka thain u Air Marshal C Hari Kumar da kaba pynher ia ki balloon.
Ula kyntu ïaki SHG ban trei shitom bad ban kiar na ki jingsngew ïapher jingmut hynrei ban long borabor kiba ïadei jingmut para SHG khnang ban ïoh jingmyntoi ïalade bad ïaka ïing ka sem.
Khliehshnong Nongjngi 3.
Haba la kylli kumba katno ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ki don ha ka seng HSPDP u bah Witting u la ong ba ki don kumba 24 ngut eiei, bad u la ong ba ia ka Ri-Bhoi la pynduh pyndam noh bad kaba sah mynta sa tang ka West Khasi Hills ( kynthup South West Khasi Hills) bad ka East Khasi Hills.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ki briew kiba wan na shabar ka jylla kin hap ban shong pynkyrpang ia lade bad ia ki ba haing ha sem jong ki na ka bynta 7 sngi.
U pyntip ruh ba kin sa thaw ruh da ka App ha ki mobile na bynta ki SHG kumjuh ruh na bynta ki Farmers Producer Group bad ruh na bynta ki samla“Kumta na ka sorkar tang lyngba uwei u budam lah ban phah ïa ki jingtip sha baroh kiba don ha katei ka App.
Shuh shuh u bah Sohshang u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC u la kular ba un sa shimkhia bad ban pyndep ia katei ka kam hapoh 6 bnai, hynrei na ka liang jong ka seng kala ai jingmut bad kyrpad ia u DC ba un kham pynkloi ia katei ka kam la kumno kumno ban pyndep noh hapoh shi bnai namar ba ioh lehse ka sorkar kan plie noh ia ka Civil Sub Division.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmynkrem kila lah ban pynthikna ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan quarter final haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kiba bun ki khep ki nongshong shnong ha ka thaiñ Mawshynrut ki shu iai shah ia ki jingshah ieh beiñ ha ki nongmihkhmat watla ki jied da ka jingieid bad ka jingshahniah.
Kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Walman D.Sangma uba la iap hashen, u Promius Khongsdir uba iap ha lynti bad u Restine Marwein.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah kyntu ruh ia ki nong pyrshah CAB ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti bad kim dei ban pynjulor namar ka ain ka don bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka ain kin sah shah pyngat kat kum ka ain.
Shillong, 26 Nailur: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynbna ba ka admit card na bynta ki samla kiba thep kam pulit ha ka SF-10 yn sam naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Police Reserve Nongpoh.
Kiba ju mlien ban dih kyiad mynta ki la tyrkhong raw raw u ryndang.
Haba kylli halor ka jingkyrmen ia ka jingjop na ka bynta ki kyrtong ka Congress,u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba “Baroh ngi la tip ia ka jingpynbna ba kan sa don ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 30 tarik Risaw bad ka jingñiew ia ki vote kan sa long ha ka 2 tarik Naiwieng bad ngin ap haduh ka sngi ban ñiew ia ki vote".
“Ka sorkar kan bishar bniah shwa halor kane shwa ban shim ia kano kano ka rai khnang ban kiar ioh mih ka kynrum kynram hadien habud", la ong u Bah Ronie.
Ha kane ka sngi, ki paid riewngeit ka Balang Catholic ka Parish Mawbri ha ka jingialam u Fr.Leomary Lyndem kum u Parish Priest bad u Fr.Sirus Syiemlieh, Assistance Parish Priest, ki la pynlong ia ka jinglehniam lehrukom bad kumjuh ruh ki la pynlong ruh ia ka jingthung dieng ba palat ia ka 500 tynrai ki dieng ha katei ka ‘Law Kyntang’ kaba don ia ka jingheh kaba 2 akar tam.
Ka jingkylli ka long :-Q.Hato phi la ju pyrkhat kumno phin pynlut ïa kine ki 365 sngi ?Q.Hato phi la ju pyrkhat katno sngi phin trei na ka bynta kine ki 365 sngi?Q.Kumno ngin kyntiew ïa ka kam ka jam bad shibun ki jingphohsniew jong ngi lyngba kine ki 365 ?bad kumta ter ter.
Katkum ka jigiathuh u Bah Kharkongor, ki don 110 tylli ki mashin kiban leit pynshai paidbah kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ki don hynnin ka sngi, kiba iap 444 ngut ha Tamil Nadu, na ka khlam Covid 19.
Na ka liang ka kong J.Synnah ka District Social Welfare Officer ka WJH District haba ai jingkren kaba ai ka jingïaraoh ïa kane ka kynhun treimon sngewbha kaba la pynlong ïa kum kine ki prokram ai jinghikai hapoh ka District, kaba long shi bynta ban ai jinghikai ïa ki khun samla ba kin lait na ki jingmlien ba sniew hapoh ka imlang sahlang.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Maduro, ula mut ban mih noh ban leit rieh ialade sha Cuba, hynrei, ka Russia, ka la phah ba un sah beit ha katei ka Ri bad U Pompeo, u kren shai ba ka Russia, kam dei ban tuklar ia katei ka jingjia, namar ba ka dei ka jaka, kaba hap ha ka thain jong ka America.
“Katkum ka jingpynbna jong kane ka tnad ba la pynmih ha ka 28-08-20 kum ka seng ngi pyrshah jur bad ka jingbym sngewiahap satia halor kane ka jingioh bhah kyrpang jong kine ki arngut ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Muslim, ki bym dei ki riewlum jong ka Jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
Katno sien ki lah dep ban wanrah hapoh iing Dorbar ia kane ka phang? Katno sien ka Budget ka lah kiew namar bym lah ban pyn trei biang por? Hato kin thaw thymmai ne kumno paitbah ia kata iing Thaw Ain jong ka Sorkar Jylla ? Lah dei ban leh RTI ban tip naduh ba ki wanrah nyngkong ha iing Dorbar ka shongdor katno bad mynta ka shong dor katno ban pyn lut Pisa ki paitbah ban Thaw ia ka iing shna ain jongnga jongphi.
Ha ka snem 1918, ka kut ka thma bah ba nyngkong, phewse ka Sorkar Phareng ka ai pynban da ka aiñ Government of Indïa Act 1919 ha ka jaka ba kan ai ïa ka jinglaitluid bad ka Riti Synshar.
La pynbam smam ia ka kamra peit kai da ka jingwan sakhi ki nongpeit kai na kylleng ki jaka ha ka nongbah.
Halor ka jingkynnoh ba shim suplai na u nongdie na Sohra, u Bah Sanbor u la ong ba kam don kano kano ka kyndon kaba ong ban thied tiar tang na Shillong bad ban kynnoh ba pyndonkam bakla ia ka pisa tang ba la thied na Sohra kam don jingmut eiei.
Shillong, 7 Naitung:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka pynpaw ka jingsngew  bitar ia ka jingduh bording kaba man ka por shwa ban sdang ki jingialehkai ka World Cup.
U Gazzetted Officer u im kum u Syiem, katba kiba rit kyrdan ki im kum ki ksew.
Hadien ba la wai ka jingialang une u nongthohkhubor u la ia kren bad u President ka seng ki nongshong iew ka NIA ban kylli hato ki nongshong iew ki sngewhun ne-em ia ka jingwan u CEM, “Em ngim sngewhun eiei ruh-em" ong u bah Korbar da kaba iathuh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia ki bor ka District Council ban wan jurip iewduh watla ka dei ka sien nyngkong ia u CEM.U la ong ba la kumba saw sien eiei ki bor ka district Council ki la wan hynrei ka shu kut beit tang ka jingiakren khlem poi shaei shaei ruh.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka jingdap sawphew phra snem ka jingioh jylla ba pura, ka la pynlong da ka “Meghalaya Day Run 2020" ba la sdang na V.I.P Gate JN Sports Complex, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka.
Baroh ki Nongthep-vote kiba don ha ki Electoral Roll ki dei kiba la biang rta, tipbriew bha, kiba la nang pyrkhat hi, kiba laitluid, kiba la shemphang bha ïa ka jingkordor jong ka longrynïeng lajong, ïa  ka jingkordor jong ka shi bod (vote) jong ki ban ïoh ïa sorkar ka ban synshar 5 snem lynter ha ka jylla.
Kitei ki san shnong ki kynthup ïa ka Tlon, Umjajew, Photjalei, Mawjeiñlang bad Umshynrut.
Ha kajuh ka por, dei ruh ban peit sha ki ïew ki hat kiba don ha ka Ri lajong namar ka India ka dei ka Ri ba bun paid.
Tura, Nailar 21: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) hapoh ka jingïalam u Co Chairman u Balkarin Ch Marak bad u Addl.General Secretary u Bostone M Sangma ki la leit ïakynduh ïa ki nongïalam ka Tripraland Statehood Demand Groups ,ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha Agartala Smart City.
GM(CFA & EB), ka Namrata Tiwari ki la long ki symbud kongsan.
Jar la katta ka jingkylla dur jong ka lama India ka dang ïai jia man la ka por tat haduh ba kawei ka longkmie samla ka ba kyrteng ka Surayya Tyab ji ka ba dei ka tnga jong u kher rangbah ha shlem treikam jong u Myntri Rangbah.
Ka Rangthong ka la lah ban ïalehkai bha bad ñion tyngeh ïa ka liang pyrshah, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ’dien ka Kerlin kam shym la lah ban pynkhih ïa ka jar.
Kumta na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka jingkynnoh ba thmu ban pynduh pyndam kam long kaba dei, hynrei u Dr Mukul u dei ban pule bniah bin pa bin ïa kane ka aiñ.
Nongpoh:U Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, u la ong ba ki dkhot sengbhalang, kim dei ban imsngi palat ha ka ban wad daw lane ban mushlia palat ia ki kam shnong kam thaw, namar haba la mushlia lane tuklar palat da ki sengbhalang, kano kano ka shnong kam poi shuh shano shano bad khamtam eh ki kam pynroi ki sahteng lut baroh.
Ia kane ka Training prokram la pynlong ha Pyndenum saw kaba don hajan Shngimawlein, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ban bteng ia ka jingaibor bad ki jingtreikam jong ka Revenue Augmentation Committee ia kaba la thaw katkum ka Notification No.JHADC/GENL/15/2023/1, dt.25.9.2023 ban jurip bad bishar bniah bad ban tyrwa ia baroh ki lad ki lynti ban ithuh ia ki lad pynmih khajna yn lah ban pynurlong na ka bynta ban kyntiew ia ka iarong jong ka Council, kata nalor ki kyndon ba la kdew ia kiba la dep lypa ban pynkhamti sha ka Committee.
Shillong: U Chief Executive Member jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council  u bah Latiplang Kharkongor, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang bad u acting  Syiem ka Hima Mylliem, U  Paiem Ainam Manik Syiem bad ki myntri ka Hima Mylliem bad shim ia ka rai ban pynmih ia ka jing pynbna ba naduh mynta ka sngi kin  ym shah shuh ban ai mynjur, ban ioh Trading laisen ki bar jylla.
Kine ki Shnong ki kynthup ia ka shnong Nongtalang, Nongtalang shnong thymmai, Darrang, Shnong pdeng, Dawki, Bakur, Lamin, Sohkha, Sohkha Model, Sohkha Shnong, Pamtadong, Padu bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School ka la lah ban pynthikna ban jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023.
NewDelhi,24 Risaw:Ka Myntri Rangbah ka Delhi, ka Sheila Dikshit ka la kyntu ia u Myntri ka tnad ka rep ka riang ba un hukum ban pynhiar noh ia ka dor u piat kaba la kiew sted palat ha kine ki sngi, ka dor u piat kumba long mynta ha sorbah Delhi ka la poi sha ka T.100 tyngka shi kilo.
U Jericko N.Sangma, MCS, Assistant Commissioner, South Garo Hills District, Baghmara and Block Development Officer, Baghmara, Community & Rural Development Block ula shah pynkynriah bad thung kum Assistant Commissioner, Sohra (Civil) Sub-Division Sohra.
U ki riewkai riew pohjait ba pyrkhat kum kane ka jingthoh.
Shuh shuh ula pynsngew wad na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla ma Sniawbhalang Dhar ula wan hiar dalade hapoh ka JHADC ha u bnai June, 2023 na ka bynta ban ïaphylliew jingmut lang naduh ki MDC bad ki ophisar ka JHADC halor ka jingeh kiba ka Council ka ïakynduh jingeh.
Halor ka jingkren shai ia ka jingbym lah ban ai tiket sha kito ki MDC ka UDP, u Bah Lapang u la ong ba ki MDC ka UDP kim lah ban pyniadei bad ki nongtrei ka seng Congress ha ki jaka jong ki.
“Na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam, ka rta thep kam ba khatduh, la rah na ka 27 sha ka 32 katba ki kam kiba dawa ïa ka bor met khamtam ha kine 4 tylli ki tnat  treikam (ym baroh ki kam), hynrei katkum ki jait kam ba la kdew da kine ki tnat treikam na ka por sha ka por, ïa ka rta kaba la don naduh mynshuwa, kan neh kumjuh bad kan ym kylla," u la ong.
Kane ka jingithuh ka ECI ka long hadien ba ka NPP ka la jop MLA ha ki katto katne ki jylla kiba don ha kane ka dong mihngi.
Ha kane ka jingialang, ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki dkhot ka KAS, ki nongthoh kot, ki nonghikai na ki skul, ki kolej & University, ki samla pule bad ki riewrangbah.
Haba kren shuwa ban plie ïa ka kynroh u MLA u la pynpaw ba da ka jingisynei u Blei u la ïoh ban plie lai tylli ki kynroh, kawei kane ba mynta ha Umshing Presbyterian, ba ar ha Don Bosco SS ha Nongkohlew bad balai jong ka Balang CNI ha Mawsiatkhnam, kaba u la plie ha ki sngi ba la leit.
Artylli na ki lai tylli ki dei kiba thymmai bad kawei ka dei kaba la pynkylla na kaba lah don lypa (amendment) bad kita ki long kumne harum haka ktien nongwei:The Farmers’ Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Act,2020Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm services Act,2020Essential Commodities (Amendment) Act,2020.
Shillong:Ka mobile telephone, ka la julor thiaw ha kine ki sngi, naduh na Pynursla shaduh sha Dawki, ha kaba baroh ki kompeni Cell One, Jio bad Airtel, kim trei kam shuh, naduh ka sngi thohdieng ba ladep.
U Sohsaw : U Sohsaw u long napdeng ki jait jhur ba dap da ka jingdon um bad u kot ka jingdon um kaba long 92-95% bad don ka antioxidant kaba khlaiñbor kum ka lycopene bad ka vitamin C.U Sohsaw u don ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban ai jingïada na ka jingjur ka jingshit jong ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u para thain jong u, u bah Teinwel Dkhar u la shah jied ia kane ka shuki CEM.Katba u bah Paul Lyngdoh u MDC na Jaiaw u la ong ba u sngew donkam ban rwai ri Khasi shwa ban sdang ka dorbar kumba leh ha iing dorbar thawain ka jylla bad ka ri ba ki MLA ki rwai ia ka jingrwai ka ri.
" Ula ong shuh shuh “Lada ïa kane ka pisa ka sorkar kan pyllait, lada khein malu mala haka jinglut kaba T.6 klur shibnai ka tulop nongtrei kumno kumno 15-16 bnai ngi dang lah ban siew tulop jong ki nongtrei.
Katba ka Information and Publicity Officer ka tnad jngohkai pyrthei ka Kong Daphi Syiem, ka la ong ka sorkar Meghalaya ruh lyngba ka tourism policy 2012 ka la pynmih ia ki skhim na ka bynta ki briew kiba don jingmut shisha ha kane ka kam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ula wan rah ia ki mat kiba na ka liang ka tnad ka donkam ban shimkhia shwa ba kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ïathuh halor kane ka jingjia, kito ki trai dukan kiba la shah ktah ha kane ka jingpluh ding ki la shah ktah jur, namar baroh ki tiar ki tar ba ki die bad kynthup kiwei kiwei ki tiar ki la shah bamduh ha ka ding haduh ba jan baroh ki dukan ki la kylla dpei.
Don kiba ïohi ïa ka kum ka por ban ïohnong bha kum ha kaba ïadei bad ki jingai sngewbha markylliang ne ha ka ïadie ïathied.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khyllung 5 snem na United States, u la hap ban shah sumar kyrkieh ha ka Sngi U Blei hadien ba u la bam bun palat ki ‘Chewing gum’ bad kaba la pynthud ia ka jinglong ka met jong u.
Katto katne ngut ki MDC na ka seng Congress ki la pynpaw ba ka nombar kaba ki wad mynta ban ioh ia ka bor synshar ka dei beit tang ban pynbiang ia ka 15 ngut  bad lada ki ioh ia katei ka 15 ngut ki la thikna ba kin ioh ia ka bor synshar, namar ba la iathuh ba kin sa don ruh ki dkhot napoh ka ARPA kiba la dep suh buit lypa ba kin shu jah beit ha ka sngi ia pyni bor, namar ba kim lah ban pyni pyrshah ba kim kyrshan  hynrei  kin shu ai daw da kiwei pat ki kam ban pyni ba ki donkam kyrkieh.
U Bah Nongrum um kwah ban ong eiei halor ka jingbym lah ka ARPA banialam ban iakren ia kane ka kam.
La pynlong ka jingiathapkti kaba jam bha na baroh ki khynnah skul.
Kane ka bynta ban kyrpad ïa ka jingai jingbit lypa hadien ka por ka ïarap ban tyngkai ïa ka jinglut jingsep jong kiba ïoh jingmyntoi.
Kine ki lai seng ki la pynkhreh ban ai daka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia katei ka tnat bad kin iai bud dien iaka rukom trei kam jong kine ki jingkieng thew ba ki bud ne em ia ki kyndon bala bthah da k ne ka tnat, la ong ka kyrwoh na u President ka Jaintia National Volunteer u Bah P Sari.
Katkum ka jingpynbeit na ka tnat pulit, la ong ba ki don san tylli ki bynta jong ka surok ba yn ym shah ban rung ki kali (No Entry Points), yn ym shah ban rung ki kali sha ka surok national highway-6 ba hajan ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, yn ym shah ban rung ki kali na ka surok Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School kaba leit sha San Mala, yn shah ban rung kali na ka surok ba don ka ophis ba rim u Deputy Commissioner ka ban poi sha sor bah Khliehriat, ym shah ban rung kali na Khliehriat Community Hall sha surok bah National Highway-6, ym shah ban rung ki kali na ka surok hajan ka SBI ne Lad Block ban poi sha surok bah National Highway.
Ngim dei ban sngewphylla lada ka NPP kam banse ban ieh ia ka UDP ha ka mon kaba laitluid ka jong ka (UDP), kata, la ka UDP kan dang ieineh ban kyrshan ia ka Sorkar MDA 2.0 ne la kan weng noh bad kan mih noh na ka Sorkar MDA 2.0.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka kot lyngkdop  MCO-2024.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Rybakina ka lah dep ban mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ka Kalinina tang ha ki katto katne ki jingiakhun ba lah dep ha ka jingiakynduh ka jong ki kata ha Charleston ha u snem ba lah dep.
Kane ka dei ka sien ialehkai kaba nyngkong jong ka Lajong haka lympung ialehkai I-League jong kane ka aiom ialehkai 2023/24.
Ïa kane ka survey la leh da ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Drug Dependence Treatment Centre (NDDTC lem bad ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), New Delhi.
U la ong ruh ka jingdon ka skulbah USTM ka la kyntiew shisha ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi hapoh ka jylla bad kyrmen skhem ruh ba kane ka skulbah kan dang lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba don pat ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haduh mynta hi ka Zonal Committee ha kine ki ar tylli ki Constituency ka dang khlaiñ bha bad ngi dang treikam," u la ong.
Kane ka dei ka juk ha kaba ki paidbah nongjied ki la lah ban ïohi lut lada leh bakla da ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon lyngba ka jingdon ki kor ki bor.
U Chief Accountant jong ka Bengaluru Water Supply and Sewerage Board (BWSSB), u Prashanth Madal, u la ngat ha ka shrip jong ki heh ka Karnataka Lokayukta katba u dang pdiang ïa ka pisa ba la pynbam kaba long T.40 lak ha ka sngi Palei.
Jowai, Jylliew 27: Ka West Madan Mustem bad ka Caroline Colony kila poi noh sha ka jingïakhait da mar shi kol, haka sngi sdang ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2020 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi 27 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
:Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Simsang namar ka jingïoh kynsan ïa ka ‘cardiac stroke’ katba u dang leit tong dohkha ha katei ka wah.
“Ka dei kein hep" la mynjur ka hynmen.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 460 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4584 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka Meghalaya ka la hap ban beh ïa ka thong ba ban jop da 197 ron.
La kylli na u bah Kharkrang hato katei ka jingweng noh ia ka 307 IPC ka dei na ka daw ka jingshah pynbor kiba bun na ki sengbhalang bad ki paidbah , u bah Kharkrang u la ong “Ka kam jong ngi kam dei kaba shah pynbor hano hano ruh, hynrei ka jingweng noh ka dei katkum ka jinglap ka jingtohkit" ong u bah Kharkrang haba pyntip sha ki nongthohkhubor ba katkum ka jingkynmaw jong u katei ka jingshah tynrah ka kali u myntri rangbah ne ki kali ba don ding sohsaw ka dei kaba nyngkong eh ha ka jylla bad u la ong ba kam pat ju don ba ka kali ba shong ki heh ki haiñ kan shah tynrah hynrei ka jingshah tynrah ki kali pahara te ka ju don.
U Lat ka jylla u la hukum ruh ia ka JHADC ba kan pynkylla ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 khnang ban lah ban ban pyntreikam ia ki kyndon ha ka rukom kaba dei na ka bynta ban pyntreikam ia ka jingphiah constituency hadien habud.
Haba iathuh ia ka jingiaid lynti jong ka sorkar haba iadei bad ka khlam kobid ha u snem 2020,u la ong ba ka long ka por kaba eh bah kaba pynduh thiah pynduh dem bha ia ki nongialam, hynrei ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP ka khlem shong kli kti, hynrei ki pynpoi lut ia baroh ki samla pule sha ka jyllla bad ka bah khlieh lut ia ka bailut ka baisep nadong sha dong na ka bynta jong kito ki samla ba pule bad trei shabar jong ka jylla,la ong u bah Tynsong.
Napdeng ki kyrtong ba ka HSPDP ka la pynbna la iohi ba u MLA ba mynta ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit un ia khun hi n aktei ka konstitwensi.
Halor ka jingai jingïatreilang ki paidbah, u la ong ba na ka por sha ka por ka don ka jingïakynduh ïa phylliew jingmut bad ki nongñiah kali bad pynlong ki prokram ai jinghikai bad ka tnad hi ka iit ki lad ki lynti ban pyllait na ka jingdheng kali.
Ka tnat pulit ka peit pyrman bha khamtam mynta ba la kut ka World cup ban nym mih kano kano ka jingthut ha ka suk ka sain, bad ka jingbteng ia ka korphiw miet ka long katkum ki sakhi ha ki por ba la leit ba ka jingjia kawang petrol bom ka jia ha ka por mynmiet.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ba ha ka jaka jong ki, la thung briew thymmai da ki shipai ba la shongthait (Ex Service men).
Hato ka dei ka Political interest ne ka Personal interest, u Dr.Mukul Sangma um dei ban pdiang ia katei ka jingdawa" u la ong.
Shillong: Uwei u shipai ula ioh pang Covid 19.
Kumta u la kyntu ïa ka ICAR bad ïa ka College of Agriculture University ba kin ïatrei lang bad wad bniah ïa ki jingdonkam jong ki nongrep kumno ban kyntiew ïa ki ha ka rep ka riang.
Ki don kiba ong ba kane ka dei ka kam ban pynkylla jingmut jingpyrkhat kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ka Swachh Bharat Mission (SBM) ka la ïalam ïa baroh ki shnong ha ka ri India ba kin kot sha u maw mer ba heh bad shuwa ka 2 tarik u Risaw 2019, kum ka jingai burom ïa u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong u, man ka gram panchayat ka la pynbna ba ka la long ODF ha kaba baroh ki don lad ban pyndonkam ïa ki paiñkhana.
Kiwei kiwei pat kiba kwah ban iasoh hapoh Assam hapoh ka Sixth Schedule lyngba ka Resolution ki ioh tang 40 votes.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien hynrei hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ba ka JETS 24X7 shen kan sa sdang treikam noh ha sor Shillong khnang ban ai ka jingshakri kaba shngaiñ (safe) bad jem dor (affordable) ïa ki paidbah ka jylla lyngba ki kali thuk thuk (two wheeler) bad kan ïai bteng ruh ban pynkha ïa ki shnat treikam ha kylleng ki jaka sor (district headquarters) ka jylla Meghalaya khnang ban ai kam ai jam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ka jylla kiba angnud ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ha ka jingïalang ban pynkut ïa kane ka jingai jinghikai; ka kong B.Ladia kaba long ruh ka nonghikai ïa kine ki samla ka la kyntu ïa ki samla ba kin pyntreikam ïa ka jinghikai kaba kila ïoh khnang ba la ban long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki.
Mynta ki nongthaw khiew ha kine ki artylli ki shnong kila nangkiew haka rukom thaw khiew bad kila lah ban thaw ki jait khiew kiba har rukom.
Ia ka GST la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka shiteng miet ka 1 tarik u Naitung, kaba dei ka jinglum khajna kaba thymmai ha ka ri hadien 70 snem ka jingioh jinglait luid.
Nalorkata, la ïathuh ba ka la buh por ruh ban kynduh ïa ki khunswet bad ban rakhe lehkmen Kristmas bad ki.
Lano u Blei u plie lad plie lynti nga ap sa tang kata".
Na ki 44 tylli ki objective, kitu wa da omit da ka NCERT wan ki ar tylli wa 4 marks.
Ha kine ki khyndiat sngi u slap bad ka lyer kala wan lyngshop haka East bad West Jaintia Hills ha kaba ka eriong ryngkat bad u slap kila pynjulor hadien ka jingjia shlei um bad twa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Lada ïathir ïa peit bniah bha, ngin lap ba Ki Aiñ Niam kiba don ha India, jong ki Hindu, ki Budhist, ki Parsi, ki Jain, ki Sikh, ki Jiw, ki Muslim bad ki Kristan, ki ïapher bak ly bak kawei na kawei, ha kaba ïadei bad ki kam Shongkurim, ïa pyllait tnga, ka jingioh pateng bad hiarpateng, ban ting khun, ban ri ban sumar ïa ki khun.
Ma phi kiba don ha ka niam heh paid wat kren bein ia kiba don ha ka niam rit paid.
Wat pynlut por than ha ki internet na ka bynta ki kam ban kren kynthoh ïa kiwei, ban wad ja ym nang don por pynban ban dro dur bula ïa kiwei hato long mo? Bad kane ka jingmut jingpyrkhat ba sniew kaba don ha ngi ka dang don haduh mynta ruh, tang shu i shrai ïano ïano shoh dkhar yn da kylli balei shoh dkhar ki ong ba ieid jaitbynriew, kum kata ka jait long mo?" u la ong.
Kane ka trok kaba don ia u registration number ML 04 C 5133, ka la shah bat noh ha ki shipai BSF kiba la pynap shrip, kata hadien ba ka la wan na ka thain Sonapur bad iaid lyngba na ka surok Lumshnong – Sonapur sha ka lynti surok ka thain Lailong – Huroi ha East Jaintia Hills.
Ha India, ka jingdih ïa u duma ka dei ruh kawei na kiba bun jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
“Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingkynnoh hynrei nga dei u briew ba don ka jingkitkhlieh, uba phikir bad nga pyndep ia ka kamram kum u myntri rangbah ka jylla" u la bynrap.
Ka DKRSRBD ka la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi bad ka Ri Khasi Jaintia ban wan iashim bynta ha ka jingleit tur sha Secretariat ban pynbor ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh mardor ia ki mat jingdawa ba la shim bad rai lyngba ka jingiaid proseshon ha ka 30 tarik u Risaw.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la dawa ba dei ban kem mardor ïa ki pulit jong ka Assam kiba donkti ban siat ïap ïa 5 ngut ki nongshong shnong ha Mukroh hynnin ka sngi 22 tarik Naiwieng, ha shwa ba kan wan ka jingtohkit CBI lane NIA ne kiwei ki jingtohkit.
Ki jingpyrshang kiba rit kum ka jingthiah biang por manla ka sngi, ka jingpynduna ban khmih ki screen ne ki cell phone, ka jingdon bynta ha ka jingkilan met bad ka jingthiah kumba 7 haduh 8 kynta ha ka shimiet ka dei kaba lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah jongphi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 178, West Garo Hills 48, Ri Bhoi 11, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 2, South West Garo Hills  4, West Khasi Hills 1,  South Garo Hills 3, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad North Garo Hills 2.
“Ngim tip ia ka jingpynkhih ban pynkhyllem ia ka EC jong u Bah Pynshngain hynrei ka jingkyrshan ka long ba ngi kwah ba ka EC ka dei ban iakhun tyngeh ia ki mat ba sahteng kum ka MUDA, VAB bad ka jingpynkynriah ia ki khar metor bad kiwei", u la ong.
Nalor kine u Bah Pangiang u la ong, “Ngin donkam ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki mynder bad ngi dawa ba dei ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP), lane ka National Register of Citizen (NRC)",.
Ka mat pynkynriah ïa ka Them Metor ha Them Mawlong kaba la dep rai bad mynjur da ka sorkar MDA-1 ban pynkynriah noh bak-bak khlem pynslem shuh ha kito ki por hynrei mynta la palat san (5) snem eiei, kane ka kam ka khlem poi shano-shano ruh.
“Lada ngi shuh sah kut ha kata ka jingïakynad, jingïakdewkti, ka jingïatharai sniew bad ka jingïakhwan myntoi shimet ka dei kata ka lynti ba ngin plie pynban ïa ka jingkhang ban ailad ïa ki nongwei ba kin pynïaid bad shynshar ïa ka jaidbynriew jong ngi", ong u bah Lambok.
Kane ka shnong ka hap ha Mawthadraishan Konstiwensi kaba jngai kumba 20 km eiei na Kynshi jong ka West Khasi Hills.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka tnad DoNER ka la thaw ruh ia ka Inter Ministerial Coordination Committee bad ka tnad Tourism bad ka Civil Aviation kaba long ka jingiarap kaba seisoh ban wad ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka thain.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ïoh ban kurup bun ki kot ba donkam, ka pisa bad ki tiar ki tar ba donkam bad dei hadien kane ka jingkhynra ba la kem ruh ïa u.
Ka KSU na kitei ar tylli district ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat bording u AT Mondal bad dawa ba dei ban trei noh ïa ka jingden ïa kane ka projek khamtam namarba ka Jylla ka kyrduh bording bad hap ban pynlip bording haduh 10 kynta.
Ula ong ba ka VPP kala ïoh ïa ka jingithuh da ka Election Commission of India ba kala long ka State Party da kaba ula kular ba kan long ka seng riewlum kaba paka ym tang ban jop Election hynrei ban peit ïa ka eh ka shon jong ka Jaitbynriew.
U MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla ula sam iaki Household Bins ne ki jaka pyllang ñiut haki iing ki sem ban pynkhlad iaki pyut bad bym pyut haka jingpynshai paidbah iaka rukom bret ñiut kaba la pynlong da ka Jowai Municipal Board ha Chutwakhu Indoor Hall haka sngi Balang.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala khur namjop hadien ba pynliem da 2-0 ïa ka Moosyiem Shangpung, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Kynsaibor Dkhar haka minit ba 34 bad u Dawanbiang Passah haka minit ba 55.
Ki la don ki bynta, jong ka surok hapoh ka shnong jong ngi, khamtam mynta por lyiur, ki la kylla kum ki pung dohkha, la ong u Bah Kromlin Shylla uwei na ki nongaiktien ka Executive Dorbar.
Ka Vaincy Chaudhary (14) bad ka Ankita Sharma (11) ki la long ki nongïalehkai jong ka Meghalaya kiba la lah ban kamai tam ïa ka 10 ron shaneng.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingialang bad ka jingdon jong ka seng samla kur kan wanrah ia ka jingiajan para kur bad kumjuh ban ia ithuh iwei ia iwei pat bad khamtam ka jinglah jong ki samla ban pynmih ia katei ka kot Riti kur Thonhni kan long ka jingiarap ia ki ba bun ba kin sngewthuh i aka tynrai jong ka kur Thongni.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Deputy Speaker uba dei u nongïalam ka NPP u Timothy D Shira uba la ther ba ym don ba lah ban ïatreilang bad u Mukul Sangma.
U Blei Un hikai ia ka lynti kaba ngin jied khnang ban ngin nym bakla lynti ha ka jingim jong ngi.
La pynbshongshit ïa kane ka prokram plie  da ka jingrwai ka shad kaba la ïashimbynta da ki khun ka shnong.
la kane ka jingkhawai la pynlong hynnin ka sngi ha Pinewood Hotel, Shillong ha kaba baroh ki MLA bad ki nongialam ki party ba don ha kane ka sorkar kynthup ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, bad MLA shimet ki la iapoi khrui.
Ha kane ka sngi kitei ki nongialam seng ki la dawa ruh na u Bah E.L Chalam, ba un shimkhia halor jong kane ka jingeh bad ka jingsohsat kaba la iakynduh da ki paidbah jong ka them Ri Bhoi, na ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilektrik, ha kajuh ka por ki la dawa ruh ban shimkhia ha kaban pynpoi tikna ia ki Bill Light manla u Bnai.
U bah Lambok u la ong ruh ba lada jia eiei ka ban poi sha u pud ban tih Uranium ka kynhun u bah Pynshngaiñ kaba don hapoh ka PDF ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Katba ia ka jingkhang tih dewiong thliew khnai pat ka NGT kam pyllait hi tdot.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Bad ka lynti jong ka diengphna ka long ban ïengpyrshah ïa ka jingbymhok bad ka jingthombor da ka jingshemphang bad jingshlur.
Ka jingai khublei ka leit ruh sha baroh ki rangbiria jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum, kiba la poi ryntih lang shriak ban wan iashim bynta bad pynphuh pynphieng kaba da shisha ka da long artad ka sngi kaba jop bad ka dak jong ka jingtehsong ia ka ri bad ka jaidbynriew.
La khang ruh ia kiba iaid kjat ban leit tur ha ka jingjngai kaba 50 phut na ka jingkieng bad yn nym shah ruh ban ieng kali, na ka jingjngai kaba 500 metre na baroh arliang.
“Hadien ba ki la siat shi kuli, ki shipai ki la hiar ha madan ban iakhun bad ki lehnoh ki la phet krad noh na kane ka jaka khlem don kano kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang ka shnong kynthup naduh u Waheh Shnong u Bah Starship Pasleiñ, u Secretary Shnong u Bah Kner Dkhar bad ka Kong Delight Dkhar Chairman Seiñ Manbei ki la pynrem jur ïaka jingleh jong u Well Pasleiñ.257 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1299  haka jylla haka sngi Saitjain.
Kane ka OM ka dei ka dak pyni ba ka Sorkar ka la bud ryntih ïa ki artylli ki Hukum jong ka ïing Kashari, bad ha ka jingshem barit jongnga pat nga lap ba ka dei pynban ka nongrim ba kumno ki samla wadkam ka jaitbynriew mynta kynsan kynsan ki duh noh ïa ka hok ka jingïaryngkat ha ka bhah ïohkam ïohjam ha ki ophis ka Sorkar Jylla, bad ngam shu kren ïa kane tang ha ka theory.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh hadien ka jing-leit ïashim bynta ha ka jingïalang bad u khlieh duh ka tnat shipai Indian Army – General Manoj Pande u la pyntip ba na ki sienjam kiba la shim ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ, ki la don haduh kumba 33 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah siat ïap ha ki bor pahara jong ka jylla.
Namar kata, “suk uta uba pule, bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka, namar kata ka ia (rta) ka la jan.
Lada ki paidbah na ka thaiñ Khasi Jaintia ki dang lyngngai ban pynkjeh ia kiwei bad syrtok ia lade, ym dei shuh ban dang ud dang nam ne kdew kti sha ki seng bhalang, ki sengbanbor, ki seng saiñpyrthei bad ki kynrem lyndan kiba la pyrshang ban kyntiew ia la ki paidbah lajong bad ki donkam ka jingkyrshan na ki paidbah.
Kata ka longkmie tang hadien shi kynta ka la leit ban iathuhkhana ha ki para kynthei na kawei ka dukansha sha kawei pat.
Da ka jingialam jong u ki pulit ki la pynap shrip ban ioh kem sa ia ki paralok jong u, ki pulit ki la ioh kem ia u Hmar Ramengmawia,  28 snem na Madanriting  la kem ia u na iew Madanrting.
Katkum ka jingiakren bad u Commissioner bad Secretary ka tnad ri jingri ka sorkar jylla u P Sampat Kumar, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat treh ban pyntreikam ia kane ka rule ba la phah da ka tnad Forest and Environment ka sorkar India katkum ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) 2017.
U Kongsan ha kane ka Sngi yn long u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie bad U Symbud Kongsan yn long I Bah Arkinfield Khonglam Sports Secretary FKJGP Sengkmie.
Hadien kitei ki jing ujor jong ka seng UDP, lada ka jubab kam biang ha ka 16tarik Rymphang 2016, ka don ka jingkhmih lynti, ba ka UDP, kan lah ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC, ba la ialam da U Bah PN Syiem bad ba kan thaw lad ban thaw da kawei pat ka EC thymmai ha KHADC.Shillong, 10 Rymphang:Ki briew ba leit ban shim dawai na Pathar-khmah CHC Ri-Bhoi ki la hap ban leit thylli noh sha iing namar ba ka bor pyniaid kane ka jaka sumar ki pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka hospital.
U la ong, nalor ki kam ba kongsan ba u MDC u dei ban pynneh pynsah ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka klaw ka btap, ki mat ba iadei bad ki samla ka dei kaba hakhmat eh lada un shah jied kum u MDC.Nalor ki mat, u Bah Pathaw u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia ka party Congress namar ba ka la wanrah ia ka district council bad kaba skhem katba ki party riewlum ki iapait papra bad ki ia mih haduh bym lah kynmaw shuh ia ki kyrteng jongki.
U Bah Primel Bamon, uba la 32 snem ka rta u dei u khun jong ka Kong (L) Phaimon Bamon ba shong ba sah ha Quarter PWD, Ladthalaboh, Jowai.
Lyngba kane ka jingjop ka India kan pynkhreh ban ïakhun sa bad ka Qatar kaba dei ka lahduh jong ka dewbah Asia ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Bhubaneswar.
U Riquoma Rq.Laloo ula kyntu ïaki dkhot ka SIM ïaka mynsiem ïeid mariang kaba ymkut tang haka shisngi hynrei ban long ka nuksa ïa kiwei bad ïarap ïa kiba donkam jingïarap haka imlang sahlang.
U James PK Sangma haba kren ula ong ula ai ka jingiaroh iaka bor pyniaid jong ka skul bad ula nang kitbok kitriwiang ba kane ka skul jam shakhmat haka jingiaid lynti bad ai mynsiem shuh shuh iaki nongialam shnong ka SMC ban pynlut shuh shuh ka por bad ka bor ban kyntiew iaka skul bad ban sam ka jingnang jingstad kaba bha tam katkum ka jingiaid ka por.
Shuwa ban kha ka dei ban buh jingkylli halade kumno ban pynlong briew ia ita i khun ba kan sa kha.
Haba phai sha ka jingïakhun, la ong naduh kaba sdang baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha da kaba ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Nongpoh, 26 Nailar:Da kaba sngewkhia halor ka jingjot jingpra jong ka surok kaba naduh Mawmaram ter ter haduh Lad Umsaw, tang namar ka jingioh ban iaid laitluid da ki trok kiba kit beain ia u Dewiong bad rnga, hynnin ka sngi ki nongialam shnong ha katei ka thain ba pyndonkam ia katei ka surok, ki la pynlong ia ka jingialang ha iing Durbar Hall Umbir, Ri Bhoi District.
“Ka jingduh kam jong ki khun samla kala jur bha mynta ong u ma Pariat halor kane ka Party ka don ka plan ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla kiba la pyndep ïa ka pule puthi bad kiba don ka jingkyrmen ïoh ïa ka kam ka jam".
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi la ïohi ïa ki dkhot ba ki ïatur shajan ka jaka shong jong u Lamphang, ban rah placard bad leh pyrshah ïa ka hukum jong u Presiding Officer kaba dei ka kam ka bym itynnad bad ka bym ïahap ruh katkum ka ri synshar paidbah," ula ong.
To ngin tip ia kane baroh, ka jingjia ba la thmu hi da U Blei.
Ka Bina Rani Dey (77) na Nongthymmai, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Nazareth hospital, ha ka 4tarik bad ka khlad noh, ha ka 6tarik Jymmang, na ka daw jong ka khlam covid.
KUMTA KANE KA JINGKREN JONG u Chief Minister kam dei ka hamsaïa, hynrei ka dei ka ground reality kaba biang ki surver bad ki jingshisha ha ka jingim jingman jong ka long briew man briew.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da  2-0 bad ia kine ki kol la thep da u G.Shanpru 22’, L.Kurbah 43’.
Nalor ka jingshah leh be-ijot ne bat tnga jubor ki khynnah kiba dang hapoh ka rta, ki don haduh 3 tylli ki kes pyrshah halor ka jingshah leh be-ijot ki khyntei ba la palat ia ka rta khynnah.
Shuh shuh u ong ba u kyntu ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba ka elekshon ka la kut bad kumta mynta ka la dei pat ka por ban trei katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah la ka long kum ka liang synshar ne liang pyrshah.
Ki LP bad ki UP School, kin pyntip sha ki Sub Division School Education Officer, ia ki nongtrei kiba la dep injek bad ki bym pat dep injek bad kumjuh ki Secondary bad ki Higher Secondary kin pyntip sha U District School Education Officer, East Khasi hills.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki don kumba 9 ngut kiba la pan Ticket na ka KHNAM ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023 hynrei hadien ka jingbishar bniah, ka party ka sngew ba kam dei ka nongrim jong ka KHNAM ban shu pynieng kyrtong tang ha ka nam lada ym lah ban jop.
Wat lada ka jingpynbna ïa ki kyrtong kan dang bam por sa kumba san bnai eiei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024, hynrei ki la don katto katne ngut ki kyrtong na ki konstitwensi napoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la phah da ka jingthoh ba ki kwah ban pan tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP).
Shillong, Risaw, 04: Ka Khasi Students’union -Shillong Mihngi Circle ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la pynkup burom da ka khusnam “Maitshaphrang Academic Award 2022" ïa ki 65 ngut ki samla pule kiba la pas bha ha ki eksamin bapher bapher kiba kynthup ïa ka Secondary School Leaving Certificate, ka Higher Secondary School Leaving Certificate, ki Under Graduate, ki Post Graduate, ki Professional Course bad kiba la pyndap ïa ka PhD.Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u chairman jong ka North East Students Organisation u Bah Samuel B.Jyrwa uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u General Secretary ka Khasi Students Union u Bah Donald V.Thabah, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU, Shillong Mihngi Circle.
Hynrei kawei ka ba pyndiaw bad pyn-i jem daw/jem rngiew ka long ba ia kawei ka surok bah bna nam hapdeng ka sor Shillong jong ngi ka ba la dep jer dep thoh nam la kham bun snem mynshwa ha ka kyrteng u Syiem nongialeh radbah ba khraw ban iada pynneh ia ka jinglaitlud ka Jaitbynriew Khasi jong ngi (Preservation of the then Freedom) – kata ia ka kyrteng u Syiem ‘Tirot Sing Syiem’ la khein ne leh dew thala bad bym suidniew namar ba ia katei ka surok bah ba la kdew haneng la ju ioh sngew ba wat ma ngi ki trai muluk ruh ngi dang ia smat ban khot da ka kyrteng rim ba la dep pyndam, kata da ka kyrteng G.S Road (Gauwahati-Shillong Road) haduh mynta mynne bad wat ki sign board ruh hajan baroh shi lynter ka surok ioh-i ba dang iai thoh hi “G.S Road" ym “ Tirot Sing Syiem Road".
Kum ban shu phai dien, ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District, ki la don haduh khat ar tylli ki puja pandal ba la pynkhreh da ki Puja Committee bapher bapher ha Khliehriat East, ha Ladrymbai Datsimpeiñ, Ladrymbai Khliehdupon, ha ïew Umpleng, ha Naman Compund ha Sookilo bad hynñiew tylli pat ki pandal ki don ha ki karkhana dewbilat (cement plant) bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
La don lang u Air Marshall, Anil Khosla ka EAC, Shillong bad u Major General V K Datta (Retd).
shuh shuh u la ong ba kumba 2.5 lak tylli ki longiing kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram.
Ngi la tyrwa kum ka Paragliding, parasailing, rappelling bad ter ter.
t234, dated 1’t February,2022 bad katei ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka dei halor ka jingleit sha ki iing iap briew bad halor katei la pynshai mynta ka sngi, ba na ka bynta ban leit sha ki iing iap briew, ym donkam satia ban leit pan bor  na ophis ki  Deputy Commissioner/ Sub-Divisional Officer (Civil), tangba kiba leit, ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah CVD Diengdoh, Secretary to the Government of Meghalaya (Home) Political Department.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun kiba ong ba ïa ki nongmihkhmat na ki party riewlum yn ym don ba sngap lada ki kren ha Parliament hynrei kitei ki jingkren ki dei tang ki jingpynthame.
Ha kamra thiah u mutdur tip kumno u kpa bad ka kmie kin bishar ia ka ynda u la wan ialam.
Nongpoh, 29 Iaiong:Ki nongialam ka Khasi Students Union, North Khasi Hills Disrtict, mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka DC ka Ri-Bhoi District, ka Dr.Pooja Pandey, ban pan jingshai bad kumjuh ruh ban ujor halor ka jing pynkiew kynsan ia ka Khajna ha ka Toll Plaza, kaba don ha Paham mawlein, Ri Bhoi District.
Kumta, ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka public hearing" ula ong.
U la ong ba ha kane ka jingiakren la don ka jingiamynjur ba ia ki masi kiba la peit bniah da ki doktor yn pyndait da ki tika ha ka shkor ki masi, hynrei ban pynshisha la ki long kiba lait na ki jingpang yn nym lah hynrei kam iarap ban iada.
Ia kitei ki lai ki kol jong ka Boca Juniors FC la ioh ban thep da u Jacky Sangma ha ka 13 minit, u Budhar Marak ha ka minir kaba 53 minit bad u Artush Momin ha ka minit kaba 70 bad ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Artush Momin.
Nangta u la ïathuh kiba lap ïa ka metïap ki dei arngut ki kynthei kiba leit khwai.
Ki pulit, ki dang wad ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh bike.
Haba kylli halor ka jingdap snem u Archbishop Dominic Jala, u Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba mynstep ha ka por 9:30 kan don ka jinglehniam kaba kyrpang tang na ka bynta kiba shah khot sngewbha, ia ki bahaïing hasem jong u Archbishop bad ia ki paralok parajor kiba iajan bad u Archbishop.
U Conrad Sangma u la ong ruh ba kam pat don sati kano kano ka jingmih na kane ka jingiakynduh bad kane ka jingiakynduh kan dang iai bteng na ka por sha ka por, kata da kaba ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Assam, u CEM ka KAAC bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba khlieh ia ka Regional Committee ka Jaintia Hills.
Ia une u bomb la buhrieh bha bad un sa bthei ha ka por myn step.
Na ka liang ka tnat Social Welfare Department ka la ïoh jingïaroh ruh na ka tnat Women and Child Development ka sorkar pdeng halor ka sienjam ba ka la shim ban rat dyngkhong ïa ka jingkynrei ki khynnah kiba duna kiba ïoh ban bam ïa ki jingbam teimet.
Ka syrnod kan treikam hynriew bnai bad baroh ki kali ki dei ban leh ia kane ka tes man ba kut ka por, ka la iathuh.
La iathuh ba kane ka jinghap u slap bad u phria kala jia ha ka por 12:51 baje ei ei shiteng sngi, ha ka ba 86 tylli ki longing ki la shah ktah.
Da u Hamjhan H.Dkhar, Raliang.
Na ka liang jong ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa ki bor ka aiñ ban ym leh shuh ïa ka Post Mortem da kaba pynpaw ba kim don jingsuba eiei ba une u rangbah un shah pynïap.
La ong ba ha India lah ban shem ia une u dohkha tang ha ki bynta ba shathie jong ka India bad ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u la wan poi ha ka pung Umiam.
Utei u lok jong katei ka longkmie u Dwis Phawa u la jah rngai noh naduh ka meit sngi U Blei bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
Nangta ka sa mih ka sngi bad haba peit ïa kane baroh da ka jingjarjar sngew shisha kumba ïohi ïa ka bneng.
Ka la kyntu ruh ba ki shynrang ki dei ban da pyrkhat bha namar ka kynthei ka dei kaba pun ba kha ïa ki khun ym u shynrang.
La thaw ia ka RSETIs katkum ki jingbthah jong ka Ministry of Rural Development, jong ka Sorkar India ha kaba ia ka jaka, ka sorkar jylla kan ai.
Bad ha ka jingïalehkai kaba lai ha ka liang jong ki shynrang ka Dumbur FC kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka ïengeh Daw FC ha ka por 1:30 mynsngi.
U la ong ruh ba u sngewthuh bha ba yn sa don ki startup kiba long kiba jop bad ruh ki unicorn na ka thain shateilammihngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, katei ka longkmie ka la ujor da ka Ejahar ha Umsning Police Outpost, da kaba kyntu ruh ia ki bor ka ain ba kin leh da kaba tyngeh ia utei u briew, uba la ktah kti ia ka riew kynthei.
Bad u la ong ruh ba un pyrshang ban buddien ban iakren bad ki bor sorkar halor kitei kiskhim.
U la ong ba um kwah shuki hynrei namar ba ka shong ha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba un jied ha ka kynhun jongu.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ka la phah da ka jingthoh sha u Administrator ka Hima ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2023 bad pan Sanad Rangbah Shnong jong ka Laitnongkseh kaba long katkum ka Raid Dorbar Shnong kaba la long ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ha kaba ka Dorbar Shnong da kawei ka jingmut ka la jied ïa u Bah Diber Shabong kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh.
Hynrei lada ka thma bah kan khie, hapdeng ka Israel bad ki ri ka pyrthei, ka America kam lah shan namar ka hap ban iada ia la ki briew.
Ka HANM ka la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka vote bakordor jong ki khnang ba ki jingdawa jong ka jaidbynriew bad ka jylla kin ym long kiba pulom.
Ka jingbishar halor kane ka mukotduma kan long biang ha ka 27 tarik Naitung, 2023.
U ong ruh ba watla u la shongthait na ka kam ha ka 30tarik u Jylliew hynrei ha ka 01tarik Naitung pat u khlem shongthait shuh namar u ïaid kylleng kylleng ki jaka ban bteng pat sa kawei ka kam.
