Ha u Nailar la pynbna ba u Salman un sa ak ha ka phlim u Karan Johar bad hadien 25 snem u Salman ula ioh biang ia ka lad ban ak ha kawei na ki phlim u Karan hadien ka Kuch Kuch Hota Hai.
Ki jaka ba ka sorkar ka pynkhreh ban shim na bynta ka New Shillong ka kynthup naduh ka Diengpasoh ter ter shaduh ka lynti ban mih sha ka By-pass.
Haba la kylli hato lada u jop u lah seh mo marwei ban leh ia katei ka kam, u Ma Bait u la ong ‘Lada nga jop ngan wad bad khynra lada nga lap ia ki jingbam sap ngan leit ban ujor wat shaduh ki bor ka ain ruh’.
Ha ka jubab u Jisu u la ong, “Lada uno uno ne kano kano na phi, phi shah thab shiliang ka ngab, to pynshah sa kawei ka liang; bad lada uno uno ne kano kano ki tuh noh ïa ka jaiñphong jong phi, to phin shah ba un shim sa ïa ka jaiñkup jong phi" bad “uno uno ne kano kano kiba kwah ban long janai, to khie leit bad die noh ïa ka spah ka phew jong phi bad sam sha kiba duk, bad phin kynshew ïa ka spah jong phi ha Bneng.
Utei rangïalehkai shapdeng na Serbia u la pynlut katto katne aïom ha Torino, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai 63 sien na ka bynta katei ka klob bad u la lah ban thep 5 kol bad ïarap pynbuh hynñiew sien.
La iathuh ruh ba na ka liang kiba haiing ha sem ki la wad ia katei ka longkmie hynrei ki la lap tang ia ka slipper bad ka jainsem na jan ka wah Um-Iurem ha ka jaka kaba la tip kum ka Kymphup.
Hadien kane ka jingbishar katei ka Commission ka la myjur ïa kitei ki jingdawa bad ka la ai jingmut ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit pynjanai thymmai ïa ka Constitution jong ka Mylliem State ha kaba la ong katei ka Commission ba la donkam ban ai bynta lang ïa kiba bun na “Shillong Area" bad na “Bhoi Country".
Ka MPLU ka la shimruh ia ka rai ban shimkhiua halor ka jingduh light khah khah lyngba ka load shedding.
Ha kane ka sngi, u Bah PN Syiem, u la ther tyngeh halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram ba khlem sangeh hapoh ka jylla, da kaba ong ba haduh 44 ngi la shong ha ka jylla bad ha ka jingshisha ngi la dei ban don la ki jong ki ain kiba biang, hynrei kataba nangmih ki sngi ki paidbah ha ka jylla ki la nangshong syier, da ka jingmih jong ki ain bapher bapher bad kane ka la jia long tang namar ba ka sorkar kam shem la thaw ne don ia ki ain kiba biang na ka bynta ka Ri bad jait bynriew.
Katba ki Longkmie na kane ka shnong pat ki la kynnoh ba um shym la wan ban theh maw ha ki jaka ba sniew, hynrei u la shu theh tang khyndiat u maw bad kiba la sakma noh, namar ka jingsniew palat ka surok.
Uta ba matlah u la ong – hynrei tang kawei nga tip ba nga uba la juh matlah baroh shikatta, mynta nga iohi ki khmat! Ioanis 9:24-25.
O R Shallam December 19, 2021 Ka bhah buh kyrpang jong ka jylla ka dei shisha ka rukom buh bhah kaba pynioh jingmyntoi ia ki trai jylla ki trai ri ba kyrpang ia ki lai jaitbynriew kata u Khasi, u Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla.
La ong ba haduh kine ki sngi wat la ka la jan dap shi taiew pura lynter ym pat don ba patiaw satia.
Kumjuh, kino kino ki kynhun kiba nabar kim don hok ban tuklar ia ki kam kiba iadei bad ki kam shi iing jong ka jaitbynriew Khasi khara kaba la don la ki jong ki nongrim naduh ki por kulong kumah.
Ka jaka kaba thmu ban tih mawshun ka company ka iajan bha bad ka narpuh wildlife sanctuary bad kan pynthut ia ki jingim ba don hangto.
U Dolloi ula leit sha katei ka jaka ban leit jurip ïaki jaka kiba hap hapoh elaka jong u.
Kum ban shu pynpaw ba ki runar dang shen kila pyndonkam bakla ruh ïaka kyrteng ki Myntri sorkar jylla lyngba ki phone number ban thok ban shukor ïaki paidbah ban pynbiej ruh lyngba ki Whatsapp.
Kumba ka paw ka jingshisha la ong ba ka DA ka la shah buhrieh.
Lada shu bet shar, kata dei ban da kynroi bha (harrow) ia ka lyngkha da ka kor kaba iasriem ia u proh (fork).
Ïa kane ka online service la plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u MA Thombor Shiwat uba long kum u kongsan haka jingïadonlang u Octomewot Lamin, Nominated MDC kum u symbud kongsan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai haka sngi ba Ar.
Nalor ka jingkren ai jingiaroh ia u MLA, utei u MLA na Nongstoiñ, u la ai ruh ia ki kyntien kyntu kynpham ia kitei ki samla kiba la pdiang ia katei ka khusnam kaba la ai da u MLA Jirang, ha kaba u la ong ba kim dei ban hun tang haba ki ioh ia ka kyrdan First Division, hynrei ki dei ban trei shitom shuh shuh, khnang ba ki lah ban wan ha ka kyrdan ba shakhmat ha ki jingpule kiba kham shalor.
Hynrei khlem da ioh kren pynkut ia ki paralok u la jah la ka jah noh na katei ka jaka bad u la ong ba u hap ban kham leh kloi noh namarba u hap ban pynkhreh na ka bynta ka jingleit Garo jong u ha ka sngi u blei.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka PAC kham mynshwa ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ban shna pynheh ia ka Kad Liengsuin Shillong ha Umroi ban ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingmih ka kynrum kynram halor ka rukom siew bai khyndew sha ki trai jaka kiba la ai ia ki jaka jongki ban pynheh ia kane ka kad liengsuin.
Katei ka surok katkum ka jingkylla ki por ka lah sdang ban khapngiah bad donkam ban pynheh noh ïa ka, namar ka jingkiew ki kali kiba ïaid lyngba katei ka thaiñ man la ka sngi ka long da ki spah tylli bad lah ban poi ruh sha ki hajar.
Ki pulit jong ka South West Garo Hills District, ki la ioh ban kem ia lai ngut ki snar nonglute kiba kynthup ia u Rakkam M Sangma, u Walseng A Sangma bad u Batseng A Marak ha kaba ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki artylli ki tari/dakar, kawei ka thuk thuk bad ki katto katne ki jain shipai na ka jaka riehtngen ka jong ki.
“Kane ka pyni ba u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka sorkar NDA kam pushe eiei ia ka dong mihngi", u la ong.
Ki dkhot jong ka United Democratic Party mynta ka sngi ki la phah ia ka khubor ka jingsngewlem sha ka ing ka sem jong U bah Nassar Marwein, uba la khlad hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital hadien ba u la ioh ia ka jingshitom naduh ka 23tarik u RisawHa kane ka sngi ha ba ai jingkren na ka liang u working president u bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingduh ia une u riew rangbah ka long tang hadien lai bnai ba ki la duh ia nongialam ba radbah jong ngi u Dr Donkupar Roy bad ka jingduh ia une bah Nassar Marwein u ka long shisha ka jingduh ka ba khraw khamtam ia ki party hi baroh kawei.
Ka sorkar jylla ka khmih lynti ba ha kine ki 30 snem ki ban wan, lyngba ka khajna GST, kan ïoh lum palat ïa ka T.500 klur ka khajna tang na kane ka Hotel," ong u Myntri Rangbah.
U bah Ferdinan Lyngkhoi uwei na ki nongrep piskot haba kren ha u nongthoh khubor u la ong ba hadien ka jingïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur kim banse ban phah ka khubor sha ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh ban pynsngew sha ki shkor jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha u Myntri ba dei peit ïa ka kam rep kam riang, bah Banteidor Lyngdoh ba ma u un tuklar lem halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah.
Ki sengbhalang ki la ong ba ki la dep iakynduh ia ka kong Roshan Warjri ba kan buh Police Outpost ha Umwang ban ai jingiada ia ki briew ha katei ka thain hynrei haduh mynta khlem ler kam eiei.
U Ma Sniawbha ula kdew ba wat ka ïing bishar ruh ka la hukum ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa kane ka kam hapoh une u snem, kumta kin ïaleh ban pynbeit noh ïa kane hashwa ban kut u 2023.
Ka CEC ka la shim ia ka rai, ba ka jingiapynbeit pud, yn dei ban pyniaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng; nangta ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ia lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya, lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State ka la pulom.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah S.Snaitang SDO, PHE, Umroi Sub-Division, Umroi, Bah PS Lyngdoh SDO PHE Umsning Sub-Division, u Bah SR Rympei Rangbah Shnong ka Bhoirymbong, ki nonghikai lem bad bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Kumta ka EKHCA ka kyntu ïa ki club ban ïai shah bad ïatreilang bad ka synjuk.
Ka Ophis treikam jong ka Block Mission Coordinator, SSA-SEMAM, Laskein West Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ka thoh ka pule halor ka mat pdeng mynta u snem ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies’ , kala pynlong da ka Enrolment Drive Programme ha ka 27 tarik Nailur ha shnong Thadmuthlongpyrdi, Phramer CRC Laskein Block.
Kaei ka jingïadei hapdeng ki bor pynïaid ka MLCU bad ka IIPH".
“ Ngan kren shai beit bad lehse bun ki ban ym sngewtynnad hi ruh namar nga nud ban ong ba kin don bun ki MLA ki ban shah pynliem ha ka election 2023.
U la ong shuh shuh ba ki projek surok ki ban pyntrei shen kin long ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongshong shnong baroh jong ka thaiñ Karbi Anglong.
Haba pyntip ia kane, u Bah Ricky Mukhim u ba dei u Publicity Secretary jong ka seng HYC ha katei ka thaiñ u la ong ba kane ka jingwan rung tuh bad lute jong kine ki suba nong Bangladesh ka la buh ia ki paid nongshong shnong hapdeng ka jingma bad ka jingsyier mynsiem.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki tyllong khubor halor katei ka jingiakynduh jong ki la ong ba ha katei ka jingialang ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngain ka la bthah ia ki Rangbah Shnong sor bad khapsor kiba hap hapoh jingpeit ka KHADC ba ki dei ban pan sanad thymmai biang na ki Syiem jong ki khnang ba yn pynkupbor noh ia ki da ka Rules kaba ka KHADC ka la dep ban pass ha ka Dorbar kyrpang jong ka kaba la long dang shen.
Ka jingbymlah ban pyniadei katkum ka lynti ba ki ju iaid kalah ban ialam sha ka jinglong marwei man la ka sngi.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Shillong College ka la pynliem ia  ka NEHU, Tura Shillong College da 19 ron.
Ka jingdon pisa ki briew ka la nang stait bad kane ka ktah ia ka bor thied bor pet, nalor ba la kynton lypa ka jingduk naduh ki arphew bad sawphew snem mynshuwa.
U Bah Dkhar u la kynnoh ruh ba la jia ha ka Shangpung constituency ba la mih khmat da u Bah W.B.Shadap.
Hadien ba shong bishar ïa ka pule dangle ha Jylla, u Pradhan ula ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ki College ba pynïaid da ka Jylla kin dang ïai bteng ban iasoh bad ka NEHU tad haduh ba ka Jylla Meghalaya ka don ïala ka jong ka University.
Katba ha ka Recurve Division U-14 ki kynthei ka Afficahe Garcia Susngi, Phibanpdianghun Pathaw bad U-9 u Albert Rangslang.
La iathuh ba U Ravi, ula iakren shwa hynnin ka sngi bad U Narendra Modi, myntri rangbah duh hynnin ka sngi, ha shwa ba un iakren bad ki heh ka NSCN (IM).
Nalor kata u la ong ba lada un jop ha kane ka election ka thong jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paitbah bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi kum ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla bad ba un ym ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh hynrei ïa baroh ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paitbah un pynpoi lut.
ïa kine ki khar Bangladesh la ïoh kem na kawei ka jaka ba don ka liew muri kaba ksam lyngba sha u pud u sam ka shnong Tishang Nongjri.
Guwahati: Ki pulit Special Squad ha ryngkat bad ka kynhun EGPD na Basistha PS, ki la ioh ban kurup pisa thok lane ka Fake Indian Currency Notes (FICN) bad ia katei ka song pisa, ki la ioh kurup na ka kali Bolero, kaba don ia u number ML07B7998.
Shillong, Lber 02 : Ka National People’s Party (NPP) ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u National President, kala ïoh khur ïa ka jingjop ba bun eh kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA na ki 59 tylli ha kane ka elekshon MLA-2023 ba ïathep vote myn ha ka 27 tarik Rymphang.
U CEM ula ïathuh ïaki nongshong shnong ba na ka liang konsil ruh ka la dep phah ïaki sakhi satar sha ka sorkar Jylla ban pynshisha ba baroh ki jaka bad ki khyndew ki shyiap kidei kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council kin nym duh wat tang khyndiat ruh.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka South West Kasi hills ki la ioh ban kem I uwei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban phet na India sha Bangla bad na utei u khar Bang la ioh ban kurup haduh 80 litar ka kyiad phareng.
"Kane ka samla kaba la pass ïa kane ka kyrdan hapoh ka jingpeit jong u Prof.Amena N.Passah, ka dei ka khun ba lai jong u H.H.Marweiñ bad kong V.L.Nonglait, kiba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Une u soh u iarap ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia ka met.
“Namarkata, nga don ka hok ban pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka bil namar ba khlem leh ha ka rukom kaba dei", u la pynkut.
Thik ki poi ha ka por San baje namar ki iaid suki jai ba la khia ka jingkit.
Ha kawei pat ka liang, ka JAC ka pynrem jur ia u Kontraktor, uba pyntrei ia u surok PMGSY na Patharkhmah sha Mawskei Them, namar ka jingpyntrei torti ka jong u, ha kaba ka surok kaba dang shu dep ha kine ki khyndiat bnai, hynrei mynta pat ka la sniew noh, namarkata ka JAC ka dawa ia utei u Kontraktor ba u dei ban maramot biang ia ki bynta ba la jot jong katei ka surok.
Ka shu iai ap lano ka por kan batai bad kumno u kpa jong ka un ong.
“Haba shim kyllum kumba  36.79 sq kms ha kine ki hynriew tylli ki jaka, kumba 18sq kms tam ne duna ka jaka kan wan sha Meghalaya bad sa kumba 18 sq kms part kan leit noh sha Assam,"la iathuh u Conrad.
K a jingnang jah ka riam tynrai bad tynneng ïa ka riam ka beit kiwei katba nang ïaid ki sngi bad ki por ka buh ïa ka jinglong tynrai ka jaidbynriew ha ka jingma namar lada long kumne kan sa poi ka por ba ngin ym nang shuh ban riam ïa ka riam tynrai lajong bad haba la klet ïa ka jinglong tynrai tang katta ka jaidbynriew ka la nang jah rngai.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Nongthliew ka la kamai tang 129 run bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied na ki 20 over.
U la ong ba wat haduh kine ki sngi ki dang pynlong ia ka jingwad ban ioh ia ka tika ka ban pynkoit na ka jingpang HIV bad kumjuh ruh ia ka tika ban iada na ka Malaria katba ia ka tika iada Covid-19 kaba la don lypa hakhmat jong ngi pat kaba long ruh ka tika ka ban iada iangi na kane ka khlam, ngi dang kylli jingkylli pynban bad haba kylli jingkylli ruh bad ka batai stad pat.
La ong shuh shuh, ba ki dak ki shin ki pyni, ba kito kiba la dep injek, lada jia ba ki ioh pang ruh, ki kham duna, ba kin ioh pang jur, lane ba kin poi hospital lane ba kin iap na ka jingpang khlam.
Ha kaba kut jong kane ka program la sam sha ki nongrep ïa ki synduk ri ngap, ki symbai jhur bad ki symbai khun syiar, ki jingbam syiar bad kumjuh ki dawai ïada.
Shillong: Katba kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ha kaba yn lah ban shah ia ki kali kamai, ba kin iaid kumba 20 percent; kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ka la khot jing ialang mynta ka sngi, ia ki nongniah kali kamai, lane ka Commercial Vehicles Association, kiba iaid kamai ha East Khasi hills District, na ka bynta ban pynbeit ia ka jingiaid kamai ki kali, ka rukom thep briew, ka dor bai kali.
Ha baroh ki saw aiom jong ka snem, ka Syntu, ka dem minot thop ha ka rep ka riang ha kane ka Hali.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba kin rah ia kane ha ka dorbar thawain pyrshah ia ka myntri social welfare ka Deborah Marak kaba kynnoh donkti bad ka GNLA.“Ngi dawa ba dei ban pynhap shuki noh ia ka Marak", la ong u Dr Roy.
Ka jingtip ka roi, ka long sakawei pat kada kaba kut jong kita ki sngi ha kaba u briew u la ioh ia ka jingstad ha ka science bad technology kat haduh ba ki la klet pynban  ba u don  u Blei uba la ai ha kita ia kata ka jingstad hashwa kaba kut kita ki sngi.
U bah Witting u la kren mynsiem namar ki la don ki briew jong ka HSPDP kiba la pyndon kam bakla ia ka kyrteng u bah Hopingstone Lyng doh, u President Rangbah ka HSPDP lyngba ka jingsoi jong ki ia ka kyrteng u bah Hoping ha ka kyrwoh kaba la pyllait paidbah sha ki lad khubor, kaba na ka liang u bah Hopign um don jingtip eiei.
(iv) Ka jingtrei kitkhlieh ka ïarap shibun ban khyllie ïa ka tipbriew ka jingshemphang ka akor ka buit bad ka spah mynsiem ban pynkhie bad pynriewspah ïa ka longbriew manbriew kaba dap rynieng bad ki kam kitkhlieh.
Ka thong jong kane ka jingiakynduhlang ka long ban pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u Ramdas Athawale, uba dei u Myntri ka sorkar India ba peit ia ka Social Justice & Empowerment ha ka jingialang bah jong baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla kaba la khmih lynti ban pynlong hapoh ka 3 bnai mynta u snem 2019.
Kine barioh ki long ki mawkordor jong ka bneng ym jong ka pyrthei.
Kine ki kynthup ïa 500 tylli ki kam doktor bad 30 tylli ki nos bad technical staff la dep ban thung hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah, 1000 tylli ha ka tnat Pulit bad 1000 tylli ha ka kam nonghikai.
U la ong “Ngi don tang 19 ngut ki MLA na ki seng riewlum bad ngim lah ban thaw sorkar lang bad kiwei ki seng kum ka Congress bad ka TMC" namar ki dei ki national parti.
Ki kam kin nym kut hynrei ki nang ïai tylllun na ka bynta ka bit ka biang u ba bun balang".
Baroh ki don 7 ngut ki nongniah lieng kiba bunkam naduh dang step haduh janmiet.
“Kane ka jingpyn sahngeh ai jingiarap ka long namar ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyn beit bha ia ka rukom treikam", la ong u President ka BJP.Halor kane u MP ka Shillong u bah Vincent Pala u la pynpaw ia ka jingpyrshah namar ba ki jylla kane ka thain kin ktah jur lada ki pynduh noh ia ka jingai jingiarap.
Kumta ha ka jingpeit bniah kaba ar ka la paw ba ka long positive na ka bynta ka DHEA.Namar kata, na ka liang ka National Anti-Doping Tribunal ka la shim ïa ka rai ban pynshitom ïa u bad mynta la lah ban pynthikna ba u Pogba un ym lah ban ïalehkai haduh u snem 2028.
Ki dkhot ka seng kiba don ki ngeit ba ka jingduwai ka long ka lynti kaba khlaiñ ban wanrah biang hajuh ïa ki briew, ban kyntiew ka jingïalong kawei da kaba kyrpad ïa U Blei ban tuklar bad ïalam lynti.
“Ka pynkynkulmar jingmut ban ïohi ba ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat PWD (Buildings) ka shah ïa ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ban aiwai pateng ïa ka jingtrei sha ki ar ngut ki Kontraktor kiba ka Tender ki la shah kyntait," u la ong.
U Bah jrun Sing Lyngdoh ula ioh 99 vote katba u Bah B.E Mylliem Umlong uba long ruh rangbah shnong barim uba ioh 50 vote.
Na ka liang jong u MLA ka Congress party bad u kpa jong u bah  David Nongrum (bam kwai ha dwar u Blei ) u bah Charles Pyngrope u la ong , “Ngi la khmih lynti ban ai ia u Bah Highlander Kharmalki, namar haduh mynta dei tang ma u ba la pan tiket".
Ka la ong ba kane ka khynnah ka la shah pyndonkam ha ka kam awria ha ki iingbasa (hotel) kiba don ha kylleng ka nongbah, katkum ka ejahar ba la ujor ha ka 16 tarik Nohprah, 2016.
“Ka Congress bad TMC ki don mar san ngut ki MLA bad ka la biang ïa ki ba kin thaw kynhun ban sei ïa u Nongïalam Liang Pyrshah bad kumba nga la ong ngi ka VPP te ngin ïaid la ka jong ym ban thaw kynhun bad kiwei ki party," u la ong.
Ha ka jing ialehkai hynne ka miet, U Barella, ula ioh thep ia ka kol, ha ka minit kaba 31, katba U Insigne, u ioh thep ha shwa ban kut ka kylla step.
Ka ram ba hapoh ne ka Internal debt ka long 94.39 per cent kaba mut T.11,244.83 klur na baroh ka ram basah jong ka ram paidbah ne ka public debt kaba la poi sha ka T.11,912.82 klur.
Kiba don jingthut ha ki dkhot met ruh ki shim bynta ha ka mareh ba 5KM bad ki don ruh haduh 800 ngut ki kynthei kiba la ia shim bynta.
U bah Renik u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki briew kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai ki jingshakri kiba kham bha ïa ki briew kiba donkam jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ki khun sniang kiba la iap ha kine ki sngi, kim dei kiba la iap, namar ba ki don ka jingpang, hynrei dei na ka daw ba la wanrah ia ki bun bun sngi da ka kali.
Kane ka wahduid ka leit tuid shaphang sepngi da kaba iaid lyngba ia ka jaka jong ka Indian Air Force ha Umdiengpun sha Elephant Falls.
“Kane ka Processing Unit ka dei kawei na ki Processing Unit kaba bha tam hapoh ka jylla bad kadei kaba la paw ha ka Architecture Review ba kadei ka Top 15 Sustainable Design ha ka pyrthei bad kane ka Unit kan kylla long ruh kum ka community hall ne ka jaka sah na ka bynta ki nongshong shnong lada jia ba wan lynshop ka bor mariang.
Na ka jingïohi jngai ki longshwa manshwa kine ki khlaw ki dang neh dang rben haduh kine ki sngi namar ym don uwei ruh u ban nud ban pynjulor ïa ki ïoh shah khyrwait ryndang ha u ksuid u khrei.
Kitei ki nongdie mluh ki la iathuh ba kim don mluh shuh ha ki kudam jong  ki ruh  namar ki la die lut plain.
Shuh shuh u Bah Wahlang u la kren mardor ban weng noh ia ka Alternative English na MBoSE, khnang ba ki samla pule na la jylla kin hap ban jied ia la ka ktien kmie ha ka jingpule ha la ki shlem hikai.
Ha katei ka lympung la wan ruh ban ïa shim bynta haduh 22 tylli ki skul bapher bapher na kylleng ka Ri-Bhoi District ki ban sa aireng haki lympung lehkai bapher bapher.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai kata naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ban kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ?a kaba don ha Meghalaya, namar ki kham ?oh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
Katba u Kharge pat u la jop kum u MLA na ka jylla Karnataka la 9 sien bad kum u MP pat 2 sien bad u la long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha ha shuwa ba un hiar shuki noh na bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon President ha ka seng Congress.
Na ka liang utei u heh ka TMC u la pyntip ruh ba ka Mamata kan sa wan biang sha Meghalaya ha ka 22tarik mynta u bnai bad ka la pyntip ruh ba kan ym ïakhun tyngeh na ka bynta ka roi ka pa jong ka Meghalaya.
