Nalor katei ka rong ka rup ba la shna da ki khun ka Niamtre Ïawmusiang, la don sa kiwei ki rong ki rup kiba la shna kyrpang ryngkat bad ka khubor sha ka pyrthei.
Phewse, hadien ba ki la ïohsngew shi ïohsngew ïa ka Jingkren beiñ pyrshah ïa ki, kine arngut ki la kylli: “Phi la ïabam aïu?" Kita ki Bahaïing ki la ïathuh baroh kat kaba la jia.
Ka bamsap ka nang jur bad ka hanga mei ka nang kiew skong.
Kane ka jingkhot u Conrad ia ki sengbhalang ka long hadien ba la u la wan phai na jingiakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah na nongbah Delhi.
Jowai, Jymmang 17: Ka Khasi Student Union ha kane ka 15 tarik u Jymmang kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongïalam jong kawei na ka shnat treikam kaba la tip kum ka KSU Kyndong Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Jowai circle, West Jaiñtia Hills District.
Namar ba la duna briew lypa ha ka tei ka hospital ka la buh jingeh haduh katta katta haba jia ka pang ka shitom ia ki nongpang ka tei ka thain.
Namarkata, ïa ka jingbahkhlieh dei ban shim naduh u Myntri ka Tnat Pule Puthi haduh ki heh Ophisar shaduh kiba dei ban khmih ha ka tnat Pule Puthi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ngi hap ban peit bniah ïa kane ka Policy la ka dang ïahap ne em bad ka juk kaba mynta.
Khliehriat, Rymphang 04 : U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee, u bah T.Sana, lyngba u kyrwoh khubor, u ong ba u la pdiang sngewbha ïa ka kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong jong ka party Congress, ka ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency bad ong ruh ba ka jingwan jong ka ka long kumba la ïoh kmie biang sa shi sien.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rangdajied United FC ka la kamai 12 point na ki 4 tylli ki jingïakhun bad ban bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Mawlai SC kaba la ïoh 10 point ka la don ha ka kyrdan kaba ar bad ka Shillong Lajong kaba la ïoh 9 point ka la don ha ka kyrdan kaba lai.
Nangta ka Jingkynnoh klumar ïa ki Kynthei Khasi ba ki dei kita kiba thrang ban kdup ïa u barjylla.
U Ma Madonbai Rymbai, u la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh kane ka kynthei bad ula ong ba “kadei tang ka jingpharep bad pynjah burom ïa nga.
Katkum ka jingiathuh jong ki, la ong ba ha kane ka sngi ki sa don kumba 2 haduh 3 hajar ngut ki paidbah kiba don ha ki Party bapher bapher, ki ban sa bud ia U Bah Lapang da kaba leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party thymmai kata ka NPP.Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain, ha Madan Mawhati, ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ka la rai ban ai ticket ia u Bah Mayborn Rapthap, ban long kum u kyrtong MDC na Mawhati Constituency ha kane ka election MDC 2019 ka ban sa long shen.
Tangba, îa ka hok tynrai jong kane ka poetry la tyngkai!“Kin Dkhat Wat Îa Ka Sngi!Ko thei bhabriew babun jingmut!Balei durkhmat ka syam kynshluit?Balei surkren ka khor shyrkhuit?Balei jabieng ka thnam ka khluit?Balei dohnud ka kyan bymkhuid?Hato phi khan, phi shun ne kput?Ladei seh mo phin kylla ksuid?Ko thei bhabriew bakhraw kyrdan,Îa ka pyrthei phi la dang tan;Da jingstad hi phi la kuman,Shakhmat ka ding thiawthiaw phi thom;Ban îeng hadien laîap ka mon,Î’u Bnai bashai phi kah syndon.
Ha kane ka sngi, ki riewshemphang ha ka rep ka riang na ka College of Postgraduate Studies in Agriculture Sciences (CPGSAS), Umiam ba kynthup naduh u Dr.Sanjay Swami, Dr.A.K Singh, Dr.Vishram Ram, bad u Dr.Ram Singh ki la wan ban shim bynta bad ai ruh ka jinghikai sha ki nongrep halor ka jingkordor ka ka khyndew ba ngi donkam ban sumar bad ban ïada ïa ka khyndew kaba long ka tynrai jingim jong ki nongrep.
U Phadar Sngi u la iathuh ruh ba la beh thlen bun ki longing ha ki thain Sohra.
"Ki riewkieng atiar ki la synreit kuli pathar hapoh ka concert ïatem ïa put ha ka thaiñ shatei ka Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong palat 115 ngut ki briew bad pynmynaw ia palat 150 ngut kiwei pat bad kaba la wanrah ruh ka jingpluh ding ba triem hapoh kane ka jaka pynlong concert, ong ka khubor sorkar.
Bad na ka bynta u Ygor Catatau, ka Iingbishar ka la pynshitom ïa u da kaba pynduh ïalehkai shirta jingim.
Ha ka 80 kilo ba nyngkong ka Mihsngewbha Rymbai bad ba-ar ka Eltimon Dhar.
Ka jingleit ontep ia u kan long lashai ka Sngi U Blei ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Church Ummulong haka por 3.00 PM.Ka Shillong Press Club (SPC) haka sngi Palei ka la kynthoh tyngeh ia u nongialam ka VPP uba dei ruh u MLA napoh Nongkrem Constituency u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit halor ki jingkren kynthoh khlem nongrim  pyrshah ia ki nongthoh khubor ka jylla khamtam ha ka thain Rilum Khasi bad Jaintia.
Ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka jylla Meghalaya kam ïoh ïa kane ka jingdonkam hynrei lehse kawei ka dei namar ba kaba shitom tasam ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Meghalaya ka dei namar ba ka shem shitom ban ïoh ïa ka jaka ka purta.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei ha kabe kine ki ar ngut ki suba ba ieit samla ne pang jingieit kila noh iap ha katei ka pung um.
Ïa kitei ki nongïalam ka UDP bad ki nongïalam ka NPP la pdiang burom ïa ki sha ka party HSPDP da u President ka HSPDP Ri Bhoi District, u Bah Pynwanbor Sylliang ha ryngkat ka jingdon lang u kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primson Makdoh, u State Youth President, u Bah Sandondor Ryntathiang bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka party HSPDP na Umsning Constituency.
Kaba u mut ban ong ka long ba ka jingïap jong kawei ka jingstad ka plielad ïa kiwei pat ban pynpaw ïa ki jingmut bad jingshem jong ki…bad ba ka jinshem ba thymmai ha ka pule saian kan ym lah ban jop da kaba pyn ngeit bad kdew ïa ki jingshisha, hynrei ka jop namar ba kiba ïeng pyrshah ki ïap ne duh bor noh bad kawei pat ka kynhun ka khie rasong.
Hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, PROGRESS, la sam haduh 76 ki khun sniang sha ki nongri jingri kiba dei na East Garo Hills District.
Ka Association of Voluntary Action ka dei ka seng treikam ba la seng da u Kailash Satyarthi.
U Bah Donkupar Sumer, u la iathuh ruh ba na ka liang ka Dorbar Raid bad ka Dorbar Shnong Mawtari, ki la ai sngewbha haduh 20 akar ka jaka ban tei ia katei ka Residential School, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka shnong bad ka thain, hynrei katei ka jingkmen ka la long tang shiteng por, namar kat haduh mynta ym pat lah ban pyndep bad kaba la pynlong ruh ia ka shnong ba kan pynmih ia ki tien byrngem ban shimti noh da ka shnong ia katei ka Building.
Shillong, ïaïong 01: Ka lahduh jong ka samoi ba ladep ka lympung SSA Shillong Premier League Division, ka Mawlai SC ka ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynliem kput ïa ka Sawmer SC da 7 – 2 kol ha ka jingïalehkai kaba long hynne ka sngi ha SSA Stadium, Polo.
“La phah sha ka Election Commission of India ban niew ia ki VVPAT slip na kine ki 6 tylli ki polling station", la ong u CEO.Shillong:Ha Tura ki briew kila kham mih ban ia nukor bad kiba ha shillong ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat  MP sha Lok Sabha kata da 81.30% ha Tura bad tang 65.49% ha shillong bad haka kham shongshit, namar ka don ruh bad ka elekshon shiteng samoi,ha kaba ki nongthep vote  ki la poi haduh  92.20%.
Na ka liang jong ka Malki, la ioh ban pynkhih jar da u Fernando Shadap ha ka 14 minit jong ka kylla step.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka jinghiar jurip ha ka Sngi Ba-ar ïa ka jaka pynlang umbam-umdih jong ka tnat PHE kaba don ha ka shnong Mawkaïang, ka la lap ba katei ka jaka ka long kaba dap da ki jaboh-jabaiñ.
Kum u briew u Jisu u la jaw ummat brup brup haba u їohi ia ka jinglong jong ka Jerusalem.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba kin don shibun ki kam jong ka seng ba hap ban ia pyrkhat bad ban ia tai sani ha katei ka sngi bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kane ka general Council kan long kaba jop na ka bynta ban pyrkhat ia ki kam ka seng ba kum seng ka dang angnud ban dang pyniar ia ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat, ka suk ka sain bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka dong Ri Bhoi.
C Dkhar bad u Kitboklang Lyngdoh mar ar wicket.
Nalorkata, u la pynpaw ruh ba haduh mynta hi ym pat don mano mano ruh ba wan ban mih shakhmat ban pan tiket na ka party na Shillong Seat hynrei u la ong pat ba kane ka bynta kan sa shai tad haduh ba ka Cental Parliamentary Election Committee ka la shim ïa ka rai.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba ki la ioh ki dang don shibun ki kompeni kiba thmu ban sdang ia ki karkhana treikam ha kane ka thain, bad ka jingsngewkhia ka long ba kane kan nang pynjulor shuh shuh ia ka mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
Ha ka 31 tarik Nailar jong u snem 2022, ka Sorkar ka la pynbna pat ia ka rai ban shna ia ki ïing bun mala ha ka jaka ba heh kumba 2.5 acre, kaba dei ruh ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki 342 tylli ki long ïing na Them Metor.
Ia ka met jong u Bah Nongkseh yn pyndep lashai ka sngi ha shnong jongu ha Nongshangu kaba don hajan ka Umsning ka Ri-Bhoi district.
U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar u la ong ba ki la don bun ngut ki briew bad ki riewshim kabu kiba la thaw bad wanrah ïa ki jingkulmar ha kiba bun ki jaka jong ka thaiñ.
Une ula wan haka kyrdan kaba 10, katba ka Hakiru Challam (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) kaba la ioh 548 mark na St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, Jowai kala wan haka kyrdan kaba 16.
Ki la kyrmen ruh ba katei ka jingleit ban ia shim bynta ha kum kitei ki jing pyni nam ka dei kabu ksiar ba kin wad lad jingiarap na ki tnad sorkar khnang ba kin nang kiew ha ki kam shakri paidbah jong ki.
Ki ba la lait-phet kim tip shuh shano ki kmie bad ki kpa, shano ki hymmen ki para bad ki shu poi lamwir phetwir tang ban lait na ki kuli bad ki wait banep har har jong ki shipai Mynmar.
Ki briew ki dang tohkit ruh ia katei ka jingjia na u trai blang bad ki dang lum ruh ia ki sakhi na ki briew kiba iohi.
Lada ki Dorbar Shnong ki peitngor ba kin trei kam bha kine ki VHC kan ïarap shibun eh ban pynduna ïa ka jingduh ei ka jingim jong ka kmie kaba kha khun lane ka jingiap ei jong I khunlung (infant mortality), na ka daw bym biang ka koit ka khiah jong ka kmie.
“Ka jingïoh jong ki ïa kane ka khusnam ka long ruh kawei na ki bynta ba kum ki khynnah skul ki la pyni shisha ïa ka jinglah jong ki ban buh ïa kata ka thong bad ba kin nang ïai kiew ha ka jingim jong ki", ong u bah Nongrem bad kyntu ruh ba ka mynsiem jong ka jingjop bad ka jingïai jop jong ki ka dei ruh lyngba ka jingdon ïa ka mynsiem jong ka jingkut jingmut.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ba une u rangbah u don khun don kti ha Mawnianglah hynrei ka para jong u kaba wan na Ri Bhoi District ka la iathuh ba ki khun bad ki bahaiing kiba don sha Mawnianglah kim lait ban wan namar ba ki la shah quarantine.
Uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ka jingiakren, ka la sdang iaid mynta bad ki katto katne ki heh Congress, kiba dei ruh ki MLA bad ki myntri jong ka sorkar Jylla.
" Salm 121:1-2Paralok baieit, katno khraw ka jingeh jong phi? U Jisu u don bor ban pyllait ia phi.
Ha North Garo Hills ki don 7 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Hadien kane, u la ïathuh ba kum ka seng kin pyni nam ruh ïa kiwei ki mar rep kum u soh strawberry, u krai bad kiwei kiwei ki jingbam tynrai ba pynmih da ki nongrep bad ki paidbah na ka thain Mawkynrew.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmlien briew.
Nalor kine ka Union kala don ka jingthrang jingangnud ban pynsngewthuh ïa ki labour halor ka jingdonkam ban leh khuid khnang ïoh ka ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhuid ban pynkhiah ïa ka Mariang da kaba sumar ïa ki sawdon sawkun ka Mariang bad kiwei kwei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kynthup ia ki doctor ki leit ban ia kynduh ia ki ba shah ‘Quanrantine’ hapoh ki ing jong ki ban ki jaka sah bala buh kyrpang ka sorkar naka bynta ban peit bniah ia ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la pynrem jur ia kane ka jingjia bad u la ong ba kito kiba donkti kin sa shah trei ha ka ain khlem jingmap satia.
Shuh shuh, na ka liang jong u Shivdasani u la pynpaw ba ka bridge ka la ïoh jingithuh kum ka wei na ki jingïalehkai jong ka Olympic hynrei mynta ka dang ap ïa ka jaka.
Ha shuwa ban sdang ia kane ka jingiathir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da ka Deputy Superintendent of Police (Crime), ka Kong Crescency Lyngdoh.
Lada dei pynban ba ki trei bad ka kam, ngim sngewpher lada ki shim ïa ka jingsiew.
Haba la dei ka sngi bam khana, kata ka 9 tarik uta u bnai, baroh ki khynnah skul ki la kmen namar ki ioh ban ialehkai sngewbha katba ki mon bad ha kajuh ka por pat ka long ka jingkyndeh shadem la kin sah klas ne kiew klas.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka seng jong ki trai kali jyngam ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association,myn hynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ban kyrpad ia u halor ki jingeh ba ki iakynduh, naduh ba la pynmih ain thymmai ban kamai da ka tnad RTA,Shillong.
Nalor ka Rongcheng, ka don ka jaka thep vote ha Nongnam kaba hap ha Mawkyrwat konstitwensi ha kaba ki nongpynïaid ilekshon ki hap ïaid kjat 4 kynta.
" Lah ruh ban pule na Mk.14:32-42; Lk.22:39-46.
Kane keiñ kaba pyni ïa ka jingleh thurmur ha kaba jied bad pynrung ïa ki kyrteng, namar kiba dei hok ban rung ha ka Open Category kim ïoh rung hynrei ki bym ïa ryngkat kyrdan ki ïoh ban rung.
Ka Seng Kur Sutnga 14 Khrong ka khot wer sngewbha ia baroh ki para kur Sutnga 14 Khrong kiba hap ha khliehriat Circle ban wan sha kane ka jingkynduhlang khnang ba ki jingthmu ka kur kin long kiba jop.
Ngi sngewthuh ba wat kita ki rang bad ki thei ïaleh laitluid ha kine ki por khamtam ha ka por ka Assam, kim pat da ïoh bha hi ruh wat tang ka jingjah thait lane ka jingjah jrem, hynrei ki la ïohi shuh sa da kiwei pat ki jingma, hato kin kmen hi ban ïohi ïa kane? Ka juk jong ki ka la kut, ka sah sa tang ka jong ngi pat.
Ha kane ka lympung ki ar tylli ki team na kawei ka group kin rung sha ka knockout stage.
“Kumno yn shu kynthoh ba ngi pyndonkam bakla ïa ka pisa na ka bynta ka elekshon? Ka HNYF ka dei ban da peit bha shwa ban shu kynnoh ym ban shu kren ruma," u la ong.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ki la ïoh ban pynsangeh ïa katei ka kali ha ka khyrdop talasi kaba don ha ka shnong Bethbagan.
Hynrei, ïa kata pat ka dei ka kamram jong ki local MLA ba kin ïa tai sani bha bad ïa pynbeit ryngkat u DC bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai haka sngi sdang kala long hapdeng ka Jongksha FC pyrshah ia ka Khapmaw FC, ha kaba ka Jongksha FC ka la lah ba kan jop da 1-0, ha kaba ia ka kol la ioh ban thep da u P Kharsahnoh ha ka minit kaba 63.
Sa kawei ruh ka rukom ka long ba lada ym pat dei hi ki kynrem ki lyndan kiba shyrkhei ban ïatai, u Lamphang um ju kham ailad than ïano-ïano ban kren palat.
Kane ka jingjia ngam jyllop jong utei u rangbah uba la don kumba 39 snem ka rta, ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar.
Ha kaba iadei bad ka CUET ula ong, ba ka long kaba donkam bha iaki khynnah pule ban iakhun ia kane eksamin namar ka long compulsory katkum ki kyndon jong ka UGC bad ruh kadei kawei na ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP) kaba ka kolej ka la pyntreikam mynta u snem.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka Dorbar da u Bah Belborne Rymbai uba long u Deputy Rangbah Shnong uba dei ruh u care taker da ka jingpdiang burom ïa baroh kiba la ïa poi katba dang pynïaid la don ka jingpynthud da ki katto katne ngut ki paidbah bad ïa u Nongpynïaid ïa ka Dorbar.
kumta ban pynmih ia kaba la lut u hap ban shim ia ka skhim jong ki paidbah.
Yn nym shah ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki kali, hynrei, yn shah tang ia ki dukan kiba die ia ki marbam ba kongsan, ba kin plie naduh ka por 6 baje haduh 10 baje mynstep.
Napdeng kiba la shah ktah baroh 33 tylli ki shnong ki dei kiba la julor tam na katei ka jingjia, bad 70 tylli ki ing ki la julor lut phom.
Kane ka jingpynïasoh jongu ka long ba un ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba dei u MLA na kane ka Constituency.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei jong ki kynthei ka long hapdeng ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club bad ka Nonglang Sports Club ha kaba ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club ka la jop da 3 – 0 set kata ha ka jingïakhun ba nyngkong, ba ar bad ba lai ka la ïoh 25 set katba ka Nonglang Sports Club ha ka jingïakhun ba nyngkong ka ïoh 9, ba ar ka ïoh 15 bad b alai ruh 15 set.
“Ka jingwantuid ki bar jylla ka buh ia ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw hynrei ki seng sain pyrthei kiba ialeh ban pynheh iala ka vote bank ka long kaba kham ma shuh shuh namar tang ban bha ki politishan bad ki seng sain pyrthei  ki kynthoh  ia ka ILP ba kan ktah ia ka tourism ban pynkhein ia ki riti synshar paidbah, hynrei ngin leh aiu ia ka roi ka par lada ngi duh iala ka hok bad iala ka identity" la bynrap u bah Blah.
Ka la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka daw kaba la pynlong ïa ka ban ïa soh sha ka NPP party, ka dei ruh halor ka nongrim ba kane ka party ka don ïa kata ka thong kaba kham bha ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad dei namar kane ka nongrim ka wan sha kane ka party ban ïa trei lang na ka bynta ban dang kyntiew bad ban dang wan rah ïa shibun ki jingkylla hapoh ka jylla.
“U Arjun Rai, u lok jong ka headmistress, u dei uba ai ia kitei ki jingbam bad u dei u dkhot jong katei ka seng sain pyrthei bad u dei uba kha jong u nongialam jong ka seng BJP, U  Dhruv Rai jong ka Mashrakh, uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng RJD", ula ong.
Ka thong ban pyndep ka dei ha u Jylliew 2025.
“Ngin nym ieh ne pynkut noh tang hangne, hynrei ngi khmihlynti ban pynkhuid sa ïa kiwei kiwei pat ki wah kiba la sniew bad kylla acid" ong u James Sangma.
Lada ia ki driver khasi kiba iaid da u even number ha ka sngi Jong u odd number phi daiñ kuna da ka pisa, balei ia kine ki bar Jylla khamtam kiba wan na kawei ka jylla la shu pyllait kumto.
Nangiaid ki por nangiaid ki sngi;Kala wan jia ha ri jongngiN’duh ba nga dangrit h’duh myntaKum kane keiñ ym pat ju jia.
Ki nongshong iew ha Iewduh ki dei kiba pnah bha ban kren phareng bad ia kane la iohi mynta ka sngi ba la don katto katne ngut na ki, kiba la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla da ka ktien Phareng.
Kane ka pyni ba ki Doctor sorkar ha Meghalaya ki kham stad,kham tbit bad kham shemphang shibun ban ia kiwei kiwei ki doctor jong kiwei pat ki Hospital kiba don ha state Meghalaya.
Kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom ryngkat bad ka kuna katkum ka kyndon jong aiñ hapoh ka Section 51(b) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Ka ophis Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka District Level Quiz and Painting Competition haka 3 tarik u Rymphang 2024 ha Conference Hall, jong ka DC office, Jowai.
Ha kajuh ka por, ka samla Irene Dkhar ka la ai ka jingkhublei ïa u Deputy Commissioner uba la khot ïa ka sha kane ka jingpdiang burom kaba long kum ka jingai mynsiem shuh shuh ïa ka ban ïaid shakhmat.
Nangta u la ong ba haba ki wan khynra ia ki dkhot ka KSU, ki ju lied ruh wat ia ki duli ba ki paidbah ki buh ia ki jingdon jingem jong ki bad katei ka jingleit khynra ruh ka dei kaba khlem hukum (Warrant).
Na ka liang u Myntri u wer ïa ki Sordar bad ki paidbah kat kiba lait ban ïadon lang ha kane ka jingbuh syntiew ha Mairang.
Shillong: Ka Sieng Riti Institute Wahkhen ha kane ka sngi Balang, kala sei ia ki snap tynrai ki longshwa manshwa kiba ju leh ju kam ha ka shnong naduh kulong kumah.
U Bah Renikton Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Ministry of Housing and Urban Affairs kaba la mang pisa na ka bynta kane ka projek ha Williamnagar.
Ha katei ka jingialang ka UDP ka la ong ba la khot ban ia kren halor ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai   ha kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah Shnong.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynrïah noh na ka".
Shillong: Ka Bihar, ka la pynliem ia ka Meghalaya, da hynriew wicket, ha ka jing ialehkai jong ka  Syed Mushtaq Ali Trophy T20, mynta ka sngi ha Chennai.
Mar ïa put u referee ban pynwai, ka jingleh kmen ka la wan ym tang ha ki rangïalehkai hynrei wat ha ki nongkyrshan namar ki la tip lypa ba ka shi point ka la biang pura ban rah ïa ka nam lahduh.
“Ki don ki jaka ba ki mter ki la sniew bad kala pynlong ia ka bai thang ban kiew pathar bad ka MeECL ka la pyrshang ban pynbeit ia kane ha ki jaka ba ioh jingujor", la ong u Bah Dhar.
