U Aashih K Lohar u la ïoh 18 tangba ka Shillong, da 78/9, ka la don ha tmier ban ïoh ar nombar ha shuwa ba u Rohit Sharma un kamai 21 ron na ki 12 bol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban tam ïa ka 100 ron.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai ha ka 22 minutes.
Ñiuma, la bsuh ïa ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar na ka bynta ban pynneh ïa ki hok, ki riti bad kolshor jong ki trai ri hapoh ka Jylla Assam, phewse ym shym la don kino kino ki kyndon kiba kyrpang ha ka Riti Synshar na ka bynta ki Hima Khasi, wat la ki la dep ïasoi ïa ka Instrument of Accession ryngkat bad ki kyndon kiba khlaiñ kiba don ha ka Annexed Agreement.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ruh ba na ka liang jong ki bor kiba dei peit bad kumjuh u contractor u ba pyntrei ia katei ka skul, ki la ai daw ba ka jingsuki ban pyndep ia katei ka skul, ka dei namar ka jingduna pisa jong ka sorkar.
U bah Rymbui u la ong  ba ka jingwan sha khmat ban tyrwa ia ka jingiakren ia suk ka paw shai ba na ka liang jong ki dkhot jong ka seng ruh ki thrang ban iohi ia ka shong suk shong shngain ha kine ki Rilum jong ngi.
JOWAI: Ka mukotduma pyrshah ia ka elekshon Chairman jong ka JHADC ka lah ban poi sha kaba kut noh ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kum ka party, kaba don ki nongïalam kiba proh jabieng kiba stad ba shemphang te ki dei ban long ruh kiba stad bad sian ban jied ïaki nongïalam bad ki kyrtong hakane ka election MDC, ym ban shu peit lymne shu ngeit tang haka jingpnah thylliej ki briew kren hynrei dei ban peitthuh bha ïaka jinglong ka akor bad ka kam jong ki.
Ha kajuh ka por u la pynshlur bad wer ïa ki doktor ban kyntiew ïa ki dawai kiba treikam kumjuh hynrei kiba ïapher tang ha ka dor.
“Nga la bthah ia ki nongtrei ban siang biang sa shisien ba kan ia wan dur lang kumjuh bad bun ki projek ha shnong Umphyrnai kiba bun kila jan dep lut bad ki kam ba dang sah ka long stang kumba shi kilometer" ong u Bah Lambor.
Haba baroh ki ar ngut ki la dep khreh ki sa ia mih nangta ban leit sha Robert Hospital, kaba don ha Jaiaw.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka seng ki nongniah Taksi ki la ong ba la pynngat ia u bah Aijingsuk ha ka kyndon aiñ kaba yn ym ioh jamin.
U la iathuh ruh ba ka dorbar shnong  ka la khang pyrshah ia ki bar jylla ban wan khaii ne trei hapoh jong ka shnong Nongjri baroh kawei.
Kane ka jingkren jong u Giriraj ka la thew eiei shaphang u Bah Hek bad ka BJP ha kane ka jylla.
U Myntri u la ong “ Ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka jingsumar kaba bit ba biang kaba lah ban kot bor namar ngi buh thong ïa ka koit ka khiah hakhmat eh na kata ka daw kiba bun ki PHC ngi la kyntiew kyrdan sha ki CHC ban jan ka jingsumar ïa ki paidbah.
Ka jingshah khangtih dewiong ka la jia tang ha Meghalaya ha kaba ka la ktah shi katdei eh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka East Jaintia.
Hynrei ki paitbhur ba la bitar bha ki dang don hangtei ha ka jaka ba don ka ing,namar ba ki la wiang ding noh iaka iing ryngkat ki tiar kitar,ki kot ki sla bad ki la khet pyn kyllon ruh ia ki dieng soh,dieng kwai.
Ka long kaba shai ba ka sorkar kam don satia ïa ka mon bad ka jingïalam," la ong ka High Court.
Na ka liang ka sorkar ka la pynbiang jaka ia ki nongshong dukan halor jingkieng da kaba ai jaka ia ki ban shong dukan sha khlieh Iew jaka ieng kali.
Ia I kong Margareth Porhmen, 58 snem ka rta iba dei iwei na ki nongrwai ba pawnam ka jylla, la dep ban ontep ia I, mynta ka sngi,  ha ka jingtep jong ka Balang Catholic Laitumkhrah.
Ka kynhun Legal Rights Observatory (LRO) ka khlem pat sangeh ban kren halor ka jingïakajia ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei bad ka dang pyrshang hi ban pyni ba ka dei ka jingthombor ïa ka jaka mane blei watla ki pulit ka East Khasi Hills ki la dep pynshai ba kaei kaba la jia kam don jingïadei eiei bad kano-kano ka niam.
Ban shu pynkynmaw, ha kito ki por ba dang lung ka ri India, mar ia leit noh ka Sorkar Phareng, ka sorkar Assam ba dang kham lung, ka la ngiat noh sha Mikir- North Cachar Hills, kaba la kylla Karbi Anglong mynta, ia palat 350 tylli ki shnong Jaintia ha u snem 1951 kiba don hapoh kita ki Block 1 bad II, tang namar ba ki kham jan sha Karbi Anglong na ka bynta ka synshar-khadar.
Namarkata ruh la ong ba ym tang ka US, hynrei  kiwei ki ri ruh ki la ialeh ban leit shaw noh ia la ki briew lajong kiba dang don ha katei ka ri namar jong katei ka thma.
Kiba la ïadon bynta bas kane ka jingthung dieng, ki kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban leg dusmon ïa kine ki dieng kiba la thung khnang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kumjuh ruh ban ïarap ïa u khun bynriew ha kane ka pyrthei.
“ Lada ym don ba kloi ban shimti hangne ha nongbah Shillong ngi la dei ban phah ïa kine ki bus STEMS sha ki college bad skul jong kiwei pat ki district" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Lada fine ki pulit ko ki paidbah to ngin ia phone shwa ia u Dy CM katba ym pat pynshai.
Ka kong Joyfullness Ryntathiang, Assistant Co-ordinator UDID Project Khasi Hills District ka la ong ba la pynlong ïa kane ka Camp khnang ban pynsuk ïa ki paidbah jong kane ka thain na ka bynta ban ïoh ïa ka jingshah sumar ne ka Medical Check-up bad ban ïoh ïa u ‘Unique Identification Certificate’ uba long uba donkam bha na ka bynta ban ioh ia ki skhim bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ïadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba ong ka iing kam thew eh tang ia ki iing kaba heh ne dulan hynrei ka thew beit beit ia u kpa ka kmie bad ki khun wat la ka long ka barit eh ruh haba la don kine lai kata ka la dei ka iing.
Ka sorkar ka pyndonkam ia ki katba mon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka.
Shillong, 2 Nailur:Kiba ha ing hasem jong uwei u draibar trok, uba la shah shoh myn-hynnin ka miet ha ki pulit ha Them Iewmawlong, ki la ia suk noh mynta ka sngi bad kam shym la don shuh kano kano ka jingujor pyrshah ia u.
Nyngkong duh la pynlong ain iu Adhar ban suk ka ai subsidy ai reshon ne bylla ka MGNREGA (Mahatma Gandhi National Rural Employment Govt Act) jong u 2005.
Ka Justice Rekha Patil, kaba shim bishar, halor katei ka mukotduma, ka shim ia katei ka rai, ha kaba bishar, halor ka jing dawa jong u kpa, ba ki bor sorkar bapher, ki dei ban ithuh da ka jait jongu, hadien ka kyrteng jong ka khun kynthei jongu, ha ka jaka, ba kin ithuh ia ka jait jong ka kmie jongka.
Shillong, Sep 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung lehkai Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la jam sha kaba kut ha kaba ka East Garo Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka namjop katba ka jingïalehkai ha Umbuda hapdeng ka East Jaintia Hills DCA bad ka Shillong Cricket Association B la shah pynthut noh ha u slap.
Kat kum ka kyrwoh ba pyllait da kane ka klob la ong ba kane ka jingïateh kular ka long na ka bynta shisnem bad ka lah ruh ban pynjlan biang sa shisien hadien.
Katkum kane ka sienjam kaba long ha kylleng ka ri kaba la sdang ha ka 1 tarik u Risaw, ka NYKS Shillong ka la sdang ïa ka jingpynkhuid shnong Clean India Programmeha ki shnong bapher bapher lyngba ka Volunteers Youth Club jong ka bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla ha ka sngi ba la sdang ïa kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Mynthong bad ka Sohmynting ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Haba pynpaw ba u don ka jingangnud ban plie lynti ïa ki khun samla kumba ju long baroh shikatta, u Bah Teibor u la ong, “lada nga jop kum u MLA, ngin nang ïalam ïa ki khun ki kti, ïa ki khun samla baieid jong ka shnong Mawlai kiba la nang la stad bad kiba donkam tang ka jingïalam lynti ïa kaba ngin pyni ïa kaei kaba ki lah ban leh katkum ka kyrdan pule.
Kane kala long ka jingeh kaba khraw kaba la ktah khamtam ia ki Paidbah Nongshong Shnong kiba Duk ba Kyrduh halor kiba bun ki liang kumjuh ruh haduh ba kimlah shuh ban thied Umbam Umdih na shawei.
La ïoh jingkren na U Bah Phira Rani uba dei uba la ïeng ilekshon kumba 12 sien bad u la ïathuh ba ha Laitumkhrah ki don bun kiba duk, nangta u Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem u ong ba ka PDF kan weng ïa ka High, kan weng ïa ka low bad ban buh tang ka level ne ka ïa ryngkatlang.
Ha kane ka sngi ki la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khun samla kynthei bad shynrang kiba long la kloi ban mih shakhmat ban aiti met bad mynsiem sha ka kam shnong ha kaba ïadei bad ki kam ïap kam im.
Ha kaba janmiet jong ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ki kam ïalehkai sport jong ka sorkar jylla u la wan ban sakhi ïa kane ka Sports Meet kum u kongsan haka jingïadonlang jong u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u MLA barim jong ka Umroi Constituency, u Bah Samborlang Diengdoh uba dei u Vice President barim jong ka Seng RBSU, ki nongïalam jong ka seng RBSU, ki rangbah jong ka thain, ki nonghikai skul, ki paidbah kiba na kylleng kiba la wan ban sakhilang ïa kane ka sports meet jong ki khynnah skul ka thain.
“Nga la ong ba kano kano ka rai ka ba ka sorkar kan shim ka dei ban long ha ka jingiahun lang ki briew ba don bynta ha kane khnang ban pynthikna ban weng noh ia kane ka mat ba sahteng da ki phew snem"u la ong ia ki lad pathai khubor.
Ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban iarap ia ki da kaba ai ia ka rynsan ban pynpaw ia la ki sap ki phong bad ruh ban pynshlur ia ki ban khmih lynti ia kaei kaei kaba bha tam na bynta ka lawei jong ki.
U Kumar Waii, myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Jylla, uba dei ruh u nongialam jong ka seng NPP, u shim ba ka jingshah pyniap jong U Aboh, ka dei ka kam ia shun sain pyrthei bad ula maham ba kano kano ka seng sain pyrthei, kaba pyndonkam tiar siat ha ka por elekshon, ka dei ban mad ia ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
?" La kylli biang ka Rida katba nang lum nang lang bad khang ruh ia ka dukan.
Ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don kumba 32 lak ngut.
La ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la shu tyrwa kam bad pisa khlem ka jingthoh.
Ki nonghikai ki bym lah ban pyndep katkum ki kyndon kin hap ban ai jubab.
Ki ar ngut kiba la duh ïa ka jingim ki kynthup ruh ïa ki khun synrap kiba la don 3 snem tam bad uwei pat uba 2 snem tam bad utei u heprit ba la lait im pat ula don 4 snem tam.
ia kine ki saw ngut ki MDC lah pdiang sngewbha da u General secretary in-charge ka Meghalaya U Nalin Kohli ha Guwahati Assam.
U Ayman Al-Zawihiri, uba dei u lehnoh ba satar tam jong ka pyrthei, ula shah siat iap ha ka jaka sah jongu ha Kabul, ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la hiar sha shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, utei u MLA Jirang, u la ong ba u kwah eh ban wanrah jingkylla sha ki shnong kiba don hapoh katei ka thain, khamtam eh ba katei ka thain kaba u shakri ka dei kaba don ha khappud eh bad ka Assam.
U la ong ba na kata ka daw, ka la donkam ïa ka jingpynbha ha kaba ïadei bad la dei ban shna thymmai khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka.
Ngi donkam ban khuid ha ka kam ka jam, ha ka ktien ka thylliej, ha ka mut ka pyrkhat bad ha ka kam synshar khadar ruh kumjuh.
Ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki bor pyniaid jong ka skul.
Ka sorkar Jylla, ka la bei tyngka la jubor bha, ha kata ka tnat Disaster Management, ha kaba ki la ju pynlong ia ka jingleh kilan met, ha ki surok bah, na ka bynta ban iada ia u jumai, ia ka jingshlei um, ka ding bad kumta ter ter; hynrei ka jingshisha, ka long ba kitei ki jingjia kim ai por lypa, lano ba kin jia bad ki wan kyndit bad haba ki wan ha ka por 3.30 mynstep, shaei ki nongtrei ka Disaster Management bad ka pyni ba kim don bynta eiei ruh em, ban iarap ia katei ka jingjia kaba shem lanot khait.
Nangta la ïohi ruh ba ha Nongbah Jowai,  kawei na ki dong jong katei ka Nongbah ka la ïohbat  ïa uwei u bar jylla uba wan sha katei ka dong wat hapdeng ka Lockdown ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Mihmyntdu Secondary School kaba jop da 4-1 kol ïa ka Shangpung Govt.
La iathuh ia ngi ba uta uba riewspah u la im pahuh pahai khlem jingpyrwa ha ka jingim jong u la ha ka bam ka dih, ka kup ka sem bad baroh ki jingdonkam jong u ha ka pyrthei.
“Kum ki nonghikai kiba don ïa ka jingkitkhlieh ngim lah ban shu peit ïa ki khynnah skul ba kin duh noh ïa ka jinghikai kaba ki dei ban ïoh.
U President Bah Aristotle Rymbai haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang ka seng ha kane ka sngi Saitjain, u la ong ba ia ka ka arrear la shai ba kan treikam naduh 1 tarik Iaiong, 2016 ha ki ar bynta kata ia ki nonghikai kiba la biang ka kyrdan bad kito kiba khlem pat biang ne ki qualified bad unqualified.
La sngewthuh ba u CEM barim ka KHADC un bteng beit ia ka jing shah thngan hapoh phatok kaba u la dep sdang ha kane ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiangnoh ia ka Village Administration Bill ka KHADC.Haba pynbna ia ka hukum, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la ong ba u Bah Nongrum u dei ban thep ia ka jingujor jongu halor ka rai bad ban ai ia ka jubab shwa ka sngi ban pynlong ia ka jingbishar kaba bud.
Shillong, 11 ’lyngkot:Ka jingialang bad iaid paidbah, kaba la khot pynlong da ka Thma U Rangli (TUR) hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rangad bad ka CSWO Ka Kong Agnes Kharshiing, ka la rai ba u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki da kaba sngew kitkhlieh halor ka jingjia ka kam awria ha hotel Marvelene Inn jong u khun jongu, u Bah Nathaniel O Rymmbai.
“Ban don biang ha ka Mumbai City kadei ka rai kaba biang tam na ka bynta jong nga.
Ki dkhot jong ka seng ki la leh ia la ka jong ka kamram ban kylli pyrthew ia kitei ki mynder namar kadei ruh haki kynta kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kala pynjari da ka Curfew, namar la lap pyllein pyllein ba kitei ki mynder kila pynkhein ia ki kyndon ain katkum ka jing bthah jong ka sorkar ba kadei ban don ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumta ter ter, hadien ba ki dkhot jong ka seng kila dep ban pynlong ia ka jingtohkit kila pyntip ruh sha ki bor jong ka Ain kata da kaba phone sha Umsning Police Outpost da kaba khmih lynti ba ki bor jong ka ain kin leh ia kaba donkam, phewse ka long pynban da khongpong namar hadien ba ki Pulit kila wan poi ha katei ka jaka kila shu phah pynban ia kitei ki mynder ban iaid beit noh khlem kano kano ka jing teh kyndon.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ia u MLA ba un buddien biang bad ka sorkar ban pynioh sa ia ka Fire Service Station ha Laban na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba ka la shimpor ar bnai tam ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ba un kren halor ka jingjia ha Manipur naduh ba sdang ka jingïakynad.
“Haka shisngi ngi ioh light tang 20 minit, hynrei ym tip na kaei ka daw ba thud ka bording haba ym donkam jingmaramot ne duh ki line ha katei ka thain," ong u Bah Minot.
Kane ka longkmie kaba mynsaw ka dei ka ba la ithuh kum ka Khuni Killing, katba ki 44 tylli ki iing kiba julor na ka jingsyllad ka eriong kki dei kiba don haka shnong Umsalani bad ka Umsaliang.
Ha ka inning kaba ar, ka Mizoram ka la duh noh ar wicket hynrei ka la lah pat ban pyndep ïa katei ka thong tang ha ki 16.3 over.
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka Lajong kam shym la ïoh shuh ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka ban shah rem.
Ki dkhot ka Joint Committee ha ka kyrdan u Additional secretary/ joint secretary na baroh ar liang ki ri, kin peit ngor bad bishar na ka por ia kano kano ka jingdonkam ha kaba iadei bad kine ki iew khappud.
Balei yn khanglad ïa ki Rangbah Shnong ban ïashim bynta ha ka saiñ hima nalor ba ki dei kiba trei mon sngewbha bad khlem jingsiew la ka dei na ka sorkar ne ka KHADC.Shuh shuh u Bah PB Sylliang u la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom, wat ki MDC ruh ki dei ban iehnoh shwa (resign) na ka jinglong MDC hashwa ba kin ïakhun ïa ka ilekshon MLA naba ki dei kiba la siew tulop da ka KHADC bad ruh khamtam ba ki dei kiba khmih na ka bynta ban ïada ïa ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew.
Hynrei uta u kpa um wan.
U myntri rangbah, u kyrpad ruh ia ka jing ia treilang jong ka sorkar India, na bynta ka  Pradhan Mantri Gram Sadhak Yojana (PMGSY) bad ka  Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
College, Jowai bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai ban ïashim bynta haka jingai jingmut ryngkat ka jingdonlang ki Waheh Shnong, Secretary Shnong bad kiwei.
U Bah Adelbert, u pynpaw ia kane ka da kaba wanrah ia ka zero hour notice hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi, ha kaba u la pynpaw ka jingsngew khia ruh hapoh ka ïingdorbar halor ka jingjia ha ka 16 tarik Nailur, ha kaba kawei ka longkmie ka la hap ban kha ia i khunlung hapoh kali kamai bad I la khlad noh tang khyndiat por, bad kane ka jingjia ka la mih tang namar ba ka kali kaba kane ka longkmie ka shong ka la sahkut hapdeng surok haduh 3 kynta namar ka jingdon ka tamasa khalai khwai dohkha bad lucky draw ha kawei ka pung kaba don ha rud surok ha Pamphyrnai.
U bah Prestone u la ong ba ha ka jingshisha kan dang dei ia kitei ki shnong bah hap lang hapoh Pynursla Civil Sub-Division namar ba ki don hajan eh bad ka Pynursla haba ia nujor bad ka Sohra hynrei u la pynpaw ka jingsangewdiaw ba katei kam lah ban long namar ba ha ka synshar paidbah hap ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Sa kawei pat, ka donkam ban kha pat (Born again) ia u briew.
Ka North Garo  hills, ka don 8ngut, ka Ribhoi 93ngut, ha kaba ki high risk, ki don 37ngut, ki ILI 13ngut, ha Khweng 6ngut, ha Rangmen 15ngut, ha Umiam 19ngut.
Ka Bihar ka la lah ban kamai ron pyrshah ïa ka Meghalaya lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ki rangtied kiba la neh haduh ka jing bamja sngi.
Ia kane u ma Lahkmen Rymbui ula pynbna haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Nongtalang College bad ula ai ruh iaka sanction letter naka bynta ban siew iaka tulop ki nonghikai bad nongtrei haduh 34 ngut naki 40 ngut ki nonghikai bad nongtrei ka kolej kiba don mynta.
La ioh ruh ba ha katei ka sngi, kitei ki Magistarte bad Pulit, ki la pynpra ia ka khyrdop khrong Khajna kaba don ha Umru, katba ia kaba don ha Sabuda kim shem la leh ei ei, hynrei ki la hukum pat ia ki nongap ha kitei ki Khyrdop ba kim dei ban lum khajna na ki nongrep kiba kit ia ki mar rep mar riang bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Kane kan dei tang ka sienjam jingiakhih kaba sdang bad kaba jai jai kaba ka seng ka mih madan ban pyrshah halor ki kam thurmur ka MeECL, hynrei lada ka MeECL kam lah ban pynbeit noh mardor, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Ka jingbuhkam ha kaba ïabeh ïa kane ka spah pyrthei ka ktah pat ïa ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Ki nongïalam jongngi ha kato ka por kim shym la shim khia ïa kane ka phang namar ha u snem 1976 la sdang ka ïa pait ïa pra ka politiks hadien ba u Captain Sangma u thmu ban khrai khlieh noh ïa ka APHLC bad HSPDP.Kane ka jinglong jong ka politiks ha ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongthaw aiñ (legislators) ki bun kam ha ka ban ïaknieh shuki bad ïa kynthih na kawei ka seng sha kawei pat bad ym don por ban duriap ha ka synshar khadar.
Ki kham i shaniah ïa ka VPP ban ïa kiwei pat ki seng riewlum.
Katei ka jingjia, ka jia, hadien ba kawei ka kynthei, ka la pyrshah jur ia ka jingkren u sadhu ha Gujarat, ha kaba ula ong ba kito ki kynthei kiba shet ba tiew, ha ka por ba ki poi bnai, kin sa kylla ksew ialade, ha ka jingkha ba arsien jongki.
Ha kawei ka liang, u Sangma u la iathuh ba la iakren bad une u heh ka Bangladesh ban iatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba pynher liengsuin na Dhaka-Sylhet bad ka Shillong.
Ha kane ka sngi, u Vice President ka party Bah James Lyngdoh ryngkat u Bah Shongdor Diengdoh ki la pynskhem ruh ïa u Bah Batskhem kum u Convener.
Jowai, Naitung 07: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Uba bei sbai rupa ynda u la jop ruh un patiaw lei ïa kito kiba u la dep thied, hynrei un imsngi ban buria bin pa bin ia la ka jinglut jingsep bad kumno ban multiply da ka 1000 shah ïa kaei kaba u la pynlut khnang ba kiba ha ïing ha sem jong u kin roi kin par ban ia kiwei.
Hynrei kumba ka dei ka hok jong iwei pa iwei ban pyntreikam ïa la ka jong ka mon ka long kaba donkam ba kin ïoh ïa ka jingpynshai paidbah ne jinghikai kumno ba kin nang ban pynshongdor ïa ki nongmihkhmat jong ki khnang ba ka jylla bad ka ri hi baroh kawei kan lah ban ïoh ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei biang bad kiban long ka jingmyntoi naka bynta ka imlang sahlang bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Lada ym ai ïa ka Civil Sub Division, “Hato kam dei ba ka tarajur ka noh shilliang?" namar haduh mynta pat lah ban leh ei ei, ki la buh jingkylli.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1022 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 528, Ri Bhoi 169, West Jaintia Hills 89, South West Garo Hills 94, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 66, South Garo Hills 41, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 34 bad East Garo Hills 34.
haduh katno kum ki kmei ki kap ki dei ban tip ba ki hap ban ai ka jinglaitluid ïa ki khun jong ki ??Ban ai ïa ka jinglaitluid ïa ki khun ka long ruh kum ka jingpyrkhreh jong ki hadien ba ki la heh la san.
Shuh shuh ka EJHDFA kala pyntip ruh ba ka iew iadie iathied player ne interclub transfer kan sdang naduh 15-24 Jylliew.
Nakata ka daw, u khot u wer ïa ki paidbah ban ïasnoh kti lang ban kyrshan ïa ka VPP ban ïasaiñ dur thymmai na ka bynta ka synshar ka khadar ha ka jylla, ka ban long ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka bym leh shiliang, ka jingsyshar kaba wanrah ka jingmyntoi lang ïa baroh.
Long kat ba long, u Blei ula dep pynurlong ia ki jingthmu jong u ban pynioh ia ka ktien (Bible) jong u ha ki bynriew baroh ka pyrthei, la ka jingiaid lynti jong ka Bible ka long kaba jrong da ki hajar hajar ki snem hynrei ka Bible ka ktien u Blei kam shym lehnohei, namar u Blei hi u la kren – “kata ka ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga kan ym phai suda ha nga; hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 55:11.
Ha ka jingpyllait khubor na ka NEHU la pynpaw na u Prof Shukla u shim ïa ka kabu ban khot ïakren ïa ka MCTA halor ka jingbteng jongki ïa ka jingïakhih da ka Non Cooperation.
