Hadien ba u Tyngkan bad ki paralok jong u ki la shongshit, ki la kren dait bad kynjat ia utei u rangbah ha kaba utei u rangbah u la kiew don ban sei da ka tari ban tang shi tari na ka kpoh jong utei u Tyngkan haduh ba u la khlad noh shen.
Ki nongkhaïi mawshun ha kane ka jylla ki dang shem jingeh haduh mynta ruh ban khaïi mawshun sha Bangladesh bad ka daw ka dei namar ka jingbun jnit bun jnat palat ki lynti ba ki hap ban iaid shuwa ban ioh ia ka laisen.
Haba wanrah ïa ka rukom thymmai ha ki lad pynïasoh ka Sorkar, u Myntri Rangbah u la jubab halor ka Mang Tyngka lyngba ki kor ka juk stad teknoliji.
U Blei Un kyrkhur ïa ka Meghalaya," pynkut u Bah Nongbet.
Hynrei ngi iohi pat ba mynta u Blei da ka jinglum pat jong u ia ki Jiw sha Israel u la pynkhreh ia ki kum ki atiar thma ba khlain jong u ban pynjot ia ki hima ki ri ka pyrthei kat kiba thmu ban hiar thma ia ka Israel bad ia ka Nongbah Jerusalem.
Rtd.Shailendra Kattaria, SDO Amlarem Civil Sub-Division Kong Yvette Risa Mawlong, BDO Amlarem C&RD Block Dr.D.Lyngdoh, Medical Officer Incharge (MOIC), Jarain PHC Dr.F.A Lamin, Block Medical Officer (BMO) Dr.Arwind Khonglah,Medical officers nalor kiwei kiwei Haba kren u ma Lahkmen Rymbui ka jingkyntiew kyrdan iaka Jarain PHC sha ka Sub-Divisional Hospital kan pynioh ia u paidbah iaka jingshakri kaba pura haka thain Amlarem Sub Division haka liang ka koit ka khiah.
Kine ki arngut ki la ïasyllok ruh ban noh synñiang sha u sup u thiar na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kaba ki mihkhmat bad ïa ka jingdonkam ban kyntiew shaphrang ïa ka ri.
Lyngba jong kane ka sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïalap election paidbah u kyrtong ka NPP ha Byrnihat, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, u Bah Thomas Malai, u Bah Nikle R.Marang bad kiwei kiwei bad ka jingwan poi ki paidbah da ki hajar ngut ka la ai mynsiem ïa une u kyrtong ka NPP ba u don ïa ka jingkyrmen ba un jop biang na kane ka Constituency.
Napdeng ki rangtied kiba la seisoh ki long u Changtre I Man Lamare u ba la tied 52 ron naki 24 bol bad u Kynsai Lyngkhoi u ba la tied 25 ron naki 36 bol.
Hynrei ki don ki jaka kum ha ki thaiñ Umyiap ba ka por ban sara ïa u kba ka la dier, hynrei ki don pat ki jaka kum ha ki thaiñ Riangdo ba ka por ban sara ïa u kba ka dang biang ha kaba kam pat da ktah eh ïa ki nongrep.
Kine ki kynthup ïa u Mehbub Hassan, Md Mahmadur Islam, Atifa Zaman, Chiranjit Kumar bad Angoor Zaman Hoque kiba la ai ïa ka PRC na ka bynta ka higher education bad training ba la ai da u SDO Dadenggre sub-division West Garo Hills bad u Ayush Kumar uba la ai ia ka PRC ba la ai da u DC ka East Jaintia Hills.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh halor kitei ki kam shlur utei u samla, ka la pynsngew sha ki poiei bad sha ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki ba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka jaid bynriew (Martyr) ha ka jingïaleh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ïa lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty election lut,ka long ka rai khlem pyrkhat,ka bym lah satia ban pdiang ne ka bym pynshong nongrim satia.
La iathuh ba ki don 2 haduh 4ngut ki ehrang ha katei ka jaka bad la suba, ba ki dei kiba wan rung na sha shiliang u pud.
Ka kong Myr thong ka la ong ba ka la kiew ia u lum bad ka jingangnud ka la urlong shisha da kaba lah ban pyndep.
La ïasoi ïa ka MoUhapdeng ka Sports Authority of India bad National Thermal Power Corporation Limited na ka bynta ka water sports academy ban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai ha ka rowing, kayaking, canoeing, bad kiwei kiwei.
Ka la ujor FIR ruh ia kitei ki briew ha Phulbari Police Station.
Kane ka Hima Khasi ba la jahnoh la seng da u uwei u Nongsynshar uba kyrteng u Moit Sngei.
Ka Marsing ka la pynshai halor ka jingdawa jong ki na ka bynta ka jingpynkiew ïa ka tulop, da kaba kyntait ïa ka jingkynnoh jong katei ka Myntri ka koit ka khiah halor ka tulop ba poi haduh T.80,000, ha kaba katkum ki sakhi satar jong ka pisa ba shisha ba haduh T.24,000 ba la ïoh man la u snem.
Kumba Nga ong ha kaba nyngkong ngi don laitylli ki lad, kata ka lad kaba nyngkong ka dei ia ka sorkar ba kan pynlut haduh jan kumba 150 klur ne kaba la jan kot sha ka T.200 klur ia kaba ngi shem ba ka long kaba shitom shibun na ka bynta jong ngi ba ngin lah ban leh.
Ka dei ruh ka jylla kaba wan ha trai duh ha ka liang ka pule puthi hato ki paitbah ki dang sngewdei ban jied ïa ka sorkar kaba kum kata?.
Shuh shuh la ong ba ki Challan ba kine ki trok ki ioh ka dei ban pynpoi ia ki masi tang haduh ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
U Gadkari, u ong shuh shuh ba ka jingplie ia kitei ki jingkieng thew ha surok bah, ka la pynjot ia bun bah ki surok ha ka NH-6 bad la iathuh ba la ju iakren ia kane ka kam bad u myntri ka tnat ka kit ka bah ka sorkar jylla, U Ma Sniawbhalang Dhar.
Kane ka mut ba kaba bun na ka por jong ka la hap ban pynlut ha kaba pyndap um ha ïing.
Namar ba ka jylla Meghalaya ha hap ha ka Wat kaba Nyngkong ne Phase – I kaba don artylli ki Parliamentary Constituency, ka elekshon kan long ha ka 19 tarik u Iaiong.
Haba la pyrshang ban kylli ki don katno ngut kiba khlem lah poi shuh sha ka jaka thoh eksamin na ka liang une u nongialam ka KSU u la iathuh ba namar ka jingbym don network um pat lah ban ai ia u number ba tikna, namar ka jingbym don network sha kiba bun ki shnong hynrtei u la iathuh ba ki don haduh lai kali ki khynna kiba hap wanphai na ka daw ka jingbym lah ban jam ba jur palat ka jingtwa khyndew bad na ka liang ka KSU u la iathuh kan leit kynduh bad ki bor ba dei peit ia kane ka kam khnang ba ka lawei bad ka pule puthi ki samla pule ka thain kan ym pulom namar kim lah lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin na ka daw ka jingtwa ka surok.
Ka BJP ka ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban thaw ïa kawei ka komiti ka ban khmih, peit sani bad pynjanai ïa kino-kino ki jingwit khnang ba ka ‘Roster System’ kan long kaba paka bad ba ka bhah jong ki Khasi-Jaiñtia ne Garo kam dei ban duna bad kumta ter-ter.
"U Bah Basaïawmoit u la ïathuh ba ka Seng ka la buh ïa ki kyndon hapoh 14 tylli ban thaw ïa ka sorkar bad lada kim lah ruh,ki la kular ban ai ka jingkyrshan na shabar hynrei jia aiu phi la ïohi lut.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula leit jngoh mynta ka sngi ia ka Ladakh, kaba don ha ka jing ia kynad bad ka China bad ha ka jingkren jongu, ha ki shipai kiba don ha katei ka jaka, ula kren shai, da kaba ong  “Ka por ia tam put, ka la kut bad kane ka dei ka juk jong ka roi ka par bad ka juk jong ka jing ia knieh jaka, kan ktah ia ka jing iadei ki para briew" ong U Modi, ha ka jingkren kaba 26 minit  ha Nimu jong ka Leh District jong ka Ladakh.
“Ngi la kren shai hakhmat ka Myntri ba kan pyntip ïa kine ki mat ba kongsan sha u Myntri Rangbah khnang ba ha ka jingïalang ban wan, ngin lah ban ïashong bad ïapynbeit ïa kane ka kam shisien pynbeit," ula ong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka dawa jur na ka ophis u Deputy Commissioner bad ki pulit ka Ri Bhoi ba ki hap ban shim khia ïa kane ka kam khrong pisa na ki Kali kit syiar hapoh ka 1 taiew bad lada kam don kano kano ka jingshim khia ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyrshah ïa kum kine ki kam khrong pisa jubor ha ki surokbah na kaitei ki kali kit syiar, u la bynrap.
Katei ka dei ka jaka, kaba la tip kum ka  ‘Finger 4’ bad ka  ‘Finger 5’ bad ka don ka jingheh, kaba 81 metre ka lynter bad nangta sa 25 metre ka pyngkiang bad lah ban iohi, da kaba suk da ka dur satellite.
Kane ka jingleh jong kine ki company ka long ba kim khein snep ia ki briew jong ngi da kaba pynshad shrieh shane bad shatai" ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad U Bah Nicholas Lyngdoh, General secretary, Umkiang.
“Mynta pat ngi ïoh ïa ka jingthoh na u sordar ba thymmai ba ka shnong kam shah ban shna ïa katei ka jaka thang briew.
U General Secretary ka JSU haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar, ula ong ka JAC ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Ma Lahkmen Rymbui ba lyngba ka jingshimkhia jong u, la ïoh ïaka BEd college ha Kiang Nangbah kaba la ithuh da ka NCTE napoh Delhi.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ban aiti sha ka riew shimet ia ki katto katne ki bynta jong ka MeECL."Kam pat don kano kano ka jingthmu ban aiti ban peit lane ba kin pyniaid ia ki katto katne ki bynta treikam ka MeECL" u la ong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, kum u Kongsan, nangta u Bah Donroy Kshiar, u Bah Sensy Lyngdoh, ki nongialam Raid bad shnong jong katei ka thain lem bad kiwei.
Kane ka pyni ruh ba ka Jylla jong ngi ka dei ka Jylla kaba bun ki nong shong shnong kiba dang khie dang san.
d) 5.8 pat ka dei ka pH ba la thew ha Research Station, Jowai ïa ka um ba la lum na ka lum kseh kaba don ha rud ka pynthor neng, hajan ka wah Myntdu, Jaiñtia Hills.
U Conte  u lah mihnoh na ka klob mynta da kaba ieh ia katei ka kynhun ialehkai ha ka kyrdan ba 4 ha ka miej khein dor-thong jong ka EPL, hynrei tang ar dor-thong halor jong ka klob kaba lah wan ha ka kyrdan ba 5 ka Newcastle kaba don ia ki ar jing-ialehkai ha ka kti jong ka ha ka jingiakhun jong ka na ka bynta ban  shah jied sha ka Champions League.
Ka por ka lah dawa ba ngin ieng shynrang ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ïoh kan jia kum ha ki snem ba lah leit, ha kaba ki mynsiem ba lui lui ki khun u Hynñiewtrep ki shu duh ei ïa la ka jingim", u la ong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing pynbna mynta ka sngi, ka pyntip, ba ia ka iew ki nongrep, kaba don ha ka jaka ieng kali ha Anjalee, kan plie noh man ka sngi, naduh ka por 4 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U ong ia kine ki kyntien, “Kane ka khubor ka long kaba phylla, kum ia kane phi la dei ban kren ha ka jingiaseng Synod.
U la pynpaw ruh da kaba ong, ba haduh kine ki sngi dang bun kiba dang kheiñ sting ïa ka kam rep ka kam riang bad ki ju poi pyrkhat pat ba ha ka jylla kiba bun hi ki nongrep bad lada ngim lah ban kyntiew ïa ka rep ka riang kumno ngin lah ban pynim ja ïa lade bad ïa ka ïing ka sem, u la ong.
U Techi Gromb, u la ong, “Nga ju juh hikai shad hi ha la iing bad ha dien ba nga la ioh jingtip ba kan don kane ka jingiakop shad nga la thep kyrteng bad ngam shym la poi pyrkhat ba ngan poi sha ka jingjop ha kane ka jingiakhun," bad bynrap, “Ia mynta hi nga dang pynkhreh bha ialade ban iakhun pat sa ha ka phainal ka ban long ha Mumbai.
Nongpoh, January 20: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la pynkhreh shaid ban pynbit pynbiang ne ban pynphuh pynphieng da ki rong ki rup na ka bynta ban pdiang burom ïa ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya.
Da kane ka jingiakhaid, ki hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi.
Shillong, 28 Nailur:Ka Seng FKJGP Mawlai Circle ka buh ka jingkyrpad ia ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla ba kan sngewbha ban peit lem na ka bynta ban pynpom lang noh ia ki dieng kiba don harud surok kiba la jan khyllem kum ha Mawlai Mawroh P.T.S ter-ter bad kumjuh ruh ha ki rud surok jong ka National Highway Mawlai Mawiong bad sha kiwie kiwei ki bynta jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Ha kane ka jingra khe ia ka jingdap jubili ksiar kane ka kolej, ka Kong Helen Giri kaba dei ka Head barim jong  ka Creative Arts ka NEHU ka long ka kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang bad u Principal u bah D Wanswet, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong kane ka kolej.
Kumta da ia pyrkhat bha shwa ban leh ia kum kane ka kam ioh phi babe hadien habud… Khublei shibun… To u Trai Kynrad najrong natbian un ri un da un sumar sukher ia ka longrynñieng jong ine i khunlung ba in koit in khihkrat nangne shakhmatNga ruh nga kwahplease ia noh ia nga…nga ruh ngm don khun re.
“lada kim pynkynriah ia ki briew ba shong ha them motor ka dei ha kti jong ka sorkar, ka dei ban weng ia ki nongtrei sorkar na Them Mawlong namar ba ki bam ia ka mluh jong ka sorkar ki dei ban kohngut ia ka sorkar bad lada kim lah ban weng kane ka paw ba kadon kano kano ka jingiasyllok sniew na shalyndet"la ong u bah Nongrum.
Mar ïa shah sloit na ka shuki Myntri ki Pulit ki la kem ïa u Singla halor kane ka kam bamsap.
Ia une u pollen uba long kum u phngit uba stem, ka l’er ka lah ban kit na u syntiew shynrang sha u syntiew kynthei jong uwei pat u riewhadem haduh kumba shiteng mail (mile).
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP) ha ka jingialam jong u Conrad kongkal Sangma, ka lah ban wanphai biang ban ialam ia ka sorkar jylla, hadien ka jingioh jingkyrshan na ki ar ngut ki MLA ka BJP, ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ar ngut ki MLA shimet.
Kine lai ngut kiba la pynpaw ba ki kwah tiket na ka VPP ki long u Bah Anthony Nongsiej na Madanbitaw, Bah Teilang Lyngdoh uba dei bahaïing jong u Bah R.A Lyngdoh (MLA barim ka Sohïong constituency) na Sohïong bad u Bah Arister Kharpan na Krang.
Ka East Khasi hills, ka don 138ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ba yn nym lah ban phah noh ïa ka jubab mar-mar hynrei un shimpor kumba 10 haduh 15 sngi ban leh ïa kata.
La iohsngew ba u lamphang dorbar ula phone briew ruh ha katei ka por, ha kaba ula ong ruh ba dei ban ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali, ba khlem akor, uba la phet noh na katei ka jaka.
Lah ban kdew ba u Lamphang kham mynshwa um shym la ailad ia ki MLA Liangpyrshah ban iakren ia kam kynnoh bamsap ha ka tnad pule puthi namar ba u la ai daw, ba ka don hapoh ka kti jong ka Kashari.
Shillong: Mynta ka sngi ka trai jong ka Petrol Pump bad Wine Stone, kaba don ha Urkaliar, Demseiñïong ka la pynshai halor ki khubor ba la saphriang lyngba ki ‘Social Media’ ba ki don 4 ngut ba ioh pang ‘corona virus’ ha katei ka petrol pump.
La synran ia u myntri rangbah da ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri bad ha katei ka jingiakynduh u myntri rangbah u la aiti ha u Rajnath ia ki ba bun bah ki mat jingdawa ba ka ka sorkar jylla ka buh hakhmat ka sorkai India ban leh na bynta kane ka jylla.
Ngam mut ban ong ba ka mobilr phone ka sniew, ka mobile phone hi kam nang ban sniew kam nang ban bha namar ka dei tang ka nar bym don jingim ka shah ban pyndonkam ha u briew,  hynrei kaba sniew bad kaba bha ka dei ka dohnud jong u briew u ba pyndonkam ia ka.
Haba ïakren bad ki draibar Taxi kiba kamai ban im ja kpoh na kane ka kam , ki la ïathuh ba lada ka long kumne kan ktah shibun ïa ki, kham tam ban pyndap pynbiang ïa la ka jong ka ïing ka sem.
Shillong: Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la pynpaw ba ka kwah ba nai ka jingshakri kaba bha tam ia k ipaidbah kane ka jylla da kaba kan leit ban seng ia ki jaka sumar ha nongkyndong bad ha ki bynta jong ka sor.
Kitei ki long “Ioh kyrdan Ph.
Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia tur paidbah sha ki dukan na ka liang ka oiphis treikam ka DC ka la btah ba ki nong wan thied marbam ki dei ban ieng ha ki jaka ba la draw ha khmat ki dukan.
Ia ki application form lah ban ioh na baroh ki Ophis jong ki General Manager jong ki District Commerce & Industries Centres ha man la ki District Head quarters bad ruh na ki Ophis jong ka Meghalaya Handloom & Handicraft Development Corporation (MHHDC), Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC), Meghalaya Khadi & Village Industries Board (MKVIB), MIDC Complex, “Kismat" Upland Road, Laitumkhrah, Shillong, Directorate jong ka Commerce & Industries (DCI) Administrative building, Lower Lachumiere, Shillong bad Office jong ka Development Commissioner (Handicraft), Ministry of Textile, Government of India, Lower Lachumiere Shillong.
Ka Association ka la iakrenkhia bha shaphang ka ja sngi jong ki khynnah skul bad ka jingleh jong ka Sorkar ka wan rah bun ki jingeh namar u nongshet u ioh jingsiew tang T1 hajar shibnai bad ka Sorkar kam ju siew tikna, nangta u bai jhur ne Conversation Cost la ju siew da ki bun bun bnai hadien ba la shet ja.
Da kaba ai khublei ïa ki paidbah ka Khliehriat constituency kiba la pynjop ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon MLA ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla mynta Bah Lahkmen Rymbui, na ka liang u President u la ong, “La arsien phi la pynjop donburom ïa u Bah Kyrmen Shylla kumta mynta ka kynti ruh to ailad ïa u kyrtong jongngi da kaba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon sha ka Lok Sabha.
Don ruh kiba shong ha ki jaka ba tuid ka um bad tam katba ki ïoh bad leit die pat ha ki nongthied.
Ngim juh tieng, namar ki don ki masi".
Lebitekos23:10-11.
Ban pynshisha ba u Trai Jisu u wan sha ka pyrthei ban Shah iap halor ka diengphna bad U Blei u la pyni paw lypa  ha u Ioannis ba un iathuh lypa ba U Jisu u dei u khun langbrot U Blei.
Kane ka jingiatrei lang bad ka jingpynkhreh ka plie lad ia ki kam ba hap pyndep bad ka jingseisoh jong ki sienjam.
Ka Mawlai ruh ka la thikna ban rung sha ka semifinal, hynrei ia ka kyrdan kaba ka don ha ka Top 4 yn dang rai.
Katkum i Phadar Sngi, ki kyntien “khie die noh katba me don" ki mut ieid ia u Blei da ka dohnud bad mynsiem baroh (Duteronomi 6:4-6) bad ki kyntien, “ai ruh ha kiba duk" ka mut ieid ia la u paramarjan kumba ia lade (Lebitekos 19:18).
Ha kane ka jing shah kawang petrol bomb ka la don ka jing julor hapoh ka kamra treikam ‘Accountant’ bad katto katne ki kot ki sla lem bad ki shuti hapoh ka kamra kila julor.
Na kane ka jingjia, u Bah Badhok Nongmalieh bad ar ngut ki nongbud jong u, ki la lait salit na ka jingmynsaw bad ka ïit ba hadien jong ka Kali ka la julor bad pait na kane ka jingshah kawang maw ha ki runar.
Ha ka jingialang paidbah ka NPP ha shnong Krang ha kane ka sngi Nyngkong, ka la don ka jingdawa na u nong pyniaid jingialang ka NPP ha u Conrad K Sangma, shwa ba un kren, ba dei ban beh noh ia ka UDP, na ka sorkar khnang ban ai shuki myntri ia u bah Samlin Malngiang, ynda u la jop ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
Napdeng kiba bun ki jaka jngohkai kiba ki briew kim pat tip ne bna, ka dei ka jaka jngohkai kaba don sha thaiñ Jatah kaba hap Mawkynrew Block, East Khasi Hills district.
Uwei na ki paralok ba iajan bha bad u Salman ula iathuh ba ka longiing Khan ka la khuslai jingmut bha halor kane ka jingshah byrngem biang u Salman bad u Salim u shu dap tang da ka jingsngewsih bad jinglynga pisa ka mynsiem naba u sheptieng ia la u jong u khun.
Shillong, 22 Iaiong:Mynta ka miet ka la don ka jingia bamja miet  lang hapdeng u heh duh ka BJP u Amit Shah bad u President Rangbah ka NPP u Purno A Sangma ha Hotel Polo Towers.
Baroh kitei ki jinglut hapoh Pinewood , Blueberry bad ka bai shong liengsuin, ka pisa ba bat u manager ka kot T.87, 07, 890 tyngka.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki jingdawa ba shongnia yn sa eksamin ka sorkar bad yn pynbeit ia ki jingduna katba lah.
Katkum ka jingong jong ka Myntri, ka lynti rel ka la wanrah ïa shibun ki jingmyntoi ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ma ka hi, kam pat ju ïohsngew ïa kano kano ka jingrung kyrthep ki mynder.
U Bah Pradip Kurbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ai khublei ïa u Producer u Mr.Shankar Lall Goenka uba la ai ka jingshaniah kaba pura ha u na ka bynta ka jingpynlong ïa ka phlim Ïewduh bad ai nam kylliang ha ki nongshongïew ha Ïewduh halor ka jingjop jong u ïa kane ka Khusnam.
Shillong:U myntri ka tnad social welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la rai ban thaw ia ka Search Committee ban wad ia ka chairperson ba thymmai jong ka Women Commission ka jylla.
La iathuh ba U Advocate General jong ka sorkar Jylla, ula shimti ban leit rah ia katei ka rai, sha ka jingtip jong ka sorkar Jylla bad la iathuh ba ka kashari, kan lah ban tih bniah ia katei ka kam, lada jia ba kito kiba mad ia katei ka jingeh, kin leit dalade hi sha ka kashari.
Ha kawei ka liang, ka Programme Coordinator ka  North Eastern Regional Domestic Workers Movement (NERDWM) ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew ka la ong ba kum shi bynta ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, kin pynlong ia ka jingialap paidbah da kaba rah lama ha kine ki sngi, bad kin leit iakynduh ruh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ia kane, nalor ban phah jingthoh sha u MP ka Shillong.
Haba ia kren pat bad u President ka BJP East Khasi Hills u bah Babul Suting u la ong ba um don jingtip eiei bad ym shym la pyntip satia ia u, “Ngim ioh jingtip eiei ba ka Party ka pynlong jingialang lashai ka sngi ha Sohra" u la ong.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long Dr E Kharmutee, District Maternal and Child Health Officer, Dr S Khonglah Addl.District Medical and Health Officer bad kren ai khublei da i Dr A.K Nongbri Medical and Health Officer ba dei peit ïa ka Jongksha PHC.La pynphuh pynphieng ruh ïa ka sngi da ka jingshad na ki dkhot SHG ka Mawkynrew, ka jingpyni sap ïa ka Yoga bad Zumba da ki dkhot ka MLHPS Mawkynrew Block.
Kata ka shithi ka ong kumne – “namarba ngim ioh pynlong jingiaseng shuh la 3 bnai naduh ba wan ka khlam covid -19, u BLei u la dawa ba phin wan ai noh ia ki jingainguh lada phi dang mon ban ai…" kaba kum kato ka jingthoh ka pynsngewsih pynban ia u BLei, namar ia ka pisa jingainguh la pyndonkam da ki briew ym da u BLei.
Kum shi bynta jong kane ka jingleit jngoh, u Myntri u la jurip ruh ïa ki pham Sorkar bapher-bapher kumjuh ïa kiwei-kiwei ki shnat treikam jong ka tnad.
U la ong ruh ba ka Party ka pynpaw ia ka jingbynniaw kaba khraw halor ka jingkren jong ka Dikkanchi Shira ka kyrtong Congress kaba iakhun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi ha Garo Hills, kaba dei ruh ka lok u Mukul Sangma, kaba la kren bein ia ka BJP khlem nongrim, kumta halor jong kitei ki jingkren laplah jong ka Dikkanchi Shira, na ka liang jong ka BJP kan sa ujor da ka ejehar pyrshah ia ka Dikkanchi Shira, la bynrap u Bah Shibun Lyngdoh.
Ka jinglong katkum ka ktien ïakren ban kot sha ki jingangnud kiba ïadei bad ka saiñpyrthei, ka ïoh ka kot bad ka pule puthi bad yn pynthikna ka jingphai-khmat sha ka roi ka par jong ki jaitbynriew Dimasa.
U Lat ka jylla, ula pynsngew ruh, ba lada ka donkam, ka lah ban don ka jing tohkit, halor ka jingdkoh treikam ha ki District Council, lada jia ba kim shah shkor, ia ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Pravin Bakshi, Commissioner & secretary jong U lat ka jylla.
Ki kam awria ki jingleh bor bad jingbret khun madei la leh kham bun hi da kita kiba kam Khristan ïalade.
Lada lap ba ka jong u paidbah ka leit sha pla shimet, hangta donkam ïa ka jingtohkit.
Maharshi Dayanand University (Hardeep Singh Gill, Shikha Narwal) 14 (570).
