Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 18.12.2021, haka por 2 baje nohphai sngi, ha u lum jingtep ka balang Jowai Presbyterian Church.
Ngi lei ngi donbok ba 80 percent la ai bhah sha ngi ki paid ka jylla Meghalaya, kumta ai kan sah kumba ka long, wat nym pynkylla ïa ka, ïoh ngin duh noh na kane ka 80 percent", la ong u Bah Dundee.
U BDO Laskeiñ Block haba ai jingkren shwa ban khap ïa u ribon, u la pynpaw ka jingkmen ïa ka MSSDS bad ka Seng Kynthei kiba la pynlong ïa kum kane ka Training ba kyrpang bad kaba nyngkong eh ha ka Block bad ka District nakabynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kan don beit namar ba ka la dep ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad ka jingtreikam ne ka jingbym treikam jongka, kan shong ha ka jingbatai ka Kashari lada don kiba ujor pyrshah ia kito kiba bat ark am.
U PyndapSyiemlieh ula shah jied kum u president, vice president Kamnipaya Siangshai, general secretary Laski Rymbai, assistant secretary Shaiñlangmeki Sumer, publicity secretary Spelbha Pala, finance secretary Pheiñ Sympli, organising secretary Jiwel Sumer, sports secretary Manbha Pyrngap bad office secretary Synsharbha Lamare.
Wat lada ki ju mih ki khubor na ka por sha ka por halor ka jingkynad hapdeng ka Priyanka bad Deepika pynban ka jingkmen jong ki ban iakynduh markhmat ha ka jingplie ia ka NMACC bad ha kajuh ka por ka jingiapariah ha ka ktien ka thylliej ka pyni ba kam shim don kano kano ka jingkynad hapdeng jong ki bad ba kine shiparalok kim shim don kano kano ka jing iabuh shun ne iasniew.
Ha kata kapor, ka don ka thma ha bneng (suinbneng).
Kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Real Madrid ban bteng ïa ka jingbym pat shah rem sha ki 21 tylli ki jingïalehkai bad ruh ban nang pyntam point ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point.
Katba kiwei pat ki MLA ki leit sha ka Workshop kaba la pynlong khnang na ka bynta ki MLA ka Jylla ha Mohali, Punjab.
Ia ka phlim 9-lad yn pyni kumba 5 show ha Bijou kata ha ka por 11 baje mynstep, 1 baje nohphai sngi, 3 baje, 5 baje bad 7 baje janmiet katba ha Galeria yn pyni tang shi show ha ka shisngi bad ia ka por ym pat lah ban tip.
Utei u rangbah u la mynsaw jur, la pynkit ia u sha Swer PHC hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital Shillong.
Ha ka jingiakop mareh Marathon kaba 5 KM, ki Pulit ki la sdang na shnong Mawtnum bad pynkut ha Indoor Stadium Umlyngkdait Nongpoh bad ha kane ka jingkop kaba la wan ban iashimbynta shitrhem da ki Pulit bad ki riew paidbah jong ka thain Nongpoh.
U la ong ba ban spel dak hap ban don ka phonetic symbol bad ka KAS kan thoh sha ka NEHU, Arts and Culture ban pynbeit ia kane ka spel dak symbol.
Kumjuh u Symbud Lamphang ka iing dorbar uba dei u President ka NCP uBah  Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingkyndit ia ka jingkhlad jongu Maraj.
Katkum ka thymmei khubor, ia kane ka jingthmu ban pyndep, la shu antad hynrei ym pat thikna ban dep shisha ne em.
“ Nalor kane ïathuh ïa nga sa kiei ki projek kiba ym pat lah ban pyndep kiba la pynkhreh na ka bynta ka National Games.
Hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ka sorkar ryngkat bad ka phang ‘Your Health – Our Priority’, ka la buh ïa ka jingkongsan ka koit ka khiah hakhmat eh.
Nalor jong u Dr Lytan la ïa donlang ruh u Dr B.Nongkhlaw uba long u Medical and Health Officer jong ka Jowai Civil Hospital ban ïarap ha kane ka Health Camp.
“Ka la dei ka por ban ia snohkti lang ban ialeh ban weng ia ka ne ka jingeh ha ka ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pyntrei kam ia ka Waste Management ha baroh kawei ka jylla bad ngi kyrmen ruh ba ka sorkar bad ka District Council kan ioh ban wad noh ia ki jaka ban bret niut".
Haba iakren bad u SP ka East Jaintia Hills lyngba ka phone u la pyntikna ba ki suba jur bad la pyndonkam da ka spirit bad pynkhleh ha ka kyaid bad nalor kiwei kiwei ki kam be-ain.
La sdang ia ka jingiaseng naduh ka sngi Thohdieng ha kaba I Rev.E Sanglyne, Ex-Executive Secretary KJP Synod Mihngi Incharge Jingiaseng Samla i la wan ban plie ia u mot tablet ban pynsah jingkynmaw bad kumjuh ruh i la ai ka jingkren plie ia ka theme kaba ong “To nang beh ban ithuh ia U Trai.
“Da kane ka jingmynjur, la ailad ïa ka tnat Pulit ban peit ruh wat ïa ki jingdonkam jong ki Pulit ha ki District," u la ong.
Ha katei ka jingjia ki shipai BSF ki la shu peikai khlem leh eiei bad kam shym la don kano kano ka jingpyrshang na ki ban beh bad ban khanglad  ia kitei ki khar Bangla kiba la wan da bun tylli ki lieng.
Ka khlam ka la pynjulor bad pynshaiong hi ngit, hynrei kane kam pat dei kaba kut jong ka jingim jong ngi.
La ong ruh ba dei ban siew ia katei ka pisa hapoh ka 7 sngi ba jia ka jingjia bad eei ban siew sha kiba haing hasem jong ka katkum ki kyndon aiñ jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment.
U Myntri Rangbahduh u la ban jur ruh halor ka jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar.
Ka jingpynshna jong ka KSU ia katei ka jaka bret niut ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong ka Thaw khnang ba ki nongshong shnong kin ym bret pathar.
Hato kan don ne em" ula ong.
Ka jaitbynriew Garo ka pynmih Myntri Rangbah san ngut kynthup u (L) Capt.
Lah ban kdew ba naduh ba la shimti ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) la jan dap ar snem shiteng, kam pat don jingiakynduh shisien ruh ha kyrdan ki myntri rangbah kine ki ar tylli.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Namar ka jingsniew palat jong ka surok naduh shnong Diengsyiang, ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, namar haba ki leit kai sngewbha ne leit don kam sha Nongkhnum, ki hap ban kiew arted shuwa sha shnong Lawse bad ki sa hiar sha Nongkhnum.
U la ong ruh ba hynnin ka sngi u la dep ban pynshai halor ka jingmih kane ka khubor bym don ka jingshisha.
“Ka Durand Cup ka long ka lympung ïalehkai kynjat bol kaba la palat spah snem ba ki tnad shipai ki ju pynlong ïa ka.
Namar ka pynsngewsih ym tang ia ki briew, hynrei ka pynsngewsih ruh ia U Blei.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha iew Sohiong, u Bah Pala u la ong ba lada long kumno kumno ruh ki donkam ban jop ïa katei ka constituency.
Kala ong ka jinglumthup ïa ki ñiut ha ïawmusaing kam dei kaba mih tang na ki nongshong ïew hynrei ki don ruh ki briew na ki dong bapher bapher kila wan ban bret khnang ïa ki ñiut jong ki shapoh kane ka ïew Iawmusiang.
La sngewthuh ba ka jing ia poi kha jong kitei, ka lah ban long ha u snem 2020.
Da kaba iai bteng ia ka rukom ialehkai bha da u  rangialehkai Chess ka ri u D.Gukesh, ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah u Alireza Firouzja; uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ha ka Live Ratings; na ka bynta ban pynlong ia u Gukesh ban plie ia ka jingiaid lynti ka jong u ha ka 11th Norway Chess ha Stavanger, Norway.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u SC Sadhu, Secretary, A. H & Veterinary Department nalor kiwei pat.
Na ka por sha ka por bad jan ha man ki jingbishar ïa ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka sorkar jylla bad ka tnat pulit ki ju shah thalaiñ ha ban da biang ha ki nongbishar ha Meghalaya High Court.
Ka Jowai Block Congress Committee (JBCC) ka sngewlem halor ka jingkhlad kyndit u Dr.P Syngkon, uba long u president ka JBCC.Ka JBCC kala ong baka jingkhlad u Dr.P Syngkon ka dei ka jingduh kaba khraw iaka JBCC bad kam dei tang ia kiba haiing ha sem.
Ki paidbah kiba iaid ba ieng ki la iakren ia ka rukom leh ka Municipal kaba wan khynran tang teng khat lano eh wat haba la iohi pyllein pyllein ba ki nongdie madan ki shong bad pynkhapngiah ia ki lynti man ka sngi.
Nga lah ruh ban ong ba ka por Election ka dei ka por ba iateh kular hapdeng ki paidbah bad ki kyrtong namar ha kum kane ka por baroh ki kyrtong haba ki wan ki rung ki mih ha ki shnong ki thaw jong ngi ki wan ha ryngkat shikhung ki kular bad ki jutang kiba thiang ba shngiam kiba mih na ka shyntur jong ki ka long kaba jali jaum bad sngew kumba da theh um ha polo ruh ym hap shuh wat tang shi drop.
U Bah Ernest u la kyrpad ïa ki paidbah ban ïa ailad noh ïa ka BJP ban thaw sorkar ha Meghalaya ban wanrah ïa ka roi ka san, ka ïohkam ïohjam bad ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla.
Ka lok jong u ka Mrs Meenakshi Jolly  ka dei ka longkmie kaba bat mynta ia ka kam President jong ki lok ki shipai suin ne ka President Air Force Wives Welfare Association (AFWWA) Regional, ka la bat ia katei ka kam naduh ka 1 tarik mynta u bnai, ia ka ruh la pynkupburom kumjuh hi ha HQ Eastern Air Command, Shillong.
Nalor kata, la shem ruh ba utei u lehnoh u la bthah ruh ia ki nongbud bad ia ka kynhun jong u ban leit thombor sha Punjab jong ka Pakistan, katba ialade pat u dang shong rieh tngen bad leh mynleh kum u riew paidbah hapoh Canada.
Ki la thaw ia ka call centers ka ba nyngkong eh ha  Northeast bad ki serviced clients kum ka  Aircell, Airtell bad ka Idea ha  kaba ka ne ka  business ka la don bun ki ba ia kop (competitive) kumta ka  SS Netcom ka la rai ba kan ym bteng shuh ia ka ne ka kam jong ka call center business jong kine ki  telecom companies namar ka dor ka long ka bym thikna, te kane ka SS Netcom ka la rai ban aiwai noh ia kane ban ioh biang ia ka baiseng (Investments).
Ka Meghalaya ka la kynjoh tang 94 ron shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket (all out) na ka 19.1 over hadien ba ki la shah phah tied nyngkong.
O R Shallam October 11, 2021 Ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad ka jingrakhe 75 snem ka jingioh laitlluid ka ri (Freedom) na kajingsynshar u Phareng, la kyrpad ia ngi ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ka Ri India ba ieit jong ngi shibun ki jingpynkhreh ban leh pyndon burom ia ka lyngkhuh snem 50 bad 75.
U la ong ruh ba kaba kham pynpangnud ïa u kat haduh ba u hap ban sei lut katba u don ban pynlut ha kaba pah maramot ïa katei ka surok, ka long ba u lap ba ki longkmie kiba armet bad kiba shitom ki hap ban ïaid da ka kjat bad hiar ïa u thiep uba jngai bha, haba ki leit phah sumar haba ki shitom.
Katkum ka jingiakren bad u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingmih ka huri hura bad ka jingkulmar hapoh ophis ka HSPDP ka dei na ka daw ba kawei ka kynhun ka kwah ban pynthut ia kawei pat ka kynhun ban wan thep aplikeshon na ka bynta ka tiket.
Mynta ka miet, kan don ka jingmih pura jong u bnai, ha kaba ka met ba pyllun jongu, kan paw baroh kawei sha pyrthei bad katei ka jing thaba, kan long kaba kham pher bad kham palat, hapdeng 14 haduh 30 percent, na kaba ju long baroh shi katta.
Ngi ïohi ba wat ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ki don ruh ki khep ki khep ba ki nongthoh kiba batai lamwir lane khlem nongrim ha kaba ïadei bad ka kolshor, ka imlang sahlang, riti dustur, ka jingmut ba shalyndet jong ki jingleh jong ngi (meaning of action) bad ki jinghikai jong ngi, bad ha kaba ïadei bad ka rukom pyrkhat rukom pyrthew ha ka liang ka ktien ka thylliej bad ka jingjylliew jong ka jingmut jong ki bad ka jingkren ba shalyndet jong ki.
Halor katei ka jingshah khanglad, ki pulit ki la kem ia ki 20 ngut ki briew kiba pynthut, ong ka khubor.
Hynrei, um shym la wan phai shuh satia sha ïing haduh ka por janmiet.
U la ong ruh ba balei ki sngew mong ban siew, haba kane ka pisa ka ba ki siew ka dei ba ki shim na ki nongshong  kali bad lyngba ka jingsiew jong ki, ba ka jylla ka ioh ia ki surok ba bha kumta ki nongniah kali kim dei ban ujor ia kane, hynrei ki dei ban siew thikna.
Kumta da ka jingdon kane, ki samla Khasi kiba lah ban leh bha ki lah ban bteng ïa ki jingpule ha kitei ki skulbah ba paw ha ka Ri India kum ha JNU bad Banaras University," u la bynrap biang.
Ha kane ka jingiia la don tang 2 ngut ki kynthei ba trei ha katei ka Petrol Pump bad 2 ngut ki shynrang.
Kitei ki nonghikai, kiba dei ban shah sospon, ki long 3ngut na ki skul sorkar bad sa 2ngut na ki skul shimet bad la bthah ia ki skul, ba kin leh ia kaba donkam.
Ki nongialam bad dkhot jong ka seng Jaiñtia National Council (JNC), CEC mynta ka sngi ki la leit ban aijingsneng ia u Branch Manager ka Rural Bank, Ladrymbai  EJHD, namar ka jingmlien ban laplah bad ka jingbym don akor burom ka jong u.
U bah Rani u la pan ruh ia ka RTI halor jingdon ki jaka sorkar lane ki revenue land ha Shillong na ka ophis ka Deputy Commissioner, kat kum ka kaiphot ba la ioh ha ka 25 tarik Nailar 2022 ka jaka sorkar ki don haduh 3890 hecter ha Shillong.
Yn khring ïa ki nongshalan mar nabar ri, ki dukan heh, ki super market bad ki kompani lyngba ka Embassy jong ka India ban kyntiew ïa ki krai bad ban mad kai ïa ki krai.
Kum ka dak jong ka jingpynrem ia ka jingleh donbor bad ka jingbuhai shnong ki mynder ha ki jaka Khasi ka pyni ba kine ki briew kim salia shuh ia ki bor ka jong ka aiñ bad ia ki trai ri trai muluk.
Kumba ka jingkhangïit ka wanrah ki lyer khuid bad ka jingshai hapoh kamra, ki kot ruh ki wanrah ïa ka jingstad ban pynshai ïa ki briew bad ka ai ruh ïa ki ka jingmut bad ka jingshai sha ka dak jong ka jingim kaba thymmai.
Ula batai kumno ban pynduna ban pyndonkam bad ban pynkylla thymmai biang ïaki mar ba pynmih khamtam ba pynmih da ki plastic.
“Ynda la pynïaid ïa kane ka Plant kaba thymmai la buh thong ban pynmih 600 MT shi sngi bad 18000 MT shi bnai hynrei ym shym la lah ban leh kumta bad ym shym la lah ban poi ha ka bynta ban nym duhnong ne ïohnong", u la ong da kaba bynrap ba la buh ban pynmih 10,500 MT shi bnai hynrei khlem lah ban pynmih wat tang ïa ka tulop ki nongtrei ha kitei ki snem ba la dep watla ka Sorkar ka la buh 300 haduh 400 klur ban pynbiang ïa ka karkhana.
Ka Moosianglamare Old bad ka Moosianglamare New kila lah ha kaban pynthikna ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal hadien ba kila khur jingjop haka Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Tat haduh ka spah snem ba khyndai ki riewngeit ki pynpaw paidbah ia ka jingshah shitom da kaba phong da ki jaiῆ byrni, ki kyllan dpei baroh shirynїeng bad kumta ter ter khnang ban pynkhuid їalade na ki pop bad ban їoh ka jingmap ne jingkylla ba mut.
Nyngkong eh, ki hap ban sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka jingthrang jong ki paibah kiba la sat sia halor ka jingdon kine ki seng saiñpyrthei heh kyrdan.
La ong ba san ngut ki suba ba kynthup ïa u Thos Lyngdoh,  Baian Lyngdoh, Biang Lyngdoh, Toning Lyngdoh bad Hap Lyngdoh kila lute bad pynïap dusmon ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Kumno Sukhlain ha Wah Tyra haka shnong Daistong.
Suki suki kine ki thliew ki syar ki pyngshong synjor ne pyngshong kynrong ïa ka khyndew bad ki wan rah pat ïa ka jingtwa ba khah khah ki lum synsar.
U la buh rieh ia ki khmat na ki kat kumba ki la leh sniew haki jingleh jongki.
Bthat ia ki jingdeng ksiar,ki nongshong bosShillong,6 Risaw:Ki kam pyntriem jong ki runar ka la pynher syrngiew ia ki ba bun ba lang ha kaba mynta ka step ha ka por 5 baje eiei; katba kawei ka Bus ML 06 5380,kaba la niah da U bah Shrek Nongbet, uba don 50snem ka rta, uba na ka shnong Pomblang, kaba la mih na Phudkroh ban wan sha Shillong, ka la shah bat ha ka lynti ha mar ba poi ha ka lad ban leit sha Balat bad sha Ranikor.
Ki samla nongmihkhmat na ki hynriew tylli ki ri bapher bapher, kata kynthup na India, Sri Lanka, Maldives, Nepal, Bangladesh bad Pakistan kin iashim bynta ha kane ka exchange programme.
U Peon katei ka ophis u la pyntip sha u Parliamentary Secretary ha ka por 12:30 baje mynsngi shaphang ka jingjah kitei ki tiar napoh ophis treikam jong u, iathuh ka FIR ba la ujor halor katei ka jingjia.
Hynrei ïa I Bah Pala bun ki kdew kti bad kylli ban ong hato I la leh aiu, ki klet pat ba u dei u MP u ba la ïoh ban kren bunsien tam hapoh Parliament napdeng ki MP na ka thaiñ shatei lam mihngi".
Khliehriat Naiwieng 17: Halor ka jingdawa ki paidbah bad ki kynhun sengbhalang, kiba la pynlong ruh da ka jingpakhang surok myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, kumta ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki la sdang ban maramot ïa ki bynta ba julor jong ka surok national highway-6 ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad la lap bad sakhi ba la maramot ïa kane ka surok da kaba shu tap ïa ki thliew ki syar tang da ka khyndew bad ki maw.
Kaei ka mynsiem? Ka mynsiem ka long kaba wan beit na U Blei bad ka leit phai pat sha U ynda ngi la pyndep ia ka jingim jong ngi ha kane ka pyrthei.
Ka jingia die ia thied ki paidbah ruh i kumba ka la sdang thnam bad sdang long biang kumba ju long(normal).
Lada ngim pat long Khristan lah dei ban thoh da ka tim bad ka torkas" ong kynsan u menkpa.
Ki la ai khublei ruh ba un nang lah ban wanrah ka nam ka burom kaba khraw ia ka ri bad ia ka jaidbynriew, kumjuh ruh la buh ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki kmei ki kpa ba kin nang ioh ka met kaba koit ba khiah ba kin nang lah shuh shuh ban ai ka jingkyrshan ba pura ia la u jong u khun ba un nang ioh lad shuh shuh ban ioh ia ialehkai bha ban un nangkiew shaphrang ha ka sap kaba u don, namar ba ngi sngewthuh khlem ka jing pynshlur bad ai mynsiem na ka iing ka sem baroh ki sap ki phong ki jong u kin long lehnohei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 73 ngut.
Ula ai ka jingkitbok kitrwiang sha kiba haiing hasem, ki kur ki kha bad ki kher ki mer jong u ma Obil Kyndait bad ki kyrmen skhem ba da ka jingiarap lem u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka mynsiem jong ki ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba lada ka sorkar ka lap ba une u trai jong ka KPC company u don bynta ha ki kam beain kum ba u la shah kynnoh, ka sorkar kan ym banse ban pynduh pyndam noh ia kane ka MOU ban shna ia ka Shillong Medical College da kane ka Company.
Ki Ri kiba kham lah ban khring ia ki nongshang pyrthei, kum ki Ri Europe, Asia, America bad katto katne ha Africa, ki kamai da ki bun bun hajar Billion bad Trillion Dollar shi shi snem.
Na ka liang ka Shillong Press Club ka phah ruh ka jingsngewlem sha i kurim bad u khun jong u kumjuh sha baroh ki bahaïing ha sem jong u.
Hadien kane ka jingïakhun ka la sdang ban kylla bad na ka liang jong ki thei ka Mawkriah West ki la pyrshang katba lah ban thawlad da kumno ban ïoh pynkhihjar dei tad haduh shuwa ban khylliap ïa ka jingïalehkai ba ka Jidalin Tympuin ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba hynriew na ka bynta ka Lawei.
Ïa kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam kaba ki khot ka ‘saw sngi lai miet’ ka la sdang naduh ka 11 tarik bad pynkut mynta ka sngi Muchai 14 tarik ha kaba la pyndep ïa ki jinglehniam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
Kane ka dei ka rukom ba haba kano kano ka longïing/kur ka don tang ki khun shynrang bad khnang ban pynneh ïa ka spah ka phew hapoh ka kur ki ju leit shim tnga na kiwei ki jaitbynriew kiba marjan kum ki Karbi kiba shim jait na u kpa.
Ki don ar ngut kiba iap, na ka daw jong kane ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 173ngut.
Katkum kane ka hukum kino kino kiba shah jied ka por ka long haduh 31.12.2022 lane lah ban pynjlan iaka por haduh ka 31.03.2023.
La ioh ruh ia ki kyntien sneng kyntien kraw na ki rangbah jong ka kur lamin war jaintia, ba kynthup ia  u wansuk lamin(secretary) bad chui lamin pohlynjar ( president).
Na kine, 234 ngut kiba la shah kem ki long ha u snem 2022, 355 ngut ha u snem 2023 bad 25 ngut ha u snem 2024.10% na kiba la shah kem ki dei ki kynthei kiba donkti ban khaii drok.
ïa katei ka aplikeshon la phah da ka Lakadong Turmeric Cooperative Union Limited, Jowai lyngba ka jingkyrshan lang jongka Directorate of Horticulture, Department of Agriculture & Farmers Welfare.
Kham mynshwa, ka la don ka jing ia pyni bor jong ki pulit bad ki nongrep ha ki bynta jong ka  Singhu.
“Lada pdiang ia kane ka Bill, ha nga ka dei ka sngi iam briew ia ki paidbah", la ong u Bah Pangiang uba dei ruh u MLA/MDC.“Sngewbha pyntreikam ia ka haduh u Lber 2019", la ong u Bah Pangniang.
U Goenka u la iathuh ba u la pyntip ia kane ka kam sha kiba heh sha Shillong kiba shim khia ia kane ka kam.
Kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki long  3,62,727ngut.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong ha Iawmusiang, Jowai bad la ïashimbynta da ki paidbah, ki nongïalam bad dkhot jong ki lai seng.
