Ka jingïakren ka la sdang.
Te kumta ia kane ka jingia mareh thong yn pynkut da ka jing thung ia ki dieng ba bun jait ryngkat bad ki shyieng/tynrai sohpieng.
“Nga te halade, ngam da ngeit ia ka kynnoh jong kita ki khynnah ba dei uta dei uta, hynrei ha ka sien ba leit rah ia ki khun nangne na shnong sha ïing Tymmensan Amos Shangpliang, ki la iathuh ba dei ki ksuid, kiba kyrteng kita kita bad hadien hadien ba la wan, la shah kynnoh ba don ba phah ia kita ki ksuid", la bynrap u Tb.
Ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Chyrmang – kaba dei ruh ka Sein Raij kaba ju pynlong nyngkong ia kane ka Lehniam man la u snem, ka la kut noh mynta ka sngi ha ka shnong Chyrmang.
U la kren ruh halor ka jingpaw kyrteng jong kawei ka longkmie kaba thmu ban ïeng ïaleh ha kane ka MLA Elekshon ba kam dei ban pynleh leh noh ei kai ïa ka por hynrei lada ka kwah ban ïeng ïaleh elekshon ka dei ban mih noh shakhmat ban pyni sha ki paidbah ym tang ban pyn i ha ki lad pathai khubor hynrei ban pyni sha ki paidbah ruh ïa ka jingkwah jong ka, namar u la i ba lad kwah ban ïeng ïaleh kam myntoi lada ym pat lah ban ïa kynduh ïa baroh ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha ka por kaba biang.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh ki kynta ba ka pakhang ophis bad ka pakhang surok miet ka HANM ka dang treikam ha West Khasi Hills kaba la dawa ban weng noh ia u DC katei ka District.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka la rai ban ailad ia ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ba kan nang phah iaka dorkhas ha ka sorkar pdeng tangba ka dei ban ai kopi lang ia ki sha ki Autonomous district councils (ADCs) kiba don ha ka jylla.
Ki jong u Bah H.Hynniewta, E.Bareh, S.D.D.Nichols  Roy, B.B.Lyngdoh bad H.S.Lyngdoh kim shym la lynñiar kthang lane  ujor, ba nalor ba ki la jop ha ka Election MLA da ki Ticket APHLC, ki la jop ruh ha ka Election MDC da ka Ticket APHLC hi.
Hynrei don ki bynta ba don ka nongrim ha ba jer u ne ka ia kino kino ki tiar ne ki mar kiba don ki khep ba jer kumta katkum ka jinglong bad rukom pyndonkam.
Ki seng na Garo kiba treikam ha Ri-lum Khasi, ki la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan ai bynta lem ïa ki paid Garo kiba shong ba sah ha Ri-lum Khasi na ka bhah 80% jong ka Job Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaiñtia bad Garo da kaba kam ba kine ki paid Garo kim ju ïoh bynta satia na kane ka bhah naduh ba sdang pyntreikam ïa ka State Reservation Policy hapoh ka Jylla.
Napdeng kitei ki 33 ngut- 29 ngut ki dei ki kyrtong ki ban ia aireng ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC katba 4 ngut pat ka dei na bynta kawei ka konstitwensi ha JHADC.Lashai ka sngi kan dei ruh ka sngi kaba u paidbah un ai ka rai ba khadduh hangno un nion ia u budam bad iano un ibit ban phah sha kitei ki 7 konstitwensi hadien ba la iohsngew ia ka nongrim bad ka jutang ba ki kyrtong ki la khlei sha u paidbah ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingiaid ialap elekshon jong ki.
U la ong ïa u khun, ‘Ngan wan shaw ïa phi’ bad u la leit noh.
“Ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok longbriew manbriew, ngi kyntu ia ka sorkar bad u Lat ba kin shim ka lad ka lynti ban pynkut ia katei ka jingleh bym hok da kaba wanrah da ka synshar Administrator ha ka Council" ong u Rupert.
Kane ka jingïasiat ka la jia ar sngi hadien ba ka la don ka jingïakhih ba la ïalum da ki hajar ngut ki nongïakhih ha Phougakchao Ikhai kaba don ha Bishnupur distrik, ha ka sngi Balang bad pyrshang ban tur pyrshah ïa ki jingker ba la pynap da ki shipai halor ka jingthmu jong ki ban leit sha ki ïing jong ki kiba la shu ieh ha Torbung.
Namar la kha ia u briew na ka long mynsiem.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 17 tarik Ïaïong u la ther tyngeh ïa ka sorkar bad kynnoh ba i kumba ka sorkar ka ïaleh ban tap eit miaw ha ki riew sniew kiba don kti ha kaba tih maw beaiñ, bad pynkit pap pat ha ka kompeni kaba shna ïa ka surok halor ka jingjia twa khyndew ha ka 14 tarik kaba la jia ha Rngaiñ bad wanrah ïa ka jingduh ei jong ki ar ngut ki mynsiem briew.
Katei ka jingtip ia ka jingjah ka pisa ka la poi sha ki shkor jong ki riew ngeit ka balang haba la pynbna ha ka miet jong ka sngi balang ba u bah Alfast u la donkti ban tuhbad kane ka la pynkyndit ia ki riewngeit jong ka balang bad ki la dawa badei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u.
Da kawei ka sur ban tem iaka jingpur ka khlam kila shim iaka sien jam ban khang shnong 10 sngi naduh 10 tarik une u bnai bad ha kine sngi ym shah ia kino kino kiba na ka dong ban mih klumar bad kumjuh kiba na bar ban rung shapoh ka dong.
Haba kylli katno ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka Ri Dohkha, u Bah Hek u la ong ba ka estimate cost ïa kine ki jaka Ri Dohkha, ka long katkum ki jaka na kawei ka jaka sha kawei bad ruh ka shong ha ka jingheh jong ka Wah bad ka jingheh jong ka jaka.
Ka UDP ka la ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah u la hukum ban lum ia ka jingialang hapdeng ki shipai suin, ka tnad Revenue ka sorkar jylla, ka tnad ri jingri, bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kren shuh shuh ia ki jingdonkam.
Hadien ka jingïakhaid naka liang ki referee bad ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker bad ka Raid Nongpoh kala lah ban pynliem syndon ïaka kynhun jong ka Shillong Lajong da 5-3 kol.
Shillong: Mynta ka sngi ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2021, da ki spah ngut ki nongniah kali kamai ki la shong kyllaiñ myngngor ha madan Malki naduh ka por 1 baje nohphaisngi hapoh ka jingialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACCV).
Hadien shi taiew u Prem u la bna ba ka Reema ka la khlad noh na ka pyrthei.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban talasi ia ki briew ki ba ju shalan tuh ia ki masi na ka jylla Assam.
U la ïathuh ruh ba ha ka jylla Tripura, ki don 2 tylli ki thaiñ kiba ju shah ktah jur eh ha ka jingpang khieshoh rih.
U Bah Warjri u la ong ha jing ialang jong ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ha U Soso Tham Auditorium.
Shillong:"Ha kaba nyng kong eh, ka don ka jingbymshai ha kane ka jingkhot ïa ka All Party meeting ban ïasyllok halor ki kam ba ïadei bad ki kam pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla jong ngi, da ka sorkar MDA.Lada ka Seng Congress ka khlem ïoh shithi ban shah khot sha ka jingïalang kumno ngin ïoh jingtip ban shim bynta?" buh jingkylli ka nongïalam ka seng Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka kyrwoh khubor.
Shillong:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Raid, Mylliem Syiemship, naduh ka 23 ta rik u Lber ki la pyn her ka dorkhas sha u Secretary ka Home Affairs lyngba u MP ka Shillong Parliamentary seat u Ma Vincent Pala, ban pynpaw ba na ka liang jong ki kim pdiang satia ïa ka jing pynbeit pud ka sorkar da kaba ai noh ïa 1.77 Sq KM sha ka Assam.
Hynrei u la pyntikna pat ba kitei kiba mynsaw baroh kim shym la shah ktah jur ne mynsaw jur hynrei ki shu don tang katto katne ki jingshitom ki bym da ktah.
Haba u briew u khmied sha ki bneng ia u mawsiang bneng ia u bnai ka sngi, bad ki khlur, u shu pyrkhat ia ka jingkhraw ka burom u Blei.
Shillong, Nailur, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la maham ba ki College kiba la ïoh jingithuh na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki lah ban shah ktah lada kim lah ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka test ka ïarap ban lap kloi ïa ka jingpang, ka ïarap ruh ban lap ïa ka HIV antibodies bad ka antigen, kiba lah ban paw 15-25 sngi hadien ba la ïabit ïa ka jigpang.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong ia ka kynhun U-19 mynta ka samoi, kata sngi hadien ba kynhun senior women’s team ka la pynliem ia ka Kashmir ha Puducherry.
Hynrei ki angel kiba bud ia u soitan kim ngeit.
Mynta ka sngi, ha ka por 12baje nohsngi, la iohi ia kitei ki khar Bangladesh, kiba rieh ialade ha ka khlaw jong ka Pyrtakuna bad ha ka jingleit thwet biang por, la ioh kem ia ki arngut na kitei ki khar Bangladesh bad kitei ki kynthup ia U Misba Uddin (31) bad U Badrul Alom (30).
Q.Ki briew ba don ka spah ka phew ki dei ne em kiba Shemphang ?Ans.
Hynrei na ka liang u Syiem ym shym la leh kumta, bad la shu wan poi kynsan ki briew jong ka seng BJP kaba kynthup ïa u bah Spasterlin Nongrem, u ba la ju ïakhun teng kum u kyrtong MLA na ka seng BJP na katei ka thaiñ, khlem da wan lang ki briew ka ophis hima bad la shu jied sordar thymmai.
Shillong, 13 Nohprah:Ki pulit ka North Garo Hills ki la lap ia ka met ba la pyut ba la tep bad la suba ka lah ban dei ka met jong u pulit ba shah rahbor u Khomraj Bhattarai.
U Mohsin Rangrez, u dei u ba sah ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Danilimda bad la kem noh ia u, ha ka por ba u leit ban iakynduh ia kane ka kynthei ha kawei ka Gurudwara.
U Bah Prestone ula ong “Haba ïadei hi bad ka Sorkar MDA, khamtam lei ka NPP, ngin nang ïai bteng ban trei shitom bad ngin sa leit rung ha manla ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ki nongthep vote ba kin ai vote sha ka NPP".
Lah ban kdew hangne ba mynshisngi hadien ba i Kong Banrikynti i la rung sha ki ïing ki sem jong ki briew ban shim ïa ki Pan Card na ka bynta ka jingpynshisha ïa ki EPIC, arngut ki shi kurim ki la shon dur ïa i kan pynmih ha ki Social Media da kaba maham ïa ki paidbah ba kin husiar namar kadei ka riew thok riew shukor.
Halor kane, ka myntri ka tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar jylla kan leit tied jingkhang na ka sorkar pdeng ba kan ai jingkyrshan da ka pisa na ka bynta ban pynioh jaka ia ki nongdie madan ha kane ka nongbah.
Ha katei ka tamasa kaba yn pynlong haduh ar-sngi kynthih kin don ki rong pyni kiba bun jait bad kumjuh ruh ki jingiakop kiba kynthup ia ka jingpyni ia ka rukom shet kaba pher bapher ia u sohphan, ka jingpyni ia  sohphan uba heh tam,ka iakop bam sohphan  bad kiwei ki ijingiashim bynta ban pyni ia u sohphan.
Ngi ngeit bad duwai ba U Blei Un ïarap ïa ngi.
Namarakta, u la la ai ka jingkitbok kitrwïang na ka bynta ka HITO ba ai ba ki kam jong ka kin kren khamjam ban ïa ka ktien bad ki kam kiba bha jong ka seng kin ïa tyllun na kawei ka por sha kawei pat.
“Hato ngim ju sngewphylla ba balei ngi donkam ban ïoh jingbit na kine ki tnat treikam haba shna iing ha la ka jong ka jaka? Naduh mynno ki la kylla long ki bor halor jong ngi? Ngi donkam ban pynsngewthuh biang ïalade bad ban phaidien sha ka thymmei jong ki kpa tymmen," u la ong.
Ka Kong Rephia Becky Pde ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jingïakob mareh ba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon 65km kaba long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
" Ynda u la sdang phut ia ki kynbat, wow! Ka jingstet ki kti.
Kumta u la kyntu ïa ki valunteer ba kin sumar bad pyndonkam hok ïa ki VHS Set ba la sam ïa ki khnang ba kin ïoh ban ïa pashat jingtip haba jia kino kino ki jingjia.
Utei u samla ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ki dieng kwai ki khyllem lut, ki kwah sara ki shah ïuh lut, ki bri tympew kiba dei jong ki nongshong shnong ka Lapalang, Nongtyngur, Rimassar, Rimai, Nongkyndah, Nongeitniang, Mawlynnong ter ter ki la julor lut bad katei ka la pynkynduh jingeh ia ki nongrep, ha kaba ki jaka rep sohtrun ruh la ong ba ki la julor lut.
Ha kane ka jingïakynduh lang (Assessment camp) la don lang ruh naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthnes Sohtun, bad la don ryngkat ruh ka Kong E.Kharshandy, District Social Welfare Officer ka Ri Bhoi, Dr Sutnga, Orthopaedic, Dr.X Marak, ENT bad kiwei kiwei nalor kito ki khynnah ba don jingduna haka dkhot met.
“Ngi ai por shi taïew ïa ka sorkar ban thung mardor ïa u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka seng kan hap pyrkhat da kumwei pat.
Geetsab bad kiwei kiwei ki heh ophisar kiba don bynta ha ka jingpyntreikam ïa ka Integrated Check Post.
“Ngim pat lah ban ithuh lut namar ki kwah ban sei lut shwa ia ki metiap bad lashai ngin sa pyndep lut ia baroh ki jingdonkam", la ong u bah Thamar.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 02, EKH: 198, NGH: 03, RBD: 28, SGH: 02, SWGH: 02, SWKH: 22, WGH: 69 WJH: 55 bad WKH: 52.
Ki jingkiew shaphrang jong ka teknoloji ki la wanrah ïa ki rynsan ba thymmai kum ka DTH, IPTV, OTT bad kiwei kiwei.
Kawei ka surok kaba la khang ban ïaid ki kali ka dei na Purakhasi sha Ampaati lyngba ka Salmanpara namar ka la twa bad dkut ha Mibitpara.
Hangne,ha Meghalaya lei ynnai da batai ïa katei ka mat, ka kynthei ka la ïoh lypa ïa ka kyrdan ba kham kyrpang, ka jait ka kynja la ai lypa sha ka khun kynthei (matrilineal society).
“Ha ka Jingïadei bad ki Aiñ jong ka Shongkha Shongman katkum ka Indian Christian Marriage Act bad Indian Divorce Act".
Na ka liang u Waheh Shong ka Iawmusiang u ma E.Shylla,u iathuh  ba nalor ba ka ka shnong ka la ai lad ia ki nongdie madan kiba kynthup ia ki nongdie soh die jhur bad kiwei de ban shong ha ki jaka ba la buh, hynrei don na ki katto katne ki nongdie madan ki ba la  shim kabu ban shong die jingdie ha ki jaka iaid kjat,  u la iathuh ruh ba kane ka jingshong die ha ki  jaka iaid kjat ka buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan iew bad ki ba iaid lyngba u surok ba ka Iawmusiang, namar ba ki briew ki la hap ban iaid ha u surok bah na ka daw ba la khapngiah ki jaka iaidkjat kumta kane ka lah ban wan rah ia ka jingmynwsaw bad  ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por na ka jingshah lymbub bad shahiuh ha ki kali.
Ka Wapung Block ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka lympung jong ka Under- 12 Chief Minister’s District Level open Under 12 Football Tournament 2023 kaba lah long ha Khliehriat East Jaintia Hills Distrik.
“Lada phi peit ka sorkar kaba synshar ha u snem 2011 ki dei ki juh hi kiba don ha ka bor ha kane ka kynti kaba mynta ruh" u la ong.
Ban ïatreilang bad ki SHG kynthei hapoh ka konstitwensiKi kam ban ïatrei bad ki samlai.
Ngi pynpaw ka jingsngewsih namar ngi shah pynduh light man kapor mar ia hap u slap ngi duh light daki taiew daki bnai hynrei pat namar iaka Bill light ki shim beit khlem jingduna.
xii.
U myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah u lah kular ban ia kynduh biang bad u Conrad K Sangma hadien ka khristmas halor ki mat jing dawa ka sorkar Meghalaya bad thain lam mih ngi hi baroh kawei.
“Ban plie lad bad ban kyntiew ia kane ka kam, kane ka workshop kan ai jingshai bad kan khring ia ki khynnah", la ong u bah Warjri.
Jowai, Naiwieng 29: Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kiba kynthup ïa ka JSM, HYC, EJNC, CoRP bad HANM mynta ka sngi kila hiar sha nongbah Jowai ban pynlong da ka jingthang tyngshop ïa ki lai ngut ki nongmihkhmat sorkar kata ïa u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam, u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka Meghalaya bad u Amit Shah u myntri ba dei peit ïa ka kam poh ïing jong ka ri.
“Ngi dei ban pynlong ia ka tnad ka koit ka khiah kaba ryngkat kyrdan ha ka ri ha ka jingai jingsumar", la ong u Bah Ronie.
U myntri sorkar pdeng barim u Arvind Kumar u sngew ba u Purno A Sangma u dei ban kha biang ha Tura bad trei ia ka Garo hills bad ka ri, katba u Koijam u sngew ba u Sangma u dei ban kha ha pyrthei India, khnang ba un kham ioh lad khambun ha kane ka ri ba khraw.
U S.J Samartha u ong, “kam long kaba jem ban thoh shaphang ki kambah bad ban pynlong ia ka khubor ba ki don kiba larkam ha kane ka juk stad.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ia ka pule puthi(education),dei ban da pan jingbit(permission) na ka office jong ki District School Education Officer(DSEOs)/SDSEOs) ne na ka office u Director of School Education and Literacy(DSEL) kiba dei ki office ba dei peit bad pyniaid ia ki skul.
Khublei bad Maitshaphrang.
Ha Meghalaya, ki kyrdan jong ki skul ki long, ki skul Sorkar, ki skul Deficit, ki skul Adhoc, ki skul SSA, ki Non-Government School, ki skul kiba shu ïoh jingïarap na ka Sorkar bad kiwei kiwei.
Ia utei u khaw katei ka skul ka la shim ha ka 27 tarik u nailur na uwe iu nongsam khaw na Mawkyrwat uba la tip kyrteng kum u bah C.Wahlang.
Jowai, Jymmang 19: Ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi thohdieng kala pynlong ïa ka prokram ban ïa phylliew jingmut lang bad ki nongïalam shnong Village Defence Party (VDP) halor kumno ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka shnong ka thaw da ka jingïatrei lang kaba ïajan eh bad ka tnad pulit.
Lada ngin phai tang sha ki thor Assam bamarjan, lah ban iohi ba ka Sorkar ka ïaleh ban kyntiew ha kane ka phang ïa ki kat to katne ki jaka, kum ka khlaw Kaziranga ha Golaghat, kaba khring ïa shibun ki nongïaid suwari ban leit jngoh ïa ki mrad khlaw na kylleng ka Ri India bad ruh na kiwei kiwei ki ri ka pyrthei.
Katba ha ka Shooting, ka Da – I- La Bynta Ryntathiang, Diveja O M Bali, u Mame Allya, u Dennyson Kyrsian (Coach), bad ka Toïaibha Mylliempdah (Manager).
Ula ong shuh shuh ba ngi don bok ba ki dang don ki rangbah haka shnong kiba hikai ia ki samla ba ki shim ia ki bynta kiba pher bapher ha kane ka shad.
U tei u rangbah u ba la sdang ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kaba itynnad u dei u Bah Oral Syngkli u ba la don kumba 60 snem ka rta bad hapdeng ka jinglong rangbah u don ka jingangnud ban thaw bad pynwandur ïa katei ka jaka kum ka jaka ba ki paidbah ki ioh ban shangkai pyngngad, namar kumba long mynta ha ka thaiñ Patharkhmah bad kiwei ki shnong ba marjan kim don jaka shangkai ne pynlut por.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba bun ki khun ka Balang ki ïadon bynta lang ha ka jingïasam pisa ha ka por elekshon kaba long ka jingleh kaba pynsngewsih ïa U Blei", la ong u Principal ka JRTC.U Pastor Hynñiewta Moderator barim ka KJP Synod Sepngi, u la kren ruh halor ka jingsynshar donbor bad lehbeiñ ïa ki Samla bad ki briew kiba duk ha kine ki san snem kiba ladep da ki bor synshar bad ong ba lada kim kylla kaba mut kin shah bishar ha U Blei.
Da kaba buh ïa ki jingbam tynrai ha ka menu, ym tang ba ngi ai ïa ki briew ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba pher hynrei ban kyrshan ïa ki nongpynmih ïa ki jingbam tynrai.
“Ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpyniaid ba ha ki dukan thoh tim kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba biang kaba long beaiñ bad kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki barjylla kin wan leh khaii bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam".
Shillong: Hynnin ka miet jong ka 3 tarik u Risaw 2023, haba ioh ban iakren lyngba ka phone, ia u kñi trai jong kane ka samla ba la jah na iing, u la iathuh ba ia ka met iap jong kane ka samla la lap da ki nongkhwai doh hynnin ka sngi nyngkong ka 2 tarik u Risaw ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi.
Nga ngeit ba ngi la ju iohsngew ruh ia kane ka jingong na ka por sha ka por, “lada ka longiing longsem ka khlain ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka khaii pateng ruh ka khlain.
Katkum ka jingong jong u, ka party kan pynieng kyrtong kylleng ki bynta jong ka jylla bad wat sha rilum Garo ruh ha u 2023.
“Ki nongsah hostel ruh ki siew ïa kajuh ka bai bus kum ki samla ba pule ba sah shabar ka campus, ki ruh ki dei ban ïoh ïa ki bus ba kin leit ki wan hapoh ka Nongbah," ula bynrap.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District uba peit ruh shipor iaka East Jaintia Hills , U Ma Khroobok Passah haka 14 tarik kila pynlong ruh iaka webinar  halor ka phang ‘Freedom fighters of the Jaintia Hills’.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynta ka miet haduh ka por 5baje lashai mynstep, ka 7tarik Lber 2020.
Ban promote ïaka Chad sukra ban khring ïa ki tourist sha kane jinglehkmend.
Nongpoh, Nailur 12: Kumba ju leh man la u snem ban lum ban lang ïaki khynnah don sap haka kam ïalehkai phutbol, ka Lynti Jam Welfare Development Association (LJWDA) kala pyntip ba kan sdang biang ï aka lympung ïalehkai Sunfeast Cup 2022 ka ban sdang naduh ka 26 tarik Nailur ha 2 tylli ki madan ïalehkai jong ka shnong Jyntru bad Mawleiñ Mawkhan ha Ri-Bhoi.
U la ong ba ka KHNAM kam shym la phah test tang ha ka Pasture Institute hynrei ka la phah ruh sha ka Pollution Control Board hynrei kim pat ioh ia ka kaiphod.
Ki BSF, ki dang tih bniah ia ka jingmut jong katei ka krem, la ka dei, na ka bynta ka khaii masi ne ioh lehse, ka dei na bynta kiwei pat ki kam pyntriem.
Ha ka jingialang jong ki myntri ba dei khmih ia ka tnad Forest jong ka jylla bad ki bor ba dei khmih kaba la long ha New Delhi, u Myntri Environment u la ong, “Ka state budget na ka bynta ki khlaw kan iaineh khlem jingktah bad ka pisa ba la phah kan long nalor ka State Budget bad la khmih lynti ba baroh ki jylla kin pyndonkam ia kane ka pisa na ka bynta ki kam khlaw khnang ban kot sha ki jingthmu jong ki Nationally-Determined Contributions (NDCs) ban kyntiew ia ka jingdon ki khlaw bad ka jingdon ki dieng, ka ban wanrah shuh ka carbon kaba iaryngkat sha ka 2.5 haduh 3 billion tonne ka carbon dioxide hapoh u snem 2030".
“Nga sngewsih ba ki pulit kim shym la shim wat ka phun haba nga kylli halor katei ka jingujor bad kane ka la pynduh mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong kiba wan na ka longiing ba duk haba ki leit ha ka ain ruh ym don ba patiaw bad wat ka hok kaba ki dei ban ioh ruh ki duk namar ba kim don pisa ban leit iakren.
Wat la ki pulit ki la ialeh katba lah ban pynim ia ka hynrei namar ka jingjur palat jong ka jingmynsaw bad ki jingshitom ha ka met, ka la dkut mynsiem noh ha katei hi ka jaka ba ka la kyllon.
Ka dei ka dur kaba phylla ka bym pat jus hem ba kan don kum katei ha ka jylla.
U Bah Blah, ula ju dei U MDC jong ka seng Congress, ha kine ki saw sien ba ladep, kaba la sdang naduh u snem 2004.
“Ngi long kiba la khreh ban wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 kaban mynjur ha kane ka dorbar ba mynta ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar"  la ong u CEM.Shillong, 31 Risaw:Ka seng jong kiba duna dkhot met mynta ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah sha Secretariat, hynrei kim shym la lah ban leit tur namar ki la shah khanglad noh ha ki pulit.
