Halor ka jingkylli, u Bah Lhuit u la ong ba u Bah Ngaitlang u la wan ban phah theh maw ha ki jaka ba sniew kane ka surok kali bad ba u MLA u la pyrshang ban pynrung ha ka skhim  ban shna pynbha ia kane ka surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah kane ka shnong.
Ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai hok nongshong shnong ia ki Hindu Bengali, Sikh, bad kiwei lait noh ki Muslim kiba wan sha Assam hadien ba ki la shah pynshitom hadien ba la pyniakhlad ia ka India bad ka Pakistan.
Ïa kane u Bah Mayralborn u la pyntip hapoh ka ïingdorbar lyngba ka Zero Hour Notice kaba u la wanrah, ha kaba u la ong ba kane ka jingtah ‘poster’ da ka SSS ha kylleng ka Assam bad ha ki khappud ka la buh ïa ki nongpynïaid ki skul Balang hapdeng ka jingsyier bad ka jingbym shngaiñ ha ki thaiñ khappud bad khamtam ha ka thaiñ Marmaiñ kaba hap ha Nongpoh Constituency ha Ri-Bhoi District.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka jylla, kan sa ioh ban sakhi ia ki tamasa bapher bapher, ha kaba ia kane, na ka liang ka sorkar ka la ai lad kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla.
U samla Lawanaibok uba pule ha St Anthony Higher Secondary School, Shillong u dei uwei na ki khynnah Khasi, ban ioh ia kane ka kyrdan hadien bun snem ba ki Khasi kim ju kot bor ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha kane ka lain jingpule.
Kumno uta Deputy Commisioner uba dei ruh u juh u Returning Officer(u officer ba peit ia ka Shillong constituency) un mushlia ia ka bor jong ka Election Commission jong ka ri India.
Kum u Lamphang ula pyniaid ia ka dorbar kaba ryntih khlem iashah liang iano iano ruh.
, Boyce Road, Laitumkhrah, Shillong invites application from eligible candidates for admission into.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong jong ka BJP Krushak Morcha ha ka shlem treikam jong ka seng ha ka jylla, u Samal u la ong ba ka sorkar jylla kam shym lah ban pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa u kba bad ki jaka die jaka thied ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki nongdie khaw.
U la kyrmen ruh ba lyngba ka jingïatreilang ryngkat ka jingïamir jingmut jong kiba bun yn lah ban ïa kynduh shuh ha ki por ki ban wan na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat khnang ban poi sha ka thong ba ki thmu.
Ngi iohi ba katba ka pule-puthi ka nang kiew stet ha ka jylla jongngi, katta ka nanghiar ka akor ka burom.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Kumta ki Liang Pyrshah mynta ki sah ha ka umdum namar lada phai lei lei kat kum ki kyndon aiñ ban ïoh long Nongïalam Liang Pyrshah ka party ka dei ban jop la kumno kumno ruh 10 ngut ki MLA kaba mut shibynta na ka hynriew bynta ka jingdon ki dkhot jongka ïing dorbar kaba don 60 ngut.
Hynrei U Blei u long uba khraw namar hadien ba ngi la jop ngi la thaw ia ka sorkar naduh u 2018 haduh u 2023.
Ïa kane ka jingpynbna la pynmih ruh ha ka Part-II jong ka Gazette ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023.
Ban pyntyllun ïa kane ka prokram ka MeFilma ka la wer ruh ïa ki riew donsap jong ka jylla, ha ka jingïakhun jingïakop ban shna ïa ka shap(logo) bad ka Intro Video kaba ïadei dur bad kane ka prokram.
Katei ka kali, la iathuh, ba ka dei kaba niah da U Krishna Thapa, 39 snem.
U Kyrmen Shylla haba kren ula ai khublei kyrpang ïaki nongai snam sngewbha kiba lyngba jong ki bun tylli ki mynsiem kila ioh iaka jingim.
Katei ka la jia ha ka por kumba 11 baje eiei jong ka 18 tarik mynta u bnai.
U Bah Jemino u la ong, wat lada ka jingkhmih lynti ka UDP ka long ban jop kham bun ha kane ka kynti, hynrei na ki daw ba bun, ym shym la ïoh bun ki MLA, hynrei kum ka seng ka la lah ban leh kham bha namar lada ïanujor bad ka ilekshon 2018 ka UDP ka la jop 6, mynta ha u 2023 pat ka la jop haduh 11 ngut.
New Delhi, Nailar, 19: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi haba kren ha ka jingïalang jong ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka Tnat ka koit ka khiah ha Gandhinagar, Gujarat lyngba ka video message u la pdiang sngewbha ïa ki heh ki hain na ka liang ki 2.1 million ngut ki doctor, 3.5 million ngut ki nurse, 1.3 million ngut ki paramedic, 1.6 million ngut ki pharmacist bad ki million ngut kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam ai jingsumar ha India.
Ka menkmie ka la pyrkhat yn iathuh noh ne kumno ia ka jingwan phai iing u Hiram.
Shillong,13 Naitung:Ka seng BJP ha ka ne ka jylla ka la kynthoh halor ki jingmih khubor ha kine ki sngi kiba u MP ka Shillong u bah Vincent Pala, u la kren ha ki lad khubor kaba ong ba un ieng pyrshang ia kino kino ki jingkhanglad na ka sor kar pdeng ban khang ia ka jingot doh masi.
Kum ka sorkar kaba long ka kmie ka la dei ban phai khmat kyrpang noh ïa ki paidbah ha khappud kata ban peit kyrpang naduh ki jingdonkam ha ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih, ki bording ilektrik, ka pule ka puthi, namar lada ka don ka kam pynroi ha ki jaka khappud ka long ruh shi bynta ba ka sorkar ka lah ban ïada ïa u pud u sam bad kumjuh ruh ba ki paidbah kin dangroi ha ka ïoh ka kot, ka pule kaputhi bad ha baroh ki lïang jong ki kam pynroi ba u paidbah u donkam.
U Samla Makri u la ong ruh ba ka seng hi kam kwah ba wat tang shi inshi ka khyndew ka shyiap jong ka jylla kan hap sha Assam bad u la ong ruh ba lada ki bor district bad ka KHADC kim lah ban shimkhia halor kane, na ka liang ka seng kam banse ban shong pyrkhat kam bad ban shim da ki lad ki lynti kiba tyngeh syndon halor kine ki jingjia leh donbor bad thombor da ki jylla kiba na shabar.
U Nongïalam ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent ula kren ïa kitei ki kyntien ha ka 15 tarik u Nohprah 2022 ha ka jingleit ïuh kjat jong u ha  Mairang Constituency ban pynshai ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka Constituency ba ki lah don kiba kwah ban pynsngewthuh bakla  bad kiba kwah ban pynthohbria ïa ka kyrteng jong u da kaba kynthoh ba ‘u Bah Ardent’ u dei uba bamsap uba khlem leh eiei hapoh ka Assembly.
Ngi la iakren sani bha kumno ban iaid shakhmat ban pynjyrngam biang ia ki par dewiong, par mawshun bad kiwei ki jaka tih ia ki marpoh khyndew kynthup kiba heh bad kiba rit", la ong u Conrad.
U la ong ba ka daw ba ka KHNAM ka ai jingkyrshan ia ka HSPDP ka dei namar ka kwah ban ai ka jubab ia ka jingleh donbor u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma.
(ii) Khun (Nongsiej Shop), ynda la khlad shimti u khun jong u Nongsiej.
Kane ka ‘status quo’ ka kdew ba ki Pnar kim pat bit ban leit sha West Karbi Anglong District bad ki Karbi kim pat long ban wan sha West Jaiñtia Hills District kumba ka long mynta bad kaba la neh la palat shi bnai.
ïa kane, u Myntri Rangbah ula ong ba kat kum ki kyndon, ka jingithuh ïa ki jaka ba shah ktah ka dei kaba hap ban khmih bha.
Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah bad na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah nongshongshnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih katkum ka section ba 144 jong ka CrPC u la khang pyrshah iaka jingber ia kino kino ki jait dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don ha Eastern West Khasi Hills District.
Ka jingmang pisa ka long T.1.3 klur tyngka ia baroh ki jingdonkam bad na kane 70 lak eiei na ka bynta ki kam ialehkai bad kaba tam ia ki jaka sah, ka bam ka dih.
HA KA SNIEHDOH:— Ka jingdih sikret ka tan ne ring noh iaka oxygen kaba don haka sniehdoh bad ka met jongphi.
La iohi ruh ba ka kmie jong katei ka thei samla, ka la ia khun jubor, hynrei, kam shym la lah satia ban iada ia la ka jong ka khun bad ha ka jing ialeh, ki la jop kitei ki ehrang ban rahbor ia ka khun samla jong katei ka iing.
Speaker : ka mut lamphang- lamphang dei u kynrem ba pynïaid dorbar.
Idei ruh i Freelance Jounalist iba ju noh synñiang sha ka imlang sahlang lyngba ki jingthoh Article ha ki Kot Khubor.
Hadien ka UDP la bteng sa ka TMC bad na ka liang jong u kurtong ka TMC u Bah Macmillan Kharbani u ther ïa ki Seng saiñ purthei kiba ïadon bynta lang bad ka BJP khamtam ki seng riewlum kiba la pyrta ïeid ri hynrei ki dang ïasnoh pat bad ka BJP kaba la lehbeiñ ïa ki Khristan bad u la ong ba ka jingwan ka TMC ha Meghalaya ka long ban weng noh ïa ka sorkar ba ïalam da ka BJP.U kyrtong ka Seng Congress u Bah Gabriel Wahlang haba kiew ha ka rynsan u la ong ba ka jingbakla ban jied ïa ki nongmihkhmat ka pynlong ïa ki paidbah ban mad ïa ki jingeh ha kine ki 5 snem bad u la ïanujor ruh ïa ka jingsynshar ka Seng Congress hapoh ma Jylla ba ki paidbah ki imsuk im saiñ khlem kano kano ka jingshah tuklar ha kiba bun ki liang bad u la ong ruh ba lada ki paidbah kin jied ïa u ha kane ka kynti un ai ka jingkyrmen ïa ki samla wad kam, ki nongkhaïi, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka program yn pynlong hapoh madan Nongur Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang ba kan don ruh ka baibam (Scholarship) kaba 100 persen.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17, EJH: 13, EKH: 242, NGH: 18, RBD: 54, SGH: 09, SWGH: 08, SWKH: 18, WGH: 105, WJH: 62 bad WKH: 51.
Ha kajuh ka por, u la ong ba don ki briew ki ong ba ka sorkar ka shim ram 1800 klur tyngka ïa ka Focus+ hynrei ka dei tang 400 klur tyngka.
Haka jingpynkup burom kaba la pynlong da ka ASSA la ïadonlang ka President ka President Kong JU Kharpuri SDO Amlarem Civi Sub Division kumjuh u Woking President u ma P Pakyntein, u General Secretary Ma Dap Tariang, Sports Secretary Ma W.Khyriem bad kiwei.
Ha ka jingialehkai 2division hapdeng ka Ryntih bad ka Laitumkhrah, ka Ryntih ka la pynliem noh ia ka Laitumkhrah da 2-0.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba naduh ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban leit shaw noh ia baroh ki samla pule na ka jylla, kiba la sahkut ha kiwei pat ki jylla kiba don ha Northeast, na ka liang ki Bor District ka Ri Bhoi, ki la shimkhia bad ban thaw ia ki lad ki lynti kiba ai ia ki lad jingiada ia kito samla kiba dei napoh ka District.
Na ka liang ki nongrep haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewdiaw namar ka jinghiar kynsan jong ka dor u jong u synsar ha kaba ïa nujor ki snem ba la dep namar ka dor ka long T.150/- tam shi kilo hynrei ha une u snem 2024 pat ka dor u synsar ka poi tang T.30/- tyngka shi kilo bad wat haduh T.40 tyngka bad kane ka wanrah shisha ka jingduhnong kba khraw ïa ki nongrep bad ki don ruh ki nongrep kiba la pynpaw ba kim kwah shuh wat tang ban leit lum ïa ki synsar na ki jaka rep ki jong ki.
To ngin peit khyndiat shaphang ka nemsniew bad ka jingiapthem.
Hato ki lah ban iohi ia ka hima U Blei ?U Thomas Jerman Jones uba la poi sha Ri Khasi ha ka snem 1870 u la leit trei mission nyngkong ha Jowai hadien la phah ia u sha Shillong, namar ka jingpang u la leit phai noh sha la ka ri.
Katkum ka kaiphod, ïa ka surok yn sa shna pyndep ha ki 10 sngi ki ban sa wan.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kam ju sngap haba don ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha khappud, namar haba don kino kino ki jingdawa na ki paidbah, ka sorkar Meghalaya kam ju pynsngap satia, watla ka long da ki bun bun snem.
U KL Pariat President JPWDMW&LU haba kren ula iathuh baka sorkar MDA kala mynjur ban pynkiew ïaka bai nongsngi kaba T.196/ shisngi sha ka T.300 shi sngi bad ka sorkar kan siew da kaba thymmai naduh u Risaw 2018.
Kum ban kdew ba kine ki dkhot ka KSU, khlem da tip naei ki sdang ban pynlong ka jingialum, hynrei ki la ialum lang ha Motphran.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pynskhem nongkitkam jong ka NPP Nartiang Block Committee haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin, Wahiajer, West Jaintia Hills District.
La kynnoh ba kane ka pisa ka rung ruh sha ki pla jong kita ki briew kiba kam ba ki dei ki riewsaiñ pyrthei.
Nangta ïa ki Mini Angwanwadi Worker da 750 tyngka bad ïa ki Helper da 500 tyngka naduh ka 1 tarik u Risaw 2022.
Dei ban pynkiew ar shah ia ka bai bylla sngi na ka skhim 100 sngi na bynta ka shisnem, ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban lum jingkhein ia baroh kiba la duh ia ka kam jong ki lyngba ka jingpynduh tyngka rim bad dei ban siew bai lutksan ruh ia ki baroh, ia kane ka kyrwoh khubor la pyllait paidbah da u President ka MPYC u Richard Marak.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh hynnin ka sngi, ha ka tweet jongu, ba katei ka jingkieng kaba 18 kilometre kan dei kawei na ki jingkieng ba jrong tam ha India bad kan pyn iajan hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kan pynstet ia ka kit ka bah ha ka thain hi baroh kawei.
Ka Sohra Challenge lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Chairman jong ka- u bah Batista Khongphai,  ka la pynpaw ka jingsngewsih ban iohi ba ka jingthang lum ha Sohra ka dang jyllei haduh kine ki sngi wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki tnad sorkar ban pynjyrngam bad pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Hynrei ka daw kaba sha lyndet ka dei ka jingiada jong ki ia ki khyllah jait ne ki mynder Ri.
Hadien ba la kut ki 69 Taiew, kawan ka por kaba jrongtam, kadei ka por ha kaba u Blei u la pynshitom ia ki Israel nakadaw ka jingryngkang jong ki, bad ha ka juh ka por, ka por ba ngi im mynta ka long ka por jingpyniasuk jong u Blei ia ki Jentil lyngba u khun jong u u Jisu Khrist.
U bah Rymmai u la sot ruh ia ka kyntien u Myllung Soso Tham, “Shi Khrum Ka Bneng u paid Byllien shi snieh pyrthei kawei ka ktien, naduh ba mih haduh ba sep ngi dei ki khun u 7 Trep".
Bunsien ki lehnoh kila lait na ka aiñ namar kam don satia ka jingbatai ïa ka kam lehnoh.
Namarkata, ka High Court ka la pdiang ïa ka jingpan jamin jong katei ka briew, hynrei ka la buh ruh ïa ki kyndon.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u bah H.Pariong general secretary Meghalaya SSA Schools Association South West Khasi Hills District Unit.
Ka Myngken Christian HSS (Ri Bhoi) ka la pynliem noh ïa ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) haduh 5-0 kol bad u Alicestar Thangkhiew (29,30 & 40) u la khur ïa ka hat-trick.
Une u kyrtong un hap ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka NPP, Bah Kimfa S Marbañiang uba dang shu dep resaiñ shen kum u MLA katei ka thaiñ.
Kum u myntri ka sorkar, u la kular ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa kine ki sim bad kan poi ka por ba lada lah ban ïada kyrpang ïa kine ki sim katei ka jaka kan sa long ka jaka jngohkai pyrthei ka ban ai jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi barioh kawei.
Ka jingïaid riewblei kaba 62 sngi sha Shri Amarnath Yatra kan sa kut ha ka 31 tarik, Nailar, 2023.
Ka jing pynlong ia katei ka shong kyllain myngngor, ka long na ka bynta ban dawa ban thung noh ía u DMHO bapura hapoh ka District bad ban pynstet tei bad plie ïa kaa jospital 100 jingthiah.
Lyngba kane ka jingjop, ka Maw U-Tieng ka la kamai 6 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad duh ruh ïa ka lad ban ïoh rung sha ka semi final na ka Group-B.Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Synroplang 77 ka la pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) jong ka Garo Hills Autonomous District Council ka la aipor khatduh 7 sngi ban pyllait ïa ka tulop kaba dang sahteng haduh 32 bnai jong ki nongtrei.
Jesus the salvation of the world, u ba long uta kein u KTIEN JONG U BLEI.Shillong: Kawei ka khynnah rit, kaba 4 snem ka rta, ka la duh noh, ia la ka jingim, haba ka iing, kaba buh dukan, ka la pluh mynta, dang step phyrngab, ha ka por 3 baje mynstep ha Bakur, West Jaintia hills.
Haba la kylli la ka don ka jingkyrpad na ka liang jong ki ban weng ïa ka jingïakhih u Babu Mayborn, u la ong ba lada ka don makna ruh na ka liang jong ki kin ym treh shuh, hynrei ban ïeng beit ha ka mat ‘pynmih ka hukum ba la pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki ne ngin bteng ban ïakhih’.
“U Mardona haba biang ka team ym lei lei, u jop beit", la ong u Bah Pynshngain.
Anfield, Kyllalyngkot 27: U bak jong ka Liverpool-u Virgil van Dijk u la pynpaw ba ka rai jong u Jurgen Klopp ban iehnoh ïa ka kam kum u manager ka Liverpool ha kaba kut jong ka samoi “ka long kaba eh bad jway ban pdiang".
Kane ka ain kan treikam tang lada kino kino ki  District Council ki kwah da kaba ai ia ka jingmynjur sha ka sorkar", la ong u Bah Syiem.
Kiba la wan ha kane ka jingplie ia katei ka Police Station bad buh Mawnongrim, ki kynthup naduh u Dr.Celestine Lyngdoh, Myntri ka PHE, u Bah James Sylliang, MDC ka Mawhati Constituency, u Bah B.L Buam, ADGP, u Bah A.R Mawthoh DIGP, u Bah H.L Nongpluh IGP, u C.P Gotmare DC ka Ri Bhoi, u Ramesh Singh SP ka Ri Bhoi, ki pulit ophis, ki ophisar sorkar, ki Rangbah shnong lem bad da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain.
Shillong:U MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban shim ia ki lad ki lynti ban sangeh shuwa shipor ia ka examin ba thmu pyn long da ka North Eastern Hill University (NEHU).
U Bah Païa u la ong ba wat la la shah ban shim bynta sha kane ka Kiew Pyneh Rngiew, hynrei ka komiti ka la pynbna artad ïa ki kyndon ba kan pyntreikam ha kane ka sngi ban pynsuk ïa ki paidbah ba wan shim bynta.
Nalorkata u la ong ruh ba ha kine ki snem ba u la shah jied kum u nongmihkhmat na ka Constituency, u la pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ka jingïoh ïa ka surok National Highway na Nongstoiñ-Rambrai haduh Kyrshai, ka dei kaba u la trei shitom.
Shillong, Jymmang, 16: Ki nongtrei jong ka MeECL kiba don hapoh ka lama jong ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCORMAU) ha ka sngi Ba-ar, ki la byrngem ban sangeh ka jingtreikam bad ban bteng ïa ki jingïakhih ha ki kynta long trei katba ki bor pynïaid jong ka MeECL kim pat siew dep ïa ka tulop.
Da kaba pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar ka dang bishar bniah halor katei ka phang na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingkhaii drok, u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na bynta ka jingbha jong ka jylla, ngim kwah satia ba kum kine ki kam beaiñ kin ïoh rung sha ka jylla bad kadei ruh ka kamram jong ka sorkar ban pyrkhing ïa ka jingkhaii drok.
La ong ruh ba ia ki katto katne ki snar jong ka kynhun pyniap briew, yn rah noh sha kawei pat ka jaka, ha kaba yn set la ka jong ka jong.
Ka nongjop ha katei ak jingiakop ka la ioh ban rah ruh ia ka song pisa kaba haduh T.1 lak tyngka , kaba ar T.50 hajar tyngka bad kaba lai ka ioh T.T.30 hajar tyngka.
U Bipin Kumar Ray (3/57) bad u Agreas Chamcham Sangma (3/72) kiwei ki rangkawang bol ba kynsai bha jong ka Meghalaya, katba u Mickey Marngar u ïoh (1/33).
U la ong shuh shuh ba ka sorkar kan theh jingïarap ban tei ïa ki jingtei ha Pyrda ka shnong Ialong, khnang ban pyndep ïa ka lehniam Behdienkhlam ha ka rukom kaba dei bad ban kyntiew shuh shuh ïa ka kolshor.
U ong ruh ba lada ïa ka Khlieh Iewduh kan ym ïahap satia namar hangtei kam don satia ka cold storage.
U samla Lambokstar u la ong ba ka kyrwoh kaba ka seng ka kwah ban phah sha ka sorkar jylla, “Namar ngi sngewthuh shai ba mynta ka hapoh ka sorkar ym dei tang ki National Party kiba don, ki don lang ki party riewlum, ki paradoh parasnam jong ngi kiba long ki nongmihkhmat.
Kane ka la pynsuba jur ïa u bad mar mar ul a tih ïa ka khyndew bad lap ïa ka met iap jongka khun.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ka Diana G.Sangma, MCD, EAC North Garo Hills District kum ka kongsan ha ka ryngkat ka DSO Kong Linza Fenny Syiem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka miet jong ka sngi u blei ba ladep.
Nalor kane, u Ram u kwah ruh ban ioh ak phlim lang bad u Salman Khan bad shim ruh ia utei u tyngshop kum uwei na kiba u itynnad tam.
Kumta ka dei ia u Pait bah ka Ri ban seipat ia ki Rang bad Thei Kynsai ki ba don ia ka jingtip briew tip Blei ban mih shaphrang ban pynioh pat ia ka jaid bynriew bad ka sorkar kaba iaid ha ka lynti ka hok bad ka jingshisha.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa naduh Mawlan haduh langpih lada ïaid kjat ha ka por janmiet khamtam ha ki janmiet sngi u Blei ym ju lap wat tang uwei u khynnah samla ne u rangbah uba shongkai harud surok hynrei ha kine ki sngi naduh Mawlan haduh Langpih haman la ki jaka ki don ki khynnah samla shynrang kiba shong haduh ban da dum ka bneng ym tip ki ap ïano bad kajingdon jong kitei ki khynnah samla ha man la ki jaka harud surok ka la pynsuba sniew haduh katta katta.
Haka dorkhat kaba la ai sha u Secretary of Mining & Geology Department (Meghalaya) u Bah Ethelbert Kharmalki, u Sambormi Lyngdoh ula pynpaw ba ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingeh kiba iadei bad ki SOPs kiba katkum ka Office Memorandum jong ka sorkar  Meghalaya Vide No.25 dated 5th March 2021 ka ktah jur ia ki trai kumjuh ia ki nongtrei par dewiong kiba dei ki trai shnong.
Haba shit met haka por slap, kine ki jait sha ki pynaram bad pynpjah iaka jingshit met bad iarap pynduna iaka jingkiew ka temperature haka met.
La iathuh shuh shuh, ba tang ia ka jingsiat dawai ruh, ka ophis jong ka Block Pynursla, ka pynlong tang shisien ha katei ka shnong, hynrei kiba bun ki jaka, ba kynthup ia ki ar tylli ki Bank, kiba don kiba shong marwei (quarantine), ka Bank Nongkyndong bad ka Apex Bank, la pynlong ia ka jingsiat dawai, da ka jing pynlut hi jong ka shnong bad dang ha ka sngi thohdieng, la siat dawai biang, ia baroh 4 tylli ki Bank, da ka jingbei pisa hi jong ka shnong.
Lada ki bor synshar ki thiah thai halor kane ka kam, bad lada ki briew jong ngi ki long kiba shu hun beit, bad shah shet jadu, ka jingeh kan nang khraw katba nang iaid ka por.
Kaba kum kane ka jingmih pyllun bha jong ubnai, ka ju pynlong ba ki jingat phyllung duriaw, ki nang kiew kham shajrong bad kitei ki jingjia, ki la jia teng ha u snem 2004 bad kumjuh ha ka 10tarik Kyllalyngkot jong u snem 2005.
Te ynda ngi la leit, ki don ki jaitbynriew na ka liang jong ka jaitbynriew Karbi kiba la wan mih ia ka ban rah da ki wait, da ki dieng khlem da shah ia ngi ba ngin iakren ia kaei kaba ngin iakren bad la shu beh bad beh thong ia ngi bad la shu bom ia ngi.
