Haba phai ha ka por jingïakhun kine ki kynhun kila ïakhaid da mar 1-1 kol, ïa ka kol na ka Rympei Pip la thep da u Moonlight Byrsat ha ka minit ba 8, katba na ka Western United la thep da u Charlie Syiemlieh ha ka minit ba 36.
U la ong ba ka thong jong ka VPP kadei ‘Clean Politics’ ka ba mut ban wanrah ka synshar khaddar kaba khuid hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba kyntait iaki jingkynnoh, u Myntri u la ong, “Phin sa ïoh ka bai um tang ynda ka kam ka lah urlong.
Haba shupeit ia ka pyrthei I kumba kita kiei kiei ki don hajan kein.
Shillong, 28 Jylliew:U MDC ka Maw hati konstitwensi u ba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la kynthah jur halor ka jingpynlut pisa ka KHADC kumba la paw ha ki kotkhubor kiba la ioh jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Bad kane ka mang pisa, ka la poi sha ka ophis jong ka SDSEO Shillong ha ka 24tarik Jylliew 2019 bad ka seng ka kwah ban sa leit iakynduh ha ka 2tarik Naitung 2019 ban iakren ba kan pyllait noh kham kloi sha ki nonghikai.
Nalor kane, ka US bad ka South Korea, ki la maham ruh ia ka North Korea na ka por sha ka por ba kan sangeh noh ia ka jingpynher ‘namding ba khah- khah namar kan wanrah jingma ia ki para ri ba marjan.
U la pynshlur ruh ban ri ïa shibun kiwei pat ki jingri kum ki broiler bad kiwei bad ban ym shaniah than tang na kiba wan nabar bad ban pynmih bun kiwei pat ki mar na ka bynta ban pynïaid iew shabar.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 16, EKH: 244, NGH: 05, RBD: 168, SGH: 11, SWGH: 05, SWKH: 14, WGH: 63, WJH: 20 bad WKH: 27.
Kiwei pat ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa Rishai Shangdiar, Bisharlang Langsah, Sambor Wansai, Brandon Lyngdoh Nonglait, Anisha Syiemlieh, Naphi Sohktung, Emidaka Kylla.
Ka tnad Food and Public Distribution ka dang trei na ka bynta ka jingpynbha ïa ki marbam ba ai sha ki bynta kiba shem jingeh ha ka imlang sahlang lyngba ki skhim jong ka Sorkar India na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka imlang sahlang.
Ia ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi la jer kyrteng ki paid ba “TIP BRIEW TIP BLEI,TIP KUR TIP KHA BAD TIP AKOR TIP BUROM" Namar ki tip ban ia ieid ia burom markylliang shipara pynban mynta la kylla khongpong tang ban ioh myntoi shimet ne namar ki la stad, ki la nud wad ban die lilam ia la ki kur, ki kha, ki hymmen para bad ia la ki para doh para snam banylla tang na ka bynta ban ioh pisa.
Kyrmen ka Jaidbynriew kan Kyndit bad Ïeng (AWAKE & ARISE)Kyrpang ïa phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh kaba lyngkot jong nga, nga kyrpad ïa phi ban nymthew ïa ki jingduna jong nga bad nga kloi ban nguhlet katba shong ka nia hynrei nga da ngeit skhem ba phin pdiang ïa kaei ba nga pashat sha phi lyngba kane jingthoh jong nga bad kyrmen ba kan long kum ka jingpynkyrsiew thiah ïa ngi ki para Khasi khnang ba ka Jaitbynriew jong ngi kan neh kan sah shirta junom.
Ka seng hadien ba ka la ioh ka phone call mynta ka sngi na u Mama jong kane ka longkmie, ki nongialam jong ka seng ki la leit mar mar sha Thangbuli ban leit peit ia kane ka longkmie.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong kitei ki samla ki la ong kumno u nud ban kam kynti haba wat ïa ka kyrteng jong u, ym shym la thoh ha u mawnongrim mynba u Dr Mukul Sangma u wan ban plie ïa katei ka Sub Division.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Kum shibynta ban don ka jingïasnohkti lang ryngkatka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad sngewlem ïa ka ïing ka sem jong i (L) kong Hailsentinari Marweiñ kaba la khlad noh ha ka 16 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingshahtyllep khyndew ha ka jingtwa ka khyndew ha shnong Jashiar South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka ki nongbud bad ki nongkyrshan jong u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa ha kane ka longïing.
U SP u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka dei na ka daw ba u Sijo u la dih shaba pud ïa ki dawai kuli.
Ka buit ban shna ïa ka Resource Recovery Centre ka dei kawei na ki lad kaba lehse lah ban ong ba kan long ka jingkyrkhu ruh ha kawei ka liang namarba lyngba kane ka Centre yn pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut ban pynkylla sha ka sboh kaba pynmih pisa bad ïa ki tiar ki bym pyut ïa kiba yn dup lah ban pynïaid kam da kawei pat ka rukom.
Ka ain ka ong shuh shuh ba la nang pynlyngkot ia ka por jong kitei ki bar ri, na ka 11 snem sha ka 5 snem bad kumta ki Hindu na Bangladesh kin kylla nong India bad kumta ki khar Bangladesh, kiba dei ki Hindu, kiba la don sa snem ha India, ki la kylla long nong India ba pra bad kan dei sa tang ka por, lano ba kan urlong ba ki 2 klur ki khar Bangladesh, kin kylla long noh ki nong India ba pura.
Ngi khamlah da kaba sngap ïa ka jingeh jong ki paidbah", u la ong shuh shuh.
U la ong ba yn pyrshang ruh ban khot lang ia ka PDF ban iadon lang ha kajuh ka kynhun jongki.
Bad ha ka wei pat ka election ka “Jan Sangh" ka la jop 4 seats ktaba ka “Hindu Maha Sabha" ka khlem jop wat tang shi seat ruh.
U bah Kyrsoi ula ong ba lada u shah jied kum u MLA ka North Shillong, un pynkylla ïaka ophis MLA kum ka ophis paidbah ka ban hap hapoh ka RTI Act khnang ba ki paidbah kin tip kumno la pyntreikam ïaki MLA skhim hapoh kla constituency.
Ia kane ka skhim la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka snem 2016.
U Vinayak Vast, uba dei U Assistant commissioner of police, u iathuh ba utei u rangbah, ula iathuh ruh ia ka tnga jongu, ba ula shitom jur bad un sa iap noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u bah Balajied u la ong “Na ka liang jong nga ngan ia leh kat baleh ngin pyndep shuwa ia ki kam ki ba dang sahdien, ki don ki skim ki ba dang sah teng, ngan ia leh shuwa ban pyllait ia kita bad ngan ia leh kat ba lah ba ngan pynshna bha shuwa ia ki surok bad ia ki jing donkam jong ki paidbah jong ka konstituensi.
Ula ong ruh ba shuwa ban plie iaki iew ka Seinraij kan ai jingtip lai sngi shuwa.
“Ka KSU kan ym shong kli kti bad kan wad ki lad ki lynti ba kumno ba kan nang lah shuh shuh ban iarap ia kino kino ki para doh para snam jong ngi kiba shem jingeh lane jingjar," ong u Ewanmi.
U Rupang, u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka KSU halor katei ka phang, u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka KSU kan ym ia khleh jaktung bad kiwei pat ki seng ban ia khih pyrshah Uranium hynrei kan iaid beit la ka jong ka lynti, “Naduh ba sdang ngi la shim ia katei ka ishu haduh mynta, hynrei kham hadien ka LYWA ka la wan ia soh lang halor ka nongrim ba ngi ieng, ngin iaid beit shakhmat la ka jong ka lynti kumba ngi la ieng naduh ba sdang" ong u samla Auguster Jyrwa haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka jingphah ka UDP ïa ki mat ai jingmut ka la wan tang shisngi hadien ba ka VPP ka la pynpaw ba kam treh ban ai jingmut ei ei namar kan ieh beit ha ka Expert Committee kumno ban leh bad ban khmih bniah.
Kum ban shu pynkynmaw, ha shwa ba u Bah Banteidor Lyngdoh un rung sha ka seng PDF u la jop kum u MDC jong ka Mawkynrew Constituency ha u snem 2014 na ka seng Congress.
Nalor kata u la pynpaw ba ka science ka la sdang na ki saikil sha ki thuk thuk, na ki saw shaka, sha ki rel bad ki liengsuiñ bad ka Science ka la pynpoi ruh ïa u khun bunriew sha u bnai.
“Naduh ba ka KSU ka la wan sha Barak Valley, ki samla pule Pnar kiba leit pule sha jaka sor, ki longkmie kiba leit ïew ruh ki la kham shngaiñ" u la ong.
La iathuh ba na kiba mynsaw, 13 ngut na ki ki dei ki kynthei bad la pynkit ia ki sha Moulvi Bazar Sadar Hospital na bynta ba kin shah  sumar.
Shillong,17 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ,mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah kyrwoh sha ka sorkar pdeng ba kam donkam shipai ban khynra lehnoh ha Garo Hills bad kam donkam ain shipai ka AFSPA ban pynjari ha rilum Garo.
U la ong ruh ba ki don shibun ki mat treikam kiba u kwah ban pynurlong na ka bynta ka Mawhati Constituency kum u samla uba la biang ha ka kyrdan pule puthi, hynrei ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud jong u, donkam ka jingkyrhan ki paidbah ban pynjop ïa u ha kane ka election 2023 na katei ka Constituency.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingshlei um ka ju jia ha bun ki bynta jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi bad kane ka jingshlei um ruh ka la jia naduh ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane kaba dei na ka jingbym biang jong ki nala um.
Hadien la rah sha police station, utei u rah ia ki sha kamra bad u la leh beijot ia ki, la ong khubor pulit.
Jowai,10 Naitung:U wei u khynnah uba la tip kyrteng kum u Orup Singh ba dang 13 snem tam ka rta u la jah na la iing naduh une u bnai ba la dep ha ka 14 tarik, kiba shong ba sah ha ka dong Mihmyntdu bad une u khynnah u leit skul ha kane ka dong Mihmyntdu ka Jingshai Mihngi uba shong klass XI, ha kaba haduh mynta ym pat lap ksai shano u la jah wat la kiba ha iing ha sem ki la dep ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor ka ain.
“Lada shu khot komiti biang, kam poi satia shaei shaei ruh" ong U Sordar bad u da ong ba u kwah namarkata ban rah beit sha ka dorbar.
Lyngba ka kane ka jing leh jong ka sorkar Meghalaya ka la pyni shai kdar ba ka sorkar Meghalaya ka la pynduh ia arngut ki ophisar khasi ban long ki khliehduh ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 168 ngut.
Watla kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol ha ka kylla step, hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Risa Colony ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Peterstone Lamare ha ka minit kaba 52.
U la ban jur ba ka mat kaba hakhmat eh jong u ka long ban pynleit jingmut ïa ki samla khamtam ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka BJP kam shym la pynieng kyrtong ha kane ka kynti hynrei ka la ai ia ka jingkyrshan ba pura ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uban iakhun pyrshah para marwei  bad ka kyrtong ka Congress, kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira.
Shillong: Ki khad ar ngut ki MLA, kiba la mih noh na ka seng Congress, ki long U Mukul Sangma, uba mih khmat ia ka Songsak Constituency, U Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, U Bah Himalaya Shangpliang na Mawsynram, Bah George B Lyngdoh na Umroi, Ma Shitlang Pale na Sutnga Saipung, ka Dikkanchi D Shira na Mahendraganj, ka Miani D Shira na Ampati, U Zenith Sangma na Rangsakona, U Marthon J Sangma na Mendipathar, U Jimmy D Sangma na Tikrikila, U Winnerson D Sangma na Salmanpara, U Lazarus M Sangma na Chokpot.
U Myntri Rangbah u la ong ba wat ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ia ka jingiadei hapdeng ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, ym dei ban pynsynjor.
Na ka liang u myntri rangbah u la iathuh ba halor kane ka jingjia la iakren bad ki nongialam shnong ka Mawlai.
Katba na ka liang u Adviser ia ka Dorbar Shnong Majai pat u bah D.Nongrum u la ong ba u Syiem ka Hima Sohra u la khang pyrshah ia  ki ban tuklar ia kiwei pat ki kam lait noh ia ki kam kiba ia dei ban pynbeit ia ka huri hura ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, “La ai bor ia ngi tang ban pynbeit ia ki jingkulmar ha shnong, ki kam ia shoh lok bad kiwei" ong u bah D.Nongrum.
Na kane ka jingpynlut 1.59 klur ka dei na ka skhim MGNREGS., 25 lak na ka IBDLP bad 51.07 lak na ka tnad PWD.U la plie maw nongrim ruh ban shna ïa ka surok Rongrenggre-Darugre ha East Garo Hills kaba dei ka jingbei pisa ka World Bank.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 (MDA) ka la ai jingmynjur ïa ki kyndon bala pynkylla thymmai jong ki Office Memorandum bapher bapher kiba ïadei bad ka Job Reservation Policy bala treikam ka Roster System.
Na kitei kiba la shah ki la ioh ban kurup ia  ka wireless set, China-made TYT TH-F8 kaba la wanrah na ki thain ka Myanmar bad kaba la thmu ban pynpoi sha u Finance secretary ka GNLA u Rakkam D Shira.
Ym pat don kata ka jinghikai pyntbit, pynshlur bad ai mynsiem ïa ki thei samla kiba ïashim bynta hynrei katba nang ïaid ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban ai jinghikai pyntbit ïa ki thei samla shwa ba kin kiew ha rynsan namar ki wan na ki jaka bapher bapher kumta la sdang ban ai jinghikai pyntbit ïa ki, ban hikai kumno kin ïaid, kumno kin jubab, bad kumno ban ym lehrain haba ïaid ha rynsan.
U la ai mynsiem ïa ki samla pule ba ha kane ka juk ba mynta, kiba la nang la stad kim dei ban ap khmih lynti tang ïa ki kam sorkar, hynrei ki dei ban trei shitom da kaba ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba trei shitom, khnang ba kin ym ngop ha ki kam sniew.
U Wallambok Nongkhlaw u la khyrwit 96 run na ki 102 bol bad u Kumar Sewa u la tied 31 run na ki 31 bol.
Ka jingkiew ka jinglong tyrha ka dei kaba ju paw ba don jingïadei bad ka jingkhuslai, watla ym pat lah ban tip thikna ka daw ha lyndet kane ka jingdon jingïadei.
Kumba ju long hi ha ka thma don kiba ïap noh ha ka thma bad don ruh kiba dang lait im na ka thma.
U bah Consolarlang Swett u la ong katno ka mynsiem jong nga ka kmen ba nga la ioh ban iarap lem ia kiba duk bad hato kan ai jingkmen aiu ia ngi ha ka pyrthei wat lada ngi don iaka spah ka phew, ki ïing paki dulan hynrei ngim don pat ia ka jingieit, ka jingsngewsynei ia ki parabriew ki ban iakmen lang bad kiei kiba ngi don bad nga sngewthuh halade katba nga dang lah ban leh isynei ia kiwei, katta nangioh bun ka jingsuk, ka jingkmen ha ka mynsiem.
Shillong, 8 Risaw:U Rangbah shnong jong ka shnong Nongmensong u Bah B Khonglah u la iathuh ba ka Dorbar shnong Nongmen song  naduh u snem 1997, ka la pyrkhing ia ki briew kiba nabar ba kin wan sah ha kane ka shnong.
Kine ki plastik ki ktah kylla ia ka jingim jong ki briew, hynrei ki briew kim sngewthuh, namar ngi ring mynsiem ïa ka jingpynmih jaboh jong ki.
KI la don ruh ki khubor kiba la iathuh ba ka jingiakren hapdeng utei u rangbah bad ka seng Congress ka la biang nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u mynta u bnai naitung.
Ha kane ka kynti ka khusnam sha ka Hima kaba la rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka iakob siat kynhun ka long 35 hajar tyngka, katba kaba wan ba-ar bad ba lai ki la ioh ban khung ia ka song pisa kaba long 15 hajar bad mar 5 hajar tyngka.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat sorkar ka la leit ruh ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha ka longïïng jong katei ka longkmie kaba la khlad na katei ka jingjia.
“Phi ujor noh sha ka shnong, mynta hi ngin sa khot dorbar step noh lashai ban pyrkhat ia kane ka jingjia ha iing jong phi da ka shnong khnang ba baroh ngin ia don bynta lang na ka bynta ka jingbha jong ka shnong bad ngin ym pynioh thiah iohdem shuh ia u Bah Let bad ka iing ka sem jong u.
“Nga ladep ban pynsngew teng sha ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh haduh wat tang ban ïoh pyndonkam noh sa tang ar ne lai tylli ki wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang ïai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka shnong namarba la bun ki riewsaiñ pyrthei kiba la pynlong noh kum ka tnat Khaii ïa ka rukom synshar paidbah," u la ong bad bynrap, “nga la pynsngew ruh ïa kane sha ka skhor jong u MLA Bah Olan Sing Suiñ bad ha u MDC Bah Alvin K.Sawkmie ba kin shimkhia da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh jongki paidbah jong ka Constituency.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki don 65 ngut kiba ioh pang corona bad ki don pat sa 66 ngut kiba jem.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang sngewlem u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba ka jingkhladnoh jong u Luikham ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Sorkar Meghalaya khamtam ïa ka tnat Forest bad kumjuh ruh ïa ki bahaing hasem bad ki paralok kiba ïajan eh bad u.
Kine harum ka thup kyrteng jong ki kandidate ka NPP sha ka MLA Election 2023:.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ha duh mynta ka sngi ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki la poi sha ka 13 ngut kynthup ia uwei uba la khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS HospitalUne u briew u ba la khlad u dei u ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Biswa 72 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Nongmynsong.
B.Ed.
Ki nongpyniaid ka DDU-GKY ki la khynniat ia kane ka kam sha ka Cardiac Research Centre kaba ai jinghikai ia ki samla, namar ba ka shu phah ia ki samla khlem pat thikna ia ka jinglait ki kam.
Hadien ka jingjur jong ki jingiakhih, ka Dorbar thaw ain ka jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Employment Bill 1980 bad katkum kane ka ain, ki bar ri bad barjylla kim lah ban wan trei ne wan bylla ha ka jylla jong ngi khlem ka jingbit jong ka sorkar bad ka sorkar kan nym ai jingbit ia ki bar ri barjylla lada don ki trai ri trai jylla kiba lah ban trei ia kata ka kam.
Kumta la kyntu ia ki nongniah kali ba kin long kiba phikir bad ban kiar na ki jingdih pynbuaid ha ka por ba niah kali ym tang na ka bynta ka jingshngain ia lade hynrei na ka bynta kiwei kumjuh.
Katkum ka jingtip kaba la pan da ka RTI, ka HYC ka la kam ba ki don tang 195 tylli ki longïing ki briew na Them Iewmawlong kiba dei hok ban ioh sah quarter sorkar kiba trei shisha hap ka ophis jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
"Shuh shuh haba kren halor ka jingkhyllem jong ka dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Bah Ronnie u la ong ba katei ka dei ka dak kaba paw halor ka rukom treikam bym hok.
Computer : ka mut korputar- korputar ka dei ka ktien thaw hi da u Ma H H Mohrmen ha kaba u pynwandur ha kata ka rukom ba kan kit jingmut kaba  khiathew bad lah ban kynnoh syryiem kum ka ktien tynrai ha ka phareng.
Ka don ka Aroha Choir, ka KC Lites na ka skul Kiddies Corner bad bun kiwei ruh kiba tem ba rwai shimet kum U Rangbah Lou Majaw bad kumta ter ter.
Ka Mahila Congress ha u kyrwoh ka la pynpaw ba ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ban ujor ejahar kam don nongrim eiei hynrei ka dei tang ka jingkren lait jynhaw tang ban ïada ïa kiba donkti watla ki la tip shai ba ka jingtih maw be-aiñ kam shym la long katkum ki kyndon aiñ.
“Lada ka Assam ka sdang ngi hap pyni da ka bor jong u paidbah, namar lada ka Assam ka ioh lad ban buh sa kane ka BOP u paidbah jong ngi lada shong ruh jhieh lada ieng ruh tyngkhuh" ong U MDC.“Kumta ban pynneh ia ka shongsuk shong sain nga kyrpad ia u Chief Minister Conrad k Sangma jong ka jylla Meghalaya ban tuklar halor kane mardor, khnang ban neh ka suk ka sain bad ban ym duh ei ia ki jaka jong ka jylla jong ngi" pynkut ka kyrwoh.
Lyngba kane, la pynmih bun ki skim na ka bynta ki briew ba don jingduna ha kaba la pyntreikam ruh da ka tnad pule puthi.
Midfielders: Rimitre Thma (West Jaintia Hills), Roikhihbha Nongtdu (East Jaintia Hills), Chanmitre Thma (West Jaintia Hills), Ronald Lyngdoh Nonglait (Ri-Bhoi).
“Ki nongpynlong ïa kane ka prokram ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad namar ka jingmih jong kine ki jingjia kan pynlong ïa ka Sorkar ban kham pyrkhing noh ha kine ki sngi ki ban sa wan bad ban tehlakam ïa ka jingbym shngaiñ ka shongsuk shongsaiñ.
Halor katei ka jaka kitei ki nongshong shnong na ka Mowjem kila pynsngew ba ki don ki kot ki sla ban pynshisha ba kane ka jaka ka dang dei hapoh u pud u sam jong ka shnong jong ki.
Ka seng, ka kyrpad jur ia ki bor district ia ka Laskein Block khamtam ruh ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat sha kum kine ki jaka ba shem jingeh ymdei ba kin pynleit jingmut tang ha ki jaka sor.
Ki nong pyniaid shnong kila ong ruh ba ka jing leh ki bor ka jylla Assam lyngba ka jing kyntur pud shapoh ka jylla Meghalaya ki la pynkhein ruh ia ka ‘lockdown’ khamtam haka thain Saitsama Out Post.
" U rakot u la kylla khla.
Ki phlim jongka, ki long ka  Anth (1994) Krishan Avtaar (1993) bad ka Aao Pyaar Karen (1994).
Hynrei ka jaka ka long kaba khim bad ka shem jingeh ban iaksaid wut wut.
U bah Passah u la pynpaw ba naduh ba la shim ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 la kren shai kdar ba ka jingbhah kam ka dei ban pynshong nongrim na ka jingbun paid ki jaidbynriew kumta ka jingai bhah 40 % ïa ki paid Garo bad 40 % ïa ki paid Khasi bad Jaintia ka la long lypa kaba pynkheiñ ïa ka kyndon jongka Reservation Policy.
Jowai, Naiwieng 03: Ka kong Wa I Sa Sumer kawei na ki longkmie kaba shong basah ha Nongbah Jowai haka dong Panaliar, ka lok u ma O.R.Shallam ka la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
Guwahati:    Haduh 4 lak ki poiwir kin ioh long trai ha ka jylla Assam.
Haba pynpaw ba ka HNLC kala kut jingmut halor ka jingïakren ïasuk bad kala shim khia ha ka jingïakren bad ka Sorkar Jylla, u Bah Sainkupar ula ong “Hynrei, ngi sngewkhia bha halor ka jingleh arsap bala pyni da ka Sorkar".
Ka seng ka dawa ia ka sorkar bad ia ka MEPDCL ban pynpoi kloi ia utei u transformer ba don ha ri lum Garo ne da uno uno, namar u paidbah u donkam ia ka jingshai bad khamtam ba la jan ruh ka eksamin ki samla pule, ong ka kyrwoh na  u Samla S.L.Suchiang Publicity Secretary KSU narpuh circle.
Shillong: Uwei u rangbah u la lap ia uwei u kynja tiar ha ka jaka ka jong u kaba don ha ka shnong Umbir Ri Bhoi District bad la iathuh ba ia une u kynja tiar la lap ha ka por ba ki dang tih ia ka kyntem nongrim ha kaba une u rangbah u mut ban shna iing ha katei ka jaka.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha ka North East National Karate Championship bad ka KAI National Karate Championship ka ban sdang ha u Nohprah mynta u snem bad ha u Kyllalyngkot, 2020.
Utei u ophisar u la kyrpad ia ka seng ba kan ai por ia u lem bad ia ka ophis jong u ha kaba iadei bad ka jingdawa hadien shi taiew ba ka Sohjarang ka la ioh biang ia ka Bording.
Katba u bah D.D Lapang pat u President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba ym donkam shuh ban pan jingpynshai na u bah Pynshngaiñ naba u la leh shaba palat pud.
Hynrei hadien la ong ba u paidbah u pyrta jam biang da kaba ong “ Phi dei ma phi uba kular ym u Dr.Mukul".
Na la liang jong u, u la ong ba um shym la iohi ba kan don kata ka Provision ha ka Sixth Schedule ba hap ban ioh jingmynjur shuwa na u Lat ha kaba iadei bad ka bill shwa ban wanrah ha ka iing,hynrei kumba la kdew ha para-2 of sub para-6,tang ka jingiamir jingmut(consultation)ym da dei ba hap ban ioh ka prior approval na u Lat, lada ka long kumta bad lada ka don ka Provision ha ka Sixth Schedule lah ban Amend, namar katkum ka  constitution ka Ri ruh lah ban amend katba donkam bad kat kum ka jingdawa.
