Kane ka jingïaid kitei ki trok kit dewïong da kaba la kit palat pud ka la pynlong ba ka surok kan ngam bad ka la buh ha ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ Balat Ranikor border baroh kawei.
Halor ka jingbuh kandidet pat jong ka BJP na Shillong bad na Tura, U Dr Kharlukhi, ula ong ba ka jingiatreilang ha ka MDA, ka dei kaba hadien ka elekshon bad kam dei satia kaba ha shwa ka elekshon.
" La phai ktien biang i Kmie Rida“To nang ia shong nga la mih ho… Sa peit bha lang bad i Mei mo khun.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ia katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Iingbishar ba kham heh, ka ban don 7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Hynrei ki kynhun seng bapher bapher ha jylla Mizoram, ka ba kynthup naduh ki seng saiñ pyrthei, ki kynhun ñiam, ki la pynpaw ka jing pyrshah namar ka dei ha ka sñgi u blei ha kaba ki la kyntu ruh ban pynkynriah noh shwa ia ka sñgi ñiew vote.
Namarkata, donkam ban buh da ka Cut Off Year ba naduh u snem 1952 ba la seng ia ka KHADC dei ban pyntreikam ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amenment 2018).
“Ka GVK kam dei ka khun khadduh ka sorkar bad ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam lah ban thet kti ba kim dei ki nongtrei namar ba ka dei ka nongaikam, ka dei hok ban tuklar", la ong u president ka KSU.U la ong ba lada ki briew kiba nabar ki wan ban leh ia kano kano ka kam hangne, ym tharai ba kin shu wan shakri ei hynrei ka don eiei ka jingioh.
Nalor kata, U Bah Kyrmen Shylla kum u Minister uba dei peit ïa ki jaka sorkar (Revenue Minister) u la ai lad ïa ki bym dei ki Khasi hynrei ki heh spah ba kin thied jaka sorkar (revenue land) hajan ka ophis paki dulan jong ka NPP.Balei ba ym don ba buh jingkylli ïa kine ki kam kiba ktah ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad kiba pynduh ïa u khaw jong ki baduk ba rangli?U Bah Lakmen Rymbui kum u myntri poh ïing (Home Minister) u ai lad ïa ki trok ba kit tuh ïa u dewiong ba kin ïaid phra la ka sngi da ki spah tylli wat haduh mynta ruh.
Sngewbha wat pynbor ïa ngi ban leh ïa kane namarba ngi kwah ban pynleit jingmut bad ban pyndep ïa ka la kamram," u la ong.
Lada u syiem ne u patsha u la long uba bha bad uba khraw ha ka jinglong nongsynshar, kum u Marcus Aurelius, ne u Asoka, ne u Akbar, kata u la ïoh jingïaroh bad jingpyrto shaduh ki pateng ki ban dang wan.
Ki riewdum kiba sngewdon bor.
Ki buaid niam ne shit niam ki don wat ha ki katto katne ki Dorbar Shnong ruh kaba nga ngeit bun na ki para Ri jong ngi ki tip bha bad shem bha kaba ym da donkam ban thoh hangne.
Ki doktor ha Lady Hardinge Medical College bad Hospital bad ha RML Hospital, nangta ha  Sanjay Gandhi Memorial Hospital bad ha  DDU Hospital, ki sangeh trei kam mynta ka sngi.
“Ka don kawei ka bynta ban iaid shakhmat ia ka jingtih maw lada bud ia kane ka kyndon ne ka rule bad kata ka long ba ka KHADC ka don kawei ka bynta ban ai NoC ha Non Forest Land ne ha ki jaka bym don khlaw  bad ka bai license ne syrnot ia kane la buh ba kan long T.1010 ban siew sha ka Council", la ong u Dy.CEM.Ki shijur ki samla, ka  Alia Bhatt bad U Ranbir Kapoor, ki la paw bha ha ka jing khmih lynti kiba bun, ba kin lah ban ia poi kha noh shen ha ki sngi ban sa wan.
Shillong:Ia ka 2nd MLA Cup Football Tournament 2018 jong ka 13th Mawryngkneng Constituency bala pyniaid da ka Mawryngkneng Assembly youth congress ryngkat ka Organising Commitee yn pynhap pyrda noh ha ka 22/12/2018 sngi saitjain.
Ka Helen Clark kadei ka Chair jong ka PMNCH Board bad ka Myntri Rangbah duh barim jong ka New Zealand.
Lada ka Ktien “Sohra" ba la pynbit pynbiang mynta  da kaba lumlang ïa ki Ktien shnong Ktien thaiñ bapher ban pynpaw sha ka Pyrthei ïa kata ka Ktien “Khasi" kam shym la urlong, te haw ïapyrkhat ïa kata ka Apot sepsngi jong ka Jaitbynriew shitroh kaba ïapait ïapra ïashrut ïashrai namar ka Jingïapher Ktien shnong Ktien thaiñ! Shihajar Nguh ïa kita ki Khrawpyrkhat kiba la pyndonkam hok ïa la ka Buit pyrkhat ka jong ki.
Ka jingïalehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba paw bha ha ki thaiñ ri war mihngi Pynursla jong ka jylla kaba la tip kum ka IV UUP Invitation Football Tounament 2023 ka la ïaid sha ka sngi kaba khyndai mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang 2023bad ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Nongpoh, Jymmang 27: Kum ka jingpyrshah ïa ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, ka ophis u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka bor synshar district jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kata ka Word Tobacco Day ba la pynlong ha ïewmawlong ha Nongpoh.
K.Thabah, Bhidayak Das bad Raju Thingbaijam," la ong Bah Robinson.
Haba kylli, u Myntri u pyntip da kaba ong “Hadien ba ngi la dep jied ïa ka kompani ban shimti, ka jingïakren kan sa long halor ki kyndon ka jingshimti ban pynïaid ïa kane ka kompani pynmih dewbilat jong ka sorkar Jylla".
U Sohblei Sngi Lyngdoh u long u riewniam uba tbit tam ha ki kam ban kyntiew ïa ka stadblei, ka lariti bad ka thohkot thohsla Khasi ha ka ba la pyrto kyrpang da ka Riti Academy bad ki para dkhot jong ka seng.
Kane ka jingleh pharshi ba khlem jingpyrkhat ka buh ïa ki jingkylli halor ka jinglong rangbah jingmut bad ka jingdonburom jong une u kyrtong bad ka party jong u, bad dei ki paidbah ki ban rai" la ong u nongïalam ka KJCLF.Ka Forum ka kyntu ïa baroh kiba don bynta ha kane ka elekshon ban kiar na kiba kum kine ki jingleh ne jingkren, na ki jingshukor bad ban kiar rai-eh rai-dam ïa ki jingïaleh jubor.
Haka jingia kren bad u president ka seng u bah Andrias Nongkynrih, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ban wan rah ia kum u ne u briew ban long u Chowkidar, namar u dei u bar jylla.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki pulit kiba la shong ha kawei ka  kali trok  iada kuli kaba don ia u nombar ML02-0756 bad kiba dang don hapdeng ka jingleit lynti jong ki, hynrei ynda ki la poi ha Nengkhra, kynsan kynsan u bom uba na ka jingjngai kaba 2-3 kilomitar u la bthei, ong u Superitendent of Police ka  ka  East Garo Hills u JFK Marak.
Ka FKJGP Mawlai ka la dawa ban pynkynriah noh ia ka Marten na Mawlai bad ka kwah ba ka sorkar kan wad jaka bret jaboh shawei pat bad ban pynkhuid ia ka Marten.
Na utei u briew, ki pulit ki la kurup ruh ïa ka pisa T.4,550 bad ki ‘Identity Card’ ba kynthup ïa ka EPIC, AADHAR bad Driving License.
Ha kajuh ka por na ka liang HYC ka kyntu jur ia u doktor ban shimkhia ruh ha kaba iadei bad ka por wan trei jong ki staff kane ka jaka sumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah jong ka  thain War East kiba donkam ia ki lad jingsumar bad khnang ban lait na kino kino ki jingshah ha ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka dei ka jingioh kamai kaba heh tam, ha ka jingioh kamai jong ka phlim hindi, ha ka taiew ba nyngkong.
Halor kane Na ka Liang u Rangbah shnong u Bah Herman Dohtdong ula iathuh ba ka shnong kala pyrshang katba lah ban iarap hadien ba la ioh ia ka jingpyntip na ka trai iing, Ula ai khublei ruh ia ka tnad pynlip ding kiba la mareh bran bran sha katei ka jaka ban tem ia ka ding.2 Ki Khronikl 20:1.
Ka jingpyndonkam ïa ki mask durkhmat kila jah hapoh ka thaiñ bad ki briew kim phikir shuh wat tang ban sait bha ïa ki kti ruh nalor ka jingpynjngai ïalade na kiwei pat.
Naba ka jingthwet ïa u nongkyrshan jong ka Khalistan u Amritpal Singh ka dang ïai bteng, u lehnoh ba la tip kyrteng kum u Gurpatwan Singh Pannu jong ka kymhun Sikh for Justice (SFJ) u la phah ka khubor byrngem pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma.
Haba la iohi ia katei ka jingjia, ki shipai kiba ap pahara ki la mareh wut wut ban ai jingiarap ia kite ki samla bad ki la pynkit mar-mar sha MI Room jong katei ka  Centre ha kaba u  Regimental Medical Officer u la io ban sop ban spain ia kiba mynsaw.
Katei ka khusnam ka dei ka dak jong ka jingithuh ia ka jingnohsynniang jong ki draibar ha ka jingshakri jong ki ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi bad ia katei ka khusnam la tip ruh kum ka Syrnot jong ka jingithuh, ka khusnam kaba la ai ka dei na ka bynta ki draibar kiba skhem kti tam ha ka jingniah kali.
U muktiar ba la kham rangbah bad pawkhmat ka jylla, u Bah V.G.K.Kynta ha ka Sngi Balang u la ban jur ba ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah jingkylla ha kawei ka kyndon (‘Clause-D’) jong ka jingpynbna lane ka ‘Office Memorandum’ (OM) kaba kdew shai ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ naduh u snem 1972.
Shuh shuh u Bah John u la kynthoh ruh ïa ki dorbar shnong kiba la ailad ïa kine ki dukan ban plie laitluid khlem ki kot ki sla kiba biang bad kumjuh ruh u la pynrem ïa ki katto katne ki Khasi kiba la wan ban ïada ïa ki bym dei Khasi kiba plie dukan be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka kong Thangkhiew, ka la ujor ia ka mukotduma, ha ka article 32 jong ka riti synshar ri, ha kaba la pyni ia ka jing ia kynad kam pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katei ka jing ia kynad, ka la buh jingeh ia katei ka nong ujor bad ia ka kamai jong ka iing ka sem jongka.
Ka shithi ba ka liang pyrshah ka la phah sha u lat ka la ong ruh ba wat haba don na u dkhot ka ing dorbar u risain noh na ka kam jong u, ka riti synshar ka ri katkum ka article 190(3), ka pynbor ia u Lamphang ban kyntait ia kata ka shithi risain lada ka jingtohkit ka lap ba la shu pynbor ia u ban risain.
“Ngi la ïohi ïa kato ka jingjia kaba sngewsih bad ruh halor ka jingpynduh pyndam noh ka Sorkar, lyngba u Lat ïa kato ka Notification ïakob khwai dohkha ka KHADC, bad ha ka jingshisha ïa kane ka notification kadei kaba la pynmih kum ka Executive Order na ka KHADC, ka EC ha kine ki por ba la dep ngi don ka jingthmu ban ïatai sani bha, hynrei khlem pat ïa ïoh ban ïa pyrkhat bha la shah pynduh pyndam noh," ong u Deputy CEM.U la ïathuh ba ha kaba ïadei bad katei ka jingpynbna na ka liang ka EC ka la don ha ka lynti ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ruh ïa ka Act jong ka tnat Fisheries ka KHADC bad ynda lah dep yn sa rah sha ka EC ban pynskhem.
Lyngba kane ka synñiang kaba phra ki nongrep ki pynim bad kyrshan pat ïa baroh ki nongshong dukan ha ki ïew ki hat ne ki shnong ki dong.
Watla ym pat don ba tip shaphang kata kaba jia ha ka Rida; hynrei ka jingkhuslai ka la rung bad pynpang mynsiem shi katdei eh ia ka.
“Ngi dei ban kynmaw ba ki don ki jingsngew khia khamtam ha rilum Garo Hills.
U la ong ba ka jingkiew dor ki kot pule kam dei ban mih bad halor kane um shym la ïoh jingtip kaba thikna, hynrei u la ong ba ka kot kam dei ban kiew na kaba la buh dor hynrei lada don kiba shim tam ïa ka dor dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit.
Kumta u la ong biang “ Ka jingdawa jongki ka long shaba palat pud bad ym don aiñ ban ai jaka ïa ki da lei lei ruh bad ka sorkar kam dei ban sngap ïa kane ka jingdawa jongki.
Halor ka jingmih khubor mynnin ka 29/8/2022 lyngba ki social Media/ youtube ba u Mr.Ramesh Dkhar ula kam ba u dei na shnong Tongseng East Jaintia Hills District, hynrei lyngba kane ngi kum ki nongshong shnong ngi don ha ka jing lyngngoh namar ba kine ki ba kam ki don aiu shalyndet bad ka pynlyngngoh ruh ia uba bun balang bad ia ki paramarjan marpa jong ngi, namar ba ha East Jaintia Hills District ka don ar tylli ki shnong Tongseng, kawei ka Tongseng (Narpuh) kawei ka Tongseng (Nongkhlieh) khnang ba kiba bun balang kin tip shai, te na ka liang jong ngi ngi kwah ban pynshai hangne ba ym juh don kum une u briew ha shnong jong ngi naduh mynshwa haduh mynta ruh.
Sa kawei pat ka long ba ka District Council ka dei ban buh hakhmat ïa ka thong ban pynkhuid sa ïa ka wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi namarba kine ki dei ki ar tylli ki Wah kiba tuid na ka dohnud jong ka sor Shillong bad kiba long ruh ka iitkhmih jong ka nongbah.
Ula batai ba naduh mynstep, ki nongshong die madan ki la sei ïa la ki mar ki mata ha ki lynti ïaid kjat bad buh jingeh ïa ki paidbah kiba leit ba wan man ka sngi.
Ka India ka la lah ban khanglad ïa ka Kosovo watla ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang.
Utei u Marwari u dei u bym lah shuh ban khih na jing thiah bad u shong khop hajuh ha ka jingthiah kaba la shna kyrpang ha katei ka dukan jong u hi.
Ka jingbatai kiba la don ha kane ka prokram ka la long ka jingïakob hapoh ki Inter-District Crime Scene Investigation, kiwei ki jingïashim bynta hapoh ka West Jaiñtia Hills District kaba la poi ha ka kyrdan kaba halor, bad ka CID Unit kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba ar.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ka Seng Samla Umsning Patarim kala shim ruh ïaka lad ban pynsngew pynsngap sha ki khun samla khamtam kitei kiba dang pass haki jingpule bapher bapher halor ka jingktah bad ka jingma u drok u ba la ktah shi katdei ïaki khun samla ha kane ka juk kaba mynta lada kim long kiba phikir ïala ka jong ka jingim bad halor katei ka bynta u Pastor David Jamir bad u Bah Kenneth Nongsiej OC ka Umsning PS kila ai ka jingbatai kaba shai sha kitei ki khun samla ba ki dei ban kiar lai lum lai wah na kitei ki jait jingdih kiba sniew kiba ktah ïaka koit ka khiah, ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
“Ka kamram u CM ban tuklar ia kane ka kam namar ha u juh u snem ki nong Jowai ki kynduh mawsiang ha kaba iadei ban kam bret ñiut naduh ka por Behdieñkhlam bad Christmas bad mynta sa ka New Year ruh ki iew ki hat bad ki ïing briew kila dap da ki ñiut," la ong u ma Shallam.
Ia kane ka khusnam la shimti da ka Kong Isawanda Laloo, kaba long ka Secretary ka sorkar jylla bad ka CEO jong ka STEMS ha  ryngkat bad ki dkhot jong ka STEMS.Kiwei pat kiba la ioh pdiang ia ka khusnam ha ki bynta bad kyrdan bapher bapher ki kynthup ia ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi bad Jabalpur.
Ha ka por ba ai Duty thoh Census ka Sorkar Meghalaya ïa baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020, ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh Skul/Kolej khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit Duty Census lut baroh.
Kam shym la neh slem ki la wan biang bad wan siat biang haduh 3 sienHa kane ka khep ym Don suloi siat hati hynrei la shu jot ei kha ma kha ki mar rep Jong ki NongrepChi kyndupShri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka jingthmu ban khot ia kitei ki ophisar sha katei ka jingialang, ka long ban ia kren bad iatai sani halor ba kumno ban thaw ia ki lad ki lynti, ba kumno ban shim khia na bynta ban pynduna ia ka jingmih ka lyer jaboh ha Byrnihat bad kaba la ioh kum kata ka thain kaba jaboh tam ka Lyer.
Ha katei ka sngi plie ia u tei u maw nongrim nalor u MLA la iadon lang ruh U Bah T Lyngwa, Deputy Commissioner ka West Khasi hills, ki ophisar na ka tnad pule puthi (Education), PWD R&B, PHE bad u Bah Bransly Rynshiang, Sordar ka shong Sangriang u Secretary Shnong, bad ki sordar shnong na ki shnong ba markhap bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
I kong R.Pde Asst.Prof.Economics Department I la ai ka jingkren lyngkot halor ka jingpynmlien ialade ban lehkhuid bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka koit ka khiah ba shimet da kaba pynkhuid ia ka sawdong sawkun jong ki ïing ki sem bad ki jaka pule.
Nongpoh, Jymmang 31: Ban nang pynjan ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam mukotduma ha kashari jong ka District Council, bad ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan ban leh ïaki kot ki sla naduh ki Birth Certificate, ka District Council mynta ka sngi kala shim ïa ka sienjam ban plie ïaka District Council Court, ha ophis jong ka KHADC ha Nongpoh, Ri-Bhoi District.
“Nga la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk, nga la ia kren bad u President ka Seng Khasi Mylliem ruh, nga khlem pat ioh ia kren ia ki bor shnong jong ka Madan ïng Syiem hynrei nga la ia kren ia ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka Mylliem kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw" ong ka kong Teilinia kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi kum kitei ki jingjia.
Ka jingialehkai kaba khatduh, ka Khliehriat West FC kala pynlem da 3-1 iaka Lumputhoi SC.Na kaliang ka KHliehriat West ia kine ki kol la thep da u Jasmine Tlang 4’, 10’ bad Silgrak Pala 43’.
Kane ka la jia hynne ka sngi ha shnong Machang pani hajan Dalu kaba jngai kumba 50 km na  Tura.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka FAM kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Mynthong, bad ïa kitei ki ar kol na ka FAM la thep da u Leikirang Suiam haka minit ba 9 jong ka kylla step nangta na u Pynsngatnmiki Papang haka minit ba 54, kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun.
Ha ka jingïathuh jong kitei ki arngut kiba la shah kem, la ong ba ki dei kiba shong ba sah ha Baghmara bad ki la kit ïa katei ka shini na Baghmara.
Haba ïoh ban ïakren bad u, u la ong ba hynñiewsnem mynshuwa u la duh noh ïa ka bor ïohi ha baroh ar tylli ki khmat bad u la pyrshang ban wad lad wad lynti kumno ban kyrshan ïa la ka jingim, hynrei um shym lah satia ban lap da kano ka lad un pyrshang.
Lyngngoh ba kine ki nong dawa, ki phai khmat tang ia U Conrad bapli, hynrei ki dei ban phai khmat ia U Donkupar Roy, nongialam ka UDP, ia U Bah Hamlet Dohling, nongialam ka PDF bad khamtam ia U Ma Vincent Pala bad ia ka kong Wansuk Syiem, kiba don hangthie ha shen bha, ba kin ba kin min noh na ka sorkar jong U Modi (ym ba kin mih shabar ka Iing Dorbar).
Kane ka jingbymbiang jong ki jaka ieng kali ha sor Nongpoh, ym tang ia ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat ia ki Pulit Traffic kiba pyniaid ia ki kali, ki shem jingeh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kali.
“Phi la poi ….
U Gino Sangma bad u Nantu Das ki la ioh mar 2 wiket.
Lada kheit sumar ha katei ka rukom lah ban buh ia u soh ruh kham slem.
Kane ka seng ka la pynpaw ba ka jingïatai ka long kaba biang namarba ka Sorkar ka la pynshai ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat bad kan nym don ka jingleh shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew.
Kane ka long katba kum ka jingwad jingtip, U Chandrashekhar Gaur, uba na  Madhya Pradesh jong ka Neemuch district, ula wad jingtip, ia ka jingioh lum pisa jong ka PNB, na ki nong kynshew pisa ha ka, ha ki ar snem ba ladep, namar ba kim don pisa ban buh katba kum ka jing donkam ka Bank.
Haba ia kren bad u Rupang u sordar ka  Warmawsaw u bah Ping Lator u la iathuh ba kino kino kiba ia poi kha , ki hap ban pyntip sha ka bor shnong bad ka bor shnong kan khot ia baroh ar liang kiba haing bad kan pynskhem ia ka jingiapoi kha jong ki.
Nongstoiñ, Nailar 25: Halor ka jingkam jong ka Assam kumba la mih khubor ha kine ki bnai ba la dep, ba ki jaka khappud kum ka Malangkona, Kyrshai, Nongspung bad Langpih ki dei kiba hap hapoh ka Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang, ong ki riew rangbah kiba don ha khappud ka West Khasi Hills.
Lyngba kane ka jingthwet bad ka jingknieh, la lap ba ka jingbuhrieh ia ki jingkamai ka long palat T.250 klur.
Ha ka sngi kaba nyngkong, ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa, hynrei ka lah ban kamai tang 116/10 hadien ba u Gaurav Jyoti Thakuria u la lah ban pynkhyllem hynriew ngut ki nongtied jong ka Arunachal.
Utei u myntri Nongrum u la iathuh ruh ba kumba long haduh mynta ym pat don ain ha Hima Sohra mano ban ai ia ka NOC sha ki bar jylla hynrei la leh hi ia katei ka kam da u Syiem.
Kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u Messi u lah pyniasoh bad ka skul ai jinghikai jong ka klob Barcelona naduh ba  dang don ha ka rt a ba 13 snem  hadien ba u lah mihnoh na ka ri jong u.
“U (Dr Mukul)la pynkhreh hi ïa baroh ki jnit ki jnat bad phah lut sha Assam.
Shillong, 27 ’lyngkot:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmu-ganathan u la hiar shuki noh kyndit hynnin ka sngi Republic hi bad katei ruh ka dei, ha ka por ba u don ialade ha Itanagar, ka nongbah jong ka Aruna-chal Pradesh.
nga kwah kane ka khubor kan leit sha i bah smiling.
U la ïathuh ba ka party kan sa sei da kiba thymmai na Laitumkhrah, Nongthymmai bad Ri Bhoi ruh.
Ha katei ka kot, la iathuh lut ia ka jingkhia jong ka kam jong ki nongtrei ka Apple, ka jingtih jingtip kaba bun rukom bad katei ka la ktah shibun eh ia ka jingim jong u briew shimet, ha kaba iadei bad ka kam iing kam sem ruh.
Ka thong ka jong ka long ym tang ban pynïasnoh (connect) ia ki Sor-bah (Major Cities) jong ka Ri India tang da ki Surok bah ne ki ‘Roadways’ lem bad da ki lynti rel ne ki ‘Railways’ hynrei wat da ki lynti suin ne ka ‘Airway’ hi ruh.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ba ki don ki mukotduma kiba sahkut hap ban iaid shwa ban pyndep bad ka aiñ kan iaid katkum ka lynti jong ka.
Shillong, Nailur 29 : Ka UDP 17 North Shillong Youth Wing shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball jong ki shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka UDP 17 North Shillong Men’s and Women’s Basketball Tournament 2022.
U la ai khublei Christmas ia ki khynnah ka AW Thomas Home bad ki Nongtrei jong ka bad ia baroh ki ba ia donlang ha katei ka jingleit jngoh ia ka.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ka East Jaintia Hills ki don lai ngut ki briew kiba tap khmat bad kiba la rah ruh ki tiar siat ki la rung ha katei ka petrol pump bad lute 3.5 lakh tyngka.
Phi ïohi ïa kaei kaba jia ha Manipur, ym don mano ano ruh ba ïakren halor ka Manipur namar ngi ïaid la ka jong.
Ha kane ka jingïakob ñiah kali kaba ar sngi la wan ban ïa shim bynta da kumba 91 ngut ki rang bad ki thei ñiah kali kiba dei na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kiba ym ithuh kano ka rashi bad kano ka wait prat.
Shillong, 30 Naitung:U Secretary, ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) u la pyntip sha baroh ki paidbah ba ka bai kali na ka bynta ki Bus sawkhmut Shillong Public Transport Service (SPTS) hapoh ka  JnNURM yn pynkylla noh naduh ka 1 tarik u nai lar,2014, ka bai kali haduh 3 km ka long T.5 tyngka, haduh 8 km ka long T.10 tyngka, haduh 13 km ka bai kali ka long T.15 tyngka bad palat ia ka 13 km pat ka bai kali ka long T.20 tyngka.
Ka ïingbishar ka la ong ba khlem da ïoh shwa ïa ka kaiphod bathymmai, yn ym lah ban pynmih kano-kano ka hukum.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdonkam ban buh ia kane ka Commission  ka long kaba donkam namar ba ka jingkiew ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Bethlyne G.Makri (U-20 400M & 800M), Rinalis Ingty (U-20 High Jump), Marqueenless Ramsiej (U-20 3000M & 5000M),  Riyoka Rymbai (U-20 Long Jump), Anuska Majhong (U-18 High Jump), Joytiful Narlong (U-18 Long Jump), Anrisha Klein (U-18 High Jump), Damika R.Lyngdoh (U-18 100M & 200M), Wailuti Lyngdoh (U-16 Shot Put), Kasanchi D.Marak (U-16 Long Jump), Melibad Kro (U-16 Discus Throw & Javelin Throw),  Sibilda Maring (U-16 High Jump), Rukini RT Dkhar (U-14 600M), Turoi Phawa (U-14 60M & Long Jump),  Tusame Marak (U-14 High Jump), Carla Emika Myrboh (U-14 60M), Enriyana G.Momin (U-14 Long Jump & High Jump), Adorebella Syntem (U-14 Shot Put & Kids Javelin) baa ka  Assembly Dkhar (U-14 Shot Put & Kids Javelin).
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Education Secretary ka KSU CEC u Samla Raymond Kharjana ka la pynpaw ba na ka por sha ka por la ju lap ïa kane ka jingdkoh bad ka jingthoh bakla ha ki kot pule.
Katba  u Pastor DS Sohkhlet uba dei u moderator ka KJP Assembly u la iathuh ba la seng ia kane ka hostel ha u snem 1986 bad ka ngiam tang 95 ngut ki kynthei ban sah bad ia ka jingthmu ban pynheh ia kane la mih jngmut bad ka jingplie ia u mawnongrim mynta ka la urlong ban shna ia ka hostel ban ngiam 300 ngut.
Ka surok sha Upper Shillong, kam dei shuh kaba rit bad la don bun ki khep (kum ha ki por jing ia seng), ba ki pulit, ki ju pyniaid lai bad saw lain, ia ki kali, hynrei ki ia tyllun beit thik thik bad ha kine ki sngi ruh ba la nang jubor ka jing ia tur ki kali, ka la dei ban pyn donkam da kato ka buit ban ailad ia ki kali kiba hiar ba kin iaid ar lain bad katei kan iarap ban kham pyn duna ia ka jing ia ap lain.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla kan pynmih kumba 150 ton utei u tit bad la kumno kumno 400 ton ha ki lai snem katba ka jingpynlut na ka bynta jong u kan long kumba 4.5 klur tyngka.
