U dkhot ba rim jong ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla, u AL Hek u la ong ba ki briew ki dei ban sngew sarong shaphang ka lama jong ka ri da kaba ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
U Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka tnad ka la dep ban mynjur ïa ka jingthung kam jong 6 ngut ki Child Development Project Officer (CDPO) bad hapoh artaïew kin sa pynïasoh noh sha ka kam.
“Kane kan long ka nuksa ba bha ïa kiwei ruh ban buddien bad haba ki shakri ïa ki para briew ka long ruh ka bynta ba ki shakri ïa U Blei", ong u bah Robert.
Kan long ka por jingpyniap ia ki Israel 2/3 bynta.
Ka jingbym shym la lah ka jong u ban iadonlang ha ka kynhun ialehkai baroh kawei na ka bynta ki jingiakhun ba hadien ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ka kynhun baroh kawei, ha kaba u lah pynrhem shuh shuh ia ka ding kaba ju iai klang ha ka kynhun baroh kawei ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Ha katei ka jingleit U Conrad, u iathuh khana ruh bad ki nongshong shnong bad u myntri rangbah, ula bthah ia ki bor sorkar, ba kin thaw ia ka lynti iaid kjat jong u lum Nokrek bad ban pyni ia ka lynti iaid ban khring ia ki nongshang pyrthei.
Uwei na ki nongwan jngoh phlim uba tista jong ka IFFI, u Giovanni Rossi na Italy ula ong, “Kum kine ki nongshna phlim ki dei ban ioh ia ka jingkyrshan, namar ki don ym tang ka sap, hynrei ka jingthrang ruh.
Na Mawdom haduh Maweit ka dang jngai sa 12 kilometer, kaba mut kat na iew Nongstoiñ sharum ki thaiñ Mawliehbah.
Ha ka por mynsngi u Myntri ka sorkar jylla u Bah AL Hek u la wan ban jngoh ïa u Bah Ardent namar u shim ba u dei u paralok naduh ba u ïatreilang bad u ha ka seng FKJGP bad haduh ba un da long kum u MLA.Ha ka juh ka por u Bah Hek u la ong ba kano kano ka bynta kaba leh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka dei kaba bha.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dialogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi, u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingïasam ïa ki lad ban tei ïa ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ïa ka bad ka jingïai neh ha kylleng ka pyrthei.
U Shah uba wan lang ha kane ka nongbah Shillong lem bad u general secretary u Ram Madhav, u laong  ba lada ka sorkar jylla ka la pyndonkam hok ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng, ki paidbah ka jylla kin nym duk shuh mynta.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kyrpad ïa ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ba kan peitngor ba ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha Tripura kin nym shah iehbeiñ bad shah mushlia ha kaba ïadei bad ki hok jong ki, la ka dei ha ka liang ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
“Kumta kane ka jingthmu ban hiar na ka post President ka long kaba sngew thamula bad kaba jingïalam bakla, namar ka seng bad kumjuh ruh ka ECI kam ithuh ïa u kum u President," u la bynrap.
Jowai, 6 Iaiong:Ka Surok Jowai Bypass kaba jrong kumba 8 km naduh Pung Thadlaskein haduh Soomer, ka la jot la pra noh tang hapoh shibnai eiei naduh ba la dep ban plie lane shah iaid kali.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang ki la pakhang ïa ka surok bad ki lynti syngkien ïa ki nongkyrshan jong ka UDP bad pyni bor ruh wat ïa ki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Katkum ka jingong u EM, ki nongtrei bylla bym dei Khasi naduh kiba niah kali, trei karkhana, shong iing ruh, ki donkam ban aplai ia ka labour license.
Shillong, Naitung 31 : ïa u maw mot dur ba shirynieng jong u Khlawait ka jaidbyriew u Tirot Sing Syiem yn sa tei ha ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ha Dhaka, Bangladesh.
Kitei baroh ki ia shong iasah ha kajuh ka ing kaba long trai da ka mei-ieid jong ki bad dei na katei ka daw ba ki shem jingeh ban iathuh hano hano ruh.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ïa ka tynrai bad ka daw jong ka jingshah pynïap ki baïeid bathoiñ jong ka.
Bad dei ia kane ka jingsynshar kaba hok ba ka ktien u Blei ka ong – “wan ka hima jong me.
“Kumba ka paw mynta imat ka NPP ka la sngewthuh ba ka lah leh bakla shaba palat ha kane ka wat kaba nyngkong bad ka sdang sa ban pynpharia ïa ka jaidbynriew lyngba kane ka mat pynbeit khappud bad kane ka long kaei kaei kaba i biej bad i poh haduh katta katta.
Ki la ong ba ka jingïajan jong ka BJP sha ki paidbah ka la pynlong ïa ki ban pynïasoh bad kane ka party.
Shillong: U MDC ka Laban-Mawprem konstitwensi u bah Ricky Shullai mynta ka sngi u la rung sha ka seng UDP bad la pdiang sngewbha ia u ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la long ha ingsah jong u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
Shillong, 3 Nailar:Ka Joint Action Committee jong ka Syn juk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong jong ka ri Khasi Jaintia ha ka 22 tarik Nailar 2015 ban iakren halor ka jingpynslem u Lat ka jylla ban rai halor ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Ka bih jong kine ar ki Constituency ka lah ruh ban ktah ia kiwei ki Constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh kiba dei napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta lang.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ha ka janmiet 17 tarik ha ka por 5:30 eiei ki paidbah ka shnong Mawmyrsiang ki la bom shnong ia u bah Kharbani da ka jingkynnoh ba u dei u Menshohnoh , hadien ba ula wan mih ha kawei ka pyntha phlang ba ki briew katei ka shnong ki  ju leit ban pynbam phlang ia ki masi jong ki.
La kynnoh ba ki Minister bad ki ophisar Supply ki longbriew manbriew bha bad ki la tei ia ki iing paki dulan ha bun jaka.
Lah ruh ban ong ba ka skim FOCUS+ kala sakhi ïaka jingphah pisa kaba 26.91 klur tyngka sha ki 53,832 ngut  ki nongïoh jingmyntoi ha kylleng ka jylla hapoh ka Farmers’ Welfare Programme.
Halor ka jingrai ka tnat Social Welfare ban pynduh Schedule Tribe (ST) ïa ki Khasi kiba ai jait kpa, ïa kane um lah ban ong eiei namar kane ka dei ka rai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Bad ka la iasoh lang noh bad ka SAP Productions mynta hi u snem khnang ban dang lah ban pynkhreh pynmih shuh shuh ia ki phlim kiba thymmai.
Kita kiwei ki dkhot jong ka MDA 2.0 ruh kin nym treh, da lei lei ruh em, ban ia mihlang noh lem bad ka UDP kat ban ia iehnoh marwei ia ka NPP.Kin nym treh ia bud tdong ia ka UDP, kata,ban ia leit ban ia shong lang noh bad ka sha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ lem bad ka INC, ka TMC bad ka VPP.Lah ruh ban ong ba kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ka dei hi ka jingjop jong ka Sorkar MDA 2.0, ba la lamkhmat da ka NPP.Na kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ba ka MDA 2.0 ka lah kynjoh pynban mynta, na ka 45, sha ka 46 ngut ki MLA katba ka bapli ka liang pyrshah pat de ka shu iaisah hi tnoit tang 14 ngut ki MLA.Ka jingiohnong na kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ka long ia ka MDA 2.0.
Katba kiwei pat ki jaitbynriew satlak pyrthei ki shim bad ai jait sha u shim jait na ka kmie.
Ha kane ka jing iakynduh, na ka liang u CEM u la pynsngew hakhmat ki nongialam jongka JSU ba ka EC jongu kala dep shongpyrkhat bad iakren sani halor kine ki ar tylli ki mat bad u la ong ba ka EC kala dep thung ruh iaka Committee ba kyrpang naka bynta ban pynmih iaki Dak thoh ia kaba yn sa pynmih bad pynbna paidbah (Notify) shen khnang ba kan lah ban sdang noh iaka kam.
U Sambormi Lyngdoh, president EJNC ula ong ba u DC ula ong ba kan shim por haduh 4 sngi ban ioh iaka kaiphod u magistor halor ka jingioh dewiong ki kharkhana sain rnga dewiong ha katei ka district.
Ka kynhun kan leit ruh sha Dhauligiri bad ka Konark Sun TempleÏa kane ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Press Information Bureau, Bhubaneswar hapoh ka jingpeit jong ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India.
Kadei ruh ka por kaba wanrah lang ïa baroh shi ïing shi sem hadien ki shuti khamtam ïa kito kiba pule ne ba trei sha jngai.
Ka la ong ba kadei ka jingstad jong ki longshwa ba ka pateng kaba mynta ngi myntoi.
Ia katei ka prokram la pynlong da ka Hima Nongkhlaw ha kaba la wan ban ia shim bynta da kiba bun ki paidbah bad u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la long u symbud kongsan kumjuh ruh u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiem.
Kane ym dang ba ka sorkar ka pynkhein bad iuhroit ia ka Hok longbriew man briew hynrei ka khniot ruh ia ka Hok Tynrai jong ki nongshong shnong ki bym mon ne bym treh ban leh kumta.
Ha kata ka khyllipmat nga sngew ba nga la kylla long u millioner.
Hynrei haduh mynta hi ngim pdiang ïa ka jingaiti ïa ka EMRI-108 ban pynïaid da ka Kompeni," u la ong.
U CJI ula ong ba ka don ka bynta ba “mynjur bad bym mynjur ba haduh katno ngi lah ban ïaid," halor ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang haba pule ïa ka hukum.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki bar jylla kiba rieh tngen ha ki jain kyrshah , ka la pynrem jur ruh ia ki bar jylla kiba la nud ban pyni bor da kaba ktah kti ia ki pulit Enforcement ka KHADC bad kumjuh ia ki nongthohkhubor ha ka sngi ba ki la pynlong ka ingkhynra Laisen khaii.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar kan sa pynbeit noh ia ka kynrum kynram jong ka MeECL, ka JAC ka la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un pynbeit noh kham kloi ia kane ka jingeh jong ka MeECL.Shuwa ia kane ruh ka party ba don ha ka liang pyrshah ka sorkar, kata ka Congress ka la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar jylla ban thung ia u junior officer ban khmih ia ka MeECL, ia kaba ym pst ju leh shen da ka sorkar.
U Conrad u la ong ba ka jingkren kaba mih na u myntri rangbah ka Assam ka long ba kane ka jingjia kam dei kaba la pynshit, ‘hynrei ka dei ka jingleh palat ki pulit Assam’.
U la ong ba u Fr.Bacchariello um ju pynbor iano iano ban long Khristan hynrei ka jingieid jongu lyngba ki kam, ka la pynlong ia ki briew ban long Khristan bad ka jingpdiang ia ka jinglong Khristan kam dei ka jingleh bakla jong ki briew.
Satya Pal Malik, la pyllait paidbah iaka postal stamp kaba la thew kyrpang ia ka jaka ba la rim bha ka Raj Bhawan kaba don ha Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka Republic Day 2021 ha Raj Bhavan, Shillong" la thoh u Conrad Sangma ha ka twitter ka jong u bad u la ai khublei Republic Day ruh ia baroh ki paidbah.
U Blei u ong – Namar ka ing jong nga ka la long ing jah, phi la phet uwei pa u wei sha la ka jong ka ing.
“Nga la bthah ia u Deputy Commissioner ban leit tohkit mardor ban lap ia ki briew kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad lada kane kam long kam, ngan leit ban jurip hi ha kawei ka sngi", la ong u Bah Banteidor.
“Ia ka MCCL kaba don baroh 278 ngut ki nongtrei la khang khyrdep noh naduh u snem 2020.
Mynshwa don kiba ri ngap tang 2 ne 3 ksing hynrei mynta ki la ri ngap bun ksing naduh ba la ioh jinghikai", u la ong.
Haba kylli shaphang ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC, u Bah Donbok u la ong, “ngam pat ju ïohsngew mynno mynno ruh ban leit ai syntiew ïa ki nongmihkhmat paidbah ka dei ka jingpynkheiñ aiñ.
“Ka sorkar ka la shu pynbiej kai ia kiba duna dkhot met", la ong u bah Kharjana bad bynrap ba ha kane ka seng, bun kiba la nang la stad hynrei kumno kim ioh ia kane ka bhah kam.
Shuh shuh u la ong haba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, ka sorkar kam shym la shimkhia ban pynbor ïa ka sorkar pdeng.
Ka RC Eve Sec School ïa ka Seiñraij HSS ha ka por 9:30.
La antad, ba ka jingtwa jong ka kynroh jong katei ka skul, ka dei namar ka jingjur slap hynnin baroh shisngi, kaba la jia ha ka sor bah Jowai.
U Kisan Bareh uba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga, East Jaintia Hills District u ba trei ha ka office Tornado Security Agency Shillong ula ïoh khur jingjop haka kyrdan feather weight category haka 66 kg.
U myntri rangbah u la bynrap ruh “Ka dei ka kam ram ki pulit ban peitngor ia kum kine ki kam pyntrien ha ka jylla hynrei na ka sorkar kan ia leh ban pynbiang ia ki CCTV surveillance ha man ki kyntoit jong ka nongbah.
Kita baroh kin wan hadien lada men trei shisha naduh mynsiem na ka bynta ki paidbah, wat ka pisa ruh lada me trei bha ki paidbah kin ai ia me" ong u Conrad haba batai ia ki jinghikai u kpa jong u.
Da kaba ïoh ba pynliem ïa katei ka trai jaka da 5-0 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong mynta ka taïew, ka India, watla ka la hap ban ïakhun hapdeng madan tang 10 ngut naduh ka kylla step, ka la lah ban ïalehkai bha bad ñion naphang sha ka kut jong ka Kyrgyz Republic, ha kaba ka Sandhiya Ranganathan ka ïoh ban thep ar kol, ka Anju Tamang bad ka Renu kaba mih madan kum ka thei shongben ki thep mar shi kol.
Mama.
Shillong, Ïaiong 25: U Chief Executive Officer jong ka kompnei ba pynïaid ïa ki lieng suiñ Indigo u Pieter Elbers la ong ba ka jingshah jied ka Shillong kum kawei na ki nongbah ba ka kompeni kan ïarap ban pynphriang paidbah sha satlak pyrthei kum kawei na ki nongbah ba intynnad khnang ba ki briew a satlak ka pyrthei kin tip shapahnga kane ka nomngbah bad ban pynskuiñ ïa ka jingmut jong ki ban wan jngoh ïa ka Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
La soi ia katei ka jingthoh da u General Secretary jong katei ka Union u Balram Ringh Dahiya.
“Ka Royalty na kane ka Incidental Challan ka long tang T.100 tyngka shi ton, katba ka royalty na ki trai par mawshun kiba don ia ka Mining lease pat ki hap ban siew haduh T.255 tyngka shiton.
La shaiong lut baroh,namar lada shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh.
Ki jingkynthoh u Lat ki long halor artylli ki mat, ba ka tyngkhuh bad ka Art 21 jong ka Constitution ka ri Inida bad ka ain Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 jong ka KHADC, ia kaba u kdew lang ia ka rukom shim jait u Bah Stanley Nichols Roy, uba dei na ka kmie Phareng, American.
U la ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka Tamasa kan ym duna ia ka T.10 klur hynrei ka lah ban kham bun ruh ia kane namar ba ka donkam ban shna ia ki surok bad kiwei ki jingdonkam sha kajaka ban pynlong ha Mawphlang bad ka sorkar ka la dep mang kham mynshwa T 20 ban shna surok.
Utei u myntri ka Hima Mylliem u la pynkut da kaba ong ba ailad ia kita kiba pyrshah ba kin mih madan beit haba shai, ngi lei ngi long kiba kloi, haba la kylli hato ka 14 tarik kan dei ka sngi khadduh ban bishar ia u Syiem, u la jubab ba kan ym pat dei ka sngi khadduh hynrei ka jingbishar kan dang iai bteng.
Ha ka jingiakren, u nong iasaid jong ka kong Stied Dkhar, u mynjur ba katei ka longkmie, ka la ioh pisa T.2.40 crore ha ka account jongka, ha U Iaiong 2016, katba u nong iasaid na bynta jong ka kong ParticiaNongseij, u iathuh ba la siew T.7 crore sha ka kong Stied Dkhar bad u nongiasaid,um lah ban iathuh la ka pisa, kaba la siew, ka dang don ne em ha account jong ka kong Stied Dkhar, katba u nong iasaid jong ka kong Particia Nongseij, u iathuh ba ka pisa kaba T.10 haduh 12 klur, ka don ha kti jongka, lane hapoh Bank bad ia ka pisa, ka bym don ha account, yn sa pynrung noh ha ki ar taiew ki ban wan.
Ka jingiohbat da kitei ki kynhun seng ia kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don kawei ka trok kaba la kit ia kitei ki bar jylla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang bad kumta haba ki la pynapshrip ha katei ka jaka, ki la iohbat shisha ia kitei ki bar jylla.
Nongpoh, Ïaiong 26: Da ka jingbuddien halor ka jingioh lum jingtip ba thikna ba ki don ki nongkhaïi Drok beaiñ ban shalan tuh na Tripura sha Bihar, ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpulom noh ïa kitei ki nongkhaïi drok da kaba ki la ioh ban bat ïa katei ka Tourist Bus ha Byrnihat kaba dei hadien ka jingpynap shrip jong ki ïa katei ka Tourist Bus.
“Ngi la iohi ha baroh ka pyrthei ba kane ka jing pang ka ktah bha ia ki riew tymmen ne ia kiba la rangbah bha ka rta, namar kata nga kyntu ia baroh ki riew tymmen ne kiba la rangbah ka rta ba kin ialeh katba lah ban kiar ban ia mih na la ki ing ki sem lane ban kiar ne ka jing ia khlem ha ki jaka ba bun paidbah" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ha kaba nyngkong u Nongrep um pyrwa, um khuslai eiei naba u Dieng u long u Diengbah.
Shillong,13 Nailur:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association(AMC&SA) ka la  ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka  tnad PWD (Building) ka sorkar jylla  da kaba kynnoh ba ka tei ka tnad ka la  roit ia ki  kontrak jylla  ha kaba iadei bad ka  Tender  Bid Notice  jong ka Asian Development Bank ( ADB) Sponsored project for supporting human development in the State of Meghalaya.
Nongstoin,1Naitung:Khyndai ngut ki rangbah kiba dei ruh ki nongialam  jong ka Joint Dorbar jong ki saw tylli ki shnong kiba kynthup ia u Bah S.Marngar, Bah Throsking Peinlang , Rington Lyngkhoi na ka shnong Khyllem, Bah David Sohshang, Gorit Sohshang, Tih Shangoi na ka shnong Tiehsaw  , Bah Sping Marngar na ka shnong Mawkohnoh, Geophrin Marshingbai na Mawkohnoh, bad u Bah Bungyit Syiemlieh na Nongkasen, ki la shah ujor  pyrshah ha thanad Nongstoin  ha I kong Sirda Mangar halor kajingkynnoh ba ki la don kti ban shoh  ia ka,  ha ka 9 tarik jong u bnai ba la lah.
“ Nga la rung sha ka BJP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ka jingkwah ki paidbah ïaka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad khamtam ban ïada ïa ki hok ki riti jong ki trai ri trai muluk hapoh ka jylla".
Ka NESO haba ïadei kane ka la pynbna ba ïa ka 11 tarik Nohprah jong man u snem yn kynmaw beit kum ka ‘Black Day’ na bynta ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 24 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei noh kumba 9 tylli ei ei ki jingkieng dewbilat ha ri lum Garo khamtam ha kito ki jingkieng dieng kiba la shah rong noh ha ka umsaw ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingïakob ‘thei bhabriew kaba long ruh kum shi bynta na ka jingrakhe dap 40 snem, ka Fashion Society ha ka sien kaba nyngkong kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermon Beauty Pageant.
S.A.KurbahKa Jaidbynriew Hynniewtrep Hynniew skum hapoh ka jingkyllur u Iawpa bad ka Iawbei Hynniewtrep Hynniewskum ki la kyllur ban rep ban riang bad ban longtrai ia kine ki lum, ki wah, ki dieng ki siej, ki kshaid bad ki wahduid bakhuid khlir khlir naduh 200 snem Shuwa u Khrist.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki don sa lai tylli ki lad ki lynti ha ka ba iadei bad ka MCCL kata ka long ban bei pisa da ka sorkar jylla kumba T.190 klur, lane ban khot da ka jingpyniaid kaba tip kum ka Joint venture lane ban khang khyrdep noh syndon ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Ia kane ka Medical College yn ngiam ban sumar nongpang 500 jingthiah ha ka jingheh jong ka jaka 23.8 akar ha Jhalupara bad kan ai jingsumar kumba 200,000 ngut ki nongpang man u snem.
Hynrei kaba kham lah ka dei ka kiad rod.
Lada u nongpynim bad u nongpynlait im ïa ka Ri ka jaitbynriew um ioh ïa la ka jong ka hok kata ka mut ba ka jingiap thngan ka la jan bad ka jinglong mraw kan wan urlong ha kata ka Ri bad ka jaka.
Uwei u briew na Cachar, kaba ha Assam, uba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin Markaz, kaba ha Delhi, ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19 bad mynta ki la poi sha ka 26ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
On the 12th of August 2019,the committee went again for inspection of the school and now they found that the Sewage Treatment Plant is repaired properly which led the committee to permit again the school to start it’s function again.
Hynrei kane ka jingharam bad ka jingbymsngewnguh kan sa nang kham pawshai bad kham khraw ruh haba phin pyrkhat ba phi la leh pop da kaba pyndonkam īa kito hi keiñ kiei kiei kiba phi la īoh na u Blei hi.
Kum ban shu pyntip, ïa ka Jylla Niam Jowai la sdang ha u snem 2006 bad u Bishop Vincent Kympat u la long u nongsharai mynsiem ba nyngkong haduh u snem 2011 tad haduh ka jingkhlad ba kyndit jong u.
Kane ka kam ka hap hapoh ka Rules ba la tip kum ki The United Khasi-Jaintia Hills District (Trading by non-tribals) Rules, 1950 as amended {Rules 4(13)} FORM ‘M’ (Hawking on head-load) (Inserted vide Amendment Rules, 2005).
U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ruh ba na ka bynta ki program jinglehkmen (Festival)na ka liang ka tnad ka la phah ia ki bad ki kyndon, bad na ka liang ka tnad ruh kan long kaba peitngor ban pynthikna ba ki briew kin lait na ka khlam Covid.
Ka long shisha kaba khia ba kumno keiñ ngin ai bynta ïa kata kaba ngim don halade naduh napoh jong ka jingim jong ngi.
Ka jingbit jingbiang jong ki khun ha sor ka ai mynsiem ia u kpa bad ka kmie sha shnong.
Ka la thung ruh ia 4 ngut ki Anganwadi worker.
Ka long ruh kaba sngewkhia eh ban iohi halor ka jingiakhih ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong khappud, namar katkum ka jingiathuh jong ki riew paidbah, ki la pynpaw ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynbeit ia u pud u sam ha katei ka thain, kaba mut ba ki paidbah kiba sah ha liang Meghalaya ha katei ka thain, kin sa mad ia shibun ki jingeh.
Ula kyntu ruh ban long ki ba trei dep ïa ka kam ki ba ai jingmyntoi ïa ka imlang ka sah lang.
Peit nuksa ba u kren U P Chidambaram, U Kapil Sibal, U Manish Tiwari, U Derek O’brien, ka  Mahua Moitra, U Manmohan Singh bad sa shibun kiwei pat bad kumno ngi iohi ba ki tyllun ia ka sobjek jong ka jingiakren jongki halor ka mat jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba pyn pei phang bad pynpeit mat ia ka Ri India baroh kawei, hynrei ka jingeh ka long ba ki don da ki spah ngut kiwei pat kiba tang ban ang ia ka shyntur ruh kim lait ang satia bad kumta u shu brut U Amit Shah bad U Narendra Modi, lyngba ki ain kiba ki sngew iahap halade.
La ong ba baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh ka jylla Meghalaya, kin hap ban rah bad pyni ïa la ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ïalade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ïa ka vote jong ki.
U Superintendent of Police (city) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la wanrah 28 ngut ki koidi UTS  (Under Trial Person) sha Kashari District Court, bad la synran ia kine da 15 ngut ki pulit.
