U Deputy Commissioner ka East Garo Hills, u Vibhor Aggarwal u la pynmih ia ka jingmaham ia ki nongshong dukan, ki nongdie madan kumjuh ia ki nongthied nongpet hapoh ka district ki bym pdiang ia ki pisa 10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
U la ïathuh ruh ba dei hadien lai snem ba u don ha Russia, u la ïoh pat ban leit shet ha Siberia, Paris bad khatduh ha New York.
Ka seng TMC kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla bad ka seng ka liang pyrshah ka ISF ki la ïakdew kti markylliang ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Bhangar.
U la kyntu namarkata, ba kum ki nongtrei party bad ki nongkyrshan, kaba donkam mynta ka long ba haba trei ïa ka kam ki dei ban trei da ka jingieit, jingaiti lut bad ïeng skhem ha ka nongrim khnang ba kiwei ki lah ban don ka jingshaniah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u General Secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh u la ong, “kum ka party ngi la shimkhia bha ïa kane ka kam namarba ym tang kiwei kiwei ki kynhun kiba kwah ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ngi ai jingkhublei shi kat dei ïa ki ’riew paidbah kiba la ring da ka dur khih jong katei ka surok ha Mawlaingut namar la ïoh lad ban pyni ïa ka rukom pyntrei ïa kane ka surok bakongsan da ka pisa paidbah.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia, ki la don sa arngut kiwei pat kiba la mynsaw jur na katei ka jingbom Pyrthat, namar ba ki don ha iing kaba don marsyndah bad katei ka sem syiar, ha kaba kitei ki arngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Na ka liang u Deputy Commissioner ula buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongshong ïew, ki Committee ïew, ka Municipal Board kin ïashim bynta lang ha kane ka prokram (Cleaning Drive).
“Ka shong ha ki pulit.
La pdiang burom ia u da ki dkhot ka longing, ki dkhot ka seng bad ki paralok.
Halor kane, la kyrpad ïa phi ban pynbun ïa ki form bad pynjlan ïa ka sngi khatduh banthep ïa ki form".
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba namar ba jur ka jingdawa banpyndonkam da ki sboh dawai kum u urea, watla ka sorkar ka la thmu banpynsangeh ban pyndonkam sboh chemical hynrei ha u Naiwieng usnem bala dep, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar India ba kan pynlaitia ka sboh urea kumba 3 hajar metric ton.
Ka kol kaba saw ha kane ka jingiakhun la thep da u Yuletide Langbang (77′) jong ka Khimusniang.
Ba ha ka snem 2028, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan dap san phew (50) ka jingtreikam jong ka bad lah ban ong ba lai phew (30) ne lai phew san (35) snem na ka jingïaid lynti jong ka, ka long ka jingïakhun bad jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingtih ïa u Uranium napoh ka bri Hynñiewtrep.
Ka kyrteng Bhoi ruh kam kit jingmut sngewtynnad – haba pharia ka thew ia ka jinglong Bunbuit, Hangamei, Op bad Ingkhong shyllangmat.
Ka kambah kaba khraw tam ba u Jisu u leh ka long ba u їeng ban їada ia ki kynthei nongsamaria ha ka juk bad ka imlang sahlang kaba kheiῆ poh dor ia ki kynthei.
Na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kam pat rai satia ïano kan kyrshan, wat lada ka don kumba san ne hynriew vote ha kane ka jingïajied ïa u hehduh ka Seng Congress ha India.
Nongpoh: Kiba haiing jong kawei ka heprit 15 snem, ki la ujor ejahar pyrshah ia u Bah Rulius Lapang, na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi, halor ka jingkynnoh ba utei u rangbah u la leh beijot ia katei ka Heprit.
Shuh shuh la ong ba dang ha kine ki khyndait sngi ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok u nangjot nangjot rathai katba nangmih ki sngi bad kane ka pyni ïa ka jingkular kai kular thok jong ka NHAI.Dei halor ka jingleh bymsuid ñiew ka NHAI kumjuh ka sorkar ka la pynlong ruh tang ka jaka ïaid na surok ym don jaka shuh ïa ki paidbah.
Ia kane ka programme la pynlong ha ka office treikam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij12 Daloi ka ba don ha Thadmuthlong C Phramer West Jaintia Hills District.
Na ka liang ki nonghikai baroh, u Bah Tyrchain Phawa bad ka Suparna Choudhury ki la ai khublei ia baroh ki samla pule bad ki la pynshlur ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha ka IT.Ia kane ka prokram la pyniaid da ka Kong Iairikynti Rynjah.
Ka jingshah dait na u Skaiñ Pyrjong ka wallam ka jingdait, saw, at bad kiwei kiwei de ki dak jong ka jingshitom, kynthup ruh ka jinglong pang lada dei kaba khamjur.
Shisien ba la pynthymmai ïa u ‘Aadhaar’ ha ka ‘database’ jong ka skhim, uba dei ban ïoh jingmyntoi um donkam ban pynthymmai ïa ki ‘account number’ namar ka jingkylla ha ka jaka lane ka jingkylla ha u ‘bank account number’.
Ki pulit kiba pahara ia U MLA, ki la tan noh ia utei u tymmen briew na jrong rynsan.
Balei u Prof.Kma u rai ban mih madan ka dei namar ba ka mynsiem jongu kam lah shah ban iohi ia ki paidbah bad ka jylla ka don hapdeng ka jingduk ka jingsahdien, watla ialade, ia ka iing ka sme u la biang kum u nonghikai ka skulbah, hynrei kaei ba ki longdien kin ong lada um lah ban synniang sha ka imlang sahlang.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la wan ban ai da ka jingujor sha ka DC khnang ban nym shah shuh ïa kito ki nongdie madan ba kin die jingdie ha ki lynti ki syngkien ha ka por Puja namar kane ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
K ba ha iing jong ka Kong Anita Sing Rumnong la ong ba 10 ngut ki la ia rung jubor na ka jaka mih bym dei, na ka bynta ki paitbah bad ki la pynkulmar ha katei ka 1 tarik Jymmang shwa ba kin mih noh haduh ba ki la tan ia ka kti jong kawei ka doktor bad ki sistar ka Hospital ki leit ban pyntip sha ka ka Doktor N.Wanswet,ka Medical Superintendent bad ban iada na ka jingjia ba sngewsih, ka Doktor ka la hap ban phah wan da ki pulit, h a kaba ki pulit ruh ki la iohi iaka ta ka jing kulmar ka ba la jia hangta.
U la bynrap “U bah Embhah bad ki kynhun jong u kin dei ki khuntrai ka NPP bad ngin trei shitom ban pynjop donburom ia u bah Teiborlang Pathaw ha Mawlai Constituency".
Ula ong ruh ba ka jingdonlang ki District Council ka long kaba donkam bad katkum ka Land Acquisition Act kino kino ki jaka kiba hap ha ki jaka riewlum (Scheduled Area) ki hap ïoh ka jingmynjur (Consent) bad NOC na ki Autonomous District Council.
Napdeng kine kiba duh tiket kiba dei mynshwa ki MDC ka UDP ba rung sha ka Congress, ki long Bah Rasor Rani (Mairang), Bah Fabian Lyngdoh (Umroi), Bah Artis Rani (Jirang), Bah Otril Pamshong (Mawhati).
“Nga ruh nga la shah ai ksuid hynrei nga khlem iap, bad nga la iakynduh markhmat bad u ksuid ha ki thain Mawsynram ha ki snem ba la dep",ong u Phadar Sngi bad u la iathuh ruh bala don kiba kñia haduh ar tylli ki masi bad u muid ban pyniap ianga hynrei ki la pang pynhiar kylla pynban haba ki la bam ia u doh muid.
La kit mar mar ia U Diesel sha Royal London Hospital, na ka bynta ba un shah sumar.
La sngewthut ba ka nongrim kaba la pynlong ia DM ka Ri Bhoi, ba pynjari syndon da ka Curfew ha kitei ki bynta, ka long ban tehlakam na ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona Virus, namar kitei ki shnong ki dei kiba don ha syndah eh bad ka Assam.
Shillong,7 Naiwieng:Ka FKJGP Nongthym mai Circle ka la pynrem jur ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh ka Dorbar shnong ka Ma danrting.
Katkum ki khubor, la ong ba ki kmie ki kpa jong uwei u briew ki dang ap khmih lynti ia ka jingwan phai iing jong u khun uba don ha ka jhad kaba don jingiadei bad ka Israel bad kaba la shah bat noh ynda poi ha ki bynta ka thaiñ ‘Gulf’.
Dang shen u Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, u la ïathuh ba ka Assembly kan pyndonkam da ki Artificial Intelligence ha kane ka sien shong dorbar.
Shillong, 04 Nailar:Da kaba pynthanda ba ka jingpynhap shuki ia ki kam nym don kano kano ka jingktah ia ka lawei jong ka party, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynhap shuki ia ki, ka long ba ka party kan pyndonkam ha kiwei ki kam bad kumjuh kan pynioh por ia ki ban leit iakynduh ia ki briew jong ki konstitwensi kham bun por nalor ki kam ba ka party kan pyndonkam ia ki.
Haba kren kum kongsan ula iaroh ia ka shnong Sohkha Mission kaba la iohi jingai ban pynshlur ia ki khynnah pule ban trei minot ban poi shakhmat ha ki exam bapher bapher.
Baroh arngut ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ngi la dep soi ia kine ki kot ki sla jong katei ka jingialang", la iathuh u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ïa une u runar la pynngat ia u ha ka NDPS Act.
Tangwa ini i suk-i saiñ u kut noh i na ki daaw kiwa boon.
Shillong, Rymphang, 11: Hadien ba ki seng ba la kynnoh ba kidei na ki seng shit niam Hindu ki la ai por 15 sngi ïa ki bor pynïaid skul jong ki skul Khristan hapoh Assam ba kidei ban wengnoh ïa ki dur mot jong u Jisu bad ka Maria bad ba ki la dawa ïa ki Nongïalam niam bym dei ban phong ïa ki jaiñ niam hapoh ki skul, mynta sa ki skul missionary ha Tripura ki la leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid district ban ai ki lad jingïada na ka kynhun ki briew kiba la pynithuh ïalade kum ki dkhot jong ka seng Hindu Jagran Manch and Sanatani Dharma ba ki la dawa ban pynlong ïa ka Saraswati Puja hapoh ki jaka pule ki Khristan la kumno kumno ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kane kadei ban long beit.
Shillong, 17 Nailur: Hadien ba ka kong Ibansara Mawrie, 27 snem karta kaba shong ba sah ha Rynjah, Shillong ka la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik u nailur, ka kmie jong ka ka kong Ioana Mawrie ryngkat ki baha iing hasem ki la wad kylleng ki jaka wat shaduh sha khlaw Mawlai Mawroh, hynrei kim shym la shem satia ia ka tad haduh ka sngi hat majai jong ka taiew ba ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka ha kawei ka Wah kaba don shadien ka ITI Rynjah.
"Nga ruh nga don jingkyrmen ba ka sorkar congress kan ioh synshar biang ho u 2023Long live congress party.
Shillong, 7 Nailar:U District Magistrate, East Khasi Hills u la pynbna ba ym shah shuh ban ri sim ha iing lane ban set ia ki ha ki ruh ban banwah sha iew, bad ia katei ka hukum u la ong ba la pyntreikam katkum ka hukum jong ka High Court ka Gujarat ha u 2010 bad ka High Court ka Delhi ha  2015 kaba la khang pyrshah ban set ia ki sim kaba long ruh ka jingpynkhein ia ka Wildlife Protection Act, 1972 bad ka  Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960.
U la ong ba kawei ruh ka daw jong ka jingbym khot ïakren ka dei beit ban myntoi ha ka saiñ hima, namar dei na kane ka kam, ba ki la jop bun ha kane ka ilekshon, ha kaba ki la pyndonkam bakla ïa ka mat ‘roster system’.
Katkum ka jingkhein sorkar jylla, ha East Khasi Hills ka jingwan ki nongtrei ka la poi sha ka 91.5 percent  katba ki nongtrei sorkar pdeng ki kham duna.
Na ka bynta ka kam Followers u la ong ba la shim naduh 18 snem haduh 27+5 snem, kane ka kam ruh ka dei haduh 32 snem.
Ha ki jingialeh kai phutbol hapdeng kata ka team skul bad ka team shnong, kita ki riewngeit jong kata ka Balang kia la ia pyrta, iaroh bad pynshlur ia ki player jong kata ka team skul, bad ki la bein la khoh ia ki player jong ka team shnong.
U bah Shylla u la ong ba lada pyntreikam ia ka ILP bun ki samla ki ban ioh kam, ha kaba kin don ki khyrdop ha ki jaka rung jaka mih bad ha kiwei pat ki bynta.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba ar jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo hynnin ka sngi, ka Nangkiew Irat SC ka la lah ban pynliem ia ka Sawmer SC da 2-1.
Ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi kiba la pynlehraiñ ïa ka sorkar bad ïa ka jylla hi khlem pep kan ktah beit ia kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar ïa kine ki jingjia la sei madan da ki bor mariang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka party u Bah Metbah Lyngdoh bad u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ki la pynpaw ba kumba ki ïatreilang bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka jingkhang ka plie ruh ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan wan pynïasnoh sha kane ka kynhun.
Utei u MDC ba dang shu shah jied thymmai na Nongkrem u la ong biang “Nga sngewkmen palat bad ngam pat ju ioh jingkmen hi ruh kumba nga la ioh na ka kyntien ba i bah Ardent i kren iba la iathuh ba ha kito ki por nga dang iaid ialap ia ka ktien u Blei, nga sngewkmen ba hapoh ka jingpynbeit u Blei nga la leit ialap bad hapoh kata ka jingialap nga la ioh ka bor ban duwai bad kawei ka jingduwai kaba kham kyrpang ba nga la leit ka dei ia i bah Ardent bad i la khiah, kaei pat kaba kham sngewtynnad ban ia kane, ujuh u briew uba nga la leit duwai por ba u shitom u don hangne" ong u bah H.S Shylla.
U President jong ka ST Morcha u Thomas Marak u la pyllait paidbah ruh ïa ka ‘vocal for local’ programme kum shi bynta ka “gaon chalo abhiyan" ban pynpoi sha baroh ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Johnyfast Lakhiat u la iathuh ba ha ka ne ka jingleit jurip la lap ia u rnga u ba la lum ha kane ka karkhana kaba dei ha ka kyrteng ki khynnah khasi ban leh beain ia ka kam die rnga.
Shwa ban pynhiar ïa ka lama, u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei na ka bynta ka Seng Khasi Nonglang kaba la ïoh ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen khlem kino kino ki jingpynthut bad ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ryngkat bad ki myntri jong u ki la sam ia ki Cheque sha ki nongioh myntoi jong ka skim, Rejuvenation bad FOCUS.SHILLONG:Ka ding ba klang kaba la bam duh ia ka jaka tylliat atta ,suji,besonbad moida kaba kyrteng Magic Cook ha Lukiar road Shillong.
Na kine ki 125 ngut, 93 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 37 ngut na ki armed forces bad 56 ki riewpaidbah, 17 ngut na Ri Bhoi kiba dei baroh na ka armed forces, 8 ngut na East Jaintia Hills, 3 ngut na South Garo Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, iwei na West Garo Hills bad iwei na East Garo Hills.
Katkum ka jingong jong u Bah Kharkrang, ki pulit ki la lap ba ki kam bymman ki jyllei namar ka jingiadih pathar jong ki khynnah ki samla khamtam ha ki jaka paidbah kaba ktah ia ka burom ka ijot bad kane ka la ktah bad pynpyrkhat da kumwei pat ia ki nongwan jngohkai pyrthei haba ki wan sha kane ka jaka.
Ki la iathuh ba ki don katto katne ngut ki kontraktor ki bym siang rong ia ka surok kumba ka sorkar ka mang kata saw mitar ka jingiar, hynrei ka jingsiang rong kam kot ia ka saw mitar.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ïa ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leit khmih ïa ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ïa ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Doctor Patricia Shylla, Medical Officer ba dei peit ïa kane ka Blood Bank, Jowai, kaba la ai ki jingbatai katto katne shaphang ka jingai snam, la ïoh ruh ka nguh blei na u ma u Kyllimot Lhuid bad ki kyntien ai khublei na u ma Ram Sumer.
Hynrei    ka iai leit sha u da ka jingngeit, khadduh eh, u Nongbishar u ong halade – La ngam sheptieng ia u Blei ruh ne ngam burom ia u briew hynrei ioh ba kata ka kynthei kan wan shi wan  ioh ba ngan sngew kyllut to ai ngan pyndep noh ka jingbishar hok ia ka.
Nga pyrshah ruh ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Shillong:Hapdeng ka jingpyrkhing na ka daw jong kane ka jingpang Covid- 19, ha ka Sngi Saitjaiñ, Shillong Archdiocese ka la pyndep ïa ka jinglehniam leh rukom ban pynkyntang Lyng doh Sohblei ïa ki San ngut Ki Dikon ïa kaba la pynlong ha Ïing Mane Bah Lait umkhrah ka Maria ka Nongïarap Ki Khristan.
Ka 15 May 1948 ka dei ka “Nakba" ne ka sngi kaba kthang bad kaba dum tam ia ki nong Palestine namar ka jingshah pynjulor, jingshah pynjot dusmon ka jingim, ka jingshah knieh ka khyndew, ki їing ki sem, jingdon jingem bad jingshah pynkylla phetwir ha ka Ri Israel.
Ka KSU ka khmih lynti ba ka jingtohkit ki pulit kan long kaba seisoh ban ai ka jingbishar kaba hok ia kane ka longkmie bad kiba haiing hasem jong ka.
Nalor kane kaba pynkyndit shuh shuh ïa ki trai jong kane ka phlim namar kat u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u la wan peit ïa ka phlim kum u ‘riew paidbah, khlem da donkam ban pyntip sha ki trai jong ka phlim.
La kem ia u Tomar ha ka por 10:30 eiei mynstep da ki pulit ka South District.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban weng lut ïa ki kam ba la bat da u Nantu Das katba ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang ïaid shakhmat hadien ba ki bahaing hasem jong ka lanot ki la mudui da ka ejahar pyrshah ïa u Nantu Das sha ki Pulit.
Phi kyrteng kumno? = ad kyrtng ai chu mi ra? Phi la dep bamja? = bang ja lyh?.
“Baroh shi katta, dei mangi ba pynsngewthuh ïa ki nongïalam ka party shaphang ki mat treikam jong ka party.
U bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka tnat pule ka jylla, kan hap ban map ia ka bai skul jong ki khynnah, kiba ki kmie ki kpa ki duna ha ka kamai kajih kynthup ia kiba shu bylla sngi.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, uba dei ruh u myntri uba dei peit ïa ka tnat Social Welfare hapoh ka jylla, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la pynbna paidbah ïa kane ka CM-CAREs skim (Kaba pynsuk, kaba ïarap, kaba burom bad pynkup bor ), kaba ai jingkyrshan da ka pisa ïa kito ki nongshongshnong kiba la tymmen, ki longkmie ki bym don kpa shuh bad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka synjam ban pynduna ïa ka SAM bad MAM ha ki khynnah, la ong ruh ba da ka jingtrei shitom bad trei bor bah ka tnat ka koit ka khiah, ka tnat Social Welfare, ka tnat ka pule puthi bad kiwei kiwei ki tnat kiba don bynta lang (Line Departments) ka jylla Meghalaya ka la kynjoh haduh 90 percent ïa ka SAM bad MAM ha ki khynnah.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Farmers Training Cum-Workshop la pynlong Multi Purpose Hall Latyrke da ka jingiatreilang ka tnad District Animal Husbandry & Veterinary Officer jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ka jingiaid ka long lyngba ka Kaitungtoh, jalyiah, khlieh yurim sohkymphor, sohkymphor Nein, wah Umpaai, Khliehrangnah haduh Shangpung.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum u MLA jong ka 18-Shillong North,  myn hynnin ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jingmut ban pynjyn sur ia ka snem ban thep ia ki kam na ka bynta ka kam sorkar naduh ka Group I ha duh group VI.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Adelbert u la ong ba “ka sorkar ka la dei ban pynjlan ia ka snem na ka bynta ki samla ki ba thep kam sorkar namar ba kum ba ju iohi na kawei post na ka bynta ka kam sorkar 80 hajar ngut ki nong thep kam bad kumjuh ruh na ka bynta ka post MCS ka ba nga la dep ban wan rah wat ha ing dorbar ban kyrpat ia ka Sorkar ban pynjlan ia ka snemna ka bynta ki samla ki ba wad kam.
La  iathuh da katto katne ngut ki briew ba ha katei ka jingpynriam pynbeit ia kitei ki ‘la kait la shi thied na ki jaka nong kyndong ha ka dor kaba heh, ban pynthikna ia ka dor ki pashor kait ba ki niam hindu ne ki khar Kaia ki la thied u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki trai dukan kiba dei ha ki dukan heh.
Ka Amethis marwei kala thep saw kol, mar ar kol ka Batbitbha Bareh, Russia Dkhar bad mar shikol la iarap thep da ka Iris Dkhar, Phaintis Lyngdoh, Jingshisha Bareh bad ka Release Lyngdoh.
U Bah Sukher, ula jop, da kaba u ioh 1082 vote, U bah Pahuh Massar, u ioh 872 vote bad U Bah Sakhaios Laso, u ioh 115 vote.
" Te, ngi la ia kren kumba katto katne por.
Ki dei hok ban ïoh ïa kane burom bad kan ai mynsiem ruh ïa shibun ki khynnah ha kane ka jylla.
Uwei pat, dei u Samson u long uba khlain bor met bad uba la sleh hi u jong u Blei, katba uta u briew uba hapoh jong u (his inner man) um dei uba shaniah tylli ha ka jingialam u Blei namar ba u sngew khlain ialade.
Bun ki paid bah ki la dom bad ki la ai jingmut ia ka shnong ba dei ban khang tala noh shi syndon namar ym don jing mut ka jing don ia utei u tnum mobile, ha shnong haba ym ioh network.
Ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ka la pynliem noh ïa ka Pynthorbah SC da 4-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Palei.
Shuh shuh haba pynpaw ia ka jingeh ba ki skul sorkar ki ia kynduh u bah Shangpliang u la ong ba ka jingsam ei ia ki kot skul ka dei kawei na ki jingeh, “Ka skul lah long naduh u rymphang, ki kot skul  haduh mynta ruh kim pat poi, yn myntoi aiu phin lei tai kot ynda ki khynnah skul ki la dep thied na ïew, ka sorkar ka dei ban shimkhia bha ia kane bad ka dei ruh ban pynthikna ba lada long skul ha u rymphang, ha u kyllalyngkot baroh ki kot ban sam ki dei ban biang lym kumta kam don jingmut eiei ban sam kot ei" u la ong.
Ha ka jingwan ïuhkjat jong ka ha Jylla ha u bnai Noh prah, ka Chairperson ka AITC ka la pyllait paidbah ïa ka WE Card Scheme ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki kynthei ka Jylla Meghalaya kum ka jingpynkupbor ïa ki.
Ka jingïakhun semi final jong ka lympung ïalehkai Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan long ha ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo.
Ha kane ka sngi Palei, ka GHSMC ka la pynlong ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha Garo hills bad ka long kaba jop ha baroh san tylli ki district jong ka Garo hills ha Meghalaya ban dawa ia ka Garoland.
Ka mat ba nyng kong ba ka BJP ka la thoh sha u Shah ka dei halor ka jingling jingman ka  synshar khaddar ha ka jylla kaba ktah ia ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang, ka khlaw ka btap, ka um bam umdih, ki surok, ka pule puthi, bad kiwei pat ki mat kiba kynthup ia ka io ka kot ki briew ka jylla.
Ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ruh ka lah, kum kitei kiwei pat ki bynta jong ka ri India ban pynlong kum kita ki karkhana ynda ka jingrep jong ngi ka la iaid da ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang.
Haba la kylli ia ka dor jong ka masi kaba ki ju thied mynshuwa u bah Generous u la ong ba ia ka dor ym lah ban buh beit thik namarba ka shong ha ka jingheh u masi hynrei u la ong ba kiba ju poi T.50 hajar shijur mynta ka dor jong ki ka poi haduh T.65 hajar tyngka shijur namar ka jingdawa masi palat ki nongkhaii sha Bangladesh.
Km kin neh ha Meghalaya.
· Ban pyniatylli bad pynkhlain ia ka jaitbynriew Hindu.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong I Bah Martin N.Majaw ha khmat Soso Tham Auditorium, Shillon.
Ka jingiapher jong ki sorkar ha ki jylla kam dei ka jingeh ban pynbeit ia u pud u sam.
“Ka jingïakren ka dei ban long shwa da ka jingïakren ïasuk hynrei ym da ka jingkieng atiar lane da ka jingpynbor.
Ka daw ka long ba bun na kiba leit phah sumar shabar jylla, dei kiba shitom na ka jingpang ‘wrong treatment’ (bakla sumar ne bakla ai dawai) ne na ka daw ka ‘wrong diagnosis’ (ka jingbym nang wad jingpang) jong ki doctor Meghalaya.
