Ka Kong Ampareen kala leit ruh ban ïakynduh ia ki nongïalam jongka NPP Sutnga Saipung Block.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban aiti sha ka sorkar kmie ia ka Detail Project Report (DPR) ba la pynkhreh da ka tnad PWD jong ka jylla.
Katei ka ain, ia mynta kam pat trei kam, namar ba kan hap ioh ruh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Kham mynshwa U T Siva, uba dei u nongialam ka seng DMK ha ka dorbar Rajya Sabbha, ula maham ban iakhun pyrshah ia katei ka ain ka sorkar India.
U la banjur ba ka jingïalap paidbah ban ïada mei mariang kam dei ban shu kut noh tang ha ka shi sngi hynrei ban buh jingmut ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi.
UDP Ri Bhoi District 8-Mawhati Constituency U Baiahunlang Makdoh.
U la kynnoh ba ka jingwan khynra ha ka farm house jongu nangta ha ïing kmie jongu ka dei kaba la pynkhreh bha da ki pulit tang ban ïoh pynjah burom ïa u namar la leh khlem da ai ïaka warrant hynrei dei namar ba la bthah da u myntri rangbah namar u sheptieng ïoh u shah rem ha u ha ka election ban wan.
Une u nongïalam u la ong ruh, “Ha kaba ïadei bad ki mat ban ïoh jingshai na u myntri rangbah duh, kum ki nongshong shnong ngi la pynkhreh ka jingthoh ban pule markhmat shuwa ban aiti ha katei ka sngi.
Haba kynthoh ha ka tweeter u Ashutosh u la pynkynmaw ia ki sngi kiba u dang don ha ka kam thohkhubor kaba u la ong ba u la long doh long snam ha katei ka kam bad u don ka jingsnge wbynnud kaba khraw haba la ieh noh na katei ka kam.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Maskel Riahtam, uba ka karta jong u antad kumba 50 snem eiei na ka shnong Mawkliaw, u khun jong u bah Maskel u Skhembor Syngai u khynnah ba dang 8 snem karta na ka shnong Mawkliaw bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Rishai Khongdup, 45 snem na ka shnong Mawlatang, ki shnong kiba don sharum ka Pynursla.
U ne u secretary VEC, hadien ba um lah ban siew iaka bylla sngi la kynnoh pynban nongtrei job card ba ki kim biang ki account number ha kaba kiwei pat ki nongtrei jobcard kila ioh ka bai bylla sngi jong ki naduh u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
Ula ong ruh ba ka KAS kam don satia kano kano ka jingpyrshah lada ka sorkar jylla ka ithuh lang ia ka ktien Garo kum ka Official Language ka jylla bad ka sorkar jylla kadei ban pynkylla noh ia ka Meghalaya Language Act 2005 namar kumba long mynta ka Ktien nongwei ne ‘English’ ka dei ka Official Language ka jylla ne ka ktien ba pura ba la ithuh da ka sorkar.
U Dalal u la hukum ruh ïa ki heh sorkar kiba dei ban khmih bad kin buh jingmudui pyrshah ïa ki heh jong ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) kiba donkti ha ka jingshna ïa ka Badminton Court ha ka jaka jong ka HSVP kaba don ha Palam Vihar.
“Kane ka mut ba ka jingkem ïa kiba donkti kan sdang naduh lai bnai haduh 2 snem," u la ong.
“Ka sorkar Assam ka la pyllait ïa ngi bad ka khlem shim shuh hynrei ka sorkar Meghalaya ka dang donkam ban shim ïa ngi hynrei ka khlem shim", la ong u Gupta.
Shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Heimonmi Phawa (OG) bad shikol la thep da u Rajesh Dkhar (62).
Na ka liang kane ka seng ka la shim ruh ka rai ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei noh ïa ka jingkieng Flyover ha Khanapara, namar mynta la 50 snem ba la ïaid lynti ka jylla ka sorkar kam pat lah ban shna kum ki jingkieng ban ïaid ki kali paidbah bad ki paidbah khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan kiba la shah ktah na ka por sha ka por na ka jingdheng ki Kali paidbah,u la ong.
Ed lehse tang kumba 350 ne 400 ngut shisnem bad lano kein ki lah ban pdiang lut ia kito kiba kwah ban long ki nonghikai skul? Kumba la kdew haphrang ki nonghikai skul hi ki dei ban ioh training shuwa ban hikai bad kine ki training ruh ki dei ban long kiba janai, ym tang malu mala.
“U la ïathuh ba u la pyrkhat bad puson bha shwa ban kren eiei halor ka Reservation Policy khnang ba kan ym ïalam bakla hadien ba ki la don bun ngut ki briew kiba la telephone ïa u halor kane ka ishu ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kawei ka liang, ngi sngewsih ban iohi ba ki don ki briew na Bangladesh bad kiba wan ban trei bylla ha ki katto katne ki jaka ha Bakur, ha kaba ki mih ki rung manla ka sngi najan katei hi ka jaka ba don ki shipai BSF, hynrei kitei ki shipai BSF kim ju ong ei ei, wat la ki kit ryngkat u khaw haba ka por ba ki leit phai sha Bangladesh.
La pyni ba ka Spain, ka kiew da 64 percent ha ka shi taiew, ka Netherlands da 300 percent, ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
U la ïathuh ba u la pyrshang ban rah ïa kane ka mat hapoh ka Parliament hynrei um shym la ïoh ka lad wat haba ladep ai jingthoh la ar sien kynthih.
viii.
Ka NEDFi ka dang trei ruh ban pynkhlain ia ka bhah sengkam sengjam la jong ha kane ka thain.
Shillong, 3 Nohprah:Hadien ba la mih ki jingkynthoh na u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad District Council Affairs halor ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ba la risaiñ noh ki 7 ngut ki MDC, u ba Pynshngaiñ N syiem mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u bah HDR ha kaba u la ong hawto u bah HDR u lah ne-em ban iathuh na ka tyllong aiñ aiu u lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi hapoh 6 bnai bad na kino ki kyndon ka 6th Schedule ka ri India.
Shillong, Jylliew, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa ïathir bad ïatai sani bad ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
U Bah Adelbert Nongrum ba dei ruh u MLA ka North Shillong Constituency u la ïathuh ba ka party; ha ki khyndiat sngi kan sa pynbna sa ïa kiwei kiwei ki kyrtong ban aireng naka KHNAM.SHILLONG: Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna ïaka thup kyrteng ki hynriew jong ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ki ar tylli ki konsil ha ka sngi Nyngkong.
Palat 2.31 klut ki khynnah pule SC ki la ioh jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.3528.17 klur naduh u snem 2014-15.
Ki don bun bah ki Gorkha, kiba la shah weng kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC), namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Kino kino kiba don ka jingthmu ban ïashimbynta ki lah ban register/pynrung kyrteng ïalade ‘online’ da kaba shu scan ïa u ‘QR Code’ ïa u ba la buh ne pynrung ha ki Flyer bad ki Banner.
Kat kum ki khubor ba ioh lum katba U Donbok, u mut ban rung shapoh State Central Library ki la don kiba ia lum lang ha ka jingialang paidbah ka Khasi Student Union (KSU) bad ki briew bym ithuh, kiba la pyn sangeh ia ka kali ba u shong ba sdang ban ktah kti ia u.
U bah Rymbui, u la ong ruh ba mynta ka kynti ha ka election GHADC kam shem don kawei ruh ka party riew lum ka ban ioh ia ka jingjop, lait noh tamg ka GNC, hynrei ki paidbah ka rilum Garo ki dang don hi ka jingshaniah ia ki national party.
Katei ka seng  ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah ka la ong ruh ba ka artatien ba lehse  ki pulit kin ym sngewtynnad ia katei ka jingthmu ia kren ia suk  bad ka la kynnoh ba ka la ioh jingtip ba ki pulit ki kwah ban bteng biang ia ki jingleh buit tuh jong ki, kata da kaba pyndonkam da ki dkhot ba la pyndem ka seng ban leh ia ki kam pyntriem kaba pynioh jingmyntoi lang ia ki baroh arliang.
Ym lah ban mutdur ba hato ka mariang kaba ngi im sawdong ha kine ki sngi la kan dang ioh pat ne em ia kine ki jingthaw ba im, Hynrei lehse lada ka don ka jingshimkhia na ka liang jong ka sorkar ban pynioh ia ki jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong, yn lah ban pynneh bad tyngkai ia kine ki jingthaw ba im.
Shillong,17 Risaw:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyl lun, Shillong kaba kynthup ia ki 13 Dorbar Shnong kata Nongrim Hills, Nongshil liang, Pohkseh, Rynjah, La palang, Lumbatngen, Lumiawblot, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh bad ka Lumpyngngad Dorbar Shnong ha ka jingia lang jong ki kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Nongshil liang, hadien ba ki la iatai sani bha halor ka ain shongwai (tenancy act) ba la  tyrwa da ka sorkar ha poh ka jingialam u Dr.Mu kul Sangma kum u Myntri Rangbah bad ha katei ka jingialang da kawei ka sur ki Rangbah Shnong jong ki 13 Dorbar Shnong ki la rai ban pyrshah jur ia katei ka Meghalaya Regulation of Landlord and verification of Tenants Bill 2013, ka sorkar da kaba ong ba katei ka ain ka long pyrshah ia ka riti dustur jong uba rim ba jah.
“Shi bynta ban ñiew ba kane ka long ka lad ban ai ka jingshakri na ka bynta jong phi, ngi la pyntreikam ïa baroh ki jingkular ba ngi la khlei ha ka por ba don ka ilekshon ha u snem 2019 ha kaba la pynurlong kawei hadien kawei pat hapoh ka jingkhmih ka sorkar jong ngi.
Ka Seng kan peitngor ruh ia   ka jingpynkylla ia ka sixth schedule lyngba ka 125 amendment bill jong ka constitution jong ka Ri India, ba  kam dei ban ktah mationg ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ha ka 12 tarik mynta u Nohprah ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem lane ka Jubilee ksiar jong ka seng ha ka jingïalang kaba la pynlong habar jong ka Community Hall ka Jaïaw Langsning.
Ha ka minit kaba 40, U bah Atlanson Kharmaw, ula ioh thep, da kaba ia kylliang da ka ialehkai khlieh bad U bah Kynsaibor Lhuid, ha kaba ka la poi sha ka jing iakhaid.
Ka Zhukova, ka dei ka nong Russia, tangba ka la kynriah noh sha United States bad ka don mynta 67 snem ka rta.
Haba kylli ia kaei ka thong ba u don mynta, u Sainava u la pynpaw ba u la pyrkhat ban leit da ka Science bad ban ioh lad ban leit shabar ka Ri (abroad) ban pynkhreh ialade kum u nongniah liengsuiñ(commercial pilot).
Shuh shuh ka Jowai Poilice Station hapoh ka jingïalam u OC Jowai kila hiar sha ka shnong Sohmynting ban ai jingïarap sha ki 12 tylli ki longïing haka jingiadonlang ki nongshong shnong bad nongialam shnong ka Shnong Sohmynting.
Na ka liang katei  ka seng, kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban wan ban ia kren sani bha halor ka jinglong jingman ka emergency & ambulance service ha ka jylla bad kumba la iohi ba ha kylleng ka Ri India, ka Judiciary ka shim khia bha ia kane.
Hadien katto katne ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Seinbhalang Shkentalang ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 78 lyngba u Ruben Dkhar na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Halor katei jingjop takma, Ka samla Lorenza Songthiang na ka Jylla Meghalaya, u Aditya na Maharashtra ha ryngkat ka Yogita ki la ïoh rung sha ka World Combat Games ha ka jingïalehkai Pankration kaban long ha Riyadh, Saudi Arabia kaban sa long ha u Risaw mynta u snem.
Haba kylli kaei ka daw ba ka BJP kam pat pynbna ia ki kyrtong, u bah Bashailang u la ong ba um lah ban iathuh, namar ba ki don ki daw.
Lada ka MeECL ka pynlip ding haduh ar ne lai kynta ha une u bnai Nailur ba dang bun ka por ba hap u slap, lashai ynda la poi ka por ha u bnai Tlang, kan jia kumno ym tip shuh.
Ka 6 Dorbar Shnong kala pynbna paidbah ban pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hynnin ka sngi, hynrei tang marsien pynbna paidbah ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hapoh ka jingialam u Director ka Health Service Department kila wan hiar sha Mawryngkneng PHC.Ha kane ka jingwan hiar u Dr War, ki Sordar jong kine ki 6 Dorbar Shnong kila ioh ka lad ban iakren bad pynsngew iaka jingeh kaba ki iakynduh haka PHC Mawryngkneng.
Kumta haba kyrpad ia u DC, ka KSU bad ka Nongialam shnong Narpuh kila dawa ba ka NHAI bad ki bor ba dep peit iaka surok ki dei ban pynthikna ban shna iaka surok na Mynkre sha Malidor dei ban pyndep hapoh 7 sngi.
Ka kynhun ialehkai ba mar arngut jong ki shynrang kiba duna dkhot-met jong ka jing-ialehkai Badminton kata u Pramod Bhagat & Sukant Kadam, ki long ki rangialehkai kiba lah ioh ban synshar halade ha katei ka kyrdan ialehkai kum ki lahduh ha ki saw lympung ialehkai ba lah dep long.
Ngin dang ia peit shwa,jop ne pyndem ki politician ha ki nongialam Niam ne pyndem ki Nongialam Niam ha ki politician halor kane ka kam iakhalai.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka All Hynniewtrep Peoples United Front (AHPUF) kila pynrem jur iaka jingshah pyniap ka longkmie ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kaba u lok jong ka uba shah suba donkti ruh ula phet rieh na ka bor jong ka ain.
Ka jingai sngewbha jong ka seng ïa kitei ki tiar sumar ïa ka Shillong Civil Hospital ka biang ki jaka buh ïa kine ki tiar bad ban sumar ïa ki nongpang kat kum ka jingpang jong ki, la ka long ha ka liang ki dawai dashin, ki jingpuid briew, jingsumar ïa kiba pang shyieng, jingsumar ïa ki khmat, jingpang klongsnam, jingpang bniat, jingpang baktah ïa ki jingmut jingpyrkhat radiology bad kiwei.
“Nga sngewthuh ba na ka liang u kyrtong na kawei ka liang, um sngew skhem shuh hynrei na ka liang jong nga, nga dei ban skhem shwa nalade haba ki paidbah kila thrang, ki jied ia u kyrtong iano kin jied ban phah sha ïing dorbar hynrei lada phim long skhem nalade, ki pynartatien dalade", la ong u bah Synshar.
Na ka liang u Head Teacher Katei ka skul ula ong ba Katei ka skul kadei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, Hynrei ka jingbymshimkhia ka sorkar ban tei pynbha ia katei ka iingskul ka la buh jingeh iaki khynnah skul bad iaki nonghikai ban pynlong skul haki por slap.
Kumjuh ïa ki jaka sumar.
Kumta katkum ba la shim nongmuna ïa u Tirot Sing Syiem, kumjuh ruh la shim ksai na ka rengmat ka longiing u Bah Barnabas Nangbah ban shna thymmai ïa ka durkhmat jong u Kiang Nangbah.
La iathuh ba utei u samla, u dei U Salvador Ramos bad u sah ha ka jaka kaba jngai kumba 85 mer (135 kilometers) sha sepngi jong ka San Antonio.
Haba ia kren badu bah Chyne u la ong ba ha ki snem ba la dep ka UDP, kam shem la don ka rukom trei kam, sha ka thain Rilum bad ban shu thaw ia ka jingtrei kam, kyndit kyndit kam lah ban long ha kaba ka party kam pat ioh ia ka por, ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ki Constituency.
Ka seng ka phah ia ka khubor sha baroh ki ophisar jaituh “Lada phim sngewkwah ban trei haka District, ngi long kiba la kloi ban pdiang sngewbha ba phin mih noh suk mynsiem naka District namar ka jingdon jongphi ka long ka jinglehbein iaki paitbah khamtam ia u kup shiliang sem shiliang ba hap ban wan naki lynti ba jngai bad sah ar sngi lai sngi ha Mawkyrwat tang ban pyndep iaka kam ba phi dei ban pyndep".
U Gandhi ula iathuh “ka BJP ka la thombor ha ki ba bun ki jylla, lada dei ha Karnataka, Tamil Nadu, Meghalaya, lane ha Kashmir la thombor da ki RSS, kawei na ki jingmut ba ki la pyrshang ban pyntreikam ia ki aiñ kiba ngim lah satia ban pdiang ha ka ri bad ha kiba bun ki jylla".
“Wat la ka jingtrei kam ka pisa ka long ka ba shyrkhei hynrei kam don ka no kano ka jingkyrmen ba ka bor pisa kan lah ban jop ha kane ka election na kane ka konstitwensi", u la bynrap.
Kane ka jingkam u Himanta ka long kaba khlem nongrim bad kaba lah ruh ban wanrah ïa ka jingklumar jingmut ïa kiba bun ba lang khamtam kito kiba don ha ki jaka khappud, ong ma Sungoh.
Hynrei mynta ngi la ïa tynjuh tyrpeng bad jam shaphrang ha ki liang baroh.
La thaw ïa kane ka jingrwai da u Caldyson Khongjee.
Shuh shuh kane ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Lamphrang kharbani President HANM central body u la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingbym ler jong ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u  sam shaei jah kata ka committee ba la lamkhmat da ki chief Secretary jong ki artylli ki jylla.
U Myntri Rangbah u ba la don lang ha katei ka por u la sngewnguh ia ki jingleh ba sbun jong ki balang ha ka jylla Meghalaya, kiba la noh synniang ia ki marbam, ki jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam sha kito kiba donkam ha ka por ba ka khlam Covid 19 ka wan ban lynshop ha kane ka jylla ka jong ngi.
Haba kren ha katei ka jingïalang ba la pdiang burom ïa u sha ka party, u Dr.Evarist Myrsing u la ong, “Nga sngewsahnut bad pang mynsiem ban iohi ba ki paidbah ka Mawhati constituency ki shah iehnoh khunswet bad sngewpangnud ruh ban iohi ba ka Mawhati ka dang dei kawei na ka Constituency kaba dang sahdien tam hapoh ka jylla" ong u Dr.Evarist, bad bynrap ruh kum u samla na katei ka dong bad ka thain u la shim ïa ka rai ban ïa khun ha kane ka election na BJP party ka dei halor ka nongrim ba wan rah ka jingkylla.
U la ong shuh shuh “ ïa kane ka pisa ban shna Assembly la bei da ka sorkar pdeng bad dang shen u Lamphang ka ïing dorbar Lok Sabha u Om Prakash Birla u la kyntiew sa 100 klur tyngka ban pyndep ïa kane ka jingtei hynrei ka kam ym pat dep ka ïing dorbar ka la khyllem.
Hynrei, ki nongdie, kim shym la ai jingbti ia ngi, ba ngin shalan tiar shabar jong ka India".
Ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba katei ka seng kan ia aireng ha ka elekshon ha ka thain shatei Lam mihngi.
Ula ong ruh ba ki don palat phra tylli ki kharkhana dew bilat ha kane ka thain bad kylli kumno ba kine ki kharkhana kin ym ktah iaka um ha kane ka wah?U samla Cyruz Lamare ula ong ba naka liang jong ka sorkar kala dei ban pynlong daka jingtohki daka kynhun kaba khlem shah liang ban lap iaka jingshisha jongka jingkylla bih ka wah Lukha.
B.S.Marweiñ bad la pynbud sa ka jingai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ne Greeting na u Pastor W.K.Syiemlieh uba dei u President jong ka BSI Mawphlang-Sohïong Branch, na u Pastor S.D.Marweiñ na ka BSI Balat Branch bad na u Pastor B.T.S Langstieh na ka BSI Shillong Auxiliary.
Kumta  ruh la pynmih ia kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bha bad leh thikna ia ka rukom ot bad rukom buh ia ka doh da ki nongdie doh bad ka rukom ri ia ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ia ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ia ki mrad ban ri lane ban bam doh.
Ka shitaiew kaba khadduh ka la jan, ka por jynjar tam.
Ha kane ka jaka theh ñiut ha Tuberkmai-shnong, ki don ar ngut ki longkmie, ka Kong Thliangmon Sana bad ka Kong Tiknabha Phawa kiba pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut bad kiba shimkhia bha ban lum ïa ki ñiut ha ka rukom kaba beit bad ba ryntih bha.
“Kumba long haduh mynta, kaba biang eh ban iada ia ka jingwan ki briew nabar ka dei ka ILP," la ong u Bah Paul.
Hadien kane, u la bteng ia ka jingpule ha ka Chennai University ha ka jingpule Bachelor of Technology ( B.Tech), na ka bynta ki samla pule kiba don ia ka kum kane ka jait jingpangha Kalasalingam University, Madurai, ka University kaba la ioh jingithuh na ki bor bahalor.
“Kane ka EC KHDF kaba dang treikam tang hapdeng ki 5 bnai ngi la ïoh ban leh bun ki kam, ngi la leit ïakynduh ïa ki briew kiba sah ha ka Blok 2, sha ka shnong Ummat bad ïa kumba 21 tylli ki shnong, nangta sha Khanapara, Pilangkata bad kiwei ki kam, kane kadei ka daw ba ngi sngewkhia bad ban ïohi ïa ki jingeh bad dei halor kane ba nga la wanrah ïa ka Resolution ban pynkylla ïa ka jingithuh riewlum," ong u CEM.Haba pynshai ruh halor ki jingkynthoh u CEM barim u Bah Titosstarwel Chyne, halor ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud khamtam haba ïadei bad ki kam ïa pynbeit pud, u CEM u la buh dak jingkylli da kaba ong, “Ngi mynta dang san bnai ki la lap por ban leit jngoh ïa ki nongshong shnong basah sha khappud ban sngap ïa ki jingeh jong ki, phi pat laisnem shiteng phi lah ïalam ïa ka EC phi la leh aïu?," kylli u Bah Pynïaid ïa u Bah Titosstarwel Chyne, da kaba pynpaw ruh ïa ka jingwan ai jingkyrshan noh jong ki arngut ki MDC u Bah Bindo M Lanong bad u Bah Lambor Malngiang sha ka EC, namar ki ïohi ïa ki kam ba la pyntyllun sted da kane ka EC kaba mynta.
Ha ka jingshisha hapoh South West Khasi Hills District 9aka 30 tarik u Naiwieng la ju ñiew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti ( District Holiday) hynrei haba peit ïa kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka KSU kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ia u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
Ha ka khim khait, don kiba pan katba ïa kynduh khlem lehraiñ.
Ym tang kata ki dei ki nongkwan bor, kwah burom bad kin kamai spah shuh shuh la pynsngeng u ma Baitlang.
Ka NPP, kan sdang ban plie ia ka shnat trei kam ba thymmai jongka ha Assam lashai ka sngi balang.
Katba na ka liang u Dr.Arpit Deomurari, uwei na ki nongwad bniah ba la tbit bha ha katei ka lain u la ong ban wan khnang sha Meghalaya na ka bynta lai haduh san sngi tang ban ïohi ïa iwei i sim kam ïahap dor shuh.
Ka JSM ka la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba u dei ban ai ka jingiarap kum ka bai lutksan sha ki baha ing ha sem jong u rangbah ka Semasi uab la shah pyniap.
U la ong ba ka Laban ka dei ka jaka kaba iashong bun ki jaitbynriew bad kane ka jaka pule ka la long kumta hi.
Ha ka sngi ba saw jong ka Dorbar Mang tyngka, u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Aiñ u Thomas A Sangma, ula kheiñ iap noh ïa ka jingkylli ba la buh ha ki (starred Question) jong u Myntri Rangbah barim bad MLA ka Songsak Dr Mukul Sangma namar ka jingpep jong u ban wan sha ka Dorbar.
Ia u Bah Torian Thongni la rah ha Civil Hospital ha ka 1 tarik u Jylliew bad ha ka sngi kaba bud ka 3 tarik u la khlad noh bad ia ka met iap jong u la pynkit noh da kibahahing ha sem jong u mynta ka sngi ha Domshken kaba long ka shnongtrai jong u.
Ha ka juk kaba mynta ba ngin sngewthuh lane ba ngin ithuh kaei kata ka jingieit ba shisha? Ia u bynriew la long kaba eh than haduh katta katta.
Shillong:U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), haba thoh ha ka facebook page jongu, u la thoh ba da kaba niew burom ia u Bah Prestone Tynsong, u kwah ban pynshai, halor ka jingkren jong U bah Tynsong bad U bah Nongtraw, ula kynnoh, ba ka sorkar Meghalaya hi ka long kum ka sorkar niangkohnguh, ha kaba kam don satia ka jinglah ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) bad ban kynthup ruh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri bad u ong shuh, ba ka sorkar Assam ka khlem kheiñ snep satia ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyrshang ban pynbeit noh ia u pud u sam, ha kaba ka jing shah thombor bad pyniap bad ka jingklun jubor ia ki jaka ki puta, ha kaba kine ki jingjia, ki pynlong ia ka HNLC, ba kam lah satia ban ia mynjur lang bad ka sorkar jylla.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka treikam baroh, kynthup ïa ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka projek.
Ka Sorkar India ka shat jingmut sha ki Green Field Airports hadien ba ka ithuh ïa ka jingkhim than eh ka jong ki sawdong sawkun ka jong ki kad liengsuiñ kiba don mynta ha ki Sor-bah, kaba lem bad ki jingeh kiba bun kiba mih na kane ka jingkhim than eh.
Hadien ha ka final jong ka Lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
Ka jingbamsap ka jyllei bad ka shyrkhei.
“Nga la sngewshoh ka khmat.
“Mynta ngi dang ap ia ka kaiphod ban ioh na ki paidbah ka Nongstoin konstitwensi ia u Bah LG Nongsiej bad na ki paidbah ka Mawshynrut ia u Bah Morningstar Mawsor", la ong u Bah Pangniang haba iakren mynta ka sngi Hatmajai bad u Rupang.
Ka VPP ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kan wanrah da ki insurance na bynta ki kam ri jynri khnag ba lada jia ba wan lynshop kino kino jingpang ki jynri kan ym ktah ïa ka pla jong ki.
Ki dukan kyiad ba kham bun hi ki kham ïoh nong ym na kiwei pat hynrei na kita kiba kam sarong ba ki long ki jingshai ka pyrthei.
U la ong ruh ba ki don shibun ki briew na Meghalaya kiba la mih khmat ia ka ri ha ka football bad kumta ban kyntiew ia kane ka sap kaba la don ha kane ka jylla la pynlong ia katei ka lympung man la u snem.
Kitei ki shitniam, ki ia halla bad ong “Ngim don daw eiei ia ka rakhe Khristmas, hynrei ka jing pyrshah jongngi, ka long ba ki Hindu, ki wan hangne, namar ba ki riam ialade kum ki Khristan bad ki rwai “merry christmas".
Jowai, 5 Jylliew:Mynta ka sngi, ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ba kordor jong ki hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat.
Shillong:Ki Garo ki kham stad kham iohi jngai lada ianujor bad ki Khasi", la ong u myntri sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh.
Ha West Khasi Hills ki don ar tylli ki pyntha rep kiba jrong bad kiba ïar bha kiba long kum ka thiar na ka bynta ki hajar ki paitbah nongshong shnong kiba rep ba riang ha kitei ki pyntha.
Arngut ki khynnah ki la jah na la ïing ha Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Kane ka jingleh ki nongsynshar, ki briew kiba don ha ka sorkar, ki MLA, ki myntri sorkar, ka la pynrandien ïa ka roi ka san ha ka jylla, bad ka paw ba ki pyrkhat tang ïa ki nongkyrshan ka konstitwensi jong ki ym ia ka jylla ne ka ri.
Ha kane ka sorkar MUA-II, ki don haduh 18 ngut ki parliamentary secretaries ba la thung ha u snem 2013 hadien ka elekshon.
Kumta ka dorbar shnong kala rai ban pyrkhing iaka rukom bret ñiut bad kala khot la wer ia baroh ban bud ryntih iaki adong shnong ban lait na kino kino ki jingeh, la ong u ma Edystone Ula ithuh ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kala dep ban pynkhuid bad kit ïaki ñiut kiba la lang thup mynta la kumba shi taïew hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kumjuh ha lad Thomas Jones.
U MLA ha kane ka sngi, u la aiti ruh da ki shuki sha ki nongïalam ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization kum kawei na ka jingdonkam hapoh ka Dorbar Hall.
Hynrei, ki heh pulit na Eastern West Khasi Hills District, ki la ïathuh ba u nongñiah jong katei ka trok, u la kham shitom jur bad u la khlad noh ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha Civil Hospital Mairang.
Ka seng ka pynrem jur ïa kine ki jingthaw ki ba pynïap dusmon ïa ki mynsiem ba lui lui.
Kumta haba ngi trei, ka kam kan iaid bad haba ngim trei, ngin ym ioh eiei.
Katkum ka jingong u SP, la pynlong ia ka jingap thap ha ki jaka kum ha 7mer ha thain Upper Shillong bad ha kiwei ki jaka.
Na ka liang jong u ne u nongthoh khubor myn hynnin ka sngi u la hiar sha ki thaiñ Wahkaji sha ka jaka ba shah hiar thma ka ophis jong katei ka AMD ha kaba u nongthoh khubor u la lap ruh ba ki la don ar tylli ki kali ha katei ka ophis treikam jong ka AMD ha Wahkaji kiba la julor, kiba kynthup ia kawei ka Mahindra Invader kaba don ia u number ML 05 E 7344 kaba la shah pynpait ki iit bad kawei pat kaba la iing khong na ka jingshah wiang ding kadei ka Jeep kaba don ia u number ML05 D 1142.
Kumjuh ruh ka kyiad ka dei kaba pynduna ka jingtreikam ki dawai ba dih ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Katkum ka hukum ba la pynmih ha katei ka sngi Balang, ka division bench ka la ong; “Kumba la bthah kham hashwa, ba kam dei shuh ban dang don ka jingpynkhyllem ia ki dieng ha Shillong kumjuh ha ki jaka kiba hap ha ka jingpyntrei na ka bynta kane ka phase I lada kam pat don ka jingpynthikna ba lano yn sdang pyntrei noh ia kane ka kam.
U Giriraj, u ong ba ula ju ioh ia shibun bah ki jing ujor, na ki riew paidbah, ba ki nongtrei sorkar, kim sngap satia ia ki jingeh ba ki leit iakren.
Shillong, Lber 24: Ka ophis jong ka Director of Health Services (MI) ka jylla Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 22/3/2024 na ka bynta ka jingtip ki paidbah ba namar ba la pynbna ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha da ka Election Commission jong ka Ri India bad ka Model Code Conduct ka la treikam.
Shillong,3 Naiwieng:Ka Christian Network Fellowship kan pynlong ia ka jing duwai, ba 2 sngi jong ka ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar -Shillong, naduh ka por 10:30 baje mynstep.
Tad haduh kine ki sngi, ia kito ki runar kiba don kti ha ka jingpyniap ia kitei ki nongthoh khubor, ym pat lah satia ban shim rai ne ban pynngat kyndon pynkheiñ aiñ namar ka long kaba eh ban leh kumta hapoh kane ka ri.
“Ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien", ong u bah Lyngdoh bad ai ba kane ka kyntien kan long ka jingkyrsiew na ka bynta kiwei de ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kim dei ban shu heh nia tang ha ki social media hynrei na ka bynta ka bha miat jong ka dong ka thaiñ ki dei ban ïa mih shakhmat ban trei ne ban ïasnohktilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ym tang ha ki um ki wah, hynrei wanrah ïa ka khuid ka suba ruh ha kiba bun ki bynta jong ka imlang ka sahlang kum ha ka bam ka dih kiba lai phew jait kiba la ktah bha ïa kiba bun ki samla.
La ujor ia katei ka mukotduma da U  Nilberth Ch Marak (Dingnen) na Williamnagar, kaba hap ha East Garo Hills.
Kita ki long:-(1) Wat kyrkieh ban beh sha ka jingshongkurim:- Don bun ki khun samla kiba shongkurim khlem pat biang karta bad dang lung ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da u kongsan u Bah Païa B Synrem.
Shillong:Namar ka jingshah khang ha ka sorkar ban wanrah dohkha nabar jylla ha kine ki 15 sngi, ka iew dohkha lajong kiba ioh na kane ka jylla, ka la thnem tangba kan ym lah ban pynbiang bun sngi.
Kumjuh ruh na ka liang ka KSU ka la pynpaw ba la donkam palat ruh ia ka office jong U SDSEO (Education Department) ba kan don noh ha Pynursla Civil Sub Division, ha kaba na ka liang U MLA, u la kubur ba ka dei kaba donkam shisha bad un thawlad ban leh kloi ia kane.
U Programme Officer NSS Unit u Wandy EH Lamin ula ïathuh ba ïa kane ka Health Camp la pynlong shibynta ka Special Camp jong ka NSS Unit Thomas Jones Synod College kaba la pynlong haki lai sngi lynter.
Kane ka dei shisha kaban sah kynmaw ha ka jingim, namar ka jingthmu jong ka jingleit jong ngi ka long tang ban leit peit bad iohi ia ki jingshisha da ki khmat kum ki nongialam paidbah, tang kat ia kaei kaba ngi lah ban iohi bad lah ban sngewthuh ei.
Em ko ka nongrim kawa heh waïar, Kat ka duriaw ka waheh I par.
Kumta ngi na kaliang ki nongrep na West jaintia Hills Dist ngi phah ka khubor kaba shai bad ngi iatylli mlon ban pyrshah ia ka jingot kilo,bad ngi sngew duh nong haduh kata kata ban shu ot kilo iaki mar rep jong ngi ki ba ngi la trei shitom da ka umsyep.
Lada ki wan biang, ngin sa pyniap lut ia ki" ong U MP ka Rajya Sabbha.
U Chief Election Commissioner ka ri u Rajiv Kumar u la ong ba ka jingthep vote da ki paidbah nong shnong ka jylla kiba don ha ki shnong khappud Assam Meghalaya kan iaid beit kumba ka dei ba kan long.
Hadien ba ki la ioh kem ia utei u briew bad uba dei ruh u nongniah jong katei ka kali, na ka liang ki Pulit ki la kem noh ia u bad ka jingtohkit kaba kham bniah kan dang iaid shakhmat, na ka bynta ban iohkem biang ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam.
Ngi lei ngi sngew shngain na i namar u kpa ka Queen u bym ju don thikna ha iing bad wan iing pat ynda la miet" la ong ka kmie ka Queen.
U la ong ba ka jingweng noh ka UDP na ka PDF kam dei ka jingkwah jong ki MDC katei ka seng, hynrei ka dei ka jingkwah jong ki katto katne ngut ki nongialam kiba tieng ia ki MDC ba mynta bad kiba hap ban ia tyngkhuh bad ki ha ka elekshon 2018, “Phi iohi hi ki don ki MDC kiba khlaiñ (Main Guys) ki ban ia khun ia u 2018, dei na kane ka daw imat u bah Bindo u la tieng lypa ia u bah Antonio , Jemino ia u bah Latiplang bad u bah Reming ia u bah Banteidor (Paidang)" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Katba na ka liang ki bor pyniaid ka Iran ki la kyntait war ia kane bad ong ba katei ka khynnah ka la kyllon iapler hi namar ka jinghiar ka snam ne ‘Blood Pressure (BP)’.
Ki khynnah ba 6 bai haduh, 3 snem ki don 35 ngut bad kiba 3 snem haduh 6 snem ki don 45 ngut.
Hapdeng u 2015 bad 2016, u Singh u la shimti kum u Assistant Coach ha ka FC Pune City ha shwa ba un leit shimti ïa ka NEROCA FC kum u Head Coach ha u 2019.
Kumta ki nongmihkhmat jong ka LaLiga bad ka Fundacion LaLiga ki lah leit ban jngoh ia ka distrik Anantapur ha ki lai sngi kynthih na ka bynta ban pyntyllun ia la ki kam ki jam kiba long seisoh ha ka jingai jinghikai ia ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka liang ka phutbol ha ki thain nongkyndong.
Ha kane ka jingpyn khuid shnong la shim bynta ruh naduh ki Seng Kynthei ka Shnong Mynri-Umsning, ki SHG ba don hapoh ka shnong, ki paidbah nongshong shnong bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la kyrshan ïa ka seng samla halor kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi da kaba wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Kham hashwa haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka HYC West Khasi Hills District u Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka jingbym don nonghikai katkum ka jingdonkam ha ka jingdon jong ki khynnah bad nonghikai ka la ktah jur ia ka pule puthi hapoh ka district West Khasi Hills, bad ka long ruh kum ka jingleh bym hok kaba ktah ia ki khynnah skul kiba pule ha kito ki skul.
Mar ia dep siew ia katei ka khajna, ka tnat  Director of Mineral Resources (DMR), kan sdang ban ai jingbit ban kit noh ia ka mar bad ba dei ban pyndep hapoh lai bnai, katba kum ka hukum jong ka NGT, kaba 9tarik Jylliew 2014 bad kawei kawei ka jingai jingbit, kan treikam, na ka bynta 30sngi bad kawei kawei ka trok, ka dei ban kit ia ka mar, kaba hapoh 9ton.
Kaba ktah eh ka dei ïa ki khynnah skul namar ka dang dei ka por ba ki dang khreh kot bad haba la lip ka bording, ki khynnah ki la hap ban shu shong kai shuwa bad haduh ban da poi shiphew baje bun kiba la sam thiah bad haba pynkhreh kot ruh kim sngew tynnad shuh.
Kane ka kali ka dei kaba don u nombar ML02-0603.
Une u dai u dei ruh uba lah ban bamkai kum kiwei ki jait jingbam.
Lashai ka sngi, ka jinngialehkai kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Nangkiew Irat SC ban long ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Ka Committee pat ka donkam ban shong meeting bunsien namar tang shisien shong meeting kam lah satia ban shim ia ka rai bad ban phah ka jing tyrwa(proposal/recommendation) sha ka sorkar.
I Dr.M.Mylliemumlong i ban sa leit shimti noh kum ka Joint Director ha DHS, I la pynpaw ka jingsngewkmen ba in mih noh na Mairang Civil Hosital hadien ba ka Hospital ka la lah ban poi sha kane ka jingangnud kaba la slem ban pynkylla dur ia ka jingtreikam ka Hosital.
Ha kajuh ka por, u bah Suchiang, u la ong ruh ba ka jinglum khajna ka NHAI na ka Tool Gate Plaza ha Lumshnong kan long ka bym don jingmut eiei lada ïa ka kam kam lah ban pynbiang bha ha ka rukom kaba dei ka ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan, namar na kane ka national higway da ki hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi namar ka dei ruh ka surok kaba ki ju iaid lyngba ki briew kiba na ki jylla bapher bahper jong ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Utei u rangbah Shnong u ong ruh ba ha ka jingshisha ki BSF ki dei ki nongïada jong ki paidbah hynrei ha ka jingjïa dangshen ha Mawshun ka la long pynban mar khongpong.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien, “U Khasi"hangne ka mut ba  ka kdew lang ia u khynriam bad u Pnar.
Ka jingthmu jong kane ka long ban iarap ia ki paidbah ban poi kloi sha ki jaka baki mut leit bad kan long ruh kum ka lad ban ioh kam ioh jam ki paidbah la ong U Jeetesh u ba dei regional manager.
Pyrshang ban sait shampu ia u shniuh 2 ne 3sien shitaiew.4)Ka Jing pyndonkam da ki kor pynrkhiang shniuh(hair dyer):Ka Jing pyndonkam daki kor pynrkhiang shniuh kiba khluit kan nang pynsniewdur shuh shuh ia u shniuh, namar u shniuh jongphi u la shah pynkhluit lypa na ka jingshit jong ka sngi namar kata ialeh ban kiar naka ba pyndonkam iaki.5)Ki jingpynjlih(conditioner)kiba lah ban shna hi ha iing:Ban ioh ia u shñiuh uba phyrnai bad jem sait ia u da u apple juice vinegar bala khleh lang bad ka um naka bynta ka jingjlih tynrai (natural hair).
Katba u nonghikai jingrwai nalor ba u la pynlut por bun sngi ban shna ia kawei ka jingrwai kan dang shim por sa ar taiew tam ban hikai man ka janmiet.
Nalor kane ka Bill u ma Thombor Shiwat, CEM JHADC un wanrah iaka resolution bad ban iakren hapoh ka dorbar.
U Dr.Kara ula ïathuh ba kane ka jingpynbna kloi ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J Syngkon kadei na ka bynta ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ban ïakhun ïa ka MP ilekshon 2024.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary ka APSTA u Bah FC Shullai ryngkat bad ka Kong L Tiewsoh kila ong ba u Director jong ka DSEL u la ai jingpynshai ia ki ba iaka tulop jong ki nonghikai LP school ki bym dei jong ka sorkar la dep pyllait sha baroh ki ophis SDSEO.U Bah Shullai u la pyntip ruh sha ki nonghikai ba ka sorkar ka la mynjur ban pyntreikam ia ka CPF, Gratuity bad DCRG.U General Secretary ruh u la kyntu ia ka komiti ba pyniaid jong ki skul ba kin iatreilang bad ba kin peit ia ki nonghikai kiba la ioh ban sei ia ka tulop sorkar.
Hapoh ka PMFME, la soi ïa ki MoU bad 15 tylli ki bank ba ai ram bad la ai jingbit ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek na ka bynta 25 tylli ki jylla.
Haba beh thong ïa kane ka jingioh kamai ka team na east garo, ka Tura ka la lah ban kamai tang 119 run da kaba hap 8 wicket.
Ha ka jingkren ai mynsiem u la ong, ‘Kum kine ki tamasa ki long ka lynti ban kdew ia ki samla ba kin nang ban jied la ka sap ba ki tbit ha kaba ki lah ban pynjanai haduh ban da lah ban kamai na kum kita ki kam ba ki sngewtynnad ban leh ne trei.
“U Mr.Conrad Sangma, u ‘Pied-piper ka Meghalaya u ïalam ïa ka jylla sha ka jingjot.
Ngim ju tieng ïano ïano ruh bad man ba mih sha madan ka Synduk ngi la pynkhreh ka synduk jong ka Democracy kaba la ïap, mynta bad na ka por sha ka por bad kane ka long ba phi rai ïa ngi da kane ka synduk ne phi rai ïa ngi ban ïada, ymdei ba ngi tieng hynrei kane ka dei ka jingshisha ngi nang tang ban kdew kti hynrei ngim nang ban kdew ïa ki lynti.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da ka drone da u Sanky Dkhar bad la shim bynta da ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Hunlang Bareh bad u Firstly Rymbai.
Nga sngew ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane namar ba ktah ia kiba duk", la ong u MLA ka Congress na Gambegre.
Ha kane ka sngi ka wan ban ïa don ryngkat lem da u Bah Fantin Lakadong kum u kongsan, Bah Shaiphar Kupar Wahlang-Rangbah shnong, Bah Teilang Kharmawphlang-Secretary Sports Club, Bah H.Kharlukhi President Sports Club, Bah Bah P.Marbaniang Assistant Secretary Dorbar shnong, Bah D.Nongkynrih Sports & Cultural Secretary.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar ka la long hapdeng ka Marbisu CC pyrshah ïa ka Thynroit SCC Marbisu CC ka la jop ïa ka jingïatos bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Ki tnat iarap jong ka Australia, ki la pyntip ba na ka liang jong ka tnat, ka la phah ia ki kynhun jongka ban leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor bad la ong ba katei ka liengsuiñ ka la kem ding lut khoit ha ka por ba ki briew jong ka tnat iarap ki leit poi ha katei ka jaka.
Haba u Blei u kren ka don ka bor ban pynkhynniuh ia u briew u mrad bad ia ka mariang kumba la jia ha Horeb ha Sinai haba u Blei u tang shu kren la riew u pyrthat la thaba ki leilieh la mih ki jingsawa la mih ka ding bad ka tdem.
Shillong, 13 Jymmang:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong u la pynbna ba kan don ka a Super Speciality OPDs ha Civil Hospital, Shillong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi ha Orthopaedics Department, Civil Hospital, Shillong.
U la ong ruh, ba lada ka sorkar Meghalaya bad Assam kim lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, ki kam iakajia pud kin ym sangeh satia bad ka lah ban nangkham jur ban ia kaba long mynta, kumta haba jia kumta ka jingeh kan long ia kito ki briew kiba shong ha ki thain khappud.
Kane ka jingmih ki nongshet ja sngi sha katei ka ophis halor ka nongrim ba kim pat ïoh ïa ka bainong (Honorarium) kaba dang sah naka sorkar kaba long 6 (hynriew) bnai kata naduh u bnai April-September 2023.
La ioh ban kem dei lyngba ka scooty jong u kaba don ia u nombar ML05L-9706 ha kaba u la kit ia ka pla khung jong u bad ioh  artad ia une u dawai Yaba.
Ha ka jingshisha,ha ki ‘riew shisha,la i poh dor bad jah burom hi khait ba tang ki nongsynshar na Meghalaya kiba leit Delhi khah khah ban leit khrong pisa na man ki Union Minister.
Lehse ha katei ka por ruh ki mynhyndai jong ngi, ki ïohi ba kane ka jingrwai ka pynkhih mynsiem ïa ki ban ieit ïa la ka ri bad ki pdiang ïa kane ka jingrwai bad ka la rung ruh ha ki kot pule Khasi mynba ngi dang leit skul LP.Hynrei kaba lyngngoh ba kumno kine ki dkhot ba la sei da u Bah Purningstar ki mih pyrthei mynta.
Kane ka puron kaba la ak ha ka TAJ- Divided by Blood kaba la shim bynta lang da u Naseeruddin Shah, Dharmendra, Rahul Bose, Zarina Wahab, Sandhya Mridul bad kiwei kiwei ka sngewkmen ruh ha kajuh ka por ba ki Web Series kila plie lad bha ia ka bad ka la iohlad ruh ban ak ha ka Heeramandi ka Web Series ba direk da u Bhansali.
Shuwa ïa kane, u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma ula pyntip ba 1985 ngut ki Nonghikai jong ki skul Lower Primary ka Sorkar la dep ban thungkam pura.
“Hapdeng ki jingkren halor ka aiñ ha kaba ïadei bad kane ka mukotduma hadien ka jingshah rai pynrem, ka don ruh ka khana halor ka khynnah kaba la jah lynti bad ba ka jingim jong ka, ka la shah pynjot.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Karlik Siangshai ba long ruh u Chairman ka Golden Jubilee Celebration, hashwa ban sdang la ïoh ka jingkren maitphang na u Waheh Shnong ma D.S.War, ula ïathuh haka jingshisha ka shnong Namdong-B kala kynjoh 52 snem mynta hynrei naka daw ka jinglynshop ka khlam Covid-19 ka shnong ka khlem ïoh shuh ban pynlong ha kine ki snem kiba la dep hynrei kum ka dak ka jingpyndon burom la leh noh mynta u snem 2022.
Ha kane ka jingjia, saw ngut ngut, ki heprit kiba la duh ei ia la ka jingim ki kynthup ia i Wanlambiang Kharmyndai 9 snem ka rta, Banlumlang Kharmyndai 6 snem ka rta, Ribhalin Kharmyndai 4 snem ka rta bad I Daphilari Kharmyndai 8 snem ka rta.
Kaba kongsan tam ïa ngi ki nongjied ka long ba ngi ki nongjied ngin kiar ban shah pynbiej da ka peisa ha ki kandidet lane ha ki nongkanbas jong ki namar, ngi kwah ba ilekshon kan long kaba lait na ka jaboh bad ba u MLA ba ngi jied un lait na ka bamsap.
Halor kane ka jingjia, ym lah ban batai shai mano ba bakla haduh ba ka trok ka la ioh lad ban rad ïa katei ka Maruti Car kaba la shakut syndon hapdeng surok, hynrei ki bor pulit na Nongpoh Police Station tang mar ïa ioh jingtip ki la wan poi sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
H.Manar bad la pynwai ia ka jingialang da ka jingduwai U Rev.Emlangmi Sapuh, Adviser ka kynhun.
Nangta sa kawei ka jingkylli ka long, ba balei ka donkam, lada jia ba u briew, um don ia katei ka jingim ba jaituh bad nangta sa kaei ka jingbha lada u briew, u pynduh noh ia katei ka jingim jaipdeh.
Shillong, 25 Naiwieng:Ki dkhot ba san ngut jong ka 14th Finance Com mission ba la khlieh da u Governor barim ka RBI u Dr YV Reddy kin iakyn duh ia u Chief Minister u Mukul Sangma, ka kyn hun myntri jongu bad ki heh sorkar ha Conference Room ka Main Secretariat lashai por 10.30 am.
U Bah Lamdibok Sumer u la ïaroh ïa u Bah Rajip Lyngdoh u Kñi jong ka Kur Lyngdoh uba la prat lynti ban pynurlong ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kat haduh ba la lah ban pyntrei ïa ka lynti ïaid kjat kaba pynsuk ïa ki paidbah ban poi sha ka kshaid.
U la ong ruh ban weng ïa ka jingpynieng kali harud surok, ka Sorkar ka la pynkha 1,250 jaka ieng kali ha Shillong bad 150 tylli ha Tura, bad 100 ha Jowai ha kaba ka jinglut kan kot T.150 klur.
Ka jait ka khong jong ka te kam don kano kano ka jingbudnam sniew.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh kumba 47 ngut ei ei ki briew kiba la shah kem halor ka jingsuba donkti halor katei ka jingjia ha katei ka janmiet kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw jong bun ngut bha ki pulit pahara katba u Myntri Rangbah u dang shong jingïalang bad ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher kynthup ïa ka ACHIK kiba la dawa ban pyntreikam da ka backlog policy bad ruh ïa ka winter capital ha Tura.
Da U LKS“Wanrah bad uto u biskit thiang seh Ban" ong ka kmie.
Lada phah pule ïa ki kot phareng tang kawei ka kyntien ruh kam nang.
Ka India, mynta ka la wan kum ka Ri, kaba saw ha ka jingdon bun bah ki nong ioh pang Covid 19, ha kaba ka la tam ia ka United Kingdom, ha ka jingbun kiba ioh pang jur man la ka sngi.
“Ka Tnad Pulit ka Jylla kala peitngor bha ha ki jaka khappud ka Jylla khamtam ha East Jaiñtia Hills da ka jing kem ka NIA ïa uwei u samla napoh ka District" ong u ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Tnad kam pohïing ka Jylla.
U Rohit Sharma uba la shimti kum u kapten ïa kane ka kynhun, u la khyrwit 131 run na ki 84 bol kynthup ïa 16 tylli ki ‘four’ bad san tylli ki ‘six’.
Ia kitei ki briew kiba la khlad noh ha katei ka jingjia ki dei ia kiba la tip kyrteng kum u Bostarlin Thabah u ba don 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri bad uwei pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Alastar Nongsiej u ba don 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Jaïaw Lumbate mon.
U la ong ba dei na ka Congress kaba pynshit ia ki paidbah ba ka BJP ka dei kaba shit niam kaba isih Khristan bad kiwei.
Lait noh na kapisa kaba shim kylliang, kumta ka jinglut kan long baroh sha ka  T.15,786 klur, ha kaba u iathuh ruh ba ka jingsiew ram, na ka bynta u snem  2018-2019 la antad ba kan long T.653 klur bad sa ka bai bam tymmen, kan long T.784klur.
Ka State Sports Council, Meghalaya (SSCM): Ha ka juh ka rukom,haba ka State Government Meghalaya ka la pynpaw ia ka jingdonkam khyndew na ka bynta ka State Sports Council, Meghalaya ha ka snem 1979 ban shna stadium bad kiwei ki jingdonkam jong ka Council, ka SRGT ka la mynjur ban ai wai ‘lease’ noh haduh 28.75 Acres na ka khyndew ka jong ka, ha Polo Ground sha ka SSCM.Ia ka Lease Agreement kaba 30 (laiphew) la soi ha ka 16 tarik Iaiong, 1979.
Hadien kumba katto katne por ba la shong ha katei ka ing ki nongialam ka HANM baroh ki longkmie suda ki la pynlong jingduwai ha katei ka iing bad katba nang duwai ki la iam pangnud artad, namar katei ka jingjia bad katba nang duwai ka kmie jong ka Shailinia ruh ka iam pangnud lang ryngkat bad ki.
Kane ka jingsahdien ka la pynlong ruh ia ki shnong kiba don ha kane ka thaiñ ban ym don ka umbam umdih ba biang, ka surok ba biang bad kiwei de ki jingdonkam u paidbah.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kane ka shnong Laitkseh ka jngai tang kumba 26 km mihngi na Nongstoin.
Kane ka jingiashet shi iing teng teng ka wanrah ka jingskhem ha ka jingiaieit shi kurim shi khun bad ka long kum ka ding ba rhem ban thang duh ia kino kino ki piw piw kiba snoh rdin ha ka dohnud jong ki shi iing.
Da kaba pyndonkam ïa kine ki lad ai jinghikai ha ki kamra klass ki long kiba pynsngewtynnad ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki khynnah.25% na ki khynnah skul kiba ïoh jinghikai lyngba ki buit stad treikam jong ka Meghshala ha ki kamra klass ha Meghalaya ki la ïoh 60% bad kumba 20% na ki khynnah ki la ïoh distinction (70% shajrong) ha kaba ïadei bad ka jingstad bad jingsngewthuh, bad ka jinglah ban pyndonkam ïa ki jingshemphang ha kaba jubab ïa ki jingkylli.
Na ka liang jong u Divisional Forest Officer u Dr C.Manjunath (IFS) u la ong ba ka jingpynsngeh ia kane ka jingai challan ka long ba ka stok kaba rim kala lut bad mynta ki la thoh sha ka sorkar ba kan ai jingbit ba kin shim jingkhein biang ia u Mawshun ba dang sah ha ki par mawshun.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban don byntalang haba kyrshan ïa kine ki sport Club bad baroh kiwei kiba la ïoh jingïarap bad u la ong ba ka dei ka bynta jong u kum u nongmihkhmat ban kyrshan ïa kiba donkam jingïarap hapoh ka thaiñ.
“Nga ïaroh ïa ki bor pynïaid kiba pynlong kum kine ki lympung jong ki samla da ka thong ban kyntiew ïa ka sap jong ki," u la ong.
La sngewthuh ba la siat ia ki paidbah, da ki kuli AK 47 bad ki kuli SLR, tangba u nongthoh khubor, um lah ban pynthikna, la ki dei ki pulit ne ki BSF kiba siat, namar ha katei ka por, ki don lang ki pulit bad ki BSF ha katei ka por jong ka jing ia kynad.
Ha kane ka sien kaba nyngkong ka kynhun na ka jylla Meghalaya ka kynthup ia hynniew ngut ki kynthei bad hynniew ngut shynrang nalor u coach hapoh jingialam jong u Bah Precious Ranee, Manager ka MLBA uba long ruh uwei na ki vice president kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association.
Haba pynpaw ba ka NPP kala pynkhreh ban thaw biang ïa ka Sorkar ban wan, ula ïasaid ba kam don jingmut ban vote ïa ki kyrtong jong kiwei ki party ki ban nym thaw ïa ka Sorkar.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Khimusniang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Panaliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Raij haka por 3 baje nohphai sngi.
Ngi lah ban iaduwai lang kum ka ling ka sem.
U Kejriwal, u don mynta ha ka jingshong jah thait ha la iing bad baroh ki prokram jongu, la pynsangeh noh.
Shuh shuh u la ong ba kawei pat ka daw ka long ba haba u iaid sharum shaneng u iohi ba ki nongialam jong ka Mawlai kim don jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingbha jingmiat ka Mawlai, ka imlang sahlang bad na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, “Nga I ba ka la donkam ia ngi ki samla ban mih shakhmat ban wanrah ia ka jingkylla, kam myntoi ban shu ia thnum shi paralok ne ha la ing la sem, hadien ba u paidbah ka Mawlai u la pynsngew sha nga ba la donkam da uwei pat u nongmihkhmat, nga shim da ka rai kaba khadduh long katba long ngan mih shakhmat ban ai ka ijngshakri ia u paidbah" u la ong biang.
U bah Francis i ong ba i ngeit ha ka theocracy ym ha ka democracy.
Kine ki ar kol ka Nangbah kala biang pura iaka ban khur iaka nam jop ba nyngkong jong ka na ka Pool B.Haka sngi Nyngkong ka jingiakhun kan long hadpeng ka Phramer pyrshah iaka Mookyndur na ka Pool D.Ka Sports And Games Committee ka Dorbar Shnong Loompyrdi Ïongpiah haka sngi Saitjain kala sam iaki prize sha ki nongjop iaka mini lucky draw kaba la pynlong ban pynmih mih pisa iaka kam sports ka shnong.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynmih ia ka lad jingujor ia ki paidbah ban lah ban leh da ka online ha kaba kiba iakynduh jingeh kin ai ia ka jingujor sha ka Commission wut wut.
Nalor jong kitei ki 3 ngut kiba la wan shakhmat la jied ruh sa lai ngut ki ban leit ïashimbynta haka State level Cycle Race kiba kynthup ïa u Sunil Marai, U Wanteibok Lyngdoh, bad u Ashok Rai.
U Babar u la ong ia kitei ki kyn tien ha dien ka jing ialang ka AICC, haba u la pyr shang ban pyn shai ba ka wat la ki dor ki nang kiew,  hynrei ka jing duk jingkyr duh pat ka la nang hiar.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba un iai don ha ka sain pyrthei, wat hadien ba u la iehnoh na ka Congress.
Ka jylla ka lah ban hiar syndon sha tbian ha ki liang baroh lane ka lah ban khyllie khlieh pat lada ki nongjied ki kheiñ kor ïa la ka jong ka vote bad ka bor ïa kaba la pynkhamrti ha ngi kum ki nongjied.
Kane ka jingai show cause notice ka la mih hadien ba ki nong ïalam ka Congress ba ïalam da ka Media Coordinator ka AICC Bobbeeta Sharma bad Mathew Anthony lem bad ka president ka Mahila Congress Kong Joplin Scott Shylla, kila aiti ïa ka jingujor hakhmat u Chief Electoral Officer (CEO) hynne ka sngi Hatmajai bad dawa ban weng mardor ïa ka kong Phidalia kum ka shongknor ka MSCW bad ban pynduh noh (disqualify) ïa ka jinglong kyrtong u Bah Wailadmiki.
“Ka Bangladesh ka la dep ioh lypa ia ki jaka jong ngi, lada ailad lei sa ban ker ker sainar shiah na ka 150 yard sa katno hajar akar ka jaka India kan leit sha Bangladesh" u la ong.
Kumta halor kane ki la kyntu ïa ki bor pulit ban leh ia kaba donkam kat kum ka ain.
Kawei na ki jingpule bad jingwad bniah kaba khraw ka dei jong u Norman Gottwald ha ka kot, The Tribes of Yahweh bad une u stadpyrkhat u la pynshong nongrim ia ka jingpule bad jingwad bniah jong u halor ka jingshem jong uwei pat u riewstad, u George Mendenhall uba la pynmih pyrthei ia ki jingshem jong u ha ki snem 1960.
La ioh tam ia katei ka metiap na trai riat kaba don sharud ka surok bah Shillong-Guwahati najan Ryndang briew.
Utei u myntri sorkar u la ong ba haduh mynta ka tnad ba peit ia ka koit ka khiah kam pat ioh ia ka ripod na ki Doktor, bad  mynta um pat lah ban ong eiei.
JOWAI: Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kan pynlong ïaka jingpyrshang bad jied player na ka bynta ban ïoh ïashimbynta haka ‘70th Senior National Basketball Championship 2019’ ka ban long ha Ludhiana, Punjab naduh ka 21-28 tarik u Nohprah (December) 2019.
“Nga kyntu jur ïa baroh ki khynnah ba ki dei ban tip bad husiar haba ki pyndokam ïa ki teknoloji jong kane ka juk, la ka dei ïa ka kor computer, mobile tablet, mobile phone bad kiwei kiwei, khnang ba kan wanrah jingïohnong na ka bynta jong ki ym ban wan rah jingduhnong, la ka dei bad ka pule ka puthi ne ka jingim ba man ka sngi ka jong ki", u la ban biang.
Ka seng ka pyntip sha baroh kito ki samla kiba na ka thaiñ Narpuh kiba la pynpoi ïa ki kot ki sla na ka bynta kane ka khusnam ba kin sngewbha ban wan mih ha katei ka tarik bad ha katei ka por ha Lumshnong Community Hall ban pdiang ïa ki khusnam.
Kumta na ka liang jong ki, ki kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynsangeh shuwa ka jingpynkylla syllabus ha u snem 2024 bad ban pyntreikam naduh u 2025.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Malki ka la iakhaid bad ka Pohkseh da 3-3 kol ha ka jingialehkai U-19 Premiere League hynne ka sngi Balang ha J.N.Stadium, Polo.
Uwei pat uba la shah pynkup burom u long u Dr Bhaskar Borgohain, uba la ai ka jingshakri ha liang ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa i Kong Shidalin Marbaniang, iba long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynmih ïa ki napkin ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki Doctor ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen ka la ong ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la donkam ban pynheh ïa ka post jong ki nos namar ki jaka sumar ki la nangkiew.
U la kren halor ka ïohkam ïohjam khamtam ha ki kam Sorkar Pdeng ba ki trai ri trai muluk kidei ban ïoh bad ban wanrah ïa ki karkhana kum ki pharmaceutical industry, food industry bad kiwei ban aikam ïa ki samla bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u CM u la ong ba ki kam jngohkai pyrthei ruh kin plielad ha ka liang ka aikam ai jam ha kiba bun rukom ia kumba 50,000 ngut ki briew katba ka CM-Elevate kan pynmih ia kumba 50,000 tylli ki kam bad kumba  20,000 ki kam ha ki IT sector.
Shillong, Lber 20: Ka jingkren lamphrang u Lat Phagu Chauhan da ka ktien Hindi hapoh ïingdorbar ym tang ba la mih ka jingpyrshah na ki MLA ka Seng VPP, hynrei u President ka Khasi Authors Society (KAS), u Dr.DRL Nonglait ruh u la pynpaw ka jingsngew pyrshah da kaba ong ba kane kadei ka jingbym kheiñ snep ka Sorkar Pdeng ïa ki paidbah ka jylla.
Shen ula ong ba ka shong Nongmynsong kan sa leit ia kynduh ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ban pan jingbit kum ka shnong ban buh noh da ki kyndon ain ha ka jingshah dainkuna ia baroh ki dukan ne ki paitbah khnang ba lada buh ki kyndon ba la ioh na DC kan long ka jingtieng burom noh jong ki paitbah ia ki bor jong ka ain.
Ki pulit ka Guwahati ki la rejistar kes vide Basistha PS Case No.260(04)2017 u/s 366/376 IPC bad ki la kem ia utei u briew.
Ki briew kiba wan jngoh ia ka, ka pynkynmaw sah ia ki, ia ka jingitynnat jong ka.
Ki nongialam ka RBYF Umsning, ki la sngewthuh shai ba halor katei ka kam ban pynshong ia kitei ki bar jylla hapoh katei ka kali, kaba ju ym ju kham shong briew koit, lehse kan dei ka kam kaba la leit buittuh da kitei ki bar jylla, hynrei nalor kata, la sngewthuh ruh ba la don ki Khasi kiba la donktilang ha katei ka kam, kiba la long kum ki Dalal, ban pynrung beain ia ki bar jylla na kiwei ki jylla sha ka jylla.
U Dippu bad U Choudhary, ki duh noh, hadien ba ki la ioh 1/13, bad U Teja, u dei u nong ioh kamai, uba bun eh, na ka liang kaba rem.
U u nongialam ka BJP ba peit ia ka Megha laya u Nalin Kohli u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki dei ki jylla ba duna tam haba khein ia ka jingpyndonkam ia u Aadhar ha kane ka thain mihngi.
La kyrpad iaki paidbah ban wan sha katei ka jaka shongdur ha Khliehjriat bad ha ki Block Office jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban ioh Token No.ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong.
Ïa katei jingrakhe la wan ban plie pyrda da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan uba la kyntiew ruh ïaka lama jubili jong ka Seng Samla, haka jingdonlang u Bah NS Makdoh Rangbah Shnong kum u symbud kongsan, Bah G Shullai, Samla Bawan Marweiñ President Seng Samla, ki kmie ki kpa lem bad ki khun Samla jong ka shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka jingjia, ka la ktah jur ia ki nongpule bad ka jingduh kaba khraw ia ki tiar ki tar ba kordor jong ka skul.
Kane ka jingrakhe iaka jingdap 125 snem ka Balang Presbyterian Nongsning kala sdang naduh 22 tarik Naitung 2022 bad la pynkut noh iaka hadpeng ka jingshongkun da ka jingshimbynta shongshit ki khun ka balang bad kiba shah khot sngewbha.
Kane ka jingleit tur jongki ka la pynlong haduh ba kin ioh rung khrui-rui-rui haduh kamra u CEM Bah PN Syiem ryngkat ka plakad syndon ka bym ju kham jia koit.
Ka Raid Nongbri, sa shisien ka la kwah ban knieh sa ïa ka jaka ka puta jong ka Lyngdoh Pale, bad namar ka jinglehthma ha ka por hyndai kam dei da kaba ïa pom ïa pynïap, hynrei ban rai ïa ka rem bad ka jop, ki la buh da ka jingïakop ba ki briew ka Lyngdoh Pale bad ki briew ka Nongbri ba ki dei ban kem ïa ki khnai dohkhan bad ki khnai piahlang haduh 12 tylli ki tharo lane ki khoh shwa ban ïeng ka sngi.
Kiwei pat ki jingmyntoi kiba mih na ka jingdon ka Medical College kum: ki Hotel, ki dukan die sha/ja, dukan dawai, dukan khutia (grocery), dukan soh/kwai, etc, taxi kamai bad kiwei kiwei kin leit lut sha ki dkhar Jhalupara/Barapathar.
Shillong, Jymmang 09 : U Chairman ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) u James PK Sangma hynne ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ba un sa khot ïa baroh ki karkhana ha Meghalaya ban thaw ïa ka Joint Consultative Industries Forum (JICF) hapoh ka Jylla ban nang kyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ha ka ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïadei bad ka kam karkhana hapoh ka Jylla.
Ki san ngut ki MLA ka Congress mynta ka sngi kila iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ai da ka jingthoh ban kyrshan pura iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha Jylla.
“Ngi la don lypa ka ain ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla lyngba ka Trading License jong ki District Council, ngi la don ruh ka Department ban peit ngor ia ka jingwan bylla be-ain ki briew ba nabar kaba la tip kum ka Inter-state migrant Labour Act, ka Foreign Act ban tehlakam ia ki mynder kum ki Nong-Bangladeshi nalor ka kynhun checking ki pulit Infiltration", la ong u ma Balen Thubru, President ka JHTOA uba la ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla pdeng ha ka thain Shatei Lam-mihngi (North-East) bad lada ka ILP ka treikam kan ktah shi katdei ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Naduh ba la thep, kane ka dur ka la saphriang bad ki la don 18 milian ngut kiba peit ïa ka.
Nga la ia kren bad ki bor pyniaid ka Civil Sub-Division bad la ïoh jingtip ba iwei hynne ka step i la khlad na kane ka jingpang na ka daw ka jingslem ban wan phah sumar", u la ong.
Kane ka la nang ïar ka jingtreikam naduh katei ka por ha kaba ka long ka jingplie lad na ka bynta ki samla ha kylleng ka jylla.
Hynrei kumno pat kane ka Ground Floor ka leit poi ha ka kti jong ka MS Rocky Dhar Pvt.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei kiba kren.
Ki pulit ki dang tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Kine ki bynta jong ka pyrthei ki long kiba ialeh thma naduh ki por barim ha kaba ka jingsuk kamjuh don ha kaba bun ki syiem ki pynshitom bein ia ki briew jong u Blei.
U la iathuh ruh ba na ka T.182 klur, ka la dep ban phah ia ka pisa kaba long T.91 klur bad na katei ka T.45.5 klur ka dei ia ka untied grant bad T45.5 klur ka Tied grand bad na kane T.20 klur ka dei ka bhah na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Coucil ha ka ba ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka pisa.
Ha kine ki khyndiat taïew ka Sorkar ka la thaw ïa ka Komiti ba kyrpang kaban ïakren halor ka Roster system ha kaba ki nongïalam jong ki seng sainpyrthei ka jylla ki dei ki dkhot jong kane ka Committee.
Haka juh ka por ka EJNC ka pynrem jur iaki 7 ngut ki MLA napoh Rilum Jaintia kiba sngap mynthi iaka jingeh jong ngi ki nong Jaintia.
Nongpoh, Nailar 17: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi hadien ka jingleit ban plie ïa u Mawnongrim ban siang rong ïa u surok Mawhati u la leit ban jurip ïa u surok na Liarbang sha Sabuda ba jngai kumba 10 km ka ban sa siang rong noh shen naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam ba ka dei ka jaka khappud.
“Ka sorkar kan pynmih jngpynbna ban pynlait noh ia ki ain ka MUDA hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ki district council", u la ong.
“Haba ka sorkar ka shimti ban  rai ïa kano kano ka bynta ki hap ban bishar bha namar  kam dei ka ba suk bad  kumta ka Committee ka la ai por 15 sngi, ïa baroh ki seng saiñpyrthei  ban aiti ïa kine ki jingai jingmut jong ki", ka la bynrap shuh shuh.
La kem ia u na IGP Point.
Nalor ki skhim bala dep pyntrei naka liang u MLA ka Nongpoh hynnin ka sngi u la sam sa kumba 3 tylli ki Work Order bala mang pisa lyngba katei ka skhim naka bynta shna ïaki kamra klas ban kyntiew ïaki skul, ba kynthupÏaka Sacred Heart Secondary School Marmaiñ bala mang pisa haduh 2 lakh, ka Raid Marmaiñ Secondary School Khulia bala mang pisa haduh 2 lakh bad ka KJCE LP UP School Dondral bala mang pisa haduh 5 lakh.
S samla Jimmy ula ong ba ka jingwan rung jong u samla Rangbah Pynbiang Rymbai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka ïing ka sem JSM baroh kawei bad un long kum u nongai buit ai bor ïa ka JSM namar u dei u riew Rangbah bala shemphang jong kane ka thaiñ baroh kawei.
La shisha haba pynshongdor bad ka mynta long kum ka jingphohsniew bad ba ym lah ban mutdur ruh hynrei mano ba tip ba I (Late) Revd.
Ki samla pule kiba la ïalum khrui ha ka por mynstep, ki la sdang ïa ka jingïaid paidbah nakhmat jong ka Library ter ter shaduh ka ophis treikam jong u Vice Chancellor u Prof.P.S Shukla.
U myntri rang bah u la ong ruh  “Haba ngi phai ha u snem ba ka sorkar MDA ka la dap ar snem shiteng ngi la dep ban bujli ia ki ar ngut ki myntri uwei na ka party NPP bad uwei na ka party HSPDP, kane ka long kat kum ka jingiakren ban kylliang myntri bad kane ka dei naduh ka por ba thaw ia ka sorkar MDA".
Kumta, lada u briew u sngewthuh ba um lah ban control ne teh lakam ialade, haba bitar, ka la bha ba um bitar ne sngewbitar namar kam myntoi ka wallam tang ka jingsngewsih bad jingjah burom.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Hills District Dealers Association, myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah kala lum ia ka jingialang na ka bynta ban iatai halor kiba bun ki mat khamtam halor ka jingeh ba ki Dealer ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah jong u khaw skul mid day meal bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ki dkhot Executive members 1.
Ïa ka kam Vice President la jied ïa u ma J.Treilang Suchiang (MDC) bad u ma Winning Garland Sungoh (MDC), Joint Secretary la jied ar ngut ïa u ma Onyx Suchiang bad ma Marki Mulieh (Ex-MDC), Treasurer ma Lamdibok Sumer (Ex-MDC) bad Adviser la jied ïa u ma Michael Sayoo (Ex-MDC).
Nyngkong eh u jumai uba khlain 4.2 Magnitude u la khih ha ka por 1:50 baje mynstep  ha  Sindhupalchowk District, kaba jngai 100 kilomitar na Kathmandu.
Lyngba katei ka jingialang paidbah, kaba la donlang ruh da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, la iohi naduh ki longkmie longkpa bad ki khun samla kynthei shynrang, ki la iamih paidbah ban iakren sani bha bad ban pynpaw pyrthei syndon ia ka jingshah thombor ka jong ki ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah SC ha ka por 3 baje janmiet.
Haba pynksan ïa ka jingshah kynthoh ba ka jingwan jong u Modi ha Shillong kam pynmyntoi eiei ïa ka BJP, u Bah Kharkrang u la bynrap da kaba ong, “ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynkhlaiñ shaba palat ïa ka BJP ha North Shillong namar baroh shikatta ngi kren shaphang ki song pynroi.
“Ban pynbeit ïa kane, ngi donkam ban thaw ïa ka Delimitation Committee bad kumta donkam ruh ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat.
U PRO ki BSF u S.K Singh u la ong ba ki shipai BSF ruh kin leit ialam 30 ngut nangne na India sha Bangladesh bad kitei kin kynthup ia 26 ngut ki khynnah skul, 2 ngut ki khynnah skul ka Bangladesh ki pynpaw ba ki kwah ba ka India ka dei ban shah ia ki khynnah ka Bangladesh ban wan skul sha India bad ki khynnah nangne ruh dei ban pyllait ba kin leit skul sha Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ka Sorkar Pdeng ban wanrah noh da ka ‘one election, one nation’, u Bah Batskhem Myrboh, nongaiktien ka VPP u la ong, “Ngi ïohi ba hapoh India, ngi don elekshon manla ka hynriew bnai bad nga ju lyngngoh kumno ba u Myntri Rangbah Duh un pynïaid ïa ka ri haba u pynlut ïa kaba bun ka por jong u ha kaba ïalap elekshon".
Ha u snem 2018, la plie ïa ka Mission Lakadong da u Myntri Rangbah da ka jingthmu ban pynkylla dur ïa ka jingkordor u shynrai Lakadong.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Warjri, kine kiba shong madan kim dei kiba la ioh jingbit ne ai bor da ka Hima Mylliem hynrei ka jingshim khajna kaba man ka sngi, ka long kumba ka Hima ka ithuh ia ki ban shong die madan.
Te U la ong ha nga.
Iaki khusnam la sam da u kongsan Bah Paul Lyngdoh, EM KHADC haka jingiadonlang ki dkhot naduh u president u ma Eddystone Shylla bad kiwei kiwei.
U la kyntait ruh ba ka ktien Khasi ka don hapdeng ka jingma, hynrei u la ong ba ka long kaba sngewsih ba bun ki Khasi kim nang ban burom ia la ktien lajong.
La lap nyngkong eh ia katei ka jingkieng ha u snem 2009,iathuh u bah Eleaser bad u la ong ba naduh katei ka por la pyrshang ban pynwandur bha ia ka da kaba thaiñ ia ki thied diengjri kiba dang khie san.
Ïa ki ar tylli ki bom la lap napoh ka surok Awapalli-Basaguda haba ka kynhun jong ka tnat shipai Central Reserve Police Force (CRPF) kala mih ban pynlong ïa ka jingleit khmih bniah bad ka jingpahara.
Kane ka jingrakhe ka la sdang naduh u snem 1973 lyngba ka jingmaitphang ka United Nations khnang ban ïada ïa ka mariang.
harg-hartiranga.
Une Myntri Rangbah u la phah ka jingsngew-lem sha ki longïing jong kito kiba la duh noh ïa ki baïeid-bathoiñ ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingjur slap kaba la wanrah ïa ka jingshlei um.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sobjek Saian ka la dep lait tuh ha kaba ka MBoSE ka la dep ujor ejahar ha  ki pulit ka Shillong Sardar, Jowai bad Khliehriat.
Na kine 15,83,489 (69.79%) ki la koit, 45,257 (1.99%) ki la khlad bad 6,39,929(28.20%) ki dang don ha ka jingsumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u Bah Paul u la ong, ba kane ka jingwan jurip jong u, ka dei kaba u la leh hadien ba u la dep ban lum ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher bapher kynthup na ka tnat pulit.
Na ka bynta ki number 0001-0009, ka dor kaba la buh ban ia khlieh dor, kan sdang naduh ka T.30,000, na ka bynta ki number 0010-0020, kan sdang naduh ka dor T.25,000, ki number 0022, 0033, 0044, 0055, 0066, 0777, 0888,0100,0786,0123 ka dor kan sdang naduh T.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Centre for Social Justice and Governance, Tata  institute of social sciences, Mum bai, Maharastra, ka la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad u Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 27 tarik Jylliew 2014, ha nongbah Mumbai, ban ai jingkren bad ai jingshai ia ki samla pule kiba na kylleng ka Ri India kiba thrang ban tip ia ki jingsynshar Khasi States bad ka phang jingiakren ka long halor ‘Ka jinglong jingman, ka synshar khadar bad ki jingsynshar tynrai hapoh ki jaka Sixth Schedule’  ‘The Status of Tribal Political System within Sixth Scheduled Areas’.
Kumta ruh u la ong ba kine ki jinglong jingman ki pynbor ia ka Sorkar ban hap shim ia ka rai ba tyngeh ha kaban pyniasnoh lang noh lane khang noh ia ki jaka pule ki bym treikam.
Hapdeng ka jingkhapngiah kaba jur, ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ki projek ban pynduna ïa ka dheng kali ka long kaba dei eh, hynrei ka jingkylli ka long, lano yn urlong kloi ki projek kum ka flyover, skywalk bad kiwei kiwei ki projek kiba lah shisha ban pynduna ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Kine baroh ki mih na ka Khristmas ba la pyni nuksa da u Herod.
Ki ia poi kha ha u snem 2015, hynrei ha u snem 2016, ka Heard, ka la mudui sha kashari ban iatar kot noh bad U Depp bad ia ka jing iatar kot la pyndep ha u snem 2017; hynrei ha u snem 2018, U Depp, ula mudui pyrshah ia ka Heard, ba ka thoh ia ka artikel ha ka Washington Post, shaphang ka jingshah leh jot jongka, ha U Johnny.
Namarkata top wat sheptieng ïa ki, naba ym don kaei kaei ruh ba la tap ïa kaba yn ym pynpaw, bad ba la buhrieh, ïa kaba yn ym pyntip.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka jingialang ka pyrshah ia katei ka jingpynshong nongrim ka sorkar ia kitei ki jingthoh.
U kongsan ba iadonlang u dei u DP Wahlang, IAS Addl.Chief Secretary haka jingiadonlang u Ram Kumar S, IAS Additional Secretary, Health & Family Welfare Department & Mission Director Health Mission, Meghalaya, Dr.H Lyndem Director of Health Services (MCH&FW) & Jt.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongïalam jong ka All India Congress Committe (AITC) Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Vice President u Bah George B.Lyngdoh ki la leit ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba pynlong ka jingïakhih kaba jaijai.
Lada ngi shim lang ia ka Shella-Bhola ganj, Laitkroh bad Pynursla C&RD Block ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la kot sha ka 1.40 lak ngut ha kine ki lai tylli ki Block bad palat 26 hajar ki tnum iing", la ong u MLA ka Sohra.
U bah David Kharsati, uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, haba iakren bad U Rupang, ula ong “Kaba biang bha, kaba leh ki nongialam jong ka seng, namar ba ka kynhun trei kam kaba rim ka tlot bha.
Na kitei baroh ki khynnah, kita ki 20 ngut ki khynnah kynthei ki lah shah jied na ka bynta ba kin pyniasoh ha ka skul ai jinghikai na ka bynta ba kin ioh ia ka jingshah hikai kaba pura.
Ka dor dielang na Jowai ka long T.48.35 shi liter (S.K.OIL AGENCY PRICE, JOWAI Rs.43.00, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges Rs.2.00 Per Liter, Godown/Labour Charges Rs.1.85 Per Liter Profit Margin Rs.1.50 Per Liter).
La suba jur ruh ba katei ka samla lut ka la phet bad uwei u khynnah skul uba pule ha kawei na ki skul ha Jowai.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi na West Karbi Anglong, la wan ban mihkhmat da ka Krishna Baruah Deputy Commissioner, bad u S.P katba na ka liang ka WJHD u la don u DC bah B.S Sohliya ryngkat u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah D.Lyngdoh.
Sa tang ka sorkar aiu ka bym ïohi ïa kata?"Ka jingdon jong ki Coke Factory ha Shahlang ka la pynduhnong ïa ka jingïoh khajna jong ka Sorkar Jylla namarba ba ki trai karkhana ki pyni ba ïa u dewiong la wanrah na Nagaland bad Assam.
Lada ïaid katkum ka party da kaba sdang shwa na ka NPP, kiwei pat ki MDC kiba shah rem ki kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut, nangta Bah Alvin Khyriem na Mawsynram, Bah Pynïaid Sing Syiem na Sohryngkham, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong MDC ka Umsning ba ïakhun na Nongpoh, Kong Grace Kharpuri MDC ka Nongshken ba ïakhun na Shella bad Bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai.
Ka jingshah byrngem kaba manla ka por jong u Salman ka la pynlong ia une u tyngshop ban shim khia bha halor kane bad kumjuh ruh ban pynjur shuh shuh ki nongap pahara.
Ka jingslem ban maramot ïa kane ka surok ka la ktah ïa ki paidbah kiba dei ki nongshong shnong jong ka Mawlai bad ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
Shillong, Jylliew 07 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba ka Meghalaya kum ka jaka jngohkai ka la sakhi ba ka jingwan ki briew na shabar ka jur bha khamtam lei lei na ka jingslem jong ka Lyiur ban wan.
U Bah Nongbri, u la ïathuh ba nalor ki tarik ba la buh ba ki BLO kin shong kyrpang ha ki Polling Station, ki paidbah nongthep vote ki lah ruh ban leit ïakynduh hi ha ki jaka ba ki trei, kum ha ki skul bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban weng kam president ia u Balen bad kynnoh ba ula iaid lait iaka kyndon treikam ka AJCCTA bad la jied syndon da u acting president kaba ula kam ba ka jingialang kala jied ia u (Kyrshan Dkhar) bad acting secretary ia u Shaphrang Pajuh.
U Modi ula peit khmat bha sha ka thaiñ shatei lam mihngi ban pynkiew ïa ka roi ka par ad khamtam ïa ka jylla Meghalaya.
Haba iakren bad ki nongialam jong ka JACATAM, ki la pynpaw ba ki nonghikai ki long kiba kloi ban leit iakren lada ka sorkar ka khot ha ka kyrdan ki minister ha kano kano ka por.
Kine ki shang lane ki synduk kim dei ban long kiba khia eh.
Ka long kaba sngewkmen ba ka Ri Bhoi District ka la dep ban rakhe ia ka silver jubilee ruh, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mawdem kaba seng nyngkong ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi kam pat kylla khyndiat ruh ka dang sah dien ha kiba bun ki liang" ula ong.
Mynta ka sngi pat napdeng kine ki saw ngut kiba la rung ha Parliament, arngut, u Sagar Sharma bad u D.Manoranjan ki la ïoh rung shapoh ban pynmih da ka tdem kaba stem bad arngut pat, ka  Neelam Devi bad u Amol Shinde – ki la ïoh rung ha phyllaw ban pynmih da ka tdem kaba saw bad ba stem.
Kane ka long kaba kongsan namar ka la don ka jingpyrshang bor bah ban kdup bad kynthup ia ka Niam bad deiriti jong ki Khasi-Jaiñtia hapoh ka shatri jong ka niam Hindu.
U Bah Ardent ula ong ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Act hynrei ka Sorkar kam kwah ban pdiang ba ki briew ki bym pat shah kdup ha ka Land Transfer Act, kila ïathied jaka pathar ha Ri-Bhoi District.
Shillong, Rymphang, 23: Ka ophis ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District ka la pyntip ba u khaw reshon uba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA ba kynthup ruh ïa u Ata na ka bynta u bnai Rymphang ladep ban pyllait bad sam lyngba ki dukan sam reshon bapher bapher.
Shillong: Ki Pulit ka Jylla mynta ka sngi Balang ki la ioh ban kem ia 7 ngut ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka seng kiengatiar bathymmai kaba la tip da ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), bad napdeng kine ki 7 ngut uwei u dei u khynnah ba dang rit ka rta.
La ioh khubor ba U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills ruh, U bah Garod LSN Dykes, ula shah pyn kynriah kam lang mynta hi ka sngi, katba kum ka jingbthah jong ka Election Commission of India.
U la iathuh ba ki jaka ba ialap ki paidbah ba don kum kane ka jingmane khyllah ne ia u ksuid ki long kum ha Barik, Upper Shillong.
Uba bylla kuli u trei lai snem saw snem hapoh jong u nongialam jong u bad u nong-ialam jong u un jied ban phah noh ha ka kam ba la long tbitr, ka mut na kuli sha Misteri.
“Ka kmie ka hap ban bsa ban sumar ïa ki phra ngut ki khun kiba dang ia rit suda", ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki la register case ha Lumdiengjri Police Sation hapoh ka Section 153 (a) 505(2)/500 jong ka Indian Penal Code pyrshah ïa ka twitter account jong ka LRO kaba kynshot ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew ha ka kyrteng ka niam bad teipop ruh ïa ka KSU bad ïa ki niam, u la ong.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka United Democratic Party (UDP) kan ïa syllok lang shwa bad ki nongïalam ka party baroh ha shwa ba kan rai bad jied ïa u kyrtong ban mih aireng na ka party ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingialehkai, yn nym don eiei ka jingkhrong ia ki nongpeitkai, bad la khot sngewbha ia baroh ban wan sakhi.
U Samla Marking 27 snem ka rta, u dei na ka Shnong Wahakaji, u la pyndep ïa ka BA, nangta ïa ka ITI bad kiwei kiwei de ki kam bad mynta u treikam la jong.
Ki nongap patok ki la iathuh ba watla ki la pyrshang ban iarap pyllait im ia u ha katei ka sngi hadien ba la shem ia u ba u la thiah ha madan, hynrei kim shym lah leh eiei shuh namar u la khlad noh shuwa ban ioh ia ki jingsumar.
"Haba pynpaw ba ka district ka donkam eh nyngkong ïa ki kam pynroi ym ïa ka lynti Rel, u Bah Lyngdoh u la ong, “ka JNC ka kwah ban buh jingkylli lada ka Sorkar ka don pisa da ki klur ban wanrah ïa ka lynti Rel hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban wanrah ïa ka College? Ar tylli ki Residential School hapoh ka district la shu ieh lyngkrang hato phi pyrkhat kumno.
" U Romi u la shah pynkup burom da ka khusnam jong ka bynta jong ka best Manipuri feature film, katba u Ratan u la ïohrah ïa ka khusnam jong ka best biographical non-feature film.
Ka Rida kam nud shuh ban leit sha iew watla ka leit sha klas namar u Panah jong ka, u dei uba bylla ha iew bad uba ju buddien ia ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane kam dei ka eiei ka ba thymmai ka ba ngi la leh hynrei ka dei ka jingdonkam ban thung Symbud Myntri rangbah uwei na ka thaiñ Jaiñtia Hills kumta la thung ïa u Bah Sniawbhalang Dkhar kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 157 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1462 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Paul u la ïathuh lyngba kane ka tamasa ka sorkar kala ïoh lum khajna haduh 1.44 klur kata tang ha u bnai Naiwieng 2023.
U Bah HDR uba ju khot ieid da u Maheh, u la mih ban ïakhun biang ha kane ka ilekshon na Sohïong konstitwensi kum u kyrtong ka UDP.U Bah HDR, uba la long u MLA ka Sohïong konstitwensi na ka seng HSPDP ha u snem 1988, bad kham bun snem na ka seng Congress, u la khlad kyndit ha ka janmiet ka Lah Sngi U Blei ha Bethany Hospital namar ka jingkem pang kynsan.
Ki trok ki ïaid katba mon hynrei kane ka jingleh ka ktah ïa ka khajna jongka sorkar.
Halor katei ka jubab na ka liang u MLA ka Mawlai constituency u la ong ban pynbor ïa ka sorkar Pdeng ban ai noh ïa ka ILP ka la donkam ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïalam noh ïa baroh 60 ki MLA sha Delhi bad lada ka sorkar Pdeng kan ïohi kan sa ngeit ban mynjur pyntreikam ILP ha ka jylla.
Shillong: U Bah Lambokstarwell Marngar, u ba long u nongialam ka Khasi Student Union u la thalain tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingpynsangeh ia ka jingtrei ban tei ia ka khyrdop (entry -exit point) ban khynra ia ki bar jylla ha Umling, Ri-Bhoi district.
Shillong, Jylliew: Na ka liang ki bookies ka nongbah Shillong hapoh ka shatri jong ka Hynñiewtrep Archery Bookies Social And Cultural Association (HABSCA) ki ai ka jingkyrshan ka ba pura halor ka jingleit khynra jong ka seng HNYF ïa ki dukan pynthoh Tim ki ba pynïaid beaiñ khlem da don ki kot ki sla ki ba biang.
Ka CORP ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno ka tnad khlaw kaba don ha khadar mer Byrnihat, kam shem la iohi ia u rnga ba la lum ha kane ka karkhana.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka jingïatreilang ka ophis u District Agriculture Office, Agriculture Technology Management Agency (ATMA) bad ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills; West Jaintia Hills District haka 22 tarik u Jymmang.
Haduh mynta ym pat ioh jingtip satia ia ki kyrtong kiba thied phom na ri Lum Garo hynrei la iathuh ba ki MLA ba mynta baroh jong ka seng Congress ki la thied phom lut.
Shuh shuh haba kynnoh ba ia katei ka jingdie lum jingtep sha ki balang la leh tang da u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri u la ong “Ngi ruh ngi dei kiba khraw, ngi don kajuh ka kyrdan myntri, ngi hap ban tiplang ia kane, hynrei ngi pynban ba shaba rai khoh sah sa tang ka shyieng bad ka snep , shaba sngaid pat i kum ban bthei".
Kumta, ka spah ka kren briew, ka ithuh briew, ka bun paralok, bad lehse shngain ka jingim.
Lada ka long kumne kan sa pynduh jingkyrmen iaphi shikatdei eh kat nang mih ki sngi ki por.2)Ka rukom kren ka rukom khana jongphi kalah ban saindur iaka jingim jongphi.
Kumjuh ruh ka kynhun liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front kabakynthup ia ka UDP, NPP bad MLA shimet ka la pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad sngewsih kthang ia ka jingkhlad noh u Marak.
U Trump, ula pynbna ban plie ia 4 tylli ki jingthiah ia ki nongpang ha  New York, California bad ha Washington.
Malakhi 3:4.
Hynrei mynta kam long shuh kumta.
Ki kam jngoh jngai pyrthei, haba ngi ong ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi, ka dei ym shuh kaba dang thymmai, hynrei kaba la slem.
U sordar u la ong ba katei ka jingmaham kam dei shuh kaba dang phylla, hynrei kaba la don lypa shuwa ban jia ka jingjia ia ka longkmie na ka shnong Umlynghong ruh hynrei u la ong ba ki paidbah kim shimkhia hi ia katei ka jingmana.
“Nga sngew diaw ka mynsiew haba pyrkhat ïa ki briew kiba mad ïa ka jingeh bad jingïaleh haba ki sah ha ka khappud Bangladesh, bad ngim tip shuh lada ym ai jingïada ïoh wan jia ka jingjia kaba sngewsih ïa ki" ong u Bah Himalaya.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step, ha kaba la ong ba katei ka Trok kit dewiong, ka dei kaba la kit ia u Dewiong na ki thain West Khasi Hills da ka jingthmu ban pynpoi sha Byrnihat, da kaba iaid lait ia ka surokbah, da kaba rung na Mairang sha Umrit bad mih sha Umling.
U Ronaldo, 36, u dei uba kiar bha na ka jingbam ba don shini, uba jied bha ia ki jingbam jongu bad u ju sum bad pynkhuid ia ka met lajong, haduh hynriew sien ha ka shisngi.
Lada jia ba don napdeng ki nong shong shnong kiba shah rem kim dei ban long ki sohpdung, da kaba shah kyntait shnong, hynrei ki RS ki dei ban kitkhlieh ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Kane kam lah ban long", la ong Bah Rapsang.
Ki thei samla, kiba kynthup ha katei ka jing ialehkai kiba hapoh 19 snem, ki long ka Ankita Sharma, Banrisha Wahlang, Suruti Kumari Ray, Neelam Roy, Mansi Anand, Fenny Nongrum, Abizer K Syiem, Sistilin Ryntathiang, Emisakani Warjri, Icyful Mary Lyngkhoi, Dubleen Neng nong, Monycable Mar baniang, Risukdashisha Giri Marwein, Marme M Sangma, Janika R Marak, Ankita Lama, Jaylin Mary R Marak, Dianchi Dora N Sangma, Kim D Shira, Indariakor Kharwanniang, Monica L Phawa, Dawan shisha Warlarpih, San chisateoshna M Sang ma, Awesha G Momin, Gream chi Ch Sangma, Keirida G Momin, Ritreki Pohshna, Cheanchi Kambesa, Anto nia Nongtraw, Inteiri Shabong.
Kumta ruh la ong ba dei ha kum katei ka por ba ki briew kin sa kem pang bad ki donkam ban ioh ia ki jingsumar ba kyrkieh.
Shillong, Rymphang 07 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban kyntiew haduh 6 persen ka tulop na bynta ki nongtrei jong ka 108 kiba la khih bad dawa ïa kane la slem bha.
Ka ding jong ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Meghalaya State Reservation Policy (MSRP) kaba la 51 snem ka la meh klang sa ha Ri Lum Jaintia haba ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ki la dawa ba dei ban pynkylla noh mardor Reservation Policy ne mad ki jingiakhih kiba jur nangne shakhmat.
Shillong, Rymphang 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka donkam mynta ban jop sa shi sien ban poi sha ka burom kum ka lahduh hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha na ka thup ïakhun Plate Group jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, bad ka final kan long pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang naduh mynta ka sngi.
“ïa kane ka spah jingnang jingtip dei ban ai pateng sha ki samla jong ka pateng ban wan bad ban sam ruh sha ka pyrthei baroh kawei" ula ong.
Hynrei ka shong pat ka mon shimet jong kito kiba kwah ban thep vote hynrei kiba bun hi ki ong ban ym thep vote,"la ïathuh u Bah Shullai haba pyntip ïa ka jingshim rai jong ka Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka Casino, u la ïathuh ruh ba u la dep ban kren wat ïa u myntri rangbah ka jylla, u Symbut Myntri ka jylla bad kumjuh ruh u myntri sorkar ba dei peit ïa kane kane kam, ha kaba kum u MLA na Jirang Constituency u pyrshah ban wan rah ïa kane ka Casino, kaba dei kawei na ka kam khalai ba la pyrshah jur da ki paidbah ka constituency bad ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
Lah shem ruh ba kane ka dei ka dawbah jong ka jingbymshongsuk shongsaiñ (kum ha kiba bun ki ri ka Southeast Asia, bad ruh ha ka jylla jongngi ka Meghalaya)Ka UNFSS ruh lyngba ka jingwad bniah jongka ka kdew ban iada bad ban pynkhlaiñ ia ki kynhun marbam kum ka IFS ba kynthup ruh ia ka Rep shyrtie.
Ki don 150 ngut ki shipai, kiba don mynta ha ka jing pynkhreh ia ka jing rakhe Republic Day 2021, kiba la ngat ia ka khlam corona.
Jowai, 3 Naitung:Ka kynhun ki nongtuh ki la prong ia ka bank Nongkyndong lane ka Meghalaya Rural Bank, Rymbai Brank bad ki la ioh ban rong haduh 3 tylli ki kor Kompiwtor kiba pyndonkam hapoh katei ka Bank.
Shillong, 3 Lber:Ka sorkar jylla ka la kham pynjynsur biang ia ki kyndon aiñ na ka bynta ki dukan kyiad ha kaba mynta ka sngi ka la pynkylla biang ia ki kyndon aiñ kaba dei na ka bynta ki dukan kyiad ne ki Wine Store kiba don ha kane ka jylla.
Ia ki VEC la thaw na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka MGNREGS ha ki jaka nongkyndong bad ban pynioh jingtrei ym duna 100 sngi kawei ka longïing ban kyntiew iaka ioh ka kot katkum ki kyndon jong ka MGNREGS.Baroh ki longïing ki don ka hok ban pynrung kyrteng ban ioh iaka jobcard ne ban trei bylla 100 sngi.
Nalor kine ki nongkitkam la jied ruh ïa u Bah Kyrmen Shylla kum u President jong ka Youth Wing bad u Bah Balajied Synrem kum u Secretary, katba u Bah Olan Sing Suin u la shah jied kum u President jong ka Farmers Wing, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah kum u General Secretary bad u Bah Reminton Pyngrope kum u Joint Secretary.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom ha kaba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba plie ïa kane ka jaka sumar da kaba thungkam shipor ïa ki samla tad haduh ba kin da lah ban pyndep ïa ki eksam thung kam na ka bynta ki kam ba lait.
Ki nongdie jain ki la pynkhih win ia ka Iewduh namar ka jingai bor ka hima Mylliem ban shna dukan ha ka lynti iaid kjat ha Iewduh ha basa die juti, basa die jain, dukan khap shniuh kaba don mar syndah bad kawei ka dukan kaba la tip kum ka Donbok Arts (hajan Stand Indica Pynursla).
Kum ka jaidbynriew barit paid bad sahdien bad duk ruh, ngin hap ban tei mot sahnam ia u Governor Jairamdas Doulatram, u President Rajendra Prasad bad kumjuh ruh ia I Rev.J.J.Nichols Roy kiba la pynioh ha ngi ia ka Sixth Schedule kaba don ia ka Paragraph 19 (1) (b) (3).
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kaba la ïoh ban rah biang sa shisien ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games 2022-23 kaba la long ha Madhya Pradesh kaba ka long naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023 ki long u Berit Nongbri, Mebanaibok Kharbudnah, Ricky Chyne, Moonstar Nongsiej, Mangkara S.Sun, Damebanker Lyngdoh, Cannyson Kharnaior, Tremiki Lamurong, Fashioning Syngkli, Colinsalmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Babitlang Wahlang, Maxy Warjri, Hubert J.Lyngdoh, Easter Selchang Ch.
Un pynlong ruh ia ka jingduwai bad ialap ha madan Poloe ha ka 4 tarik ha ka por 1 baje janmiet.
“Sa bishar ma phi ki paidbah mano ba buaid bor".
La pynpaw ki paidbah ba “Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa kitei ki skul ha shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
Katkum ka thymmei khubor, ka kynhun jong ka ECI la khmihlynti ba kan sa pynlong ïa ka jingïalang bad ki seng saiñpythei ha kane ka Jylla Meghalaya ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ha ka 14 tarik mynta u bnai kane ka kynhun kan sa leit iuhkjat sa ha ka jylla Nagaland ban pynkhreh ïa ka jingïaid beit jong ka elekshon.
Ka la dei ka por ba ka ri India ka la donkam ban pyllong elekshon noh kawei shisien ha ka san snem ha ka ri ne ka ‘One Nation One Poll’ baroh kumba leh ha ka ri United States of America.
U Myntri Environment u la ong shuh shuh ba ym lah ban pyndonkam ia ka CAMPA funds ban siew tulop, bai siew bai leit bai wan, bai sumar bad kiwei kiwei.
Kane ka jing khang jong ki ophis Sorkar mynta ka sngi, ka dei halor ka jing mih ka khubor na ki 5 tylli ki sengbhalang, ba ki ophis treikam jong ka Sorkar ki dei ban khang, namar ki seng bhalang ki la khot ia ka Non-Cooperation Move ment ne ka jing bym treh ban ia trei lang bad ka Sorkar.
Wow! Ka ba ym ïa hap, kat ka jingkhawai? Ai kumta la syriem kumba dihsha ha dukan shnong (ka rukom pyrkhat jong ngi).
Haba kylli u la ong, “ka Sixth Schedule ka kren tang ïa ka riti ka dustur, ka jingpynneh ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ka khlem kren ïa ka jingrung jong ki briew kiba nabar.
Shillong, 16 Naitung:Ka Komiti Rit Eight Scheduled ne ka  Sub Committee ba saw ngut ki dkhot  ka la pan pynjlan por sa lai bnai na ka sorkar ban pyndep ia ki jingdon kam ha kaba iadei ban pynkhreh pynkhrum ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Sche dule  ka riti synshar ka ri.
Ka Office jong u District Medical and Health Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment, Meghalaya kin sa pynlong ia ki Eye Camp na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ki ba don jingpang khmat kiba la kot 50 snem ka rta bad kumjuh ruh yn pynlong ia ka screening na ka bynta kito pang khmat.
Ia u maw nongrim ban shna ia une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u September 2018.
Satang ka East Khasi Hills kaba dang don ïa ki nongpang mynta hynrei baroh 11 tylli ki District kila khuid na une u khniang uba la wan lynshop mynta la laisnem.
Katei ka thei ïalehkai ba dang 25 snem ka la ïoh ban don bynta bun bha bad ka kynhun bad ïarap ruh ïa ka klob ban khur ïa ka nam ba nyngkong ha ka Spanish bad Champions Legaue nalor ba ka ïarap ïa ka Ri ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup ba dang shu lah shen.
Kum ka imlang-sahlang, ngi dei ban don ka thong ban kumno yn kyntiew iaka longiing longsem kaba dei ka matti ka tynrai jong uwei pa uwei u briew jong u paid Hynniewtrep, ba bunsien ki longiing longsem haba ki don sa kumm kano eh ka thong hynrei haba ym don jingsuk ka jingangnud ki khun ki kti jong ki ka poi sha kaba eh.
Katei ka jingpynlang ïaki jaboh jabaiñ khlem don ba lum lane khat kala wanrah ruh ka jingijli ïaka sor Nongpoh bala dap satang da ki jaboh bad ka jingsma iwtung ba shyrkhei kaba mih na kitei ki jaka bret ñiut.
Haba phai sha ka Under*-14 Boys, ka Le Shnong Upper Primary kala jop da ka tie breaker da 3-1 iaka Byndihati Secondary School.
Kane ka jingpyrshah ka la buh ïa ka Jowai Municipal Board ha ka umdum bad ka surok ha Ïawmusiang ka la kylla long kum ka Marten kaba dap da ki ñiut ki ñier.
Dei na kata ka daw ba ki District Council ruh bun ba ki hap khrong khajna na ki iew ki hat bad na ki dieng kiba pom na ki khlaw kiba hap ha ka jingpeit ki District Council.
Shillong: Ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) ka la iai bteng ban pynlong ia ka Football Tournament kaba la tip kum ka “1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22" ha shnong Lama.
Ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission ka la ïathuh ba ka Ministry of Jal Shakti, Govt.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,319 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 118 ngut.
U Dr Mukul ula kren dom ruh da kaba ong ba u bah Prestone bad ka NPP kim donkam hi ruh ban pdiang ïa ka AITC tangba ki dei ban tip kaei kaba jia ha madan.
Ki sienjam jong ka Sorkar, kum ka National Health Stack bad ka National Digital Health Mission, ki la tei ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ki lad ai jingsumar kiba iaid beit iaid ryntih kiba iarap ruh ia ki nongai jingsumar ba kin ai ka jingshakri kaba bha.
(next issue,pule ki jubab jong ki jingkylli)Ai bad ka “Jingpynsmai" ha ka bishar u khasi.
“Ïa kane ruh la ïathir sani bha bad la mynjur da ka Kynhun Myntri bad ka jingpynkiew manla u snem kan long 4% na ka GSDP na ka bynta u snem 2022 bad 2023," u la ong.
Ka kynhun United Brothers ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong, katba ka Shillong Sixers ka la buh thong haduh 193 ron shuwa ban hap baroh ki wicket naki 18.1 over.
Kito kiba pang bhur ne kiba їohksuid kiba u Jisu u pynkhiah ki dei kiei? Hato ka dei shisha ba ki rung ki ksuid hapoh jong ki bad ba ki shah teh shah khum ha ki ksuid ki khrei? Kaei kata ka jingpang bhur? Ngi tip ba ka jingpang bhur ka dei kaba ktah ia ka bor jabieng ne bor pyrkhat bad ki briew kiba pang bhur kim tip shuh їalade, ki pyrkhat kulmar, kren kulmar bad leh kulmar.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba katei ka jingjia la shu antad ba ka la jia ha ka por 8:30 ne 9 baje.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Ki ar ngut shipara kiba dei na ka shnong Kaitkohram, West Khasi Hills District ki la lait im na ka jingjia pluh iing kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 12.30 noshngi ei ei, katba ka kmie jong ki ka dang leit saitjain.
“Ki pulit ka Ummulong Outpost ki la trei shitom ban weng ia kane ka jingdheng kali bad kumba long mynta ki kali ki la ioh ban iaid beit bad ka jingdheng kali kam don shuh", la ong u SP mynta ka janmiet.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Apandanka Marak u la lah ban bah lyngkor ban kyrshan ïa ka kynhun da kaba khur haduh 5/45 na ki 11 over kiba u kawang, bad ka Nagaland ka la shah pynhap noh ha ka inning kaba ar da tang 92.
Ha ka jingiathuh jong U bah Blah, u ong “Kam da eh, ban pass ia ka eksamin IAS, hynrei donkam ar tylli kiei kiei kata ka jingminot bad donkam da ka por ban khreh bad hangne ha Shillong, ngi donkam ia ki training centre".
Watla ngam dei u dkhot kano kano ka kynhun Sengbhalang, hynrei nga kyrshan ia ka KSU ba ka ia khih na ka bynta ban kyntiew nam ia ki riewkhraw bad riewshlur ka ri Khasi da kaba ka dawa ban ai nam da U Maieid Hopingstone Lyndoh(bam kwai ha dwar U Blei) kum u wei na ki riewshlur ka ri Khasi ha ki por ba la dep, ha ka jaka u Ardhendu Choudhry hynrei ym ba leh politik.
Ngi khmih shakhmat ban ïatreilang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla ka jong ngi.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ia ka ri India jong ngi da ka Sorkar Bilat ka lah sdang ban kylla.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki briew ha kane ka miet sngi Hatmajai, ki la iathuh ba ki hap ban mareh na kawei ka ATM sha kawei pat namar ba don ki jaka ba u lain u dang jrong hynrei ka pisa ka la lut noh.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai ïakren khamtam kito kiba heh spah la nang pyrkhing hi khait da ki Bank bad ki tnad pisa-tyngka jong ka Sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur watla ka dei ka pisa lajong jong ki ruh.
Ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynbna iaka kyrteng ki Myntri bad ki MLA ki ban pynher iaka lama lai rong ka Ri haka Independence Day haka jylla.
U la ong ruh ba mynta ki paidbah kim don shuh ka jingsheptieng ban pynrung kyrteng ia lade ha ki Adhaar bad ki la kwah ban leh ia u Adhaar namar ba ki la sngewthuh ba khlem u Adhar card kan ym long shuh namar baroh ki jingmyntoi ki ba wan na ka Sorkar Pdeng hap ban don kam da u Adhaar.
Haba kren sha ki paidbah hadien ba ki la dep ban ñiew ia ka vote u bah Kishan u la ai khublei ia ki paidbah kiba la kyrshan ia u wat la um shym la ioh ka jop hynrei kin ia treilang na ka bynta ka bit ka biang jong ka shnong ka thaw.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ïoh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba mynhyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
“Nga kyntu bad kyrpad ia kiwei ban wan sha kane ka jingpyndem ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Garo hills", la ong u MLA u Cherak Momin.
U la iathuh ba ka ba dang sah mynta ka dei ruh ka jingtap ia ka tnum (dome part) na ka bynta ka hall baheh, ka ban sa pynpoi ha shuwa ban kut mynta u bnai na Culcutta ban ioh ban pyndep ia kane ka kam ha u bnai ban Nailar.
Shillong,22 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por 2 baje dang step phyrngap , ki runar ki la kawang Petrol bomb ia ka ingsah jong u bah Micheal Pakyntein kaba don ha Lower Mawprem, Bishop Falls, Shillong.
U la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban leit ring sha Mumbai, hynrei ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la lah ban ring pyndep ia ki bynta jong ka phlim ha Mumbai katkum ba la kwah ban ring ha kiba bun tylli ki jaka kynthup ha Marine drive kaba dei kawei na ki jaka ba la ring ia bun tylli ki phlim Hindi.
Ka jinglut jingsep kaba bun kaba ki hap ban siew na ka bynta ka bai sumar ka la long ka jingkit kaba khiha na ka bynta jong ki.
Ka BJP, ka don arngut ki MLA ha ka jylla.
Ka la ban jur shuh shuh ba ka por ka la dei ba ka sorkar kadei ban pynrung noh ia ka put ka tem kum kawei na ki sobjek ha ki kolej ha ka rukom ba tista.
Ïa kane ka jingpang na ka liang ka sorkar kala don ïa ka thong ban pynduh jait noh shi syndon ïa kane ka jait jingpang (TB) hapoh u snem 2025.
Ka long ruh ka khubor kaba sngewtynnad na bynta ki nongrep bad kata ka long hadien ba la iohsngew ia ka sur na utei u Myntri sorkar, uba la ong ba ka sorkar ia mynta ka la wad jaka, na ka bynta ban tei ia ka iew kaba kyrpang na bynta ki Nongrep bad kaba la tip kum ka Agriculture Regulated Market, ia kaba ka sorkar ia mynta hi ka dang wad ia ka jaka kaba biang ban buh ia katei ka jaka.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka Indïa ka dang dei kawei na ki ri kiba sahdien eh ha ka lïang ka jingkhuid.
Mawkyrwat, Lber 05: Ka Kharraswai Football Club ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawsynram Sports Club ha ka lympung ïalehkai jong ka 1st Knock-Out Football Tournament 2024 ba la pynïaid da ka HANM, Balat Border Area Circle ha madan Dangar, East Khasi Hills District.
II.NAMAR KI KYNTHEI KI NONGBAT IA KA JAIT/KA SKHER :Kane ruh ka dei kawei ka bynta ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh ba ki dei ban kiar shisyndon na ka jingia shongkha khleh bad ban tip ialade ba ki dei ki nongbat nongri ia ka jait ka skher, ia kur ka kynja.
Kane ka la jia ha kynta pakhang surokmiet jong ki sengbhalang hynnin ka miet.
" i la nang kren dukhi“Nga wan kai na dukan i Niakha…" La jubab rit sur ka Rida“Nga kynduh ha lynti iaid ba ka wan kai na la ka Niakha …" La kem ktien noh u Panah“Shet sha Rida ngin ia dih shuwa da i sha … Don ne u jingbam nga la wan rah…" La ong u PanahKa Rida kam sheptieng shuh watla kren dom ka Kmie namar ba la kren jem u Panah bad ka pynstet la ki kti ban shet sha.
Phi dei riewshlur ka jaitbynriew,Phim tieng phim riej ïa ka basniew;Watla phi hap ban shah shitom,Ban shngaiñ ka Ri jingeh phi thom.
Ngim salia ïa kata, ngi ïakhih ïa kaba dei, ngim sngew eiei, ngin tur shaphrang," la maham u Samla Warjri.
Ka jinglong kane ka pyrthei ba la shah ktah palat ha une u khñiang Corona ne Covid-19 kan pynkylla dur bak-ly-bak ïa ka jingmut jingpyrkhat (mind set) jong ki paidbah (Voters) bad kan ktah lang solonsar ïa ka pyrthei Politik ha Meghalaya ha ka MLA Election ka ban long ha u snem 2023.
’ Ki la iohi baka jinglong nongialam balyngkot jong u ha ka BJP ka khlem wanrah jong myntoi ei ei sha ka seng.
Shillong, 18 Jylliew:Ka  High Court jong ka  Meghalaya Division Bench ka la bthah ia ka Sorkar Meghlaya ban ujor affidavit hapoh saw taiew pyrshah ia ka dorkhas ba la ujor da ka kmie jong u Balsan Marak ka Meera S Marak kaba dawa ban ai ia ka jingbishar hok ia u khun jongka uba la khlad katba u dang shah set ha along ki pulit ha ka 20 tarik Jymmang.
Shisha ka la jia kumta haba kiba bun kine ki heh spah ki la jop kum ki MLA jong ka Meghalaya, ha kaba bun na ki, ki la bat ruh ruh ïa ka ktrdan kum ki Minister jong ka sorkar.
Ha kane ka jylla jongngi pat ki heh spah ki pyrkhat beit tang ïalade shimet.
Jowai, Rymphang 12: Ka Jingïaseng Presbytery kaba phra (VIII) jong ka War Jaiñtia Presbytery War Sepngi District kaba la long ha ka Balang Presbyterian Lamin West Jaiñtia Hills kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei, ha kaba da ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup na ki rithor jong ka Ri Bangladesh kila tuid sha kane ka Jingïaseng.
Haba kyntait ruh ba don ki jingïashrut hapoh ka party, u Bah Ernest ula ong ba ma u, kum u President jong ka BJP Meghalaya, um lah satia ban shim rai halor kano kano ka kam namarba u hap ban bud ïa ki jingbthah jong ki Nongïalam na Delhi haba ïadei bad ka rukom treikam.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingiakynduh ki kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumshyiap Bah Peace Khongdup, Rangbah Shnong Pynthorbah Bah B Sten, Rangbah Shnong Mawpat Bah Khrawbuit Ryntathiang bad secretary ka Nongmynsong Dorbar Shnong Bah A Nongdhar.
Ha katei ka jingïehlai ka Rangdajied ka la ïoh ban thep kol minit ba 21 minit lyngba ka penalty ba la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Na ka liang jong kito kiba ieid ia ki jingrwai jongu, ula ong u bah Sun “Kin sngewbha ban iai shah shitom, namar kan sa don ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jongnga".
“Nga ai ka jingkhublei ia u Myntri Rangbah ka Assam na ka bynta ki kam kiba la lah ban pyndep na ka liang ka sorkar Assam.
“ Ki lehnoh ki la lait phet ha ka jingiasiat hynnin ka sngi", la ong u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh.
"Haba kren ha kane ka sngi, ka myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la iaroh ia ka jingtrei shitom jong baroh kiba donkti ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingma u duma, ka la ong, “ka Jylla jong ngi ka da sngewsarong halor ka jingioh khusnam na ka WHO, ka pynshisha ia ka jingtrei shitom jong baroh ki ba don bynta ban pynioh ia kane ka award naduh ka tnat ka koit ka khiah, ka tnat pule puthi, ka tnat Home (Police) bad baroh ki shnong ngi lah lah ban duna ia ka jingpyndonkam ia u duma.
Mynta ka dor jong ka RT PCR, ka long tang T.1,200 bad ka dor jong ka Rapid Antigen Test ka long T.500.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingsam Khusnam lah ioh shuwa ka jingkren lyngkot ia u symbud kongsan, Bah ES Majaw (Trai ka Ri Khasi Book Agency) ha kaba u la pynpaw ia ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ia ka marynthing- ka snap paka ia ka jingpyrshang shitrhem ban trei ia ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ia ka jaitbynriew bad khamtam ia ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ia kane ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba jop bad iphuh iphieng.
U la ong ba lada ieng tang ar minit, ka jur bha ka jingsahkut bad don ki nongniah kali kiba shu sangeh khlem da peit ia kali ba wan nadien, bad ieng katba mon.
Haoid NGA mynjur ba u Conrad sangma u lah ban ym biang Kum u briew hynrei Ka jingkylli Ka mih aiu ba Ka sorkar ba lah dep hapoh Ka jingialam u Mukul sangma Ka leh?? Sngewbha pynshai lem?.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC),kawei na ki sengbhalang napoh East Jaintia Hills District, kaba don bynta lang ha ka shatri jong ka Confederation of Social Meghalaya Organisation (COMSO), ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing kyrshan jong ka Agatha K Sangma,MP jong ka NPP iaka Citizenship Amendment Bills 2019 jong ka Sorkar BJP.Ka EJNC ka pynpaw ia ka jing sngewphylla ba kumno kajuh ka Party ka don bynta ha baroh arliang ban pyrshah bad ban kyrshan ia ka CAB.Katei ka seng, ka dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President jong ka NPP u dei ban pynshai halor kane bad lada umlah ban pynshai ka pyni baka NPP ka ialeh kai Politics bad ka iap ka im jong ka Jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei, ong u Bah Sambormi Lyngdoh President EJNC.Ka EJNC ka pynrem jur ia ka Sorkar BJP kaba la iuhroit ia ka hok longtrai jong ngi ki rit pait da kaba wanrah ia ka CAB.Ka seng, ka dawa ruh, na ki nongialam jong ka BJP kiba napoh East Jaintia hills bad na ka Jylla hi baroh kawei kiba dang don ka mynsiem ban iada iaka Ri bad ka Jaitbynriew ba kin risain noh na ka BJP kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingleh bym suidniew jong ka BJP ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Haba kdew ïa ka jingbym pat biang pura ki lad ai jingsumar ha ka thaiñ, u Bah Banteidor u la ai khublei ruh ïa ka jingtrei shitom ki nongtrei ASHA bad Anganwadi khamtam ha ka por ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
" La jubab u Panah“To sngap noh phi ioh wan sa i Mei jong phi.
U Nobin u la phla ba lai sngi mynshwa, ma u bad ka lok ki la wanrah ar tylli ka suloi AK Rifle na Dimapur bad aiti sha u Sohan D Shira.
Ha kawei pat ka liang, U Arun Jaitley, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ula kren iaroh mynta ka sngi, ia u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ha kaba u ong, ba u long u briew, uba don ka jinglong kaba khraw shibun.
Ia kane ka kol ka Smit la thep da u B.Khriam 54″, katba ka Sawmer SC kam lah ban leh eiei.
Katba ha Jylla Tripura, ka sngi pynmih ïa ka jingpynbna bad ban sdang thep kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot bad ka sngi thep kyrteng ba khatduh kan long ha ka 30 tarik Kyllalyngkot.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki long 282 ngut, ha kaba katei ka jingpang, ka la shim ia 4ngut ki jingim briew.
Kane ka jingsei pisa khlem poi sha ka kti jong ki nongbylla ka la buh ka jingsuba jur ia ki nongkitkam ka VEC ba ki la lah ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Na ka liang u Aduk Paron u la ïathuh ruh ba ka sien kaba khatduh eh ba la ïohi ïa u khla ha katei ka park ka dei ha u 2015.
Ki kotkhubor kim shym la thoh satia ia ka daw, halor ka jingweng noh jong kitei ki 6ngut ki MDC, tangba la sngewthuh kumba ki don bun kiba bynniaw, ia ka jing ai bhah jong U bah Teinwell Dkhar, CEM kaba tang T.50lak sha uwei U MDC na ka bhah, kaba ki ioh na ka sorkar India.
U MLA ba mynta na ka thain Raliang Constituency u dei u Ma Comingone Ymbon.
Namarkata, dei ban ai shibun ki jingdih bad ki syrwa, bad ruh ai kham bun ka bam ynda ki la khiah.6.
Naduh ba la khang ia ki phlim ban wan ring sha Jammu and Kashmir ka la don ka jingduhnong ba khraw bad dei ruh lyngba ki phlim ba ka Jammu and Kashmir ka la paw pyrthei bha bad bun ki nongshangkai ki la kwah ruh ban wan peit bad sakhi ia ka jingitynnad jong ka.
Ha katei ka sngi ïa ka nam Best Goalkeeper la khur da u Wiko Kharjahrin na ka Youngsters FC bad bad u rangthep kol ba kynsai (Topscorer) la ïoh da u Wantiplang Syiem na ka Nangkiew United FC bad ïa ka nam kum u rangïalehkai (Best Player) ba kynsai la ïoh da u Firstborn Ïawphniaw ka Youngsters FC.Ha kane ka sngi ka klob hashwa ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol, ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang pynkut ïa katei ka jingrakhe da ka jingpynkup burom ïa ki nongïalam barim, ki nongseng, ki President barim bad ki General Secretary da ka jingsakhilang ki seng longkmie, ki executive dorbar jong ka shnong Nongjyllieh, ki nongshong shnong bad ki ’riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei ha kaba u Bah Nestingdar Nongdkhar u la long kum u kongsan.
Kumta kine ki dustur ain ia ki da kaba buh ha ka jingthoh.
Nongpoh, 18 Nohprah:Ka Synjuk jong ki Nonghikai hapoh jong ka lama All Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Teachers Association (AMSSAATA), ki la kyrpad ia ki nongialam jong ka AMSSASTA Sengkmie ba kin pyn sangeh noh shwa ia ka jingiaid paidbah (rally) kaba ki la buh ban pynlong ha ka 21 tarik mynta u snem, ban dawa na ka sorkar ba kan siew noh ia ka bainong ne ka tulop kaba la bun bun bnai.
Ha ka kylla miet baroh ar ki kynhun ki la trei shitom ban ïoh pynkhih biang ïa ka jar, hynrei da ka jingïaleh shitom ki rangïalehkai ka Mawkhan ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kylli pat kiei ki jaka kiba lah ban ioh block thymmai, na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong kiei ki ban ioh block thymmai namar ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah shuwa.
“ Kitei ki san ngut ki kynthup ia u Bin Raliang, u Jo Khar, u Head Myria , u Sati Myrna bad u Bait Phalyngki ki la wan ban leh ia katei ka kam thombor ban knieh ia ka jaka myn ha ka 18 tarik u bnai Iaiong mynta u snem", la ong shuh shuh katei ka longkmie.
Ka Hima Mylliem kam don ïa u Syiem ba pura mynta la 7 snem kynthih, bad u Paiem Ainam Manik Syiem un long u syiem pura uba 13 u ban  shynshar ïa ka Hima Mylliem.
Ha ka jingshisha, ka don bun ka lad ban pyllait ïa ka sor Shillong na ka jingkhap-ngiah kali, kawei ka lad ka long ba ka sorkar ka dei ban shna surok suiñ ne flyover na thaiñ Mawlai sha Umshyrpi, khnang ba ki kali ba wan na Guwahati ki bym kwah ban iaid sha sor kin ïaid beit, kumjuh ka surok na thain Laitkor sha Mylliem bad na Umiam sha thaiñ Hynñiew-mer ban pyllait ia ka sor.
U Goyal u la ong ba ka bynta kaba kham hakhmat eh haba ïadei bad ki karkhana nalor ka pisa kaba dang dei ban ïohlum, ka dei ka jingkheiñ dor ïa ka bai pyndonkam ilektrik namar ka dor kaba buh da ka State Electricity Regulatory Commission (SERC) ka dei kaba kham rit.
Ki ULB ki hap ban ithuh ïa ki jaka ba jyllei bha ki plastic bad pynduh ïa kane, ha ryngkat ka jingshim jingïarap na ki State Pollution Control Board bad ka jingthung ïa ki special enforcement squad, ka jingpynlong ïa ki jingkhynra ba syndet bad ka jingdai kuna kaba khia ïa kito kiba pynkheiñ ïa kane ka jingbthah, khnang ban pyntreikam ïa ka jingkhang ïa ki plastic.
La pyni ruh ba ha ka Clause 14 jong katei ka ain, la khang pyrshah, ban shim jait na u kpa lane u lok.
Pyrshang da u clay facial cleanser u ba lah ban weng iaki jakhlia kiba don haka dur jongphi.
Ha u snem 2021 ka Meghalaya ka kiew sha ka 716 ka la kiew sha ka 69 point ban kham palat ka jingioh point ia ka Kerela.
Haduh mynta la roi haduh 36, 80741 ngut.
Haba kren ha ka jingïalang, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah ka la ong ba ïa kane ka prokram la ju pynlong ha ka pyrthei baroh kawei man la u snem ha ka 26 tarik u jylliew kaba ïalap ïa ka jingsniew u drok bad kaba pyrshah ïa ka jingkhaiï drok, kane ka sngi bad ka taïew ka long kaba donkam ban pynbun ïa ki prokram ai ai jingpynshai halor u drok.
Ha shwa ban wai jong ka jingïakhun, kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba u Kynjai Marthong (83′) bad u Rishotbor Lyngdoh (90’+3).
U Dr.Mukul u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba dang hap ban pyndep ia ki jingdonkam  hapdeng kitei ki ar seng lehnoh bad ka sorkar, bad u khmih lynti ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein kaba lah ban pynthut ia ka jingiasoi iasuk.
Shwa kane, utei u heh Congress u la ong ruh ba lada kren naduh ba ki ïoh ïa ka jylla ba pura, dei ka Congress lyngba ka Indira Gandhi kaba la ai sbun mynsiem ïa ka jylla.
U la bynrap, “Lada kin bteng ban talasi, ka ain kan shim ia ka lad ka lynti na ka bynta ka jingshngain ki paidbah",.
Shuh shuh u Bah Charles u la kynthoh ruh ïa ka jingong jong ka sorkar bad u MDC ka NPP, ba ki jaka kiba ka jylla Meghalaya namar ba ki jaka ha Meghalaya la longtrai da ki riewshimet katba ka Assam pat ki jaka ki dei ki jong ka sorkar.
“Ha ka jingïakren bad u Deputy CEM u la ïathuh ba halor ki bai register jaka la pynhab la ka jong ka jong ka dor, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyllait ei ïa kiba sah ha khappud u Dy.CEM u la ong ba un sa rah sha ka Exexcutive Committee ban ïakren ïa kane ka kam.
U Tarun Gogoi u la hap ban shong ha katei ka jaka ai jingiarap ( relif Camp) kumba san minit bad hadien kane u la ioh ban ia syllok bad ki  ophisar ka tnad sorkar.
Halor kane ka jingpyntip jong u Symbud Myntri Rangbah, ka HYC ka la rai ban ap tad haduh ba ka Kynhun Myntri kan da leit bad kan da wan phai na Delhi shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Jowai: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la khang pyrshah ia baroh ki bor shnong, ki dong – ki kyntoit, ki kynhun niam bapher bapher bad ia ki kynhun-seng lane riew shimet ban pyndonkam ia ki tiar pynsawa namar ka pynthut bad wanrah ruh ia ka noise pollution kum ha ka ne ka por ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Corona.
Ki shipai ki la ong ruh ba ka jingjop jong katei ka jingïatreilang ka pynskhem ïa ka jingïakhun pyrshah drok da ki shipai duriaw ban khanglad ïa ki ‘riewbymman ban pyndonkam ïa ki duriaw kum ki lad ban khaïi drok.
Ïa ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card khlem kano kano ka jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Ka long kaba kongsan ban trei da kaba tyngeh khamtam ïa ki nongkhaïi drok kiba long ki nongpynjot ïa ki ïing ki sem.
Ka jingtrei borbah jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla da kaba wanrah ïa ka State Education Policy 2018 kam shym ladon kano kano ka jingkdew haba ïadei bad ki jaka sah jaka shong jong ki samla pule khamtam ha ki jingpule kiba shalor kiba ki hap ban mih nala shnong sha kawei pat ka shnong khamtam eh ha Sor Shillong ha kaba kiba bun ki jaka pule ki don.
Kane ka thma ktien jong kine ki MLA ka BJP ka long hadien ba u Bah AL Hek u la pynrem jur ïa u Bah Sanbor Shullai halor ka jingknieh ktien bad ïeng kynsan jong u ha ka por ba u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ha ka 6 tarik Naitung ha jingïalang wan pan jingkyrshan ka Draupadi Murmu ka kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki President ba la pynieng da ka NDA.Ka BJP South Shillong ka la kynnoh ba ka kane ka jingbna paidbah ïa kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka dei namar ka jimgkwah thad u Bah AL Hek ïa kaei kaba u Bah Sanbor u leh.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ia ka jingpang bampong (Corruption).
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingsynshar laitluid ne jingsynshar paidbah ka ba U Blei U la ai ha ngi kum ka ri bad ka jaidbynriew ka long ba, ka bor ka shong ha ngi ki paidbah, ngi ki paidbah ngi shim ia ka rai ia ka ban pynbha ne pynjot ia la ka jaidbynriew na kawei por sha kawei por.
Shillong:: Kum ka dak ka jingpynjur ia ka jingiakhih bad ka jingpyni ia ka jingiatylli jong ki , mynta ka sngi ki ASHA jong ka Block Mawshynrut ki la pynlong ka jingiakhih bad ka jingialang paidbah  ha Riangdo ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki ba kin ioh ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
U Marak uba dei u myntri ka tnad PHE u dei ruh uwei na ki dkhot jongka kynhun ba la ïalam da ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma bad u Lamphang u Thomas A Sangma kiba la leit ïa kynduh ïa ki heh ka tnad kam pohïing ka ri ban ïakren na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Garo ha kane kajuh ka Khyrnit.
Katkum ka jingong u Bah Marwein, ka sorkar jylla kam don lad da kumwei pat hynrei ka dei ban shu khang beit ia baroh ki khyndai tylli ki karkhana shna dewbilat namar ba ki la pynkhein pyllein pyllein ia ka ain.
Kino kino ki bym dei trai shnong na kane ka shnong kiba leit donkam sha shnong Darrang kim bit ban rung hapoh shnong khlem da pyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
La wan ruh ban shim bynta ha kane ka jingïalang ki nongsumar tynrai da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, uba la ai ka jingïaroh ïa kane ka kynhun ki nongsumar tynrai, kiba don ka thong ban pynneh pynsah ïa ka rukom sumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat kiba don hapoh kane ka jylla jongngi.
U Gurjit Singh u la ong, “Nga tharai ïa kine ki jingtip bniah la dei ban ai kham mynshuwa.
Ka kam tih mar poh kyndew hap ban pyntrei ha kata ka rukom kaba pynneh pynsah ruh ia ka mariang.
Ha u kyrwoh khubor, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, kaba dei ka Chief Executive Officer ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), Shillong, ka la pyntip ba ka bos banyngkong napdeng ki 30 tylli ka la sdang ban treikam mynta ka sngi na madan phutbol Umpling sha Pine Mount School.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka jingiakhun Phainal kaba la long hapdeng ka Lamare SC pyrshah ia ka Umtyrnga FC, mynta ka sngi ha madan Byrnihat, la mih ka huri hura hapdeng katei ka madan, kat haduh ba ki Linesman bad Referee kiba pyniaid ia katei ka ka jingiakhun ki la shah ktah kti ha ki briew, kiba la suba jur ba ki dei ki nongpyniaid ka Lamare SC.Khlem da tip na kaei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingjia huri hura bad kaba la pynlong ba ki nongpyniaid ia katei ka jingialehkai ba kin shah ktah kti, hynrei na kaei kaba la iohi, ka long ba ki nongpyniaid ka Lamare SC kim hun ia ka rukum pyniaid ki Linesman bad Referee hapdeng madan bad kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongpyniaid ka Lamare SC bad nongkyrshan jong ka ba kin mih sha madan ban leit kynroi ia ki Linesman bad Referee.
Ki kophi ha kata ka ri ki mih ia ka khlaw ka btap.
"U Bah Gigur u la pynshai ruh ba ka jingïadon bynta lang jong u ha kato ka sngi ha ka jingïalang jong ka Border Committee ka long namarba ym don u CEM bad kum u Deputy CEM un hap ban don lang watla um dei u dkhot jong ka Border Committee.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit, la ong ba halor kane ka jingjia katkum ka jingïathuh na ki bahaïing hasem, la ïathuh ba une u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Hopewelson Turnia, 38 snem ka rta na ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills Distritct.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 187 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4734 ngut hapoh ka Jylla.
Kata kadei ka kamram jong ki nongialam, kata kadei ka jingkitkhlieh jong ki nongialam, ym ban shu pynkhih bhur ia ia uba la riew maw, lah riew dieng, lah riew lathi, lah shu mynsaw ei, ha kaba khadduh ym ioh ei ei," ong u Bah Paul.
Shillong, 12 Nailar:Da ka jingthmu ban pynïar ïa ka ktien Khasi, bad ban ïarap ïa ki nong shnong shnong ki bym dei ki Khasi ban nang ïa ka ktien Khasi, kynthup ïa ki nongtrei bad ophisar sorkar ki bym dei ki Khasi, khnang ban ïa myntoi lang baroh, ha ka imlang ka sahlang; ka khaïi ka pateng; ka trei ka ktah; bad ban wanrah ruh ïa ka mynsiem shipara hapdeng ki kynhun jait bynriew bapher bapher,.
Haba ïadei bad ka jinglong ryntih, jinglehkhuid bad jingshngaiñ ka MDC Hostel, u  CEM u la pyntip ba ka Executive Committee dang shen ka la ïakren ïa kane, bad la rai ban phah lai ngut ki pulit Enforcement ban pahara ha MDC Hostel na ka bynta ka jingshngaiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka 7 Wasa, kala poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don satia kiba thew kol 0-0.
Bhubaneswar: Ki thei ka Myanmar ki la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai ka Hero Gold Cup hadien ba kila pynliem ia ki thei ka Nepal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki campaign ba kyrpang : Ka Sorkar India ka la bteng ban pyndonkam ia ka jingshitrhem jong ki briew ha kaba la sdang sa ar tylli ki prokram ban pyntyllun ia kine ki kam.
U la iathuh ruh ba haduh mynta  ka sngi bun na ki surok bad ki jingkieng ki la shah rong ha ka umsaw kum ha ki shnong ha Trikikilla, Selsella bad ka don ka jingkieng ha wah Ganol ka la shah rong ha ka umsaw.
?" La kylli biang sa u Kpa  “Ngam ithuh shuh namar ki la kah dur khmat bad ianga ruh marsien bat ki la kah iaka khmat jong nga da ka jain iong…" La jubab u Hep  “Phim pyrshang ban ksaid ban lynniar.
Ka Arsenal ka la sdang ïa kane ka jingpynkhreh jong kane ka aïom da kaba ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha United States bad u Gabriel Jesus u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba san jong kane ka lympung.
Lah ban kdew hangne ba u Nongïalam ka VPP u la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïa hap halor ka jingai por khyndiat eh ïa ki dkhot ban kren.
Lada la long ki nongpynjot ha ka jingim ka Khristmas ka wer ban long noh ki nongtei pynbha ia ka imlang sahlang bad ia la ka jong ka kyrpong ruh.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban tei ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong, khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka jingwan rung ki briew nabar.
Ban thaw ïa ka Arts and Culture Committee kaba kyrsiew bad kyntiew ïaka Art, Culture bad Music hapoh ka konstitwensib.
ka kyrteng jong u kadei u Jisu u Nongpynim ka pyrthei.
UBA MAB IA KI JINGLEH BYMMAN JONG PHA BAROH, uba shna ia ki jingpang jong pha baroh, uba pynim ia ka jingim jong pha baroh na ka jingjot" Salm 103.
Ngim lah ban ong ba tang namar bym ïaid beit ka shynshar khadar lane ba don ka jingïaleh markynti kan pynpjah ïa ka jingrakhe Khristmas.
Shillong, 29 Risaw:U pyrman jong ka seng Congress, U Rejaul Karim Laskar, myn hynnin ka sngi, ula kob ia U HB Lotha National Secretery ka BJP, ban pynlong ka jing iakob ia tainia, kaba shiphew kynta, ha ka nongbah Shillong, lane ha kano kano ka jaka, hapoh Meghalaya.
“Ka jingeh kaba mih ka pynpaw shai ba ki nongthaw aiñ ki la thaw ïa ka aiñ ka ban pynkulmar jingmut hapdeng ki paidbah," u la ong haba ai jingmut ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynrung ruh wat ïa ka kyndon tih maw bad shyiap ha ka MMMCR."U la ong bun kiba pyrkhat ba kin ïohnong da kaba ïoh laisen hynrei kaba sngewsih mynta ka long ba wat u mawshun ruh u la hap hapoh ka MMMCR.U Bah Bindo M.Lanong uba la pynpaw ïa kajuh ka jingsngew u la ong, “ka jingkhang tih maw bad shyiap ka la ktah ïa ka hok shimet jong ngi ki riewlum.
Ki nongbam ki lah ban leh kmen ia kine ki jingpynitynnad ba kham pher bad pynwandur ia ki jingbuh ia kine ki bam ba ki ioh na ki KFC ha ki shnong jong bad ki lah ban ai ruh ka jingiaroh haba ki rung ha ki KFC restaurant kiba don hajan jong ki; bad ki lah ruh ban tip kham bniah shaphang kine ki riewdonsap bad ka jingai mynsiem jong ki hangne.
Hynrei uba biej u ong ha la ka dohnud “Ym don u Blei" Salm 14:1.
Kumba  ka long mynta ki don tang khyndiat eh ki trai shnong kiba ioh kam hapoh kine ki karkhana dewbilat.
Ngi la lah ban tem ia ka shongsuk shongsain hynrei ka Curfew kan dang iai bteng" ong u Director General of police ka Manipur u Santosh Macherla haba kren sha ki lad khubor.
U la ong ruh ba kane ka jingbthah ka khlem ktah ia ka ain jong ka KHADC ba ym shym la ai bor iano iano ruh ban pynduh ne ban ai syrnot ST ia kiba don hok ban ioh lada ki biang ia ki kot ki sla.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 133 ngut hapoh ka Jylla.
U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla u la ong ruh baka sorkar kan ai jing iarap mar 4 lak tyngka sha ki 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem naka jing wan lynshop u slap haki por bala dep noh.
U Ma Anthony Bareh, Waheh Shnong jong ka Saphai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi ba Ar.
Ki seng sain pyrthei ha ngi leilei, lait noh katto katne kiba don ka thong kaba kham jngai, ki wad tang ia ki kyrtong kiba kham thikna ban jop (winnability factor), ym shuh ki riew sain pyrthei kiba “tip bad shemphang".
Ka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kalong hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïaka Mukhla Umlangchor haka por 1.00 baje nohphaisngi.
Nongstoiñ, 11 ‘Lyngkot:Ka jingthang rnga beain hapoh West Khasi Hills District, haduh kine ki sngi ka dang iai bteng bad kaba kham ishyrkhei shuh shuh mynta ka long ba ki nongkhaii rnga beain kim khein snep shuh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha kaba kila pyndonkam ruh wat ia ka rud ka kyiar jong ka surok kum ka jaka thang rnga.
“La donkam ban siew T.1.69 Lak ïa ka bai jaka sha ka Cantonment Board bad mynta la ïoh ka NOC ban ïoh ïa sdang noh ïa ka jingshna ka surok na Umshyrpi ban ïoh myntoi ki nongshong naduh Lawsohtun ban leit sha upper Shillong bad Guwahati.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 26 (Others), EJH: 11 (Others), EKH: 419 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–412), NGH: 09 (Others), RBD: 46(Others), SWGH: 63 (Others), SWKH: 17 (Others), WGH: 59 (Others), WJH: 109 (Others) bad WKH: 50 (Others).
Kine ar ngut ki la plie katei ka jaka sumar lem bad ka jingïohi jngai jong ki ba ki paidbah na Meghalaya kim donkam ban leit sumar ïalade shaduh shabar jong ka jylla na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Ki kristan ki dei ban duwai para ba long Kristan ha ka jing ïaseng jong ki, ki Hindu kin duwai para ba long Hindu ha ki jing leh niam jong ki, ki muslim kin duwai para ba long Muslim bad ki Khasi kin duwai para ba long Khasi  kaba ki ngeit.
U la ong ba ka jingsdang ban pynbha ia ki surok kan dei beit na nongkyndong bad ka jingkylla ka dei ban long naduh nongkyndong haduh ban da poi sha sor.
“Ngi la dawa ba ki karkhana ki dei ban pyntrei ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka bai kali, hynrei kitei ki company kim shym la sngap ia ngi", la ong u Chairman ka JAC, u Nehimaya Tyngkan.
Ha kawei pat ka khubor, ka HYC East Jaintia ka kwah ban pynpaw bad kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP lane kat bym pat ioh ia ka ILP ka ain ka ban iada iaka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder ngin nym pdiang ia ka lynti rel.
Dei ban pakhang noh sbak da ka bor ka iktiar synshar khadar ia ka jingim bad ki kam jong u.
Ka BJP, kan nym lah ban thombor eiei satia bad ka por kan sa pyni sa katto katne por, ha kaba ki la pynbor ia ki MLA, ba kin hiar shuki bad nga ruh nga hiar shuki noh mynta ka sngi".
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh u la kular ruh sha ki nongïalam ban kren halor shibun ki mat ki jura kiba donkam na ka bynta ka Constituency lada kum ki paidbah ka Umroi ki kloi ban pynjop ïa kane ka party na Umroi Constituency, u la bynrap.
Haba batai halor kitei ki skim sorkar, utei u rangbah shnong, u la ong ba kitei ki skim ki la poi ha ka por ba u Bah S.S Shadap u long kum u Rangbah shnong bad ruh kum u Chairman ka VEC, watla um shem la kdew kti beit sha utei u rangbah shnong barim, pynban utei u rangbah shnong thymmai, u la ong ba ka shnong hi kam bamse ban iai buddien ia kitei ki jingpyndonkam bakla ia ki skhim ha shnong.
Ki briew ki ia imsngi (dedicate), ban nang pynroi, pynsan, pynproh – (develop), ia ki  PUID KHMAT (Design).
Kine naduh 4 baje mynstep katba ki nongshong shnong ki dang ïohthiah ngai ngai, ki pyntem pynban da ki jingtem pynsawa baroh kawei ka shnong da kata ka boom-box.
Katba haba iakren ba katto katne ki malik phan, ki la iathuh ba ka dor jong u phan teng teng  ka kiew teng ka hiar namar ka shong katkum ka iew ka hat.
Jowai, Nailar 14: Ki paidbah Nongshong shnong ka thaiñ Mowkaiaw Constituency khamtam ki shnong kiba hap ïaid lynti na u surok Sahsniang shaduh Raliang kila pynpaw ïaka jingkmen ba mynta ki la khamsuk ka leit ka wan hadien ba na ka liang u ma Nehimaya Tyngkan ha ryngkat ki nongkyrshan jong u kila ïarap ban maramot pynbha ïa u surok ba ki paidbah ki leit ki wan.
Ha ka jylla jong ngi ruh lah ban pyntreikam ha ka dur kaba janai kham bun shah da kaba iatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng kynthei bad ki Seng Samla jong ki shnong bad ki seng treimon sngewbha kiba bun bah.
Ka kynhun jong ki nongïalam bahakhliehduh kin sa pynbna ïa ka kyrteng jong u nongïalam ka liang pyrshah ha katei hi ka sngi.
Ka jingïakhun kaban wan pat kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 2:15 baje janmiet.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ba lada ka sorkar jylla, ka wan rah ia kano kano ka ain ka dei hadien ba ka la dep ban bishar bniah bad ka MRSSA 2016 ka dei ka ain kaba la dep ban pule bniah bad iasyllok bha bad ki riewstad ain.
Shillong, 07 Lber:Ka khun jong u PA Sangma kaba dei ruh ka myntri sorkar pdeng barim  ka Agatha K.Sangma ka la pynpaw iaka jingsngew nguh ia baroh kiba la wan ban pynsngew lem bad kyrshan ia ka iing jongki ha ka por ba ki iakynduh ia ka jingdum.
U nongïalam ka Synjuk u la kyntu ïa ki laingut ki nongmihkhmat kata ïa u bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor, bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ bad u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, ba kin pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntrei biang ïa katei ka projek bad ban pynurlong noh hapoh kine ki snem.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa ba 30 hajar tyngka katba ka lahduh ba ar 20 hajar tyngka ryngkat ki trophy.
U Bah Pala la ong ba ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla da kaba wanrah da ki nonghikai na Delhi ban ai jinghikai ia kine ki samla halor ki kam ki jam.
Katkum kane ka hukum, ki skul miet kin pynlong beit kumba ju long manla ka sngi.
U Ma Lahkmen Rymbai haba kren ula ong ba ki khynnah ne samla pule mynta kim duna shuh haka liang ka pule puthi, hynrei ula pynpaw ka jingsngewkhia ba ym don shuh kiba pass IAS, IFS, IPS na kane ka Jylla kumjuh na War Jaintia.
Ia ki jinglut baroh kiba kot sha ka T,90,000 (Khyndai phew hajar) la bei da ka AIPTF bad ka Sweden Teachers Federation.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Hynrei utei u driver u la kyntait ban shim biang ia ka.
“Ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ba don ar jait ki Pulit ha kane ka jylla ka jong Ngi.
bad 12 tylli pat kiba khleh party lang tang ban ioh schemes na Delhi kum ka Jylla jong ngi lait noh ka Assam, tripura bad Arunachal Pradesh.2.
Kane ka rai, ka dei, hadien jong ka jingujor jong ki kynhun kiba bun, ia katei ka sngi niew vote, namar ba kan dei ka Sngi U Blei bad ba ka dei ka sni kaba la khein kyrpang, da u paidlang ka jylla Mizoram.
“Ka seng ka ai jingkyrshan  ia U Syiem bad ia ki Myntri  ka Hima Mylliem kiba la leit ban jurip bad ban knieh syndon ia katei ka jaka namar la shem ba kam dei ka hok jong kita ki President ne Secretary ban leh donbor halor katei ka jaka hynrei ka dei ka jong ka Hima hi" bynrap biang ka kong Irene.
U la phong da ka Jean blue bad ka sopti lor rong ping bad ka half jaket.
Kumta ngim salia wat lada ngi їohi tyngkreiῆ da la ki jong ki khmat ba kiwei ne ki paralok ne ki paramarjan ne ki para briew ki mad ia ka dujok bad ka jingjynjar sat hangne ha pyrthei.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri Bhoi District na Byrnihat Police Outpost, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Suresh Prasad Kanu, uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii drok.
Ka tnad khlaw jong ka jylla Meghalaya kam nud satia ban saham ïa ki mafia shalan rnga, namar ka kamram jong ki ka long tang ban shong ophis bad pynleit jingmut kumno ban shna project thung dieng man la u snem, khnang ba ka sorkar kan mang pisa kyrpang na ka bynta ban thied symbai dieng bad pynlong prokram thung dieng man la ka san tarik u bnai jylliew, hynrei haduh mynta ym shym la lap hangno kita ki tynrai dieng ba la thung ki don wat la ka sorkar ka la pynlut da ki phewlakh tyngka.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Myntri ka tnad kam rep kam riang ha ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Tnad ka la ïoh jingtip ba ka don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka Jylla.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ia ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
U Chidambaram, u pyni ruh ia ka kaiphot jong ka Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE), kaba pyni ba ki don palat shi klur ngut ki nong India, kiba la duh kam, na ka daw jong ka khlam covid bad sa 97 percent ka jing ioh kamai jong kawei kawei ka long iing, ka la hiar shi katdei, naduh ba ka wan kane ka khlam ha U Kyllalyngkot jong u snem ba ladep.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh hynnin ka miet  sha Maweit PHC, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Kumta na ka liang ka RBYF ha ryngkat ka jingiakren lang bad ka KSU, FKJGP bad ka HNYF, ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur bad kan ym ailad ia ki Company shimet, ban wantrei kam ha kane ka jaka lada ka sorkar ka iaid beit halor ka rai ka jong ki katkum Notice Inviting Tender Dated 06th.
Dei kane ka sorkar MDA ha u bnai Nohprah 2020, ka la khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang bad ka iing dorbar baroh kawei ka la pdiang ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ka sorkar India ka la nang pynjlan ia kata ka jingsangeh mar kylliang bad ka National Socialist Council of Nagaland (Khole-Kitovi) na ka bynta shi snem ka ban sdang naduh ba la pyndep ia kata ka jingiasoi sosukar.
“Kane ka jing tampud, ka dei beit ka thong jong ki Naga, ban ioh kam jaka, kat kum ka jingthmu jong ka  Greater Nagalim, da kaba ki rung ha ki jaka puta jong ka Assam bad katei ka dei lyngba ka jingbthah hi jong U Narendra Modi, uba la kular ia ki ia ka Greater Nagalim.
Shillong, Jymmang 31: Ka long ka jingsngew sarong ïa ka ri Khasi bad ïa ka jylla Meghaya hi baroh kawei ha kaba u samla Kisan Bareh uwei na ki nongïalehkai Martial Arts u la khur ïa ka nam lahduh da kaba ïoh rah ïa ka Champion Belt ha ka lympung ïakura National MMA Championship.
Ka jingiarap, kaba la bei sha ki  1,80,000 tylli ki skul, ka dei na bynta ki khynnah skul, kiba naduh class 1 haduh ki kyrdan higher education bad katei ka dei ka jingiarap, kaba la sdang naduh ki snem 2007-2008 bad da katei ka jingleh tuh, ka pyni, ba ka bai bam, kaba ki dei ban ioh ki khynnah, ka leit noh sha kitei ki skul, kiba shu thok.
Kane kadei ruh ka nongkyntu ïa ki nongshong shnong ba katlah katïai kiar ban rai ïa ka vote jongphi ha i Bai sha ne bai burom namar kane ka long thik ba phi ïapein ïa ka hok kaba phi ïoh shisien san snem bad ki ryngkat pliah.
"U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew haba ki ïadei bad ka Radiation kaba mih na ki Mobile Tower.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpymbam smai ïa ki dkhot ka central executive committee (CEC), u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, ula ong, lada donkam ban jied hapdeng ka ILP bad MRSSAB, 2020, ka HYC kan jied hi ïa ka ILP.“Katba ka sorkar pdeng ka dang bishar ïa ka ILP, ngi dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka MRSSAB bad hadien kane ngin sa peit kumno ki kyndon ba la bsuh ïa ka Act ki treikam ne em katkum ka aiñ," ula ong.
Ka dei ka khun jong u Laurence Toppo bad ka Anna Miriam Lakra.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka la long kumba hiar raibi biang ban pyntud na kawei ka por sha kawei.
Hynrei nang lah u tynsong bn iu bindo ka udp Kan sa khylliap lama lada dang Don u bindo Tymmen.
U Dr War u la iathuh ba ki 19 ngut kiba la test Covid positive ha East Khasi Hills District 13 ngut ki dei Shipai BSF, 2 ngut ki riew paidbah uwei u dei uba wan phai na Bihar, uwei u dei high risk contact jong u ba la test positive.
Katkum ka thymmei khubor la ioh jingtip ruh ba nyngkong eh ka jingkyndit bynriew jong ki trai dewiong ia ka jingshah thok jong ki ka dei na ka jingshah bat ha uwei u trai dukan sha katba ki dang mut ban siew bai sha, bad hadien ba la sawa ka khubor pisa thok , kane ka khubor ruh ka la pur sha ki dukan heh ha kaba bun na ki la ioh pdiang ia kum kine ki pisa.
U Firmino uba la ïadon bynta ha ka bynta ba shakhmat ryngkat u Mohamed Salah bad Sadio Mane, u la lah ban ïarap ïa ka Liverpool ban jop bad rah ïa ka nam lahduh jong ka Champions League ha u snem 2019, ka nam lahduh ka Premier League ha u snem 2020 bad kumjuh ruh ka nam lahduh ka FA Cup bad League Cup ha u snem 2022.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kane ka lympung bad la thmu ban pynlong man la u snem ïa kaba la tip kum ka ‘Elephant Cup’.
“Nga khlem leit ïuhkjat ha them ïew Mawlong namar ngam kwah ban die ïa ka jaitbynriew namar nga wad ïa ka rai jong u paidbah.
Shillong, 27 Risaw:Ka sorkar India lyngba ka tnad  Home Affairs ka la thoh shithi sha u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshiing ba ka la phah ia ka sorkar Megha laya ban  peit ia ka kam Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Nailar 1948.
U la ong ba ka projek kaba nyngkong hapoh Khasi Hills ka la mad ia ki katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad kane ka jingthmu, bad na ka liang ka sorkar ka donkam ban  shim ia ki sienjam ban ia pynbeit halor kine bad kaba lah ruh ban shim por.
Ka HSPDP ka la pynbna ia ka pakhang ophis kaba shi taïew kaban sdang naduh kane ka sngi Balang ha baroh kawei ka Khasi bad Jaintia Hills.
Ula ong kane kadei ka sngi kaba kyrpang ban kynmaw ia baroh ka jingjop jong ka skul ha ki phew snem kiba la leit bad kadei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh, ba ka skul kadei ban don iaka jingthmu ban iaid shakhmat bad ban don iaka thong bad ka jingangnud kaba lah ban wanrah iaka jingkylla kaba bha ha ka pule puthi jong ki khynnah skul.
Bunsien haba ngi pynlong ïa ki jingshad bad jinglehkmen kiba dei shibynta bad ka ka riti ka dustur Khasi, ngi pynleit jingmut palat tang ha ka riam ka beit bad ka shad ka kmen.
Ka Seng ka kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka jylla ba kim dei ban shu pdiang kulmar  iaki kot pule khlem da pule bad peit bniah bha ha shuwa ban buh ha ka syllabus jong ki khynnah pule, ong ka  kyrwoh na u samla  Enlang Sawian Assistance Education secretary HYC CEC.Shillong:  Ka Pay For Right Shillong kaba long ka Club kaba pyniaid iaka Nissan Baby League 2019-20.
Lada ngam bakla kane ka jingialang ka la long ha Laitlyngkot bad ha kane ka jingialang la iakren shaphang ki jingeh ba kine ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 1960.
Nalor ka jingshah leh be-ijot ne bat tnga jubor ki khynnah kiba dang hapoh ka rta, ki don haduh 3 tylli ki kes pyrshah halor ka jingshah leh be-ijot ki khyntei ba la palat ia ka rta khynnah.
Katei ka jingioh kem ki pulit ia ki 2 ngut ki suba HNLC ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don bunbah ki shithi dawa pisa ka HNLC ba la sam sha ki heh spah jong ka ri Lum Jaintia ha une u bnai ba la dep.
Khnang ban nym slem ban thied mashin haba don kano kano ka jingsniew ne ka jingthut na ka liang ka FFT, ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Contingency Plan, khnang ba ka MeCEL kan leh wut wut haba sniew ym donkam ban buh ia ka jingai jingmut, ka ban shim por slem bad kan pynthut ia ka jingshakri kane ka tnad, u la ong.
Ia kane ka sngi la ju rakhe ha ka 26 tarik u Jylliew man la u snem ha shi tyllup pyrthei.
Dei ka GTC kaba wan tam pud sha surok PWD.Balei ka GTC kaba dang wan pynieng gate ha surok PWD ban leit sha Mawshbuit mynta dang ha u snem 1984, kam leh kumba leh ka Assam Regiment Centre (ARC) bad Assam Rifles (AR), kiba pynieng ia ki khyrdop jong ki ha ki jaka rung-mih lajong, kumba leh ruh ki shipai 101 Area bad ki Air Force ha ka surok bah Upper Shillong.
Ym tang katta, katei ka karkhana ka la sdang ruh ban shna ia ki nala kiba pyntuid ia ki jakhlia kiba mih na katei ka karkhana ha ryngkat ki jingjar (filter) ban pynkhuid ia ki jakhlia khnang ban pyntikna ba shwa ba ka um jakhlia kaba min na katei ka karkhana kan poi sha ka Wah Riwiang, ka la dei ban long kaba khuid bad ka bym long bih shuh khnang ba ki jingthaw kiba im ha katei ka wah kin nym don ha ka jingma.
Ka la dei ia ka tnat jong ka Arts & Culture, ia ka Khasi Authors Society (KAS) bad kumjuh ia ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), nangta sa ka North Eatern Hills University (NEHU) bad ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla,  kiba dei ki  seng kiba peit ia ka thoh ka tar, ha ka ktien Khasi, ha ki kotkhubor, ba kin shim khia ia kane ka kam, ba kan don ka jing pynkhreh pyn khrum, na ka bynta don ia ki kyntien kiba iahap bad ba ngin lah ban pyni sha ka sorkar Jylla  bad sha ka sorkar India, ba ngi long kiba la bit duh nadong shadong, ha ka thoh ka tar Khasi.
Ïa ki jingleit khynra ha kitei ki tarik la pynlong ha Katihar, Guwahati, Dimapur, Kamakhya, Kishanganj, bad New Tinsukia.
Ka la don ka jingthmu ban sei tang uwei u kyrtong na ka INDIA Bloc ban pynthikna ba ngin ïatreilang kum kawei ka kynhun hynrei kane kam shym la urlong satia," la ong u Mukul ha ka sngi u Blei.
“Ngi thang ïa ka Rule jong ka CAA, ban pynkynnmaw ïa ka Sorkar India ba dalelei ngim pdiang ïa ka aiñ Ïakjakor ba ka Sorkar India ka wanrah.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka MeECL.Ka seng ka isynei palat ban iohi ba ki khynnah pule ba ki hap pyndonkam da ki mombati ne ki emergency light ne ki sharak, kiba ktah bha ia ki khmat jong ki nalor ka jinglut jingsep kaba heh.
Donbok ba ka sor Shillong ka dei ka shnong kaba ka jingdheng kali ka jur bha na ka jingkharoi kaba manla ka sngi kumta ki jingmynsaw jong ki paidbah nongïaid lynti haba jam na shiliang sha shiliang surok kam da jia kynrei than namar ha ki kynta ba jur ka dheng kali ki kali kin hap ban ïaid kum ka mattah.
Ka jingiohlut jong ki khun ia baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ia ki ban hiar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
U rangbah shnong ka Dawki, u bah Mankhraw Rangsain u la iathuh ba ki shipai ka BGB ki la tei ia ka Outpost hapoh ka jaka kaba dang hap ha ka shnong Dawki, namar ki paidbah nong shong shnong ki tip kano ka jaka kaba dang hap bad ka India bad kano ka jaka kaba dang hap bad ka ri Bangladesh.
La iathuh shuh shuh da U Sarma, ba ka Barada, kaba shong ba sah ha  Kharguli, hajan ka top um jong ka  GMDA, ka ioh jingpang jyrwoh bad pynhiar bad kam don kano kano ka jingleit jingwan jong kawei sha kino kino ki jaka bad katei ruh ka don ha ka jingshah sumar na ka Covid-19.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan shimkhia ban thung noh mardor ïa ki pulit ban pahara sha kine ki BOP bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki baroh.
Ïa kiba wan na thain Jowai, East & West Jaintia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
Kumba la kdew hashwa ba ka dei thik ïa ka shnong ba la pyndonkam da ka kyntien Nong bad kata ka ïadei tang bad ka ktien Rudnong kaba thew ïa ka jaka kaba long kham shakiar na ka jaka pdeng jong ka shnong lane kaba sharud jong ka shnong ne ka rudnong.
Pyndonkam da ki pla byrni kiba lah dep pdem ha ka dawai neem kaba 5% hadien ba lah dep thad pynrkhiang ia ki.
Ia kano kano ka hukum, kaiphot ne dorkhas kaba dei ban pyndam noh ruh ka dei ban da kubur da ka dorbar thawaiñ bad soi ha ka shab jong u Lat ka jylla bad sa pynmih ha kata ka Dulirsorkar.
Ula ong ba nakaliang ka tnad PHE naka por sha ka por kala lap ia kane ka jingjngut bad khamtam eh ha ka jingwan u slap ba nyngkong ka jur bha.
Hato phin ngeit ia kaba kum kane ka jingong ba dei tang kawei ka jaitbynriew kaba u Blei u la thaw kyrpang.
Ha kane ka sngi kala long shisha ka ba ishongshit hapdeng ka jingïalehkai kynjatbol jong ki Pastor bad Tymmen basan ha kaba ka Kynhun jong ki Tymmenbasan ki la ïoh ïa ka nam jingjop da 3 Goal la 2 Goal pyrshah ïa ki Pastor.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia pluh iing kala jia ha ka 6 tarik mynta u bnai katba I wei na ki ba ha iing jong katei ka iing I dang thlieh kseh bad thmu ban pynmeh ding ha iing, u khun jong katei ka iing u ba dang 2 snem ka rta u la shim ia ki kseh lyngkhot bad leh kai ia ka ding bad kumno re kumno ki thylliej ding kila kem bad pur sted bha ha kaba kala bam duh lut ia ka iing baroh kawei haduh ban da iing khong khait.
La sdang na madan Umsning bad iaid lyngba ka Shillong Bye-pass sha Mawryngkneng, bad phai biang sha Umsning lyngba ka juh ka surok, ha kaba la shim bynta da kumba 50 tylli ki thuk thuk.
Mynta ngi iohi, ba ka sorkar India, ka shim da kawei pat ka lynti bad ka don ka jingiakren kaba nang iaid shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ula ban jur iaki nongialam ka AJYWO ban kin trei shitom, trei hok da ka jingiatylli bad ka jingieit ha kino kino ki kam bad ki mat ba ka AJYWO ka shim ne iakhun na ka bynta ka jingbha ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
Ka jingkangar spah ka wan ha ka dur jong ka roi ka par, ha ka dur ba hana u Khasi um pat lah ban trei, ba hana ban phah shong ïng ïa ki bar jylla ba kin shong kin sah, kin rep kin riang ha ki jaka khap-pud bad ki jaka ba kham kylluid bad ba kin peit ïa ka khyndew ka shyiap bad na kane ka buit ki khlieh nongshynshar jong ngi ki ïoh ban lum bai musur na ki.
Ha ka snem 1973 la poi shongshnong sa u Martin Nongsiej bad ka Albina Kharbani bad u Krowel Thongni bad ka Edwina Sohphoh.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri Kampohiing barim ka Jylla ba dei ruh u MLA barim ka Sohïong Bah HDR Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la rai ban kynthih noh sha ka UDP ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Lada ngi wan ha ka bor ka rukom ïakhun jong ngi ban pynïoh ILP kan pher na ka rukom leh ka sorkar na ka liang ka VPP kaba nyngkong tam eh kaba ngin leh ban pynïoh ILP ka long ban ban ïakhun ïa ka hukum jong u President kaba la pynmih ha ka 11 tarik Nohprah 2019 ha kaba ka sorkar pdeng lyngba ka hukum jong u President la weng noh na ka thup jong ka jingtreikam ka ILP (Preamble) ïa ka kyntien Khasi and Jaintia Hills District ha ka aiñ Bengal Eastern Frontier Regularation Act 1873 ban bsut pat da ka jylla Manipur.
Nalor kane, ka kynhun ka la pynrung ruh ia ki nongialehkai kiba nabar ka ri kiba kynthup ia u Daniel Goncalves u ban ieng ialeh ha ka phang-pdeng kaba nadien bad u midfielder Renan Paulino kiba dei na Brazil ha ryngkat bad arngut ki nongialehkai ki ban tur shakhmat kata u Abdou Karim Samb uba na Senegal bad u Takito Miki na Japan.
Kata lei kan dei ka jingsdang ia ka jingkut jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa u sohsaw, u bah Grossful Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit, u la ïathuh ba ha kine ki sngi ba ka aïom kheit sohsaw ka dang sdang, ki nongrep ki lah ban pynmih kumba ar haduh lai Mahindra pickup man la ka sngi bad ka dor ka poi laiphew haduh laiphewsan tyngka shi kilo kata naduh shnong Mawkamoit.
Shillong, 22 Naitung:Ki kandidiet ba pas ia ka eksamin Gram Sevak 2012 ka East Khasi Hills ki la ong ba ka jingkren jong u Myntri pynroi nongkyndong u Bah Pre stone Tynsong ka pyni ba um tip thikna ia ka jinglait jong ki kam ha kane ka tnad kaba u bat.
Ka seng ka la ban ruh ba hato kitei ki infiltration check gate kin dei tang ban ki phalor na bynta ki trai ri trai muluk hynrei ym ïa ki bar jylla bad bar ri.
Une u mynsiem bymman bunsien eh, u pynsheptieng ia ki jingmut jingpyrkhat jong u briew wat haduh ban leh ia ka bymdei ban leh, wat haduh ban leh pyrshah ia kamon u Blei.
Katba ïa ki form ban pynrung kyrteng (registration) yn sa sdang naduh mynta ka sngi 26.08.2023 haduh ka 30 tarik u September, 2023.
Ka Friends United (Sohra) kaba la wan ban beh ïa katei ka ron kala lah ban pynïakhaid da kaba kamai 126 bad duh noh 8 ha ki 20.
Don bun na ki khasi kiba shong shnong hangthie kim da nang ban kren da ka ktien khasi sohra hynrei ki kren da ki ktien shnong bad ki tbit palat ban kren Bengali (Bangla).
Ngi lah iohi ia ka jingkren ruh u wei na ki rangbah ka jaitbynriew kum i Bah Ardent Basaïamoit, ba i lah long iba la kloi ban mih madan ban iakhun pyrshah ia kane ka CAA, bad ngi kyrmen ruh ba in pynurlong noh kham kloi shwa ba ka por kan dier noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ki la sakhi ïa ka sngi pynkut ïa ka shad Behdienkhlam jong ka Seiñraij Ïalong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka la shu pyrkhat tang kumno ban ïohnong na ka jinglum pisa na ki, la ong u Sarkar.
Na kata ka jingbym shym la treh da ka nongialehkai Ukraine ban iakhublei-kti hadien ba lah wai noh ka jingialehkai,  na ka liang jong ka Sabalenka ka lah kubur ba ka lah ban pdiang ia kata lada ka Kostyuk ka don ia kata ka jingsngew jong ka jingisih bad jingshun ka jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Belarus.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang bun ki lad ban ïoh pynphai, hynrei ka jingtbit jong u rangapkol ka liang pyrshah-u Arindam Bhattacharya ka la khanglad ïa ka Lajong ban ïoh pynkhihjar, bad ki la don ruh katto katne ki kabu ba paka na u Figo Syndai hynrei ki la shah kyntait noh ha u Bhattacharya.
Namar ba kane ka prokram ne ka jingrakhe mynta sngi ka long ruh ban wer bad khot ïa ki khynnah ban leit sha skul, u MLA, u khot u wer ïa ki khynnah ban leit sha skul ban ban trei shitom ban ïoh ïa ka jingnang jingstad.
Katba u Atul Kulkarni, dkhot jong ka BoG, IIM Shillong, ula pynthikna ba kane ka jaka pule kan ïaleh ban kyntiew ïa ki samla pule jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ula kyntu ïa ki samla pule ka thaiñ ba kin shim ïa ka kabu ban pule ha ka IIM ban pyntbit ïalade ha kiba bun ki laiñ jingpule.
Ka Rekha Sharma, kaba dei ka lamphang jong ka National Commission for Women, ka iathuh ha ki lad pathai khubor, da kaba ong “Ngi kwah ba un pan map ha ka social media bad kumjuh ia katei kaba ula kynthah bad lada um leh kumta, ngin shim da ka bor jong ka ain ban ialeh pyrshah bad u".
Ka Ktien U Blei ka ïathuh ïa ngi,ba lai ngut ki riewtad na ri mihngi, ki bud ïa u Khlur uba la pyni dak ïa ka jingkha ïa u Khun Syiem.
Shatei la ker da ka shnong Mawthawphet.
Hadien ba la kut ka jingtian bishar, ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), West Garo Hills, ka la lap ba u Arindom Das u la leh bakla bad rai pynrem ïa u hapoh ka Section 8 R/W Section 18 jong ka POCSO Act 2012.
Lah ban kdew ba 15 ngut ki briew ki la sahkut hapoh katei ka krem naduh ka 13 tarik u nohprah, 2018 bad haduh mynta kiba dang sahkut shapoh ki don sa 10 ngut.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ruh sam ïa ki cheque bad ki shithi ba la mang sha ki nongïoh myntoi na ka Prime Agriculture Response Vehicles, Piggery Development, Poultry Farming, Goat Farming, Common Facility Centre, Agriculture Warehouse scheme kiba hab hapoh ka CM Elevate program.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) da 3-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SSA Stadium, Polo.
Khnang ban khring ba pynbyrngia ïa ki samla pule, ki khynnah skul bad kiba la pule ha ki kyrdan ba shalor ruh ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka projek ba kyrpang ban tei ïa ki Library na ka bynta jongki bad ïa kine yn tei ha ki 750 tylli ki shnong ha ka jingmang tyngka kaba 162 klur.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Trinamool Congress ha ka sngi Palei ka la leit ban pynïar ïa ka shnat treikam jong ka sa ha constituency jong u MLA ka NPP ba dei ruh u Myntri sorkar jylla, u James K Sangma kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u 2023.
Ki khynnah skul ha kata ka por ki don tang 5 ngut bad la siew tulop 15 tyngka uwei u nonghikai da ka Balang bad khlem shim bai skul da ki bun snem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Shangpliang u ong lada kren tang ïa ka Mawsynram constituency ki ju ïoh kumba 2klur tyngka shisnem na katei ka skim ban kyntiew ïa ki shnong khappud ba ju tip kum ka Border Area Development Programme kaba ju ai da ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Kampohiing ka Ri.
Na ka jingialehkai Discus, ka Shalini Chaudhary ka lah rah ia ka nam jop napdeng ki kynthei da  ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 49.35m, katba  u Damneet Singh na Punjab u lah rah ia ka jingjop napdeng ki shynrang ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 64.91m.
Wat tang mynta ba ki la dep khlong malu mala tang ban shu wad jingtip (exploratory) ki la don ki jingïakren shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki briew kiba shong sha ki thaiñ Domïasiat, Umdohlun, Wahkaji bad kiwei ki shnong ba marjan.
Ïa kitei ki tin ka KSU Jowai Unit ka la aiti haba ka ïashim bynta lang haka jingpynkhuid Shnong ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mihmyntdu haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam seng, ki nongïalam shnong bad ki ophisar kaba la pynlong ha CMO office kaba ha Tura, West Garo Hills.
Ia kane ka science block la tei haka jinglut kaba 1 klur 73 lak 13 hajar.
Ki don 21 tylli ki District ha Rajasthan, 18 ha  Madhya Pradesh, 2 ha Gujarat bad kawei ha  Punjab, kiba la thaw ia ki lad ban ialeh pyrshang ia kitei ki khniang, ong ka tnat rep jong ka sorkar India bad la iathuh ba la lah ban pynduh jait ia kitei ki khniang ha ka jaka rep, kaba long  47,308 jong kitei ki saw tylli ki jylla.
“Kim dei ban ieng pathar khlem da pyrkhat ia kiwei bad kim dei ban shu knieh iaid pathar dei ban don ka jingiai shah", u la ong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, mynta ka sngi u la iathuh ba haduh 86 ngut ki briew, kiba ia kynduh lane ki  High Risk Contact bad ki Low Risk Contact jong u briew u ba la leit ban buh ia ka lok ha Rangthong PHC.U Dr War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah haduh mynta ki dang ioh ia ki 86 ngut ki briew ki ba long ki High Risk Contact bad ki Low Risk Contact jong une u briew namar ba shuwa ba un wan phai sha Shillong, u la leit rung ha kiba bun ki jaka kynthup ha iew bad ha ATM ka ba don ha Mawkyrwat.
Ka dheng kali sha Upper Shillong, ka la trei biang mynta ka nohsngi, kaba sdang naduh ka por 5baje janmiet eiei.
Ïa ka akor Khasi lane ïa ka jingdonakor u Khasi lah ban sngewthuh da ka jingïohi bad ka jingpeit thuh jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Haba ai jingkren ha Nongbah Shillong, kaba la ïaid ar sngi jong katei ka championship, u coach jong ka Tamizagha Table Tennis Association (TTTA) kawei napdeng ar tylli ki synjuk ïalehkai na Tamil naduh u Ramesh Babu, u la pynpaw ba u Vishwa uba don ka sap ïalehkai u long thik kum u Sharath Kamal, da kaba ïathuh ruh ba utei u rangïalehkai u la khur bun tylli ki nam jop ha ki jingïalehkai hapoh la ka ri bad shabar ri ruh kumjuh ha ka jingïaid lynti jong u kaba tang khyndiat eh ha ka kyrdan junior bad sub-junior.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïalang lyngkot ha kaba la rai ban nang pynjur shuh shuh ïaka jingïakhih kaba khlem buh por lada ki karkhana dewbilat kim pyntreikam satia ïa katei ka dor.
(2)Na Nongstoin constituency ruh,u sitting MDC ka Congress na katei ka constituency un pynkhyrniuh ia u sitting MLA ka NPP na katei ka constituency.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ki la leit jngoh ia kitei kiba mynsaw bad kiba shah sumar ha GTB Hospital bad ha kiwei pat ki jaka.
U laong ba ka jingthmu ban pyndep noh kham kloi ka long na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka Dorbar Synrai ha kane ka Assembly ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 5, EKH: 226, NGH: 01, RBD: 82, SGH: 1, SWGH: 5, SWKH: 48, WGH: 34, WJH: 52 bad WKH: 82.
Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki samla pule shynrang bad kynthei, ki rangbah bad ki longkmie bad kynthup ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Pensioner’s Association.
Does your husband like a kind of cooked food? Try change your cooking.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka jingjied ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka KSU, ïa ka kam President, Vice President bad General Secretary ym shym la don satia ba aireng pyrshah kumta kitei ki lai ngut kiba jop suk ki kynthup ïa u Bah Lambokstarwell Marngar kum u President, nangta u Bah Donald V Thabah kum u General Secretary bad u Bah Biangbor Paliar kum u Vice President.
U bah V.Swer MCS uba ju bat kum u Extra Assistant Commissioner jong ka Mairang Civil Sub Division un bat noh kum u EAC jong ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
La ong ba utei u samla uba la tip kyrteng kum u Nido Tanaian u la shah shoh hadien ba u la pyneh bad ktah kti ia ki nongdie dukan kiba lehkai ia u shniuh ba la pynwan dur jong u.
U la ong ba la da ka sorkar ka dang kuman ban sngap ia ka jingdawa kum ba la dep kular da u myntri ka tnad ka koit ka khiah  ki nongtrei ka EMRI 108 kin iaid biang ha ka lynti ban sangeh trei kam shi syndon.
U la ong ba ka tnad pule puthi ka la ring sdot bha ha ka jylla namar ba ka jur palat ka jingthung kam shiliang da kaba kyntait ia kiba biang bad ioh ki bym biang kumba ka paw ka jingtohkit ka CBI.“Ha ka jingshisha, ka Shillong bad ka jylla Meghalaya kaba ioh nam kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka ri, kam dei ba duna ki nonghikai kiba tbit hynrei ka dei namar ka jingjur palat ka jingthungkam shiliang", la ong u Bah Paul.
U bah Bindo u dei uwei na ki nongialam seng riewlum ba satar bha bym ju kylla party haduh kine ki sngi hynrei u neh beit haka seng riewum.
Ka jingtyllun jong ka jingieid haka jingim bad jingiap ka bteng naduh ki rta bah bad ka batai shaphang ka pateng la pateng kaba bteng ban im daka jingiaieid ha pyrthei.2.
Hadien katto katne por ka Meghalaya ka la ioh ia ki katto katne ki kabu ksiar, hynrei u Everbrightson Mylliem pdah u la pynleh nohei bad u Figo Syndai um shym la lah ban thep na ka daw ka jingiashan tyngeh u rang apkol ka Mizoram.
"“Te kumta hato ka mukotduma ïingbishar ne mukotduma pulit kaba la ujor, hato kata ka don ïa ka kyrteng jong u Conrad Sangma ha ka? Nga sngew ba kane ka dei ka jingkylli.
Ka la ong ba ki party ha kane ka jylla kim nud ka rukom pyrkhat na ka ideology kaba neh bad ki shu kynmaw tang ha ka por elekshon.
Shillong, 18 Nailur:U trai jong ka CMJ University, u Chandra Mohan Jha, u la leit mih ialade ha ki pulit jong ka Sardar Police Station, ha ka por 3.30 nohsngi mynta ka sngi.
Ki nongpyni ki lah ban iarap hynrei ka mon ban jied pat, ka shong ha u ne ka khynnah pule ia kaei kaba ki kwah".
Ha baroh ka BJP ka pynïeng 60 ngut, kata na baroh ki Constituency, ka NPP 57 ngut, TMC 52 ngut, UDP 45 ngut, VPP 17 ngut bad kiwei kiwei de ki ïa pynïeng kyrtong mar khyndiat.
Kumba bun ngi shim ba ka jingmih jong kane ka rukom synshar paidbah ka wan na Greek, hynrei hangne pat ngin shem ba ka long kaba wan shuwa ïa ka por Greek.
U DC u la pyntip sha baroh ki doktor bad ki ophisar  kiba leh ia ka Post mortem,  ki pulit ka Saipung Police Station, u Rangbah shnong bad Secretary Shnong jong ka shnong Thuruk bad baroh khoit kiba don jingiadei bad katei ka jingjia ba kin wan sha katei ka jaka kaba u Addl.CS ka Assam un wan, ha ka por ba la buh.
Nongstoin, 23 Naiwieng:Hadien ba ki paid bah ka Nongstoin Constituency kila ia mih paidbah mynha ka 21 tarik kaba dei ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ban ia jied ia ki nongmih khmat bad mynta ka sngi ka 24 tarik kaba dei ka sngi niew ia ki vote ki paidbah ka Nongstoin kin sa ioh noh ia u Nongmih khmat u ba thymmai u ban mih khmat sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla kum u nongmih pli ha ka jaka jong u Maieid Hoping u bala khlad noh dang ha ki khyndiat bnai bala lah.
Ki basa ki ba la shah ban plie ia ki dukan ki long ka basa juti,basa shynrai, basa khiew,basa wait ,basa khoh, basa khaw khasi,basa jain,basa soh, basa kot,Pusari,basa pylleng ,basa khaw ,basa syiar bad ki dukan kiba don ha Standjeep bad second hand.
“Une u ophisar udei u ophisar udei u briew u ba shlur ha kaban ïasaid bad ophisar jong ka sorkar Assam halor ka jingïakhajia pud bad bunsien ula pyndem tdong ïaki haka jingwan shna ktem pulit ha ki jaka ba iakhajia ba shong ba sah ki Pnar.
La ong ba ka por mynshuwa ka la iapher bad ka por mynta namar mynshwa ki briew ki peit ia ka manifesto hynrei mynta pat ka rukom jied nongmihkhmat kam long shuh kum mynshuwa bad u la ong ba mynta ka jingiaid ban ialap elekshon da kaba rung ha man ki thliew iing ka long tang kumba ki ia iaid ban pyni bor.
Ngi sngewthuh ba ka jingïakynad ka long kaba jur bad kam shngaiñ ïa ki nongshong shnong ka Manipur ba kin ïadon ha ki shnong ki thaw kiba don hapdeng jingma.
Lait na ka Nagaland ngi long kiba khatduh ha ka jingwan kiba ai tika.
Mynta ka MFA ka la don ka jingthmu ruh ban wad pisa na ki kompeni khnang ban pynlah ban pynlong man u snem.
Ka seng ka ong ba kiba bun ki paidbah kim nang ban pule Hindi bad kane ka jingleh ka pynpaw ba kine ki tnat jong ka sorkar pdeng kim burom shuh ia ki rit paid bad ki pyrshang ban wanrah ia ka jingmut jong kawei ka kyntien ha kawei ka ri, kaba dei ka jingthmu jong ka RSS bad ka sorkar India.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ka la dei ka por na ka bynta ki nongseng kam bathymmai ba kin sdang ia ki kam khaii pateng lyngba une u jait soh uba don kynrei ha kane ka jylla.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ka long ban pyntreikam ïa ka jingshimti ia ki kam hikai ne provincialization ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ïaryngkat kyrdan lang bad ki nonghikai kiba hikai ha ki skul sorkar kata ki dei ban ïoh ïa kajuh ka jingsiew katkum ka kam ba ki trei.
U nongthohkhubor u la leit peit ia ka jingrung jingmih ki briew hapoh katei ka hospital ha ka por ba la pyllait ban peit nongpang bad la iohi ba ka la pher shibun bad ka la i dait thah jar jar, ym kumba ju long mynshuwa.
La iathuh ba U Hamza, u ia poi kha bad ka khun jong U  Mohammed Atta, uba dei uwei na ki snar ehrang, uba don bynta ha ka jinghiar thma ia ka US ha ka 9/11.
Ki paidbah ki dei ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpynthame, ki jingpynbeit da kaba SHIM ÏA KA PIS, WAT AI IA KA VOTE bad tang katta, ki riew khwan myntoi, ki khwan malade kiba kopia, hangamei, sngew stad, sngew sarong, kin sa phet krad soit sha kyndong.
Hadien ba la kut ki jingïalehkai la sam ïa ki khusnam Best Player (Under-17 Girls) sha ka Helendamary Thabah jong ka BBC SS Steplanglur.
Shuh shuh u Lat u la ai jingiaroh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba la itynnad bad kaba riewspah ha ka jinglong tynrai jong ki briew kiba shong hangne , u la pynpaw ruh ba ka jaka sah jong u mynta ka Raj Bhavan ka dei ka jaka kaba donnam kaba la kynjoh sha ka rta kaba 200 snem tam bad ka ing jong ka ka la kot sha ka rta kaba 110 tam.
Hynrei la katta donkam ban nang pynjur shuh shuh ka rukom treikam ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba hakhmat duh," u la ong.
Sa kawei ka jingleh tuh hangne ka long jingleh tuh ia ki shalan kiba la tip ruh kum ki (Incidental Challan) kiba la issue ka ophis u DFO, kiba la jia na ka por sha ka por, ia kine ki shalan la pynpoi na  East Jaiñtia Hills District sha West Jaiñtia ha kaba da ka juh ka Challan kiba ym shym la thoh ia u number kali la pyndonkam bad die ha ki thaiñ Nongtalang, kane ka iarap ia ki nongtih bad challan beaiñ ia u Mawshun bad ia kane la leh ha ka paw.
“Ka kyrwoh kaba ngi kwah ban phah sha u Lat ka jylla ka long , nai kren laplah bad wad daw.
Lehse ha kata ka shnong Jerikho ki don 700 ne 800 iing, ba baroh ki la pdiang ia u Jisu, pynban dei tang ha ka iing jong u Sakhaios ba u Jisu u la leit rung, kaba long ka iing kaba baroh ki la isih ban peit.
Shillong, Ïaiong 24 : Ki nongshong shnong jong ka Pomlum, 7 Mer Upper Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw namar kadei hadien bun bun snem ba la urlong ka jingangnud jongki ban ïoh noh ïa ka surok rong kaba bha.
Hynrei kaba kham shyrkhei eh dei ka jinghiar jongki ia ka jingioh mark ha ka social Sciences mynta u snem.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pynduna bad khate haduh T.999 klur tyngka na kaba ka la ai ha u snem ba la dep ia ki District Council na ka daw ba kim lah ban pynpoi ia ka ripod ban pyni ba ki la pyntreikam ia katei ka pisa lane ka Utilisation Certificate (UC).
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha dien ba u la pynbam smai ia ki ar ngut ki myntri thymmai kata ia u bah Reniktone L Tongkhar bad ia u bah Dasakhiat Lamare, mynta ka sngi u la bhah  kam thymmai ia baroh ki myntri hapoh ka sorkar MDA.Ha kane ka jingbhag kam thymmai u myntri rangbah ka jylla u la pynkylla lut ia baroh ki  tnad kiba ki myntri  ki juh bat baroh shi katta.
Ka seng ka la ong kane ka jing ai bor ia ki BSF ban buh ktem kat haba ki mon ka paw shai ba ka sorkar bharat ka khein poh bad ka iuhroit ia ka Jaidbynriew bad ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar Jylla, ba ka  dei ban pynbeit  ia katei ka hukum jong ka Ministry ki BSF.Na ka liang ki BSF, khadduh ki la pyndem da kaba kular ban ym pyndik shuh ia ki paidbah ba leit ba wan sha ki thain khappud bad ba kin wengnoh mardor ia ka jing talasi sha ka thain Amlarem bad shapoh shnong poh thaw, ong ka yrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity secretary KSU WJHDU.Imphal:Ka parti Congress, ka la kynnoh ba ki artylli ki kynhun seng na kane ka jylla rilum jong ka Manipur, ki dei kiba la jan long kumjuh kum ka seng RSS bad ka Bajrang Dal ban pynsaphriang ia ka jing pyntieng pynsyier bad ki jingpynkulmar ha ka jylla.
Mynta ka kynti, ka la mih sa ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Arunachal Pradesh bad katei ka dei hadien ka jingiap jong uwei u nongniah trok, uba 21 snem ka rta, ha  Tuting ha Arunachal Pradesh.
Da kaba pynpaw ia ka jingsngewsih bad tieng artat ïoh kim lah ban poi sha ka thong ne kiba la angnud ban poi sha ki kyrdan kiba kham heh ne ha ki top position ne ha ka kyrdan kaba nyngkong katto katne ki khynnah ki la ong ba mar syn ïohi ïa ka kot jingkylli shwa ban thoh ïa ka eksam ki la ktha khlieh bad sngew kum ban ïam haba ïohi ïa ka rukom buh ïa ki jingkylli.
Kane ka long kum ka shlem jinghikai ban ieng ha la ka kjat.
Ha ka jingshisha hynnin ka sngi ka MMSA ka la rai ba baroh ki doktor ha ka jylla kin sangeh treikam 24 kynta lynter kla ban sdang naduh lashai ka 28 tarik naduh ka por 9 baje mynstep namar ka jingbym shim khia jongka sorkar halor ki jingdawa jong ki.
Ka Hills United Cricket Club kaba la hap tied nyngkong kala kamai 180  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 7 wickets.
U Bah Titosstarwell u la jop ia ka MDC elekshon ha 2009 na ka UDP bad ha u 2013, u la jop ruh ia ka MLA na Sohra da kaba pynliem ia u kyrtong ka Congress u Dr PW Khongjee.
Kitei ki paidbah ki kyrmen skhem ruh ba u Blei un nang ïai ai bor ïa u Bah Ardent ba un lah ban ïeng haduh kaba kut khnang ba ka ri kan ïoh ïa u soh bad ïa ka lawei kaba phyrnai.
To ngin ïapeit katto katne tylli ki daw kiba pynshisha ïaka jingïapait ïapra jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ki nuksa kum kita ki long ka ktien mynjur ka ba wan na ka ktien ‘mon’ bad ‘jur’ ki kylla monjur- bad hadien pat la pule mynjur; langdoh- lyngdoh, markynti ka wan na ka ktien mar bad kynti bad kylla markynti.
Halor ka shongkha shongman, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ba kino kino kiba ïapoi kha bad ki briew ki bym dei ki Khasi, yn ym shah ban shong ban sah hapoh ka shnong.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ia ka jingsahkynmaw sha u Bah Kurbah bad ka pisa kaba T.10 lak.
"U la ong, watla ki briew ha kine ki sngi ki la sdang ban khihwin bad ka Voice of People’s Party (VPP) hynrei haba phaidien pat ïa ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha rilum Khasi kata naduh u snem 1998 haduh u snem 2023 ki la mih shibun ki seng ‘riew lum kiba pynkhih win ïa ki khun samla bad ïa ki paidbah jong ka ri Khasi hynrei kita ki party ki la sakma noh tang shiteng por.
Shillong, Jylliew 11 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei haduh 100 tylli ki jingkieng la ki dei kiba lah ban ïaid kali ne ïaid kjat ki briew ha ki 100 tylli ki jaka khnang ban pynïasoh ïaki shnong kiba shem jingeh ha ka leit ka wan ha ka por lyiur namar ki hap ban ïaid beit lyngba ki wah.
U President rangbah jong ka Jaiñtia National Council, uba dei ruh uwei na ki kaitor na ri lum Jaiñtia, u bah Sambormi Lyngdoh, u la long kum u Symbud kongsan ha kane ka janmiet bad haba kren sha ki paidbah ha ka jingïalang, u la kyntu ba kin sngewbha ban ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka music video ‘STYLE" ba la rwai da u samla Shanbor Langstang bad ki paralok bad ong ruh ba lyngba ka jingpeit (view), ka jingpynsaphriang (share) kan long ka jingai mynsiem ïa ka kynhun bad kumjuh ruh kum ka lad kamai pisa, u la ïathuh ruh ba ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka music video ka dei ruh ka jingtrei shitom jong ki kaitor.
Kine ki kynthup ïa kito kiba la don ka jingïoh jingbit hynrei kiba khlem kano kano ka jingmynjur", la ong ka Congress.
Na ka liang ka Ms.N.M.Momin, Chief Judicial Magistrate cum Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kala pdiang sngewbha ïa baroh ki nongïashim bynta bad ai ruh ka jingkren kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kane ka jingpynshai paidbah.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ban shimkhia ia  ba kim dei ban ailad ia kiba kum kine namar na ka liang ka seng lada la ailad kum kine ki rukom trei kam leit ruh wat sha ki bor ka ain.
Katba na ka liang jong ka Seng ngi dang kylla thiah kylla dem halor kane ka mat kaba ktah matïong ïa ka jylla jong ngi, kine pat ki sahuh ha ka kylla rong; kine ki la leit pynbna sha ka pyrthei ba ki long kiba la khreh na ka bynta ka NEP khlem da pynsakhi ïa kata ka jinglong ba lakhreh jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 7 ngut.
Namar na ka liang jong ka India, ka la ong ba, ka jingiadei hapdeng ka China bad India kan nym lah ban iaid beit- iaid ryntih da lei-lei ruh, lymda ymdon jingiasuk bad jingiabeit ha ki thaiñ khappud.
Lah ban kdew hangne, ba ha ka 21tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la kular ban pyllait noh ïa ka 122 klur tyngka ka song pisa na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop ba sahteng haduh saw bnai sha ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA hadien ba ki la rai ban ïakhih da kaba thiah miet beit ha surok.
La iathuh ba kito kiba shoh ia utei u briew, ki dei hi, kiba na katei ka shnong, tangba la iathuh ba haduh mynta, ym pat lah satia ban ithuh ia kitei kiba donkti.
Ki Factory ki donkam ïa u mawshun ha ki Karkhana pynmih dewbilar, ki dieng ha ki Sawmill bad Plywood Factory ki Scrap lane ki tiar jot ha ki Alloy and Steel Factory.
La kynnoh ba u Balwant Soni u dei u Khlieh (Kingpin) jong ki mafia khaii dewïong na Jylla Meghalaya bad u dei uba pynïaid iew ïa u dewïong ba mih napoh ka Jylla lyngba ka Gasuapara Land Custom Station.
Hadien ba la dep tei yn sa pynlong da ka jingïalang plie ban ïadon lang ki heh na ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad sorkar Bangladesh.
“Da u Bah Hopingstone Lyngdoh, uba la sdang katto phew snem ruh kam poi shaei shaei, ka don ka jingdonkam ban phiah ïa ka jylla hynrei leh katkum ka nongrim", u la ong.
Ia ka VAB, la phah biang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla ban bishar bha ia ki", la ong u Mukul.
Kiwei pat kiba synniang sha ka jingkamai run ka Ummulong ki dei u Carefully Gassah (53 run 53 ball) bad u Heisniawlangki Lamare (41 run 41 ball).
La khang pyrshah ïa ki hotel bad restaurant ban pynbor ïa ki customer ban siew ïa ka service charge bad la pyntip shai sha ki customer ba ka service charge ka long da ka mon sngewbha bad ha ka jingsngew lade jong ki customer.
Ha ka jingpyllait myn hynnin ka sngi, ka MFA kala bthah ia ki nongialehkai ba ki dei ban wan mih noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha madan balai ha Polo, Shillong na ka bynta ban pynkhreh ia ka kylla ba kut kane ka lympung.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka kaba don katei ka metiap, la lap ba ia katei ka metiap jong utei u rangbah ym shym la ithuh shuh ia ka durkhmat jong utei u rangbah bad ym don kiba tip ba u dei u briew uba na ei ka jaka, kumta na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, ki ka Ri Bhoi ki la rah ban leh Post Mortem ha Nongpoh Civil Hospital, khnang ban lah ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh ban tip ia ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah jong utei u rangbah.
U la ïathuh ba hynnin ka sngi, la don uwei uba la wan pyrta ‘Ha U Prah’ katba dang kren ka kyrtong ka NPP, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, bad wan sa kawei ka kali kaba la pyrta ‘Ha U Prah’ kaba la pynthut haba dang ai jingkren bad ïa kine la rah noh da ki pulit.
Ka jingdon kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 20 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 5,394 ngut.
Lah ruh ban kdew kham mynshwa ka tnad ri jingri ka jylla hadien ba la shah hukum ha ka Public Account Committee (PAC)  ka la khot hajir ia ka kompeni ba shna ia ka jaka shohdoh ha Jowai kaba na Chennai bad ia u nongiatreilang bad ka u Bah Rishan Rapsang ban pan jingshai halor ka jingslem ban trei ia ka kam na ka bynta katei ka jaka ot doh kaba shong dor T.7.65.
Kakum ka jingiathuh ki bahaiing jong katei ka khynnah ki la ong ba utei u runar u la shim kabu ia katei ka khynnah katba ka dang thiah pang ha iing haba ka kmie jong ka, ka dang leit donkam sha iing briew.
Ha kawei ka jingjia ha ka 23 tarik, kumba ha ka por 10 baje janmiet, ki runar ki la ther maw ia ka kali kit nongpang Ambulance (ML-06-5907) katba ka dang leit sha Nongstoin Civil Hospital (WKH).
Ka Dorbarshnong Mynso B, na ka bynta ki 4 tylli ki longiing jong kito ki 6 ngut kiba la khlad, bad na ka bynta kito ki longiing jong kito kiba la mynsaw, ka phah ia ka jingkhublei shakito ki Paidbah baroh kiba ai Jingiarap ha kane ka jingjia ba sngewsih iaka Shnong ka thaw, wat lada ngim lah shuh ban jer ia ki Kyrteng jong ki baroh.
Haba iakren halor ki phlim thymmai ia u Sid ngin sa iohi ha ka Mission Majnu kaba ula ak lang bad ka Rashmika Mandanna.
Ka long kaba eh shisha khamtam ia ki nongkyndong bapli kiba kamai mynsngi bam mynmiet na ei kin ioh pisa ha kum kine ki por ba eh bad jynjar kin thied khaw, siew bai school khun ne kin thied mobile,ka sorkar ruh kam ju pyrkhat iu rit iu ria.
Halor ka jingkylli ba ki paidbah ki kynnoh ba ka BJP kadei ka seng kaba ïuhroit ïa ki khristan, u Bah Hek ula ong, “Naduh ka sngi ba nga la pynïasoh bad ka BJP ha u snem 1996, ki paidbah kila kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah ïa ki Kristan hynrei baroh ki seng saiñ pyrthei ki don beit ïa kano kano ka kam ba ki leh kaba pyrshah ïa kiwei".
Ka China, ka kam ba kiba iap haduh mynta, ki don 3,300ngut, katba u dpei, uba la pynkhreh bad sam sha ki long iing ha Wuhan, u don palat 5 hajar song bad katei ka la pyn lyngngoh ia kiba bun, ong ka khubor jong ka New York Post.
Ka sorkar India ka la wanrah da ka ‘Operation Kaveri’ bad pyndonkam ruh da ki jhad jong ki shipai ka tnat duriaw bad ki liengsuiñ jong ki shipai ka tnat Indian Air Force na ka bynta ban leit pyllait bad kit ïa ki nong India kiba dang sahkut ha Sudan.
Sa kawei lei-lei, kaba u Speaker E.D.Marak ha u snem 2001, u shu thom ha la ka mon, khlem ailad ia u Bah E.K.Mawlong Chief Minister tang ba un jubab pynshai ruh, halor ka jingkynnoh pap ka kynhun Congress, ba ula leh palat pud ha kaba aiwai ban tei ia ka Meghalaya House, Calcutta ha ka Asian Housing Limited Co.
Ha East Khasi Hills ki don 83 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 14 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Kum ban shu phai dien biang u bah S.Rashir u la long teng kum u MDC na katei ka Konstitwensi kata ha u snem 2004 haduh 2009 bad u la ioh bat teng ruh kum u EM Incharge jong ka Marriage bad Divorce bad ruh EM Incharge jong ka Market, Fisheries, Arts & Culture bad ruh kum EM Incharge Elaka.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka Sohra Combine CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ïa ka Cricket Smit.
Shwa kane, u la ong ruh ba um kwah satia ba ka sap kaba u don kan shu kut tang ha u ne ha i lympung ba u don hynrei u kwah ban pyni sha ka pyrthei ïa katei ka sap kyrpang kaba u Blei u la ai, kata ban bam bad ktha ïa ki kynja bitor kumba ktha shana.
Ha katei ka jingiakynduh, ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor katei jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad katei ka kyndon kaba long ban jynrat ne phut noh ia ka symbai dieng bala thung da ki nong Lapangap.
U Samla D.Sunn President ka Seng ha ka kyrwoh khubor ba u la phah u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka Seng ia u Director ka DSEL, na ka liang jong u tei u Director u la ong ha ki dkhot jong ka Seng ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka ophis jong u ka la dep ban thungkam, ia kitei ki subject kat kum ka list ba la thung da ka DSEL ha ka dur jong ka jingthung kam ba shipor bad u la ong ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingsangeh treikam bad u la ong ruh ba ka ophis DSEO Nongstoiñ ka khlem ai jingtip eiei ruh em halor ka jingsangeh treikam lane shongthait kitei ki nonghikai.
Katei ka jubab itei i kong ka la pynkyndit ia u nong thohkhubor bad hangta na ka jingiakren kaba lyngkot la sngewthuh ba katei ka shnong ka dei kaba la biang ki bor ding naduh kham mynshuwa hynrei mynta naduh ka Khristmas katei ka shnong ka la shong dum haduh kine ki sngi ba mynta, bad ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw jong ka jingduh bording ka dei na ka jingsniew noh jong u Transformer ba la buh ha katei ka shnong.
Hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki riewrangbah ba ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY ha ka shnong Umphyrnai ka ban pyniasoh sha ka shnong Jyntah, kam da long kaba janai, u Bah Lambor Malngiang, MLA/MDC ka Nongkrem, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla haka sngi  ba Ar u la hiar dalade ban jurip ia ka jingpyntrei ia kane ka surok.
Ka ju don ka jingong, ba ka mana ka hap na bneng bad ha kane ka sien, la imat, kumba kan sa urlong shen bad kata ka long ba ka don ka ksiar, kaba bun bah ha ka haw haw bad kaba ki saiantis, ki dang thaw lad ban leit sha katei ka haw haw bad ban tih ia katei ka ksiar.
Guwahati: Sa 568 ngut ki don kiba ioh pang  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  14,600 ngut ha ka Jylla, haduh hynnin ka miet.
Shillong:Ka ïing bishar High Court jong ka jylla Meghalaya, ha ka 11 tarik u nailur 2023, ka la shim ban ujor biang ïa kawei ka mukot duma, ba la ujor hapoh Mawlai Police Station bad kata ka long ka Case no 44 dated 18.08.2021, kaba la ujor naduh ka 18 tarik jong u Nailar ka snem 2021.
La ioh ban iakren bad uwei na ki riew paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ba ki paidbah hi mynta kim treh shuh ban iarap ia ki kali kiba kylla ha katei ka jaka, namar haba ki iarap ki mad pynban ia ka jingshah kynnoh ba thmu ban kamai pisa.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u President jong ka Assomia Namghar Ruprekha u Dwarka Singhania, ka dkhot jong ka School Management kaba dei ruh ka Principal jong ka English Section ka Kong S.Pde.
Haduh mynta, ngam pat ju iohsngew ba kita kiba kam ialade ki seng bhalang kin ia pyrshah ia ka jingkiew dor ki marbam mar dih.
Shillong: Ka National students union of india Jaintia hills unit ha ka jingialam u President Mr Hamewanpynhun Ryngkhlem, ka kyrpad ia u myntri rangbah, da ka shithi, kaba ha ka 20tarik Iaiong, ban weng noh ia ka bai iing wai ki khynnah skul ba pule hapoh ka jylla ha kum kane ka por lockdown namar ba ka ktah lane ka long ka jingeh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul khamtam kito ki ba im da kaba bylla sngi namar ka lockdown ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang covid 19.
U Blei u la kren ha u Abraham ruh da kaba ong –"Lada don tang 10 ngut kiba hok ha Sodom bad Gomorrah, ngan ym pynjot".
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 19 tarik Rymphang, u la ong ba katkum ka jingioh lum jingkhein bad ki jingtip ba thikna, ka jingkhuid jong ka lyer hapoh Byrnihat, Ri Bhoi District ka la long kaba kham biang bad kam pat ju hiar satia ha ka kyrdan kaba sniew lane ka ban kham sniew shuh shuh.
Katba u nongïalehkai jong ka Mawkriah West SC uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Leonerd Patrick Nongbri uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la shim khia ban kyntiew kyrdan ïa kumba 25 tylli ki madan ïalehkai phutbol da ki artificial turf.
Ha ka shithi sha ki bor pyniaid jong ka Kolashib District jong ka Mizoram, U Keerthi Jalli, Deputy Commissioner, ka Cachar, u iathuh ba ka jingtam pud jongki, ha  Kulicherra, kan nym pynthut satia ia ka suk ka sain ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, u Officiating Deputy Director General Recruiting (NE States) u Colonel Tarun Kumar u la iathuh ba kane ka jingrung kam shipai la pynlong ha kane ka jylla hadien san snem ba la dep.
La ïathuh ba kane ka jingkynrei ki kam pynïap briew ka buh haka jingma ym tang ïaki nong kamai taxi hynrei ïaki nong shongshnong ka jylla hi baroh kawei.
U Andistar Rashir u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba lai hadien ba u la ïoh ban shut ïa ka free-kick hashwa ban u S.Kharshilot un thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba28.
Ha katei ka sngi ba khatduh jong katei ka tamasa jngohkai pyrthei da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan poi halor u lum Mawphanlur ban sakhi ia ki jingitynnad jong ka mariang halor u tei u lum bad kumjuh ban pynbyrngia ialade ha katei ka tamasa kaba shisien shi snem.
Hynrei haba twad jingmut na kiwei pat ki nongialam ka NPP na ri Lum Garo ki la iathuh ba ki lah ban phah da ka Agatha Sangma kum ka MDC shu sieh namarba ka la don lypa ka jingmut jong katei ka seng ban pyniakhun ia ka ha ka elekshon MLA 2018.
New Delhi: Ka Indian Medical Association (IMA), ka la kren bitar jur, halor ka jingkren pyn budnam bad pyn jah burom jong U Baba Ramdev, ia ki doktor allopathy bad ka IMA, ka dawa ia ka sorkar India, ba ka dei ban set phatok ia utei u nonghikai yoga, ha ki kyndon jong ka Epidemic Diseases Act.
Ka surok narum Mawphlang ter ter sha Tyrsad bad haduh ban da poi Mawsynram mynta ka lah sniew palat.
U Bankitbor Dhar marwei ula khyrwit saw kol 36’, 60’, 68’ & 69’, ar kol na u Leader Mulieh 18’ & 45’ bad mar shikol Phrangki Dhar 4’, Fredrick Dhar 22’ bad ka own goal Ryngkat Dhar (Tpeppale)  66’.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiñtia Hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi Hills District.
U la ïathuh ruh ba na ki video ba paw lyngba ka CCTV Fottage kane ka jingjia la sakhi ba ka jia ha ka por 6 baje eiei jong ka step sngi Saitjaiñ.
Na kaliang u OC ka Jowai Police Station, u bah TJ Synrem pat u la ong ba ka jingshah leh batbor ki khynnah ka jia hapdeng ka khun nah bad u Pa-nah bad kane kadei na kadaw ka jingshongkha bun sien hadien ba la iakhlad bad u lok uba nyngkong.
Haba ia kren bad uwei u doktor u la ong ba ka jingbam ia u soh ba shu pynih jubor kam da don eh ki jingma hadien ba la sait bha ia u hynrei ka lah ban don jingktah pat suki suki.
“Ka jingithuh ia ka MPF la pynbna da ka tnad Assembly’, la ong u Bah Paul.
Shillong,18 Nailur:Ka FKJGP Central Body ka la  pynpaw ia ka jing sngew sarong haba ki nong shong shnong jong ka jylla ki wan rah ia ka nam bad ka burom lyngba ka jing noh synniang ka jong ki ha ki liang bapher bapher kum shibynta ban kyntiew ia ka burom jong ka Jaitbynriew.
Kane ka jingmana kan treikam na ka bynta 15 sngi tad haduh ban da lah ban shim da ki sienjam ban pynbeit ïa katei ka kam.
Ki bor Balang lei lei ki don ka bynta kaba kongsan bha, namar ka jingsdang dih droks ka mih na ka jingpyrkhat ba bakla jong ki samla.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kan pynlong ïaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu kaba la tip kum “Wah Myntdu Mass Cleaning Drive" naduh Liar Mookdiang haduh Pohkhyllem ka bynta jong ka Wah Myntdu haka 10 tarik une u bnai Ïaiong.
U la ong ruh ba halor ka jingkynnoh jong ka party BJP.um kwah kren ei ei,  hynrei kaei kaba u pynsngew ka long ba ka jylla jong ngi kam dei ka jylla jong ki pulit bad ka jingtrei kam jong ka ain kan long kat kum ka kyndon bad hap ban leh kat kum ki kyndon jong ka ain.
Ka jingjyllei jong ki nongkhaïi bad ki nongdih drok hapoh ka jylla ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kitei ki nongkhaïi bad ki nongdih drok ki shlan haduh katta katta ba kin ym don shuh kano-kano ka raiñ ka rem ne ka jingsheptieng wat ban dih ïa u drok ha ki jaka paidbah ruh.
Ki dohkha ba wan nabar ki wan beit sha Khliehiew bad kila song bha bad ynda la iaid sha ki nongdielang, sha ki nongdie khutia, ngi la leh test, la lap bad namarkata, ban ong haei ki buh iaka dawai, haei ki ai ia kata ka dawai, ym pat lah ban tip hynrei ngi lap katkum ka test ba ka don ka jingpyndonkam ia ka formalin ha ka met dohkha", la ong ka DC.Ka la ong ba hadien ka 15 sngi ba la kut ka jingkhang ban wanrah nabar jylla, kan sa bishar kaei kaba dei ban leh namar ia mynta ki briew na ka tnad Food Safety ki dang lum nongmuna ia ki dohkha.
Ka JAC ka kyntu ia ki riew rangbah bad ki paidbah ba kin ia poi khnang ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, namar tang ha kine ki ar bnai kiba la leit ka jingshah rabor jong ki briew na katei ka thain ha ki briew na ka Ri Bangladesh ka la jia la ar sien.
U la iathuh ba kitei ki dei ki jingkylli kiba la thaw da ki nonghikai na ka Directorate of Education Research & Training, District Institute of Education & Training, Colloege,Lecturers of Education & School Teachers.
Ka MCTA ka la ïeng ban dawa weng noh ïa ka jingpynbna (Notification) ba pynmih ha ka 12 tarik Naitung, kaba bthah ïa baroh ki College ba pynïasoh bad ka NEHU ba kin pyntreikam ïa ka NEP bad phaidien biang sha ka Degree Course kaba rim.
Kine ki Code Bins ki don ar rong, kaba jyrngam na ka bynta ban pynlang ïaki ñiut kiba pyut bad ka rong blue na ka bynta ki ñiut ki bym lah ban pyut.
U la ong ba kane ka rukom ai ia kum  kine ki jait dawai ka dei ban hiar pateng ha ki khun ki ksiew jong ki lane ha kiwei pat ki briew kiba don ka sap ka phong ha ka ban ai ia kum kine ki jait dawai kiba lah ban wan rah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
“Ka jingialang kan iakren iathir halor ki 12 tylli ki point ba la phah da ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng kiba dkoh ha ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong,5 Nailur:Ka jingiakynad ha poh ka seng Congress ka dei ka mat ia kren kaba dang khluit bha ha kine ki sngi, namar kumba ka paw ba ki don ki nongia lam napoh katei ka seng kiba dei ruh ki myntri sorkar kiba la pynpaw ba kim hun shuh hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, bad ia katei ka jingbym hun ki la leit ruh ban pynsngew sha ki tyndong shkor ki nongialam rangbah ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh sha u Rahul Gandhi ban dawa na ki ba dei ban pynkylla nongialam noh hapoh kane ka jylla kaba synshar marwei da ka seng Congress.
Katba ki dang dihsha, ki la iakren shibun kiei kiei.
“Lada phi sngew khia lane don jingkitkhlieh shisha ia ka jylla jong ngi, risain noh na ka jinglong myntri khnang ba ngin ioh pynkhuid shuwa ia ka slum kaba don ha Education Department halor ka jingthung kam nonghikai beain jong phi da kaba pyndam lane tah sia lieh ia ki marksheet jong ki nonghikai", la ong u President Bah Marbud Dkhar bad u generl secretary Bah ES Cajee ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Central Election Committee jong ka party HSPDP u la pyntip ba kino kino kiba kwah ban ïakhun ïaka elekshon MLA ha u 2023, ki lah ban ioh ïaki Application Form naki Area Unit haki constituency jong ki, bad lada don ki constituency ki bym don kilah ban pyntip beit sha u President ka party u Bah KP Pangniang ban ioh pynbeit ïaki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun haka elekshon lyngba ka jingmynjur da u President lane Secretary ka jong ka thaiñ bad ki area unit bad naka liang ki area unit kin sa phah patïaki form sha ki District Election Committee ba kin pynpoi pat sha ka Central Election Committee ban ioh pynbna paidbah haka rukom kaba dei ïaki kyrtong jong ka party.
Ka bai exam ki repeaters ruh ka lah kiew dor sha ka 800 tyngka bad 200 Shi paper.
U la leit ruh ban ïadon lang haka jingpynkut ïa ka College Week ka Khadsawphra College ha Mairang.
Babu Kular KhongjiremKi M Tablet ne Mobile Tablet (Meghalaya Tablet) ne ki Mukul Tablet kumba ki ju ia khot paidbah (namar mar ia plie la mih shwa ka dur U Dr.Mukul ha kine ki Tablet) ka dei ka sienjam kaba kham phylla ba ka Sorkar MUA – II ka la shim ban ai Tablet ia baroh ki Khynnah Class – XII kiba pule ha kino kino ki line (Arts, Science ne Commerce).
Sa shisien pat hadien ka jingjop ha ka kylla kaba san mynta ka kynti na Pynursla Constituency u National Vice President jong ka NPP, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “nga ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai biang ïa ka jingshahniah ha ngi.
Halor kane ka ïing bishar ka la ai por ïa ka KHADC ban ai jubab hapoh saw taiew.
Pynban lada kim nang ban ri burom, ki long ki nongdie duh noh ïa la ka longkur bad ka jaitbynriew, te u soh aiu yn ioh kheit satang ka ioh khun rei, bad khun khlem kpa.
Jowai, 28 Iaiong:Ki heh pulit ka West Jaintia Hills, kyn thup ia u Superintendent of Police, Additional SP bad ruh u Majistor ki la hiar biang mynta ka sngi sha Borato bad Maitdein ban pyniasuk ia ki ar shnong kiba don hapdeng ka jingiakyn-ad ha kaba ki jingdon jingem ka shnong Maitdein ki la shah pyn julor khamtam ha kaba iadei bad ki jingri jingdup bad ki jingthung jingtep hynnin ka sngi.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ula khot ïa ki (MMSA) sha kamra ban ïa kren bad ki bad ruh ban buh jingkylli halor ka jingpyrshah jong ki ban kyntiew kyrdan ïa ki doktor specialist.
Ki long ki kyntien kiba kit jingmut haduh katta katta khamtam ha kine ki por ha kiba ka MA-NGA bad ka HA-NGA ki synshar ïa ka jaidbynriew jong ki khun u Hynñiewtrep.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jia kala jia haka Sngi Nyngkong haka por kumba 4 baje mynstep.
Shillong, Naiwieng 21 : U Kevin Christopher u la khyrwit ïa ka shiteng spah ron (half-century) na bynta ka Meghalaya hynrei ka dang shah rem pat da phra wicket ha ka Himachal Pradesh ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mohali.
Na ka liang kine ki nongialam shnong, ki la pynshai ba ha ka jingshisha kim ju khang ban pynlong ia kano kano ka jingmane blei jong kano kano ka niam ha katei ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin hynrei ka jingieng pyrshah jongki, ha kane ka kynti, ka dei namar ba kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la wan ban shu leh jubor khlem kano kano ka jingtip ne ka jingpynbeit bad ka bor shnong, kumba leh kiwei kum ka jingiaid Yatra kiba ju pyntip bad pan bor na ka shnong.
Kine ki briew ki la prie bad pynhiar namar ka jinglong bih jong ka jingbam ba ki la bam bad ki la shah pynkit sha ka District Hospital bad sha ka jaka ai jingsumar kaba don hapoh shnong na ka bynta ka jingshah sumar.
U la ong ruh ba kane ka mat kaba iadei bad ka jingsiew biang por ia ka tulop ka dei kaba shem shitom namar ki don bun bah ki nongtrei Muster Roll ha ka jylla, bad kane ka jingeh ka dei kaba la slem bah, hynrei hadien ka jingiai buddien suki suki la nang lah ban weng ia ki jingeh bad mynta kiba bun na ki nongtrei Muster Roll ki la ioh ia ki tulop ha ka por kaba biang.
Ngi ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ki Jingiaseng ba U Jisu U ju leh shibun ki kambah.
Tangba ngi dei ruh ban tip la ka dei ne em kaba shisha ba kita ki seng, BJP bad TMC, ki la phah ïa ki nongkyrshan jong ki ban leit kawang maw ïa katei ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Ha ka jingïakhun ba bud, kata hapdeng ka Mukhla Raij bad 7 Wasa, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 bad lyngba ka jingïoh kabu ban pynkut ïa ka jingïakhun da ka pentalti ka Mukhla ka la jop da 4-3.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Secretary ka jylla u Bah Donald P.Wahlang ha ka sngi U Blei, u Dr.Sangma u la ong ba katto katne ki nongkyrshan jong ka NPP ki la byrngem ban wiang ding ïa ka Ïïng jong u kum ka jingpynshitom halor ki jingjia thaw sorkar kiba dang ïaid mynta bad ka jingthmu ban pynkhih thaw sorkar.
U Myntri rangbah ka jylla U Conrad k Sangma haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, u iathuh ba mynta ka sngi la thaw ia ka “Search Committee" ha kaba la jied hynriew ngut ki dkhot ba kin wad ia ki briew bad ai jingmut sha ka sorkar ban thung ia ki kum ki dkhot jong ka Lokayata.
La iathuh ba la thep phatok, ia u briew bad ia u ksew ruh, tangba ki pulit, ki kyntait ba ki la set phatok ia ki, baroh ar.
Ki bahaing hasem ruh ki la donlang ha utei u lum jingtep  bad hadien ba la dep ka post mortem ki la pynlong jingduwai kyrpang ha  ka jaka ba la tep ia u.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka KSU Eastern Central Khasi Hills ka lah rai ban ai jingkyrshan borbah ia ka rai jong ka Dorbar  Shnong Mawiong,Diengpasoh Road Khyrim Syiemship ban nym shim bynta ia ka Shad Nongkrem, jong u syiem Hima Khyrim halor ka nongrim ka jingsngap kuman jong u Syiem ka Hima ia ka jing thmu die duh da ka shnong Mawpdang ia ka khyndew Ri Raid sha ka MUDA ban shna New Shillong bad sha ki hehspah.
:Ka jingrwai Khasi ka “Thapbalieh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait ha ka 30 tarik, Jylliew 2023.
Utei u pulit, u dawa pisa na katei ka kali Meghalaya, wat haba ki la pynbiang lut ia ki kot kali kiba u donkam bad kumta la hap ban siew ia katei ka pisa bad hadien kata, la pynmih ha ki social media, da uwei U bah Pahara Tron, uba na Shillong.
Dei ha kine ki rukom – bam hati kit kulai – ba ka jylla jong ngi ka nang hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew arted.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh, ba ka long pat kaba shisha, ba ka BJP, ka iai thaw lad ban ioh pynkhih ia ka sorkar jong ka Congress ha ka Jylla.
Katkum ka Census 2011 ka jingdon briew ha ka Jylla Meghalaya ka long kumba 29.67 lak; ka jingdon ki shynrang ka long khatsaw lak khyndai phew wei hajar bad phra spah laiphew ar (1,491,832) ngut bad ki kynthei ka long khatsaw lak hynῆiew phew san hajar sanphew hynῆiew (1,475,057) ngut.
Wat hapdeng ka jingkhriat ka bneng u paidbah na kylleng ula wan sakhi iaka light kiba pynthaba haka shnong Moolamylliang.
Ha ka kyrwoh khubor , u bah S.N Wahlang u la ong ba hadien ka jingioh jubab na ki bor pyniaid u la leit ia kynduh ia ki nonghikai ka united Children’ s Society la ka dei ka jingshisha ne ka dei tang ka jingai daw ka MC, bad haba ia kren bad ki nonghikai u la ong ba ki nonghikai ki la kam ba ki jingkren ka MC ki long kiba shisha , ba ka skulk am don pisa naba ka dei ka skul kaba la mang kyrpang ia  ki khynnah kiba duk ha kaba ym ju shim bai skul ne kino kino ki jingsiew na ki khynnah naduh ba la seng ia ka, bad nalor kata ka don ruh sa ka jaka ri khunswet bad ki khynnah ba la shah iehnoh bein ha ka imlang sahlang kaba ki bor pyniaid skul ki hap ban ri ban kdup ia ki.
Kum ban kynmaw tympang ia ka kam jong u Bah RV Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
Ki la ong ruh ba kum u nongthaw aiñ kane ka thaiñ u dei ban thep admission ha Kiang Nangbah Government College khnang ba un sngewthuh ïa ka jingeh bad um dei ban shu kren pyllait jynhaw.
“Shwa ban thep kyrteng ruh ki don kiba la telephone bad ong ba nga dei ban weng noh ïa ka jingthep kyrteng bad byrngem beit ba nga dei ban pyndam ïa ka jingthep kyrteng lada nga kwah ban im ha ka pyrthei, hynrei ngam tieng ïa kata, nga kumba ong nga tieng tang ïa u Blei, ïa u briew ngam ju tieng," la ong u Bah Sunida.
Ka jing shimsting bad ka jing pynslem jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ki ain kiba khlain ban iada ia ngi kum ka jaitbynriew kaba ritpaid mynta la palat 47 tylli ki snem ka pynlong ia ka FKJGP bad ia kiwei pat ki seng bhalang ban shim hi ia ka jingkitkhlieh bad ban bah ia ka lyngkor ban iada iala ka jong ka jaitbynriew.
Ki seng sain pyrthein pyrthei, ki nongsynshar shnong ki long ki dkhot ha kane ka komitiHynrei ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la weng noh kham mynshwa ia ka jingiadon bynta bad kane ka komiti hadien ba ki la ngiah ia ka jingleh ka sorkar jylla.
U la ong ba kane ka jingleh kaba noh tarajur, ka pynpaw pynban ba kam don ka jinglong ryntih ha ki liang baroh hapoh ka Jylla.
Nalor kata u CM u la pyrto ruh ia ka jingtbit jong u Bah Shangpliang kum u nongmihkhmat barim bad halor ki jingnoh synniang ki jong ki hapoh Assembly.
Shillong, 30 Risaw:Haduh 12 ngut ki MDC ka KHADC, ki la leit ban pyllait paidbah ia ka jain phong ki Daju Iewduh, ha ka jingialang kaba la long ha ophis ka Hima Mylliem ha Maw khar.
Watla ka la shah thep ar kol, pynban ki rangïalehkai ka Ryntih ki la ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh pynphai ïa kitei ki ar kol.
Shillong: “Ka long ka eiei ka ba sngewsih ba ka Sorkar,  ha kawei ka liang  ki ong ba ia ki nonghikai la peit kum ki nongsain dur kiba pynwan dur ia ka lawei jong ki khynnah, hynrei ha ka wei ka liang pat ki peit ia ki kum ki jingwit"la ong da u bah R.G Lyngdoh u Myntri ka kam poh ing barim jong ka Jylla ha ka jingialang ka ba shait pynlong shi sien shisnem bad ruh la pynkup burom ia ki ar ngut ki nonghikai ba la pynlong da ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) mynta ka sngi ha ka SoSo Tham Auditorium.
“Ka jingpynmih ia ka kyntien buaid da u heh pulit ka pyni ba ki Rangbah Shnong bad ki longkmie ruh ki dei ki nongbuaid kiba wan ha katei ka sngi ka jingiaid paidbah",la ong u Bah Peter.
Ha ka snem 1918, ka kut ka thma bah ba nyngkong, phewse ka Sorkar Phareng ka ai pynban da ka aiñ Government of Indïa Act 1919 ha ka jaka ba kan ai ïa ka jinglaitluid bad ka Riti Synshar.
U la ong ba kiwei ki party kum ka KHNAM, HSPDP bad kiwei kim dei ban khim jingmut than hynrei ki dei ban pyrkhat ia ka jingdawa bad ka sur jong u paidbah uba kwah iaka jingkylla.
Ka JSU haka dorkhat kaba kala ai sha u DC kala pynpaw ba bun ki dukan ba kynthup iaki dukan khutia bad ki dukan die lang ki leh bym suidniew ban bud iaki kyndon bala bthah da ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ban buh iaki register ban thoh kyrteng jong ki briew, ki jaka sait kti bad ki sanitizer.
Nangta ngin buh ruh ïa ki jingdon jingem (tiar hyndai) ba dang don haduh mynta nalor ki kot ba batai ïa ki riti dustur bad kiwei kiwei," u la ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 08, EKH: 148, NGH: 21, RBD: 36, SGH: 15, SWGH: 24, SWKH: 58, WGH: 108, WJH: 42 bad WKH: 24.
Ka pynkyrtoh ïa ka jinglong jingim jongngi hi :- Don bun bah ki riewrangbah kiba da sngewkhyllew bad sngew sarong ba ki dei ki briew kiba bitnam bad kiba dei biang ban mihkhmat kum ki longkñi ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki pyrsa jong kim, da kaba leh klet pat ba ïa ka iktiar bad ïa ka burom kaba ki don hok halor ki khun la jong, la sliah bad la dep sliah da u kñi jong ki khun ki kti ki jong ki ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki khun jong ki hi.
Ha ka jingtohkit, arngut ki shynrang briew kiba donkti ki la shah kem bad shah tian bishar ha Kashari.
Ka Dakani Shylla ha kane ka jingïakhun ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ïoh thep ar kol.
U Dr P Nongtdu, uba dei U Principal jong ka Jaintia Eastern College ha Khliehriat, ula pynpaw ba ka ktien khasi, ka dei ka ktien kaba teh song ia ka jaitbynriew Khasi bad u pynpaw ruh ba ka jingdon ki ktien shnong lane ki ktien shnat, kam dei satia ka daw ban pynthut ia ka jingkhraw jong ka ktien Khasi bad u kyrshan tyngeh, na ka bynta ban ioh noh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ri.
New Delhi: Ki nong ialam liang pyrshah bapher, ba kynthup ia ka Sonia Gandhi, President ka seng Congress, U Sharad Pawar, Presidetn ka NCP, ka Mamata Banerjee, nongialam ka TMC lem bad kiwei pat ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ki la thoh sha U President ka Ri, U Ram Nath Kovind, ba un hukum ia ka sorkar, ba kan pyn shitom, ia kito kiba kynnoh beain ia U Father Stan Swamy, halor ka jingjia ha Bhima Koregaon-Elgaar Parishad, ha kaba u la iap noh, ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh u la bynrap ba ka kam tih maw kaba ki tih ha kane ka thaiñ kam dei satia kaba pynduh mariang namar ka dei kaba tih tang da ki shniah ki tyrnem u la ong.
ka la shah bat bad pynsangeh noh ha Kuala Lumpur ha ka 29 tarik u Jymmang namar ka jingsah ram jong katei ka kompeni, ha kaba ia kitei kiba shong baroh la hap ban phah kit noh da kawei pat ka liengsuiñ na katei ka jaka ba shah bat ban leit poi sha ka jaka ba ki mut ban leit hiar.
La ïathuh ruh ba u CEO u pyntip ba shen un sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongpynïaid ïa ki kali maxi cab ban ïapyrkhat ïa ka jingthmu ban pynïaid da ka rukom kamai ba thymmai ïa ki maxi cab.
“Nga dap da ka jingsngewsih kaba khraw namar katei ka jingkhlad kyndit u President barim ka Ri , u dei uba la ai jingkyrmen ia baroh kawei ka ri" ong u myntri kam pohing ka jylla u Rajnath Sing.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  26,669 ngut.
Ki nongialam seng bhalang kiba hap hapoh ka North east Students Organisation (NESO), kum ka KSU bad kiwei ki la pynlong ia ka jingpynkup burom bad pdiang ia ki nongialam ka NESO kynthup ia u chairman u bah Samuel Jyrwa.
Phewse kata ruh la shah pynjem rngiew da ki nongseng hi bad mynta lei lei la kum ban swai noh.
Em ia ka 5GEm te em 5gWat swat shah ban kin wanrah iaki network 5gEm 5GKam iahap ban wanrah ia ka 5G, haba tang ka 4G ruh lah biang lypa tang ka network ruh ym lah pynbiang thikna….
Ka HUCC, Amity, Chutwakhu bad ka Moodymmai kidei ki kynhun kiba la rung sha ka semifinal.
La maham ruh, ba lada ka don kano kano ka jingleh pyrshah ka EC,kan leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh, ba la pynmih da U Bah Hadrian Lyngdoh Executive Member jong ka Khasi District Council, uba peit ia ka kam iew kam hat.
“Ngam tharai ki paidbah ha Shillong kiba biej actor actress haduh katta," ka la ong.
Ka spah ka lang tang ha ki katto katne bad ka mariang kala shah ktah haduh katta katta kata haduh ba ban ioh shi klat ka um ban dih ka dei ka jingeh.
“ Lada ki dei kaba dei lei lei na kajuh ka district bad don ha kata ka district palat ïa ka lai snem ha kine ki saw snem ba la dep dei ban pynkynriah kam noh shisyndon namar lada ki la shakri palat ïaka lai snem la dei ruh ban pynkiew kyrdan ïaki sha wei".
Kum ban shu pynkynmmaw ba ïa kane ka project la dep khot tender naduh u snem 2018/19 hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta watla la jan dap 5 snem ei ei ïa kane ka projek ym pat shym la lah ban pyndep.
Mynta ka la dei ban por ban pynleit jingmut ha kane ka jingaid lynti ha Thailand na ka bynta ka AFC U-17 Asian Cup.
Katei ka jing iateh, ka la pynjem jai, ia kane ka jing ia kynad, kaba thmu ban sloit noh ia ka bor jong U President Putin, uba la synshar ia katei ka Ri, la ar phew snem kynthih bad la iathuh, ba ia katei ka jing iateh, la lamkhmat da U President ka Belarus, U Alexander Lukashenko, uba dei u paralok ba iajan bha bad U Putin.
Kaba tieng lada ñiom jubor ïoh ka mih pynban ka thma pohiing ha ka ri kumba jia ha Syria,Iraq bad hawei, mano ban kitkhlieh ïa kata.
Ki dkhot jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) bad ki nongshong shnong Khanduli kiba don palat 200 ngut ki la thom da kaba suk sha ar tylli ki shlem treikam kiba hakhmat duh ha Jowai kata ka DC ophis, Jowai bad ka ophis jong ka JHADC namar ka jingtlot jong ki bor pynïaid district bad tnat pulit jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka thup (Overall Ranking), wat ka IIM Shillong ruh ka khlem paw kyrteng satia, hynrei napdeng ki skul ai jinghikai ha ka ‘Management’, ka IIM Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba 26 napdeng 100 tylli.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jylliew 2021, hadien ba ka KSU Upper Shillong Circle ka la ioh jingtip, na ki katto katne ki nong shong shnong ka thain Upper Shillong ba ki don ki kynhun jong ki thuk thuk bad ki kali kiba khlem don ia ka Car pass ki ba shang makia ha ki thaiñ ryngkat ka ïadih kyiad harud surok bad ia ieng lymbrum shi jaka kynthei bad shynrang khlem jingda khmut (mask), ka seng ka lah thwet ia kine ki briew ban tip ia ka jingshisha ïa kitei ki briew kiba pynkhein ïa ka kyndon pynjari ka Sorkar, ban teh lakam ïa ka khlam COVID-19, kumta da ka jingtrei shitom ki dkhot ka Seng ka laioh ban bat noh ia kawei ka kali na jingkieng Umshyrpi kaba don ia u number AS 01 AW 3676 bad hapoh kane ka kali la ioh bat ïa 5 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki bar jylla suda, bad kitei kikam ialade ba ki sah ha Mawbah bad Last stop Laban.
Kane ka long kmie ka dei ruh ka nong seng ia ka Integrative village Cooperative Society ha Mawphanlur ha U snem 1998 bad ka long ruh ka trai jong ka Natural lake ha Mawphanlur tourist spot.
U Bah Shangpliang u dang bat mynta kum u director ka tnad Social Welfare bad kiwei ki tnad sorkar.
Kane ka long ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, ki lok ki jor, ki kha ki man ba i Men Narida Kyndiah ba shong ba sah ha Iawpynsin, Ummulong, i la khlad noh ha ka 10.02.2022.
U la ïathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paitbah Garo kiba shong ha kitei ki shnong khappud, ba kin rai kut ban sah ha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba la wan pyntip sha ki, ba ka sorkar Assam kan ai tang lai bikha ka jaka ïa kawei kawei ka longïing, hynrei ki kper ki phrah bad ki jaka ba lait baroh ki dcei ki jaka jong ka sorkar.
Ka don sa kawei pat ka kyntien kaba syrïem bad kane ka ktien Raimaw Raidieng bad kata ka dei ka ktien Laimaw Laidieng.
U Daniel u la kyrpad ia u Blei ban pynpaw ia kata ka jingbuhrieh ia ka jingphohsniew u Syiem.
Ia katei la lah ban pyntikna hi da u DC Arun Kumar Kembhavi lyngba ka jingthoh ba u la thoh ha Facebook ha kaba u la ong ruh ba hadien ba la mih ki resol thoh eksamin, na ka liang jong u wut wut, u la phah ia ka shithi ban pyntip bad u la phun ruh ia kitei ki dkhot ka DSC ban ia syllok ha kaba iadei bad katei ka bynta.
“Na ka liang jong ka seng, ngi kyntu ïa ki bor shnong ba nangne shakhmat, ai ba ngin ïatreilang bad ngi ka seng bad na ka liang ka seng ka don tang ïa kawei ka lynti bad kata ka dei ba ngin ym ailad satia ba da lei-lei ruh ba ki briew ba khlem kot khlem sla kin wan ban trei hapoh ka shnong ka thaw jong ngi," la ong u President.
Shuh shuh, ki don palat 50 tylli ki jait start-up ba ïadei bad ki kam bapher bapher.
Da ka jingbitar ba la shah lehsat palat shah pynjulor ki mar-rep ha ki lyngkha, uwei u rangbah khasi u la siat iap noh uta u kapten.
Na ka liang ka MEMRIWU ki la pynpaw ba kin dang ia khih bad kin ym treh ban bteng ia ki kam namar ban a ka liang ka GVK  kam pat lah hi ban pdiang ia ki jing dawa jong ngi.
Haba dei bad ka jing jia ha Umwali na ka liang u myntri kam pohing ka jylla u Lahkmen Rymbui ruh u la kular ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh bad khot ia kren ia ka sorkar Assam na ka bynta ban tem kum ia kine ki jingia kynnad hapdeng ki nong shong shnong ha khappud jong baroh ar jylla.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh sneng ïa ki nonghikai, kiba minot bad kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin peit bad don bynta lem na bynta ki khun ha ka pule puthi ban pynthikna ba ki khun kin minot thop.
Ha katei ka dorbar la thmu ban wan pyniaid da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem ricky Nelson Syiem hynrei namar ki kam ba um lah ban kiar u la phah da u myntri Pathaw bad u Basan Umlong ban leit sha katei ka dorbar bad ia ka dorbar la pyniaid da u Basan Umlong.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
bad ki bor ka ain kata u OC jong ka langpih Out-Post bad u SDPO jong ka mawshynrut kiba bad ia ka tnad pulit jong ki kynthei na nongstoin, ki la wan poi lang ha kane ka Mawsikar ban tohkit halor kane ka jingjia bad ki bahaing ki la ujor ehajar pyrshah ia kine ki pulit Assam, ong ka kyrwoh na U Bah Grassful Nongrang, President FKJGP Mawsikar Umbyrsit kyrdum unit bad  U Bah Skenly Lyngdoh, General Secretary, FKJGP, Mawsikar Umbyrsit kyrdum Unit.
U MLA ka Jowai u la ong ba u la lum ia kane ka jingialang ka long ba u don ka jingthrang ban pyndep noh ia katei ka project sam um kaba na wah Umngot sha ka nongbah Jowai kaba la sahteng naduh ki snem kiba um pat long MLA.U Executive Engineer ka tnad PHE, Jowai Division, Electrical Division u la iathuh ba na ka liang ia MeECL lyngba ia tnad jong ka, ka MePDCLka la dep ban pynkhreh ban pynpoinia ka bording sha katei ka jaka tan um hynrei ki dang don pat sa katto katne ki kam kiba dang sah teng na ka liang ka PHE kiba kynthup ia ka jingtei ianka pump naduh thwei sha jaka ban pyllang bad na jaka pyllang pat sha kawei pat ka jaka pyllang um ban sam pat sha ki paidbah da ka bor gravity.
U myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la resain kum u Myntri Rangbah duh sha ka president jong ka ri ka Dropadi Murmu lem bad ka kynhun myntri.
Ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka dang sah sa 10 bnai, hynrei ka politik ha kylleng ka jylla kala sdang ban shit bad ki party bapher bapher kila sdang ban wad iaki kyrtong kiba lah ban poi sha ka thong.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Wah Umkhrah, ka la shlei miar bad ka um, ka la kiew sha surok iaid kali, sha Mawlai Nonglum, Mawlai Nongpdeng bad sha ki thain Polo ruh kumjuh.
Namarkata, u bah Kenes u la pynkynmaw ba jingpule ka long kaba donkam namar lada ki leit ban ïashinbynta ha ka State Level lane ha kiwei ki jylla kan shem jingeh ïa ki ha ka ktien ka thylliej.
Shillong, Ïaiong 11 : Ka skul Madan Hindi Pathshala Secondary School ha ka 10tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka jingdap 57 snem ka jingshakri jong katei ka skul ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka pule puthi.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee, ka la ai por hynniew sngi ia ka Shillong Municipal Board, ba kan weng ia ka jingthoh kaba ka la phah sha ki nongshong shnong ha Them Metor bad la maham ba lada ka Municipal, kam weng, kin leit ban ujor sha ka kashari jong ka Meghalaya.
Ka dei ha ka 24 tarik Kyllalyngkot ha kaba ka met jong u Bah Marbaniang la lap ba la phlei snam na ka jingdei kuli na khlieh shi sngi hadien ba u la bat ia ki 32 tylli ki trok kiba kit dewiong beain sha Assam kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Nyngkong ki pulit ki la kam ba ka dei ka jingpyniap hi hynrei ka jingkren kyllain jong ka tnad pulit, ka la wanrah ia ka jingpynrem na kiba bun halor kane ka jingiap jong une u heh pulit.
Ka MeECL ruh ka dei ban pynduna ïa ki jingleh bakla da kaba ai da ki ‘Bill’ kiba ka jingsiew ka heh khlem da peit bha ha kano ka rukom ki briew ki la pyndonkam bording.
Katkum ka jingong u Bah Sumar,  haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew,ka jaitbynriew Khasi ka dei kawei kaba kham iaid shaphrang ha ka liang ka thoh ka tar bad kot khubor.
U Bah Kyrmen u la ai ia ki jingjulor na ki district bapher bapher hynrei kiba bun ki dang ap ia ka kaiphod namar ba ym pat ioh lum lut.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh ia nga bad kin phah test kloi ialade" ong U Bora.
U Ma Piwel u la iaid noh shakhmat na katei ka jaka bad u Waheh Chnong bad arngut ki nongshong shnong ki la ioh bat ia u Tyrsain Siangshai uba long u nongbud jong u Piwel bad ki la shoh ia u bad  ula mynsaw malu mala.
U Bah Donroy Kshiar lem bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba u Bah Nongkseh bad u Kanton Dalu jong ka 6th MLP Battalion ki la khlad noh hadien ba la shah hiar thma kynsan ha ki dkhot ka GNLA ha ka sngi Balang por 3 baje janmiet katba ki dang wanphai da ka ar shan na iew ha Williamnagar, ka East Garo Hills.
Ka jingshynrang mynsiem wat la dei ban IAP ruh tang ban bha ka lawei kan biang.
Watla kata ruh, na ka liang jong ka Meghalaya ka lah ban ïalehkai bha bad buh ïa ka thong da 227 shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket (all out) na ki 47.5 over.
U la bynrap ruh “Kam don jingiadei eiei bad ka riti ka dustur, ka Riti dustur kan ktah tang lada ki kwah ban long rangbah shnong ki longkmie namar kane ka long kaba ym pat ju jia bad kane ka long namar na ki ba bun ki nongrim ki kynthei kim lah ban long rangbah shnong namar ba ki bun ki kam ba ki hap ban peit ha la ki ing ki sem bad kane kan dei hi ka bynta jong ki shynrang".
Ha ka por janmiet, u Syiem ka Hima Khyriem, Paiem Balajied Sing Syiem ha ryngkat ki Lyngdoh, kila pyndep ïa ka jinglehniam Pomblang ban pynsngewbha ïa ka Lei Synshar-ka Lei Lum Shillong.
Mawkyrwat, Jymmang 13: Ka jingwan u slap ha ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ki wah kiba heh ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um haba ïa nujor bad ki snem kiba la leit, haba phai mynta ka la don ka jingjia ba shah tyllep umsaw ïa ki jaka sum kaba don ha Hot Spring ha Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Hadien ba la pyndep ia ka phatok ha Nongpoh bad ha Nongstoin, u Krishan u la ong ba ki koidi na Shillong Jail un kynriah noh sha kitei ki phatok kaban ngiam 100 ngut kawei kawei.
Ka jingjur slap kaba la neh la katto-katne sngi ha Ri-Lum Jaiñtia ka la ïalam pynban sha ka jingïam briew na bynta kawei ka longïing ha kaba saw ngut na ki dkhot jong ka ki la duh ei noh la ka jingim hadien ba ki la shah tep im ha ka khyndew kaba la twa halor ka ïing jong ki katba ki dang ïohthiah lyngngai.
“Na ka liang jong nga nga buh ka thong ba ngan wad ki lad ki lynti ban ioh ïa ka aiñ kaba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew, kumjuh ruh ba ki briew kiba duk kin ioh ïa ki skim bapher bapher bad ruh ba ki paidbah kin tip ba ki don shibun ki skim, kawei ruh ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka district ban wanrah ïa ka college sorkar bad kiwei kiwei ki jait Institute hapoh ka district ban long kum ka lad ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ïoh ka kot" ong u bah Soni Bareh.
Ha ka jingiatai ba sani bha bad ba la ia shim bynta da bun ki Dkhot la iakut ba ia ka jaka ba shait mih jingkulmar hapdeng ka iing u Bah Let bad ka Iing u Bah Shanbor la dei ban leit pynbeit noh da ka shnong sa shisien ba kan ym mih shuh ka huri hura.
Na ka liang ka seng lyngba une u kyrwoh  ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew bynniaw jur ia kane ka jingleh ibeiñ jong ki bor ba dei khmih, kata naduh ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ia ka tnat NHAI kaba dei khmih ia kine ki surok.
Kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik une u bnai hajan ka krem Mawjymbuiñ kaba hap ha Mawsynram, East Khasi Hills District.
U myntri rangbah, u la ong ba ka pisa ba sah bad ka NTPC kam dei kaba thymmai, ka sorkar ka la siew T.100 klur bad kaba sah T.400 klur ka sorkar kan sa siew, ynda la ioh ia ka pisa na ka Rural Electrification Corporation.
Haba u la kylli la ki don ne em ïa ki kot ki sla ki la pyni tang ki Adhaar card kumta u la phah leit phai noh ïa ki.
I Kong Ampareen Lyngdoh ruh ila risain shuwa na ka UDP ha u 2009 bad ila leit ialeh ilekshon shiteng samoi biang na ka Congress.
Nalor kane, ka la don ruh ka shithi ba la thep ha ka social media ha ka 7 tarik, Rymphang kaba pyntip ïa ka jingpynkhlaiñ biang ïa ka GNLA.“Ngi la kurup ïa ki mobile phone na ka met jong ki, kiba la pyndonkam ha ki kam runar.
Ha kane ka jingjurip kila lap ar ngut ki bar jylla ba kyrteng u Numan Uddin bad ka Salma Begum kiba na ka shnong Patharkandi, Karimganj District, Assam kila wan rung shapoh Meghalaya lyngba ka khyrdop jong ka Ratacherra check point.
“Lada don kano kano ka jing dawa na ka liang ka HNLC ban poi sha ka jing iakren iasuk, ka shong ha ka sorkar kmie ban bishar bniah iaki jing dawa" la ban biang u bah A.L Hek.
Ka Jaintia Students’ Union kala pynrem jur ia Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam uba la kam ba ka Mukroh ka hap ha Assam haka sngi Nyngkong.
U bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoiñ haba ai jingkren u la ong ba lada ki paidbah kin ailad bad lada ka PDF kan wan ha ka bor khlem pep ngin sa lah ban pynduh noh ia ki ain khyllah, ba la wanrah da ka sorkar Congress da kaba ngin pynduh da kaba ngin tar syndon ia kitei ki ain khyllah hapoh ka Iing dorbar thaw ain jong ka Jylla.
Ka iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ba la lah ka la pan ia ka kaiphot na ka sorkar jylla ba lano kan sdang pyntreikam noh ia ka phase I jong ka surok Shillong – Dawki hadien ba la aijingbit ha kaba iadei bad ka jingpynkhyllem ia ki dieng.
U Khrawbok Tongper, u la ioh rung teng kum u nongialehkai ha ryngkat kiwei pat na ka jylla Meghalaya ban iashim bynta ha ka “8th National Lawn Bowls Championship 2023" kaba la long naduh 21 haduh 30 tarik Nailur 2023 ha Guwahati.
“Baroh ngi la pynbeit ia kaei kaba u Lat u kdew, ngi la pynshai ia kaba u kwah jingshai, mynta ngi la phah ba un mynjur noh ban pynlong ain ia ka" ong u bah HDr Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hadien ba la dep dihsha dih dud, u Bah Shanbor u shongkai sa shiphang ar phang bad u mih noh de nangta ryngkat ka jingsngew kmen ba u Maheh uwei na ki riew rangbah hapoh shnong u la tyrwa hi ban ai ka jingiatreilang ha baroh ki kam Shnong kam thaw.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Ransom Sutnga u la ong ba ka Mawkhar SC kaba mih madan ha ka lympung Shillong Premier League ka la shoh jingmut ïa ki nongïalehkai kiba la pynpaw ïa la ki jong ki sap ha katei ka tournament.
Kine ki la pyndem wait mynta ka sngi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka Jylla, U James K Sangma, ha ryngkat U Chief Secretery ka Jylla, U Tshering, U Director General of Police, U SB Singh lem bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Hynrei ka Congress bad ka TMC ki don MLA tang mar san ngut, bad kim lah satia ban kam ïa katei ka kyrdan lada u Lamphang u ïaid katkum ki kyndon ba la don lypa.
Kane kan ïarap ïa ka tnad ban dang lah ban ai ka jingshakri kaba kham biang shuh shuh sha ki paid nongrep haba ki wan wad ki jingïarap na ki ophis la ka dei hangne ha nongbah Shillong ne sha ki district bapher bapher".
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Nangbah Khloopano kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Nangbah Khloopano la thep marwei da u Teibor Lamare ha ka minit ba 23 bad 43.
Hynrei la pynkylla iaka ktien ne jingmut Baptist sha ki ba bun ki jingmut (meaning).
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Amon Dkhar bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Lumshken u Krin Dkhar, ka Headteacher ka Kong Balarisha Kharsati haka jingdonlang ki nonghikai, ki khynnah skul ka Govt.
La ïathuh ruh, ba u ne u samla uba la khlad noh u dei uba trei bylla sngi hapoh kawei ka Resort kaba la tip kum ka Pala Resort, bad ha kane ka sngi ba la jia kane ka jingjia kaba sngewsih, u la leit kai lang bad u wei u paralok jong u da ka thuk thuk sha katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawmluh, Sohra.
Na kine ki dkhot, ka iathuh ia ngi, ba U Trai U la kren ha U Jeremaiah ba un leit sha ka ing u Nongthaw khiew, bad u la leit, u la iohi kumno u Nongthaw khiew u shna khiew, ka dkhot kaba 4, ka ong, “Te haba uta u khiew ba u la thaw da ka dewbyrtha, u la sniew ha ka kti u Nongthaw khiew, u la thaw pat ia U ban long uwei pat u khiew, katba u ibit u Nongthaw khiew ban thaw ia U".
Ka jingpang coronavirus ha Bangladesh, ka don ia ka thymmei bah jongka, na  Dhaka bad Narayanganj bad la iathuh ruh ba ka  Narayanaganj, ka dei ka thymmei bah jong ka jingpang.
U Bah David Laitphlang, u la ong ba kum kine ki skul ki dei ki shlem ban sara ia ka jingnang jingtip sha ki heprit ba dang lung bad ai khublei ia ki bor pyniaid skul, ki nonghikai bad kumjuh ia ki kmie ki kpa kiba ai ka jingiatrei lang wat hapdeng ki jingeh ban pynlong ia kane ka skul ban nang kiew sha khmat.
La ioh ruh ki jingpynbyrngia da ki nongrwai ki nongshad ha katei ka sngi kynthup ka shad tynrai na ka Wahkhen Institute.
Ynda lah dep dihsha bad ka ja shi bol ka Sandra ka leit noh bad ka la slem khyndiat na kaba ju leit mynshwa.
Ki pulit ka Rynjah, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka Rynjah P.S Case No.39(04)2023 u/s 506/342/34 IPC bad lai ngut ki la shah kem mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Ka jingeh kaba khraw ka ap ïa ki khynnah pule bad samla pule ka exam ka la jan, namar haduh mynta ki shnong kiba la duh Transformers ki long Mawkhlam, Siejlieh, Shohphria, Khyllem bad kiwei.
No RNI.40906/88 phra sla 26 tarik Jymmang (May) 2017 Rupang – shi rynjain ki jingujor ym lah jubab u Syiem Sohra.
Ïa kane ka Committee la khlieh da u Deputy Commissioner lane u District Election Officer kum u Chairman ka Committee ban ïalam ne peingor lyngba kane ka Committee halor ka jinglong jingman na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 ban jied thymmai ïa kita ki Nongmihkhmat sha ka îing Dobar thaw aiñ ka jylla hapoh ka jylla Meghalaya.
U Sniawbhalang Dhar da ka 607% na ka 6 sha ka 45 klur ha u 2018 bad 2023.
Bad nga tikna ba ngan leit da ka thong ba ngan ïoh rung haduh ka phainal bad kyrmen ba ngan ïoh leit pat sha Maranello na ka bynta ka World final" ong u Pariat hadien ba la ïoh ïa ka khubor.
Hoid, ki don shibun ki briew kiba don ia ka mynsiem їarap bad kiba kloi ban kner ia ki kti ban kyrshan ia la ki para briew ha kane ka khlam bad ym lah ruh ban len ia ka jingtrei shitom jong ki katto katne ki Dorbar shnong, ki Seng trei mon sngewbha, ki Balang bad kumta ter ter.
U Samla Bring Lyngdoh, 26 snem ka rta u dei na ka shnong Nongtarian hapoh jong ka Ri Bhoi District bad u leit sha ka shnong Mawdwar ban leit bylla, hynrei ki riewbymman   kiba ym lah ban ithuh  ki la bom ia u ha kane ka  khlaw haduh ba un da duh ei ia la ka jingim ba kordor.
U Superintendent of Police (Crimes) u Bah Vivek Syiem haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u la ong ba nalor ki san ngut ba la shah kem kham mynshwa, ki pulit ki la ioh shuh sa uwei uba donkti ha kam awria na ka jingjia na Marvelenn Inn, uba la tip kyrteng kum u Sanjib Biswa bad baroh kiba shah kem, la poi sha ka 6 ngut.
U Principal, kat haduh mynta, um tip satia, lano ba un ioh jingbit ban plie ia katei ka skul bad ki 400ngut ki khynnah skul, lem bad ki kmie ki kpa, ki iai ap khmih lynti, lano ba kan plie noh katei ka skul; hynrei kat haduh mynta, kim pat tip satia ia katei ka sngi, wat la ka don ka jingkhmih lynti, ba ka skul, kan lah ban sdang syndon hadien jong ka Sngi Laitluid.
Haba phai kyllum sha ki nongshongshnong jong kane ka thain, kumba la kdew haphrang, ki briew ki im da ka rep ka riang.
Kiwei ki kynhun  kidei ban burom ïa ngi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit  pynjem daw hakhmat kiwei pat.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ia mynta kam shym la don shuh ka jingiakynad ha Lapangap, hynrei wat la katta ruh ki bor pyniaid District ki la peit pyrman bha ia ka jinglong jingman ha kane ka thaiñ.
Ka khun jong u kam pule shane bad ynda la dep jingpule nga ngeit ba kan ym kwah ban wan shong wan sah shane sha ka jylla Meghalaya.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ki nongmihkhmat haduh mynta ki shu pyrta narieh narieh naba dum ban pynkulmar jingmut ia u paidbah namar ba ki sheptieng ba lada kin mih pyrthei ha ka elekshon 2018 kin hap shong ing noh.
Ha kum kane ka por ngi dei bn don ka jingsngewbriew.
Khyndiat snem mynshwa, la sei ha ka kaiphod jong U CAG, ia ki karkhana ki bym siew bai ding sha ka MeECL  bad ia kitei la dei ban khynra na kane ka Jylla, namar ba nalor ba la ai jingbit ba kin trei karkhana, la ai sa ki subsidi bapher, hynrei ki pynkit ram pynban bad kum ia kitei la dei ban pynher, namar ba kim don satia ia ka jing burom ia la ki jong ki kynrad.
Ha katei ka jingialang lapynpaw ba ki don 99 tylli ki dorbar Shnong ha ka thaiñ Ri-War Mihngi bad kitei ki la ia shim bynta shitrhem ha ki prokram ba la pynbna da ka SNSBH hynrei kim don pat ka jingiasnoh bad katei ka Synjuk.
Kumta ka seng ka la phah ruh ïa ka kyrwoh sha baroh ki briew kiba wan shim dawai bad khamtam ïa kito kiba la kyrni ha u drok ba lada ki wan shim dawai na katei ka jaka ai jingsumar ki dei ban shim da ka akor ka burom.
Shillong: Ka Sawmer bad ka Rangdajied United FC ki la iakhaid khlem lah ban thep kol ha ka kylla baar ka Shillong Premier League ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan JN Stadium Polo.
Ka dei shisha ba kiba bun paid tam dei ki Kristan.
Kum ka Seng ka sngew ruh ba kum kine ki jingthoh ba pynmih ha kane ka kot pule ka long ruh kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom  iaka Jaitbynriew jong ngi hi baroh kawei, namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
Kumba 233ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingkylla ka rel ha Odisha bad sa 900ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Mynta ka sngi la sam ïa ki 37 tylli ki cheques hapoh ka Yess Meghalaya, Green Meghalaya bad ka SHG movement kaba la lot sha ka T.1.25 klut tyngka.
Utei u MLA na Ri-Bhoi u la ong ruh ba ka por ka iaid sted bha bad mynta ki khynnah skul ki la nangbun hynrei kaba sngew sangsot ka long ba katei ka skul kam don satia tang ka kamra klas ruh.
“Ka jingkam ba ia ka blueprint la dep ban shna na ka bynta ka Mawbah, kam dei, namar ba ka sorkar kan dang hap wad shwa ia kiwei pat ki jaka bad kan sa khot ia ka jingialang bad ngi ba ngin jied kano ka jaka kaba ngi mon ban shong"u la ong.
Don kiwei pat, kiba imat kim thmu ne kim pyrkhat ban pynieng ia la u paramarjan ha ka Rsham la jong, hynrei ki thaw da ki buit ban kjitsnam ia u.
Ka seng ka la ai ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma halor kane.
U la ong ba ym tang mynta hynrei ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban iakhun ia kane ka mat kaba donkam.
Ki lynti jong u ki jrong ban ia ki lynti ki briew, ka iapher naduh mihngi haduh sepngi.
Lada kito ki trai jaka ki sign  da ka kontrak (Agreement ) kaba long ban pyn thymmai man la u snem lane ka profit agreement ba ka jing ioh nong ka dei ban long 40 percent ia ki Trai Jaka / Bad 60 percents ia ki Company ba pyn iaid.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ba kaei kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban mih bad ieng ha surok na ka bynta ban peit pyrman ia ka iaid ka ieng jong ki trok, na ka liang jong u bah Surong u la ong ba katkum ka hukum bala bthah ka long ban peit bad khmih bha ba baroh ki trok kit dewiong kidei ban don ia ka Challan, bad ki trok ki bym don ia ka Challan kin nymlah ban iaid na ka bynta ban shallan ia u dewiong bad u la ong ruh ba katei ka hukum kan neh haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai hangne: East and West Jaiñtia Hills – dtomgjnh@rntcp.
Kumjuh ha u snem 2010, ha ka por u Dr.Manmohan Singh kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Mehrotra ka la ong ba la wanrah ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad la mynjur ha Rajya Sabha haba ïadei bad ka bhah ba 33% na bynta ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar jong ki Jylla hynrei ym shym la lah ban mynjur pat ïa ka ha Lok Sabha.
Na ka liang u DC u la dep thoh sha ka sorkar ban pynioh fund ban theid shuh shuh ia ki pump namar tang da kata hi ka lad ba lah ban leh.
“Ngi la pan ruh ban bhah pisa ha ka mang tyngka", la ong u Myntri.
Naduh dang rit i long u khynnah uba stad bad uba riewblei bha haba i ïoh kano kano ka kot kaba kren shaphang Blei i da pule pynleit jingmut bha ruh"Shuh shuh ka la ong, “Naduh dangrit i la ïohsngew ïa ka jingkhot jong u Blei lehse bad dei ha u snem 1962 ba i leit ban rung sha ka ïing pynkhreh ban long riewniam tad haduh ba in da pyndep ïa ka jingpule pyntbit kyrpang haka Liturgy im ran dien na ka jingkhot kaba i la ïohsngew".
Bad ba kane ka Pateng kan ymkut khlem da pyndep ia  kiei kiei ba u Blei u la kren.
Wat tieng Ong u jisu ha ka jingthoh Nana Kim lah ban pyniap ia ka mynsiem.
Katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u D.V Ramanayya, HOD-Mines Star Cement Limited.
Dei na kata ka bynta kieñ ba ia kito kiba la koit na kane ka jingpang bad kito kiba don jingiadei bad ki nongpang la phah shong quarantine ne pynkyrpang 14 sngi ne tam ban peit bad pyntikna ba une u khñiang jingpang um don shuh haka met ka jongki.
Hooid, ngi kmen bad sngew shngaiñ haba ngi tip ba don ki aiñ hynrei lehse ka jingbym sngewtynnad da u paidbah uba bun ïa kaba um lah ban pdiang ka dei kata kaba ngi tip mynta kita ki aiñ khyllah.
U Kongsan u la pynher ïa ka lama kum ka dak ka jingsdang jong ka Jubili Ksiar bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingplie ïa ka jingrakhe da ka drill bad jingrwai na ki khynnah skul, ka jingrwai na ka Jingïaseng Samla Balang Sohïong.
U la ïakren bad nga ban pynkynriah ïa ka Case na Assam sha Meglaaya, ïa kata ngam lah ban batai namarba ka lynti jongka aiñ ka don," u la ong.
Hapoh kine ki Mission, ki nongrep ki la ïoh ïa ki tiar rep, jinghikai, ki jingtei ban shna ïa ki jaka pynmih mar na ki marrep bad ka jingpynïasoh ïa ka ïew ka hat.
U la ïathuh ba ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Forcew bad ki Pulit jong ka Anti-Infiltration Umtyra Check Post kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap shrip bad ïohbat ïa kawei ka kali Maruti Sx4 kaba don ïa u nombar AA 01 AN 3312 kaba dang wan na ka thain Kalain sha ka shnong Khliehriat.
