Ym lah ban len, phi iohi ba ki nongdih kyiad ki kyntiew ia ka ioh ka kot, hynrei ka jingshisha ki nongshong shnong ki kylla long ki mraw ka sorkar.
U la ong ba kiwei ki ongba ki kwah ia ka jingkylla hynrei kam long kaba shai katba ka HSPDP ka kwah ia ka jingkylla kaba lait na ka bamsap bampong, na ka jingduk jingkyrduh.
Ka jingkit ia u dep, kan dei da ka liengsuin, kaba kyrpang kaba la tip kyrteng da ka Astrobotic Pregrine Lander.
U Mihsalan Truh u dei u samla ba dang pule klas twelve ha Shillong Commerce College.
Katei ka jingsam condom, ka dei kaba la sdang naduh ka 20tarik Jymmang 2020.
Ïa u CEO la synran da ka District Election Officer, Addl Deputy Commissioner (EL), Assistant Commissioner(i/c strong room) bad u EE ka PWD (Building).
La iathuh pynban ia ki da ki nongtrei jong katei ka bank ba ki dei ban wanrah ia ka NOC na u Sordar ka Raid Madan Kyrdem ba kin ioh ia ka passbook.
U John Leslee u ban ïakhun pyrshah ïa u Conrad K Sangma na ka UDP u la ong ba wat u Bernard N Marak u ban ïakhun na ka BJP ruh um dei u kyrtong uba biang na ka bynta ka South Tura namar une u dei uba la leh bun ki kam runar bad kam be-aiñ.
Nongpoh:Ba la nangkiew ka jingdon ki briew kiba ioh ia u khning jingpang COVID-19 hapoh ka jylla, na ka liang ki nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ka kyntu ia ki paidbah kiba shong dukan ha shilynter ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, kiba shong ha ki dukan die jingdie bapher bapher, ba ki dei ban phikir bha ialade bad ruh ba ki dei ban kiar na kaba pynjan bad ki briew kiba dang shu wan na kiwei ki jylla.
Ha u don ki matti jong une u syiem, kiba i shongkun bad i don jingmut shibun ban peit.
Dei nakata kadaw ka pyllong ia ka pyrthei ban long kumba long mynta.
Shillong, Jymmang 9 : Ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar ba kan sei madan ïa ki briew kiba don kti ban seng beaiñ ïa ki karkhana Coke ne karkhana thang dewiong ha ka jylla bad kiei ki lynti ba la shim ban pynshitom ïa ki.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki samla kiba la rung sha ka phainal jong kane ka lympung ki pynpaw ba ka rukom pyniaid ha ka phainal ia kane ka lympung ka long kaba ia dei bad sngew iahap ha kaba ki nongia-shim bynta kin ioh vote lang na ki nongbishar ym tang na ki nongkyrshan jong ki.
Kawei ka ATM Card kaba la kum klet hapoh CDM Machine jong ka SBI Bank Iawmusiang, Jowai.
Kane ka khubor, kumba ka paw ka la pynbitar lep ia ki paidbah bad ki la ia mih puk ban leit hiar thma ia ka them metor,hynrei haba la khang lynti noh ia ki da ki pulit, ka la mih pat sa ka jingialeh hapdeng u paidbah bad ki pulit.
Ka Shnong Kongthong, kaba don ha ka thain Khat-ar Shnong ka dei kaba la tip ruh kum ka ‘Whistling Village ka Ri India’, lyngba ka jongkynud Sur ban khot ia ki briew kiba sah ha kane ka shnong.
Lehse, ka apot sep-sngi kaba la ban bad wan rah shibun ki jingkhuslai ki lah ban long namar ka jingbym tieng burom shuh jong ngi ia u nongthaw, ka jingbym don shuh kata ka jingiatip lem, jingsngewthuhlem, bad jingsngewsynei lem para briew, ka jingpynshitom ia ki mynsiem briew ha kiba bun rukom, ka jingleh pyrshah ia ka mon u Kynrad bad kiwei kiwei kiba long ba kum ki briew ngi hap mad ia ka apot.
Ki khynnah rit kin ialeh kai bad u bsein, kin ym ia pynmynsaw.
Nakata ka daw ngim juh kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Secy, SNSBH.Nongstoiñ: Mynta ka janmiet ha kapor kumba 5:00 PM kawei ka trok kaba don ia u  number ML05 D 3400 ka la thung baji bad hap  shaduh sha um jong ka Wahriat kaba don ha Nongstoiñ.
Halor kane ka jing shah pyniap u bah Cherish, ka sur ka bri u hynniewtrep ha ryngkat ka iing ka sem jong u bah Che, ki la leit ha ka 25 tarik ha Sadar police station ban buddien ha kaba iadei bad kane ka kam.
Nalor kane u bah Banshai Marbaniang u la ai ka jing iaroh sha ka sorkar Meghalaya kaba la lah ban leh katba lah ban pynbiang ka jing iada iaki paidbah naka jing pang ‘corona virus’ bad haba kala lah ruh ban mang tyngka sha ki MLA bad MDC naka bynta ban ai jing iarap sha ki paidbah kum ha kane ka por.
Jingp 20:1-3.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-2 ngut bad East Khasi Hills-1.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla bad ïa baroh ki nongïalehkai ban shim kabu ïa ki jingai jingïarap ka sorkar bad ban ïashim bynta ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Ngin pynlong ïa ka rally ba arsngi ban pynkynmaw ïa ki nongïalam na India halor ka jingdawa jong ki paidbah kaba ïaid katkum ka riti synshar ka Ri," pynbna u Dr Munish Tamang, President ka National Federation for New States (NFNS) uba mihkhmat ïa ka Gorkhaland ha North Bengal.
“Hynrei ha kawei ka khubor bym pat pynthikna, la suba ba une u pulit u la shah pyniap", la ong u Raju ha ka Kashari.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha kate ka jingialang la shim ia ka rai ban phah ia u bah D.D Lapang President MPCC sha Delhi ba un leit ia kynduh ia ka President rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi bad ba un mih lashai ka sngi.
Ha ka Sngi Ba-ar, ka nongbishar jong ka Additional District & Sessions, ka Syeda Shahzadi Najaf ka la rai pyniap ia u Amad, katba ia u Nauman pat la rai set patok baroh shi jingim namar ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki ha ki por ba la leit.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ka  jingpynslem ban pynlong ia ka eksam ha ka sobjek English namar ka jingbym treikam ka Biometric System kala pynlong ia ki samla pule ba kin hap shah slap bad kala don ruh ka jingiakhynniat bad jingiatynruh kaba la neh slem bha, kaba la pynlong ruh ia bun ngut ki samla pule ban kyllon bad ban hap aijingsumar.
Kum u nongialam ka party, um shim ba ka jingleit kyrshan ki 4 ngut ki MDC ia u Bah Pynshngain, kan long ka jingduh ia ka party namar ba u kyrmen ba ki kynrum kynram ha ka party kin pynkhlain shuh shuh kumno ban pynbeit ia ki jingeh bad ki 4 ngut ki MDC kin nym shim ia ka rai kaban pynsniew dur ia ki.
"Kumba ngi tip ba ka jaidbynriew jong ngi ka long kaba ai jait sha ka kynthei, ym tang kaba ai jait sha ka kynthei hynrei ka nongioh kynti ia baroh ka jingdon jingem.
U la ong ba baroh ki nongialam sengbhalang, ki dkhot kin iawan lang khrui lashai ka sngi ban iashong ha katei ka jaka naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kumta nga da kyntu ia ka District Administration, ka KHADC bad ki Apartment bapher bapher ba kin sngewbha ban pule bniah ia ki Dulir ym ban ialam bakla ia ki paitbah bad ban ai ki jingmut ba shai, ba hok katkum ki dulir sha ki 2 tylli ki Regional Committee namar tang shi shong bun ki Khasi shu ong noh ka Meghalaya kane te ka bym lah ban pdiang namar lada shim da kane ka Concept te ka shillong imat kan sa leit noh na Meghlaya shuh shuh ban kham ia shai ha Ribhoi la wan shong bun ki Nongwest khamtam ki Maram ban ong ka Ribhoi ka dei ka Ri Maram ym don mano mano ba lah ban pdiang te lada ngin kren hok hakhmat ka Assam ban shu kyrpad ban peit ha Langpih la shong bun ki Khasi te sngewbha ban ai noh sha ngi, nga sngew iahap.
“Ki jingtip ba bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PM-Poshan ka la poi ha ki shkor jong ka seng na Nuapada, Balangir bad na kiwei pat ki distrik jong ka bynta ba shaphang Sepngi jong ka Odisha.
Ka daw ka long namar ka lockdown, kane ka samla ka jynjar ban ioh kali ban mih na Namsai.
Ka Kong Plantina Mujai, haba batai halor ka jingioh ia ki jingbam ba kham pher, la ka long ha ki jhur, ka doh bad khamtam eh ia ki doh um doh wah kiba laiphewjait, ka la iathuh ba ia ki jait doh kiba kham pher, la ioh ia ki katkum ka Aiom bad ka rukom ai jingbam ruh ka pher na kawei sha kawei ka Aiom.
Sa shisien pat nga la leit donkam ha kawei ka shnong bad nga la rung dihsha ha kawei ka iing.
Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah ka don haka shnong Sabahmuswang, West Jaintia Hills harud ka surok bah NH 6.
Kane ka khyndew ba kan long biang kaba bit ban rep ban riang kan shim por bun bun snem namar ka jinglyngki bad jingtyrkhong jong ka.
Mar mar la pyntip sha ki Pulit bad kila leit ban shimti iaka ka met bad la pynthikna ba ka dei ka metiap u Hepsing Dhar, Dolloi Nartiang.
Baroh ar ki skhim kan kot beit sha ka 1500 klur tyngka bad kane ka long mar shiteng na ki skhim pynroi ha ka jylla", ong u ong pathai khubor ka NPP u Marcuise M Marak.
Ha ka jingthoh ba la phah, u nongaiktien jong ka tnat pulit u la ong ba ha ka miet shiteng synñia jong ka 12 bad ka k13 tarik, jong u Lber hadien ba la ïoh jingtip kaba bniah shapanng ka jingdon jong kine ki lehnoh ba la phah da ki pulit ka Anantnag, ka kynhun ba la ïatreilang bad ka kynhun shipai CASO hua ryngkat ka kynhun shipai 1RR ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh kaba jur ha ka thaiñ Rakh Momin Dangi kaba don ha Bijbehara.
Kane ka pynlong ïa kita ki kontraktor kiba bat ruh ïa ka bor hapoh ka sorkar ba kin leh mon.
Ka TUR ka pynpaw ba lada don ka jing pynjlan iaki kynta trei, ka sorkar kadei ban pynkiew ruh iaka tulop bad kadei ruh ban iaid ruh katkum ki kyndon lane ki ain ba don lypa.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seiñraij Tuber, kaba dei ruh ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Jaintia Hills kala poi noh sha kaba kut hynne ka sngi ha kaba la wan sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka District bad kiba na bar ka Jylla.
Tangmang,20 Iaiong:Ha ka Sngi U Blei ba ladep, U bah Mit Mawkon, ula wan paw ha ka jing long doh, ba u dei u briew, uba im, hynrei mynta ka sngi, u dei uba im ha ka jinglong doh bad uba im ruh ha ka hukum Blei bad ka daw, ka long, namar ba la sei noh ia u, na ka jingiap, kaba long ba la sei noh ia ka shyieng jongu, ba la buh ha u maw shyieng jong ki nongiap, ha ka kur Mawkon, kaba dei ha ka Shnong Tangmang.
U bah Khonglah ula kynnoh ba kane ka dei ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong u nongshimwai bad ym banse ban leit pyntip biang sha ka kashari halor kane, bad kyrmen ba kan ai ia ka rai kaba hok kaba shisha.
Pool-C: ka Mookyrdup, Caroline Colony, Mukhla Raij, Catholic Mihmyntdu bad ka Lutituber Ialong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ki la pyntip ba u YM Yollow Konyak, u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla u la khlad noh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka rta kaba 53 snem ka rta.
Shillong, Nailur 27: Ki 5,000 ngut ki doktor hapoh ka shatri jong ka Cardiological Society of India(CSI) kaba dei ka kynhun jong ki doktor ba sumar ïa ka jingpang klongsnam ha ka sngi Ba-ar ki la shim ïa ka jingkhlei jubanlak ban pynshai paidbah ïa ka jingïap na ka jingpang sahngeh klongsnam {Sudden Cardiac Death (SCD)} bad ki lad jingïada ban lait na ka jingïap na ka daw kane ka jingpang.
La shah pat ia ki khynnah ba kin ia syllok bad ki nonghikai, ban iakren ia ki lynnong kiba ki donkam ban sngewthuh, ban batai ia ki jingpule.
U VK Paul, uba dei u dkhot jong ka tnat ka koit ka khiah, jong ka NITI Aayog, u pynpaw ia ka jingsngew tieng kaba khraw, namar ba ki bnai kiba shakhmat, ki dei ki bnai kiba bun ki tamasa bad kumta, u ong ba ka por tlang, kan dei ka por ba kan ioh lad bha ban saphred kane ka jingpang corona virus.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Synjuk Samla Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ban rung da ka said sha ka phainal jong ka lympung  IV UUP Invitation Football Tounament 2023 hadien ba  ka la lah ban pynliem noh da ka 1-0 ïa ka Iewduh SC ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan UUP SC Urksew.
Ka phlim Ka Chithi ka la shah jied ban ïakhun bad kiwei ki phlim ba pynmih ha India kiba don haduh 11 tylli kiba la jied na ki jylla bad thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
Ha kane ka por ba la kren u Bah Ardent, la knieh ktien lem u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u la ong, “Kane kam dei ka jinglong balah ban khmih lynti na u dkhot ba shah jied sha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban kren kumne ha ka por ba dang ai jingkren u Lat hapoh ka Ïing dorbar thawaiñ.
Shillong:Ki nongialam shnong ka Nongwah -Mawtamur ha ryngkat ka JAC jong u khun u hajar ka Hima Sohing, ha ka sngi nyngkong ki la hiar ban jurip ia ka jaka ka ba ka sorkar ka la phah pynkhuid na ka bynta ban shna surok ha Nongwah-Mawtamur kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Shillong, Lber 6 : Ka UDP Mawlai Circle ka la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ïa ka rai jong ki 11 ngut ki MLA ka UDP ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP bad kane ka jingrai ka long kaba dei eh ban ïoh ïaka sorkar kaba skhem bad lait na ka jingsynshar President bad kiwei kiwei ki jingeh.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : U Kishan Lyngdoh u la pynrung ïalade ha ka thup sahnam kum u rangïalehkai ba nyngkong ka Meghalaya ban tied ar tylli ki Spah Ron ha ka Ranji Trophy, ïa kaba u la lah ban kynjoh mynta ha ka Sngi ïakhun ba Ar pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Anand, Gujarat.
Nongpoh: U Manager jong kawei ka Petrol Pump, kaba don ha Umdihar, uba la khung tuh ia ka pisa kaba T.11 Lak bad hadien kata u la phetrieh ha kawei ka jaka hapoh ka Jylla Rajasthan, u la shah kem noh ha ki Pulit, kata hadien katto katne Taiew ba ki la thwet jur eh ia u.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Kumar Sanu da ka jingwan tuklar jong ki khlur ak phlim ia ki kam jong ki nongrwai kane ka long kumba knieh noh ia ka pliang ja jong ki.
“Nga tip shai ba ka sorkar jylla, kan iarap ia ki, hynrei ngim dei ban shim kabu halor kane.
Ka kamram jong ki Counsellor bunsien hi ka long ban pynshah shkor bha ïa kaba ki kren kita ki nongpang khnang ban lah sngewthuh haduh katno ka jingpang ka ktah ïa ki bad kaei ka lad jingsumar ba ki donkam.
Shillong, Jylliew, 14: U MLA jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ba u long uba kloi ban ïasuk, ban ïamap bad ban ïa klet noh ïa ki jingjia kiba ladep kumba u Bah Pyndapborthiaw Saibon u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïatreilang na ka bynta ban pynkhlaiñ biang ïa ka KHNAM na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ai khublei ia phi iwei pa iwei baroh, kiba ieit ban pule ia ki khubor na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri kam pynmih bording u Abu Taher Mondal ula pyntip ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la rai ban pynjynsur noh ïa ki kynta pynlip bording da ki bynta bynta.
U la kyntu ruh ia ki ophis sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki SHGs ban kin ïatreilang bad kane ka seng khnang ban wanrah ia ka roi ka par ym ban don ka jingiaknieh (Competition) iwei ia iwei.
U Myntri Rangbah ula ong ba iaka amendment Meghalaya Lokayukta Act 2014 la mynjur hapoh ka iingdorbar ha u snem 2021 da kaba pynkylla iaka section 3, da kaba pynkylla iaka ktien “and" shaka “or" haka clause (a) jong ka sub-section 2.
Kat u riew niam ngim da khmih lynti eh kaba sniew hynrei ia kaba bha ngi kyrmen.
Mynta ngi sngewthuh pleng ka por kala jan ba ki syiem na mihngi kum ki Russia,China,India Japan, North Korea bad kiwei kiwei kynthup iaki ri Arab kin sa hiar thma noh iaka ri Israel ha ki sngi ban sawan.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka iakhih iaksaid na ka bynta ban ioh ia ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ioh ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ioh kum ka jaitbynriew Hynrei kyndit kynsan ka mih pyn ban ka sur na ki katto katne ki Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka jaintia.
Katei ka jingjia iatyngkhuh kali, ka la jia mynhynnin ka sngi U Blei ha ka por 12.30 baje mynsngi, ha kaba katei ka kaba la niah da u Bah John Dkhar ka la rad ia katei ka Maruti Car kaba la niah da u Bah John Kenny Longshiang.
Na ka 3,400 ngut kiba iap ha Italy, ki don tang 1,000ngut ki kynthei, ong ka khubor.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ba dei khmih jong ka tnat Municipality, la ong ba kum kine ki jingjia ki ju jia man u snem ha kum kine ki por namar artad ba jur ka jingshit.
Bad mynta lei lei ki don ka jingkhmih lynti ba la ioh ban shim da u Doktor uba kit khlieh ia ka kam kum M.H.O In- Charge bad na ka liang ki Rangbah bad ki paidbah kumjuh ki thrang bha ban iohi bad peit ia ki kam babha jong u tei u Doktor I/C mynta.
Kum u nongmih khmat paidbah ha ka sngi ka ba nyngkong u la jop kum u MLA na ka party Congress ha u snem 1988 bad ha ka sien ka ba ar u la jop biang kum u MLA ha u snem 1993 na ka seng APHLC (AM).
“Ngi la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kin ai ïa ki syrnod nongshong shnong katkum ka Sections 3 bad 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997, ha kaba tang kito kiba bud ïa ka tynrai jong ka jingpyndonkam ne shim jait na ka kynthei kin ïoh ka jingithuh kum u Khasi," la ong u Bah Jambor War.
Ki la don shuh shuh ki samla Khasi kiba la jop ha kane ka jingïakob ñiah kali jong ka lympung, kynthup ïa u Mihsalan uba la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka open category, u Brandon Bazeley uba la jop ha ka kyrdan kaba lai ha ka open category bad u Sheldon Synnah uba la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka open category.
La ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka Choir jong ka Jingïaseng Samla.
Ha ka jingpynkut, ka AI ka dei ka technology ka nongpynkylla ban pynpher ïa ka pyrthei kum ba ngi tip naduh ki autonomous robot shaduh ki nongiarap (personal assistant).
“Mar syn kylla rong ka um, ym don shuh ba nud ban hiar leit sait jain, leit sum bad ban dih ia ka um ha kane ka wah namar kane ka jingkylla rong ka um ka wahrah ruh ia ka jingpang snieh doh lada ngi pyndonkam ia ka um na katei ka wah", la ong u ma Syih rangbah shnong ka shnong Chymplong.
Ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la lum ruh ïa ka jingïalang bad baroh ki Deputy Commissioner lem bad ki tnat bapher bapher ban ïakhmih ïa ki jingpynjulor kiba wan na ka jingïai hap u slap kynthup ka jingduh noh ïa ki mynsiem briew.
Hadien katto-katne, ka khun jong ka, ka pun khun ne une u sohshnong.
Shillong, Iaiong 24 : U MLA jongka AITC na Chokpot Constituency u Lazarus Sangma u la ong ba yn ym don uwei ruh u MLA ka AITC u ban leit pynïasoh sha ka NPP.U la pynshai ïa kane hadien ba ki don ki nongïalam ka NPP kiba la kam ba kin don bun ngut ki MLA ka AITC ki ban wan ban pynïasoh bad ka NPP shwa ka Eelction MLA 2023.
“Ngi donkam ban pynthikna ba baroh ki mat kin treikam khamtam ban weng ïa ki jingartatien na ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ïa ka NPP bad ban leh ïa kane donkam ban trei naduh kaba sdang" I la ong biang“ Ha nga hi shimet nga sngew ba wat la ngam pat tip kaei ka lyngkor lane ka tnad ka ban tynrong ha nga hynrei tang kawei nga kular ba baroh ki mat kiba sahteng kiba la thrang ban treikam da ki paidbah ki dei ban treikam noh kawei hadien kawei" ong biang ka MLA jongka East Shillong.
Da shisha keiñ ngi dei ban thir bad thew sani bha їa ki rukom pyrkhat bapher halor ka issue,bad ngi dei ban peit bniah їa ka daw tynrai ka jingїalait hapdeng ka Reservation Policy bad kaRoster System.
Kumta la hap ban pynïakhun da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Shangpung khliehmuchut kala jop da 5-3 kol.
" la ong i Kmie u Wanbok  “Nga lei ngam ioh kumne kum phi.
Shuh shuh utei u nongialam u la ong ruh ba ym ba kan ktah tang ia ka mariang hynrei kan ktah ruh ia ki paidbah kiba shong sah ha ka shong baroh kawei.
Ha ka jing kawang bol jong ka Meghalaya, ka la pyndon kam haduh khyndai ngut ki nongkawang bol bad napdeng kine u KHurana u la ioh poin bha da 2/12.
Ia kane ka kol la thep da u B.Kurbah 90’.
Haba bynrap lang ïa kane, u Vice President jong ka Association u Babu Ronjit Marbaniang u la ong, “u Founder President jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), Babu Teibor Shanpru, u dang im, mynta kumno ngin ieh ïa u.
“U myntri rangbah, un leit sha Delhi ha ka taiew ban wan ban buh sngi ban ia kynduh ia U Amit Shah.
Man iwei pa iwei i briew kin sa ïoh da ka Card ha kaba kan sa ailad ïa ki ba kin ïoh ban shim 20 litre ka um ha ka shi sngi na kine ki ATM ha kaba ym donkam ban siew, u la ong.
Namarkata, ka UN ha kane ka kynti ka la kyntu ia ka Taliban ba kan pynkylla bad weng noh ia kitei ki kyndon jingpyrkhing baroh, kiba ka la buh bad pyntreikam ban khang pyrshah ia ki kynthei ha ki liang baroh namar la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Taliban ka la pynkheiñ bad knieh noh ia ka hok long briew- man briew jong ki kynthei bad ka la knieh noh ia ka hok jinglaitluid jong ki.
Ka Hiraba, ka la khlad ha ka  UN Mehta Institute of Cardiology and Research Centre ha Ahmedabad.
Ïa kane ka ‘Thangbu-halo’ ym shym la leh tang ha ka shnong Thangbuli bad Jaraiñ hynrei la ju leh ruh ha ka shnong Nongtalang.
Ka synjuk ka pynrem jur ruh ïa baroh kito ki riew khawpud kiba jrong kti ban pynmynsaw ïa ki doctor, ki nurse, ki Police, ki Home guard bad kiwei kiwei ki nong shakri sorkar kiba ïaleh ban trei borbah ban iakhunn pyrshah ïa u khniang COVID 19 ha ka Ri India baroh kawei.
Ka la don ka jingpang kaba khyllah ha Kenya, ha kaba da ki spah ngut, ki khynnah skul, ki ioh ia ka jingpang jem met lane kaba lah ban dei ruh ka jingpang iap shiliang.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Old Star FC bad ka Golden Lion VFT la ïakhaid da mar 1-1 kol.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la dep ban pynbam smai ia ka kum ka MLA bapura ha ophis trei kam jong u, kala ong ba nalor ki jingeh kiba bun hapoh jong ka Konstitwensi kaba ha khmat eh ia ka mynta ka long ki surok.
Kumta haba ia nujor bad kiwei ki Jylla bad khamtam ki Ri kylleng ka pyrthei, ka paw shai kdar ba u Blei U dang ibit ban pyllait ia ngi na kane ka khlam u niangkobid (Coronavirus), ryngkat ruh ka jingkohnguh ki paidbah ia ki jingbthah ka Sorkar; ka jingtrei shitom ka Sorkar naduh u Chief Minister haduh ki nongtreikam sorkar ha ki kyrdan bapher bapher bad khamtam ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba la aiti met bad mynsiem.
Haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong ba ka jingthep bad ka jingshim pisa (credit-deposit ratio) ha kane ka jylla ka duna bha, ha kaba ka paw ba tang ka jingthep pisa jong ki paidbah ka jur katba ka jingai pat na ki bank ka duna bha.
Shillong:Ka Mukhaialong Dorbar Shnong ryngkat ka ophis jong ka DFO Wild Life  Jowai  ka la pyllong ia ka jingthung dieng mynhynnin ka sngi, hapoh u pud u sam ka Mukhaialong Pohblai Community Reserved （MPCR）kum shi bynta ban rakhe ia ka World Environment Day  2019.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ki nongkitkam jong ka seng ha ki khyndiat sngi ba la leit, u la ong ba kin sa phah ïa ki kot sakhi ha ki 12  tylli ki kot sha ka kynhun jong uwei u briew ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait.
U Arun Goel, u dei u IAS barim jong ka  Punjab cadre bad u shimti ia katei ka kam, kum U Election Commissioner, ha ka 21tarik Naiwieng 2022 bad u dei ban kut, ka por treikam jongu ha u snem 2027.
Kiba ioh pang, ki dei uwei u pulit BSF, 6 ngut ki kynthei bad 9ngut ki shynrang.
Hynrei, hato donkam ïa kata ka jingïakhih? Hato ki Sorkar kam sngewthuh  ïa la ka kamram kumno ban ïada ïa ki?Ka jubab ka long em namar lada ka sngewthuh naduh ka jingjia ha u snem 2010, ka la dei ka jingjia ka ban pynlongkhadduh ïa kum kine ki jingjia hynrei kum kane ka jingjia ka la bteng biang bad kan shong ha ka sorkar ban dang ai bteng lane ban pynkut noh mynta hi.
Shillong: Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, ka pyntip ba U Bah  Junel Tongper ula pyn iasoh biang ialade bad ka seng HNLC, ha ryngkat bad ki katto katne ki paralok jongu.
U Myntri Rangbah duh ka Ri u la pyntip ruh ba ka jingmang halor ka jingpynlut baroh ka dei kaba la kyntiew sha ka mang kaba kot sha ka T.11,11,111 klur ha kane ka jingmang tyngka.
Lada ki kolej kim batai lupa ïa ka bailut kan buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingeh lada jia ba kim lah siew hadien.
La ioh tam ia kawei ka wallet ba don ka EPIC,PANCARD & License ba kyrteng U Widenstar Kharsati khun jong U Wislinson Kharkongor ha ka 6/3/22.
Tangba u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon, kan shong eh ha ka kaiphod ka Delimitation Committee.
Kitei ki jingthoh kiba saphriang, ha kine ki sngi, ki ong “Warning to all friends.
Jowai: Ka Dorbar Shnong Saphai ka la shim ïa ka rai ban buh katto katne ki kyndon ha ka jingïadei bad kane ka elekshon MLA 2023.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la iaroh ia ka jinglehkai bha ki nongialehkai kaba la dep bad kyrmen ba lashai kan sa ioh ban khur pura ia ka point.
Da ki phew tylli kitei ki nam ding ki siat ha ka ktem shipai jong ka America ha Asad Airbase bad ki don ruh kiba leit hap ha Irbil bad ki don sa saw tylli kiwei pat kiba leit siat bakla, ong ka khubor na ka sorkar America.
Ka Amlarem Sub Division kadei kaba donbok tam namar naki 70 tylli ki LP School kumba 24 tylli ki skul kiba la jot ka sorkar ka la tei ban pynbha pynmiat ïaki bad mynta la pynkhreh ban shna pynbha sa San tylli ki skul, la ong u Bah Rymbui.
La kurup ia kitei ki mar bad kumjuh ruh ia ka trok bad la rejistar kes hapoh ka NDPS Act 1985 , ki mar ba la ioh kurup ki shongdor T.49, 92,752 tyngka.
Mawkyrwat, ‘Nailar 24 : U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki trai jong kiba don ki jaka jngohkai ‘Tourist Spots’ kiba don ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka distrik ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka DC ophis, Laitlawsang, Mawkyrwat.
Kumne ki iaid ki por uwei u bnai u leit bad uwei pat u wan.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa donlang ruh da ki MLA ka TIPRA ba kynthup ïa u Animesh Debbarman, Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Tripura nalor u CEM ka TTAADC, ki Executive Member nalor kiwei pat.
Ka eGoal Programme kaba hap hapoh ka Aurora’s Model, ka thong jong ka long ban kyntiew ïaka ka sap ïalehkai jong ki khynnah samla bad ban wanrah ïaka bha ka miat haka imlang sahlang bad lyngba ka eGoal Programme ka ai rynsan ïaki samla ba kin ïasaid bad ban don ka jingkitkhlieh haka kam ïalehkai phutbol.
Ha ka juh ka por u Myntri u kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ban pynlong ia ka lawei jong ka jylla  kaba shngain ha ka liang ka um.
Kum ki nongïalam seng kila phah ruh ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar jylla ba kum ki nongïalam seng kin nym shong kli kti halor katei ka jingjia bad kin shong da ka jingïalang ban shim ïaki rai nangne shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Pyniaid u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban wanrah bad  ban pdiang ïa ka Bill hapoh ka Dorbar Tlang, ka ban long naduh ka 20-22 tarik Nohprah 2023.
La ong ba ka Lucy ka la mynsaw jur na katei ka jingshah thombor naba kam lah shuh ban kyrda ia la ka jingim wat haba la ioh ban sumar noh ia ka hadien jong katei ka jingjia.
Ki jingkren babun hi ki long ha ka liang ka sain pyrthei bad ia ka imlang-sahlang, ila long teng u MLA ha u snem 1988, 1993 bad kum u MDC ha ki snem 1984, 2004 bad ha ka bye-election MDC 2016, baroh na Nongkrem Constituency.
’Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh u khlur ialehkai ba pawkhmat ka Bengaluru FC u Sivasakthi Narayanan u lah shah bishar kum u nongjop ia ka khusnam ‘Youngest Player of the Year.
U la ong ba ka jingiatreilang bad ka HSPDP hapoh ka RDA kan long tang na ka bynta ka election MP ban sei ia u kyrtong ba iamon lang.
Haba jubab halor ka jingiatai halor ka mat ba la wanrah u MLA ka Mawhati hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka shah jem kam dei satia namar ba bun bah ki kam ba la leh ka Assam, la pynsangeh da ka Meghalaya.
U Bah Tone, ha ki por ba dang samla, ula long uwei na ki nongtrei ba shitrhem ban pynkhlain bad kyntiew ïa ki jingtreikam ka Seng Samla ha Seng Khasi Kmie Mawkhar ha kaba u la bat teng ruh kum u President jong ka Seng Samla, Seng Khasi Kmie, Mawkhar ha ki por ba u dang pule ha nongbah Shillong.
Kane ka skul la sdang ha u snem 2008 da ka Dr.Billiancy Lamare, ka ophisar ba la shongthait na ka tnad Education da ka jingmynjur ka Seiñ Jaiñtia ryngkat ka jingthmu ban ai ka jingshakri ei ïa ki khynnah pule ki ym ïoh lad, kiba shah ban bein bad kiba kyrshan dalade ïalade.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Angelica Maring ruh ka la ïoh ban khur 3/24 kaba la long ka jingïarap na ka bynta ka kynhun, katba ka Bancyful Mynsong (1/6) ka la khur i wei.
Ia kine ki lai kol, ar kol la thep da u Elizer Suiam 5′, 14′ ba shikol da u Chillang Langstang 13′.
Ka East Khasi Hills, ka don 275 ngut bad na kitei ki kynthup ia 109ngut ki high risk contact, 53ngut ki ILI; ka Upper Shillong, ka don 3ngut kiba ioh pang bad nangta ka Shella, ka don 23ngut, ka Mawsynram 7ngut, Nongmynsong 4ngut nalor kiwei pat.
Ngi don ki lad jingïada bad jingïarap.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Peerless la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 65 lyngba u Surajit Nayak.
U la ong ruh ba ki don 14048 ki dkhot ki ban pyniaid ia ka jingiathep vote ha baroh ki 3512 tylli ki polling station ha baroh ki artylli ki parliamentary constituency.
Haba nga peit ia ka jingiakhih paidbah ha ki bynta ka North Eastern States ha kaba iadei bad ka CAB 2016 ia kaba la wanrah da ka sorkar NDA, kaba la lamkhmat da ka BJP hapoh ka Centre.
Haba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong u Bhattacharjee kynthup ïa ki jingkynthoh na ka tnat Justice, la shem ba une u muktiar u la don ha ka kam la jan 30 snem bad u la ïasaid ha High Court halor ki mukotduma kiba bun.
Haba ai jingkren kum u Nongthoh u Bah Moonlight u la ai khublei kyrpang ia u kpa jong u bad ki bahaing hasem kiba la ai mynsiem bad iarap ia u naduh ba u dangrit khamtam eh namarba ka kmie jong u ka la iap naduh ba u dang khynnah eh karta.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut kiba ioh pang.
Na ka liang jong ki pulit mar ïa ïoh jingtip ryngkat bad ki pulit ‘Bomb Squad’ ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw jong ka jingbthei.
Haba ïakren bad u trai ka Polo Towers u Kishan Tibrewala u ba don sha bar ka nongbah ha katei ka sngi ba jia bad wan phai kyrkieh ban pynbeit ïa kane ka jingkulmar, u la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingjia kaba um shym la poi pyrkhat ba kan jia.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala rai ban khang shwa shipor iaki rwaon ban wan khwai ha Wah Myntdu kumjuh iaka jaka jngohkai ha Ialong kaba la tip kum ka Ialong Park bad Um-Dalong Fish Sanctuary tad haduh bala pynbna da kumwei.
Pynban ki riew sniew ki klet bha.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Johnsonbon kum u President bad ka Sofia D.Marak kum ka Secretary, Wrestling Association, WGHD ha kaba la don lang u Working President, Meghalalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiwei ki nongkitkam kynthup ruh ia ki nongialehkai jong ka Wrestling Association, West Garo Hills district.
Ka Iongpiah ka la pynliem iaka Sailung Ialong da 2-0 bad ia kine ki kol jong ka Iongpiah la thep da u Saiwotkibor Suwer haka minit kaba 18 bad u Kynsai Manner haka minit kaba 38.
Dei na kata ka daw ba ka kyiad ka kham tad dor ha India haba ïanujor bad ha Bangladesh," ong u kyrwoh.
Shuh shuh la ong ba ha kane ka jingïaid lynti ka la shimpor kumba 2 kynta tam ei ei.
Ha ka por shiphew baje porstep (10.00 AM) la don ka jingkñia Mass Iukharist kaba la lamkhmat da u Phadar Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai( Diocese Jowai) ha ka jingïasynrang ki Phadar (Lyngdoh sohblei) kiba wan na ki Parish bapher jong ka Diocese.
Ha Pi Hahiroth, ka Duriaw Basaw ka khang lynti ia ki khun Israel ban ïaid sha ka jinglaitluid bad na shadien ki shipai u Pharaoh ki beh ban kem mraw biang ia ki.
Nongstoiñ, Risaw 9: Ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi saitjaiñ ka la pynskhem ïa ka HYC Nongjri Unit ha Shnong Nongjri kaba hap hapoh ka HYC Nongtrai Circle West Khasi Hills District.
La ong ba ïa ka machine la pynïoh lyngba ka bei tyngka na ka Ministry of Housing and Urban Affairs hapoh ka North Eastern Region Urban Development Programme ha ka jinglut kaba T.24,49,000/- lak.
U la ong biang ba ha manla ba don kino kino ki kam ha kano kano ka jaka la ju pyntip ia u MLA jong ka thaiñ bad la ju ai jingtip sha ki paidbah, “Nga lyngngoh nga ruh, wat nga u MLA ruh ngam don jingtip eiei,ki la shu leh donbor" u la ong.
Katba ha ka klas X, la pynrung ia ka lynnong 28, “ka Dorbar Jong Ki Khasi Hyndai’ bad ka lynnong 53, “Ki Mawbynna, ki Maw Niam bad ki Kor’.
Shillong, 24 K’lyngkot:  U Myntri Rang bah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Dong Mihngi ka shem jingeh ban kiew sted khlem ka jingiatreilang bad ka ri Bangladesh ban kyntiew ha ki kam pynroi.
Sngewnguh, ba dang don kiba mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP202 ha ka kyrdan UG, tat haduh ka snem 2024-2025.
Haba pynmih ia ka kyrwoh mynta ka sngi, u president ka KJDSTA u babu Kular Khongjirem u la ong, ba ka seng ki nonghikai ka la kyntu ia ka sorkar ban pyllait noh ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari mynta bad kyntu ia ki School Managing Committee ban iakren ia ka sorkar ban pyllait ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari bad ban khot ia ki samla ba la nang la stad kiba khlem kam khlem jam, khnang ba kan ai kam shi rukom ia ki bad kan ai ruh ka lad ba kin shemphang.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng WKSU sengkmie, ka la leit buddien na ka tnad treikam jong ka DM&HO Nongstoiñ lyngba ka Head Assistant, la lap ba ka tnad ka koit ka khiah na ki District ka la ïaid shakhmat, hynrei ka ap mynta sa na ka jingshimkhia jong ka sorkar bad tnad DHS.Ka seng ka dawa na ka sorkar lyngba ka tnad DHS Shillong ba ka dei ban approve noh katkum ba la phah proposal da ki District Health & Family Welfare, ban don noh la ki jong ki sub-Centre kum ka Langpih, Dikynthoiñ bad Marskuiñ.
Ha kajuh ka por ka DKNRH ka la kyrpad ban iakynduh ia u President jong ka Ri India, halor kane ha kaba la ai jingmut ba u Myntri Rangbah duh ka Ri, baroh ki MLA bad ki MDC, kumjuh ki Syiem ki lyngdoh, ki Nokmas kin ia sakhi lang ia kane ka jingia pynbeit.
(2)Haba kheinlang ia ki nongshong shnong ha ri Khasi Jaintia bad Garo ka jingroi u bynriew ka long kumne: snem 1941 = 5,58,820 ngut; snem 1951 = 6,05,674; snem 1961 = 7,69,380 ngut; snem 1971 = 10,11,699 ngut; snem 1981 = 13,35,819 ngut; snem 1991 = 17,74,778 ngut; snem 2001 = 23,18,822 ngut; snem 2011 = 29,64,007 ngut.
“Hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong jong ngi u maheh Don, te kumba ka ju long na ka liang ka Election Commission kan sa pynbna ïa tarik ban pynlong elekshon ha kane ka konstitwensi, hynrei na ka liang ka UDP Sohïong Circle ka la phah da ka jingthoh bad tyrwa ïa ka kyrteng ka kyrteng jong u Shynshar Lyngdoh u pyrsa jong u Maheh Don" u la ong.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem na bynta katei ka kynhun kaba la ju tip kum ka Malabrians ha kaba kala ïoh ban pynkhih jar syndon.
Ka ktien kliar-iktiar ka lah ban long ïa kiwei kiwei ki bynta jong ki bor sorkar kum ka Kliar-iktiar Aiñ (Law Commission), Kliar-iktiar Shakri Sorkar Paidbah (Public Service Commission), Kliar-iktiar & Saiñpynïar (Commissioner & Secretary), Kliar-iktiar Tohkit ne Kliar-iktiar Jurip (Commission of Inquiry), Symbud Kliar-iktiar (Deputy Commissioner), bad kumta ter ter kat ba ba shah.
“Ki briew jong ngi ki ioh jinghikai ban ngam tang hapoh 30 feet, hynrei ka jingjylliew ka um ka long palat ia ka 70 feet", la ong u Santosh Kumar.
Ka Wah Myntdu kala shlei smam namar ka jingkiew kynsan ka um, ka umsaw kala tap lut iaki pynthor ki hali bad ka surok.
Ngam thok ïa phi bad phi lah ban pan da ka RTI na ka KHADC ban pynshisha.
Katba u ïoh na ka MLA Scheme katta hi ruh u ai jingkheiñ ha khmat u paidbah haba shai ba shit khlem klop wat shi ana ruh.
Ko lok baieit, to kynmaw ba u Blei u lathaw īa ka met bad īa ka mynsiem jongphi – u lathaw īaphi katkum la ka dur- tang namarba u sngewbha hi, hynrei khlem da dawa eiei naphi.
Shuh shuh u lah ong ruh ba ka sorkar hi kan dang iai bteng ban peit bniah ia ki nongleit nongwan sha kane ka jylla khnang ban lah ban teh lakam ia une u khniang ha kane ka jylla bad kiba wan na sha ki jaka kiba shabar ki hap ban leh shwa ia ka test RTPCR hashwa ba kin ioh ban rung ha ka jylla.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022 ka la plie lad ia ka Compensatory method.
Na ka liang kitei ki nongkren ki khlem da klet ban ai khublei ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban pynlong ha jingshah thngan hajan Additional Secretariat Shillong kaba la dap shi taïew mynta, la pynsngew da kitei ki nongkren ba ki ai ka jingkyrshah ba pura halor kane ka jingmih u bah Ardent na ka bynta ka ïap ka im jong ka lawei ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Ki nongialam jong katei ka seng, ki dawa ba dei ban ai tiket sha U Willie D Shira bad kam dei satia ban ai sha Lazarus.
Ka jingiap U Qassim, ka la ktah jur ia ki shipai jong ka Iran bad ka lah ruh ban wan rah ia ka thma hapdeng kitei ki ar tylli ki ri, ong ka khubor.
Ka dorbar ka la sdang na ka kynta kylli jingkylli bad jubab bad ruh ka jingkynmaw burom ia ar ngut ki MDC kiba la khlad kiba kynthup ia u ma Newanly Lamare bad u ma Simon Siangshai uba ju bat teng kum u Minister ha ka sorkar jylla bad kum u MDC 2 sien kynthih bad MLA pat haduh 15 snem ter ter.
“Ka jingbang shisha phi nang bha Lydia ban shet.
Kane ka jingsynniang ka KSU ka long kum shibynta ban kyrshan lem iaka seng longkmie jong kane ka shnong kaba la sdang ia kane ka skul naduh u snem 2009 ban sam jingnang jingstad ïaki khynnah ki bym ïohlad ban bteng ïaka jingpule jong ki khamtam kito kiba duna ka ïoh ka kot.
Nongpoh, 01 Naitung:Mynta ka sngi ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la hiar sha Byrnihat bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP), Eastern Zone ha ICAR, Umiam ban khang tala ia ki ar tylli ki ophis sorkar, halor ki jingdawa ba shongnia hadien ba la kut ka jingaipor kitei ki seng bhalang.
– HT WellsShillong,Rymphang 09 : Katba nangmih ki sngi, katta ruh ka BJP ka nangpyrshang ban syng-it ïa u tyllai Hindutva jong ka.
“Ka long kaba suk ban kren shaphang ka jingiatylli hynrei ngi dei ban tip kaei ka jait jingiatylli ba ngi kren bad ngim lah ban pyndonkam bakla ia kane ka kyntien tang ban pynmyntoi iano iano", la ong u Bah Ardent haba kren kum u kongsan.
U ruh mynta u la khuslai hynrei watla katta ruh u pyrshang hi ban pyntngen ia ka.
Namarkata, ka rai bishar kaba ngin ai ïa kane ka sorkar NPP bamsap bad khleiñ la thang jwat la bam ka dei mynta ka kynti lyngba ka vote jong phi," ong u Dr Mukul.
Yn ai jingiarap ruh ia baroh kiba don bad seng ia ki jaka jngoh kai ha kaba yn ai jingkyrshan ruh 2,500 tyngka shibnai.
Bad lada ki leh kumta, ka jingjop kan wan beit, ki ong.
Ha katei ka jingshim bishar, la iatai ba ka Coal Ministry jong ka Sorkar Kmie ka la dep ai ia ka jingmynjur ban pyllait ia ka Meghalaya na katei ka Act na ka bynta u dewiong bad ia u lignite bad ka la dep pyntip sha ka Home Ministry jong ka Sorkar Kmie ha ka 10-8-2015.
U la pynpaw ïa ka jingsngew burom jong u ïa ka jingtrei shitom jong ki shipai ka Assam Rifles ha kaba ïa dei bad ki jingtrei kam ki jong ka, kaba kong kat kum ka jingdonkam jong kane ka juk kaba mynta.
Ki la ïathuh ruh ba kiwei kiwei ki sobjek watla ki la long kiba eh hynrei dang ki lah ban thoh ne thaw hi nalade hynrei ïa kane ka subjek social science kaba ki la thoh ha kane ka sngi kut kim lah satia ban thoh eiei ruh namar kim wan katkum na ki kot ba ki la pynkhreh bad pule.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u District President u bah Tito W Chyne uba la kren ia ka saiñpyrthei hapoh katei ka seng kumba ka long mynta bad la shim ruh ia ka rai ba kumka dak ka jingpynkhreh ia ka elekshon 2018 kat bym pat ioh ban pynlong ia ka elekshon jied nongkitkam thymmai yn thaw noh ia ka Adhoc Body jong katei ka seng ha Mawsynram tad haduh ban da pynlong ia ka elekshon ha u nailar,2016.
U Bah Kansing uba la shah pynbna kum u kyrtong, u la ongba ha kine ki ar phew snem ba la leit noh u la trei mon sngewbha ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad mynta ka por ka la ih ba u dei ban ïakhun hi ïa ka elekshon khnang ba un dup lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah hapoh ka Constituency baroh kawei.
Kiba la wan ban ai jinghikai ha katei ka sngi ki dei ki shipai jong ka tnad CRF bad NDRF kiba na Guwahati.
U la lynniar kliang bad pynkylla khongpong noh ia ka duwan.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ha katei ka thaiñ ka jaka sumar ka don kam ha jaka sumar ka dei kaba don kam eh, namar ba ka dei ka jaka kaba shit.
New Delhi: Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la kyntait ia ka jing mudui jong ka  Juhi Chawla, ban pyrshah, ban pyntrei kam ia ka internet 5G ha India bad la dain kuna ruh ia ka T.20 lak lem bad ki arngut kiwei pat kiba don bynta bad ka.
Kane ka jingkieng ka dei ha Shymplong ha ka surok na Sonapur sha Borghat bad ka pynïasoh ia ki shnong Shymplong, Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi, Hingaria kiba ym duna ïa ka 7000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Ministry of Home Affairs dang shen, ka la pynithuh haduh saw tylli medal thymmai, ar tylli na ka bynta ka jingshlur (gallantry) bad ar tylli na ka bynta ka kam ka ban sa ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad katei ka mat, ki hap ban peit bniah bad ban wad jingmut bha, ha kaba u riewain jongki, u la ai jingmut ba lah ban iatai halor ka tei ka kam ba la don hapoh Kashari.
Ka daw ba kongsan ba ka jylla Meghalaya ka mad ïa kine ki jingeh kadei namar ba ka ha ka por ba ïoh la ka jong ka jylla kam shym la don ka jingkdew kaba thikna ïa u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Kumjuh la iakren ruh halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ki jingtei ki stadium na ka bynta ka National Games 2022 bad ula pyntip ba ha ryngkat ki Myntri ka jylla kin dang iai don ki jingialang ha  Delhi bad ki heh sorkar India halor kane ka kam.
Kane ka jingkren u Dr Mukul ka long ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ki seng riewlum ban thaw sorkar da kaba pan jingkyrshan na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) tang hadien shisngi ba la kut ka jingñiew vote.
Shillong:U bah Pyniaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi Balang ula ong ba ka seng Voice of the People Party (VPP) kam shym dei ka parti na ri lum Khasi bad u Prah ruh um dei u Prah na Khasi, hynrei u dei u Prah na West Bengal.
U babu Pyngrope u la iathuh ba ka jingpaw bad ka jinglah ka skul ban leh bha, ka dei namar ba ka bor pyniaid skul ka la aiti met bad mynsiem ban pynbha naduh ki jingtei ka skul watla kam pat ioh kano kano ka jingiarap na ka sorkar.
Shillong, Risaw 09 : U Myntri sorkar u Rakkam A Sangma uba dei ruh u MLA ka Rongara Siju constituency mynta ka sngi ula pyntip ba shen un sa shong jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnad PWD (Roads) lem bad ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ Garo Hills ban ïakren halor ki sienjam ban pynbha ïa ki surok hapoh ka thaiñ.
“Naduh u snem 1951 ki jaidbynriew Pnar ki ju mad ïa ki jingshah pyndik balaiphewjait bad ki ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kti jong ki riewbat aiñ lane ha ka kti jong ki lehnoh Karbi kat haduh ba kin da mad ïa ka jingim kaba syrtok bad dei halor kane ka daw ba ki pynim ïa ka jingïai dawa ban pynphai biang ïa ki shnong jong ki sha ka Jylla Meghalaya," la ong ka Seng.
Mynta ka sngi ruh la iohi ba ha katei ka jaka kata ha u mot Kiang Nangbah ka la mih ka jingiabom ia tied bad mynta ka kynti ka kynrum kynram ka long kaba kham khor naba ki paidbah mynta ki la ther maw ther bilor sha ki pulit katba ki pulit pat ki la siat sha u paidbah da ki lyer pynsat khmat kiba la pynkhreh lypa bad hadien kata la iohi ba ki pulit ki kthong ia ki paidbah bad don ruh kiba ki la ioh ban bom ban tied.
" ngi la pyrkhat ban buh noh da ka CCTV hapoh kane ka park khnang ban pyntieng ia kito ki briew ki ba wan leh ia ki kam khlemakor", u la ong bad u la bynrap ba ki nongtrei ki shem jingeh ban lap ia kito ki briew ki ba leh ia kitei ki kam namar ba katei ka park kam don jingker kaba biang.
Shillong, Jylliew 22 : Ki bor Pynïaid District jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ki la phah kynrïah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka Iing jong u Dr ML Deb ha kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere namar ka jingshong synjor na ka jingtwa.
U Bah Sammy Myrthong, President jong ka Laban Sports Club, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa baroh ki nongïashim bynta kiba la pynlong ïa ka Laban Sports Club ba kan ïoh ban buh ïa ka Table Tennis Academy ha ka thaiñ Northeast.
Shillong, 29 Risaw:U Under Secretary jong ka tnad Political Department ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka iing Kashari ka la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh ia ki pulit kynthei kiba riam paidbah ha man la ki jaka kum ha ki jaka ap bus , jaka ap kali, ki  park, ki cinema bad ha man la ki jaka ba don ki paidbah khnang ban pahara ia kino kino ki ba leh kynshlein.
“Ha kane ka san snem ba ladep ngam pat lah ban leh shibun, hynrei ha kane ka kynti lada ki paidbah ki ai ka jingjop ngan trei kham bun shuh shuh", u la ong.
Ia kine ki PPE la aiti haka jingialam u Rtn.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki tyngshop ki puron ka phlim Brother of skop, Bah Ebormi Muksor uba dei u director bad kum u trai, Kong Margarita Kynjin kaba dei ka trai, u Bah Commander Shangpliang uba dei u President ka Meghalaya Film Makers Association ryngkat ki tyngshop ki puron phlim Khasi bad Pnar bad ki ‘riew rangbah kiba shah khot sngewbha.
Hynrei kaba kham pyndiaw mynsiem ïa ki nongïalehkai kadei ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 ha kaba na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kam shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongïalehkai.
U Conrad u la kular ruh ba baroh kiba don bynta ha katei ka kam kin ïohlad ban ïa syllok lang ha ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud ban pynbeit na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia.
U Rabon u dei u ba la shah kynnoh ba u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia uwei u pulit ka jylla u Kamraj Bhattarai, u pulit uba la shah rahbor ha ka 6 tarik u naiwieng, 2015 hynrei la lap pat ia ka metiap jong u na kawei ka khlaw hadien shibnai ba la rahbor ia u.
Hynrei haba iakren bad u Rupang ki nong ialam ba khmat eh ka HSPDP kata u bah Witting mawsor bad u bah KP Pangniang ki lah kyntait bala don kum kata ka jingthmu, bad ki la ong ba ka rai jong ka CEC ka dei kaba khaduh kata ba u EM thymmai un dei beit u bah Morningstar mawsor.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Ha kaba kut ka jing ïalehkai na ka liang ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka la sam ïa ka song pisa ba T.50 hajar lem bad ka trophy sha ka kynhun lahduh ka PFR Football Club bad kumjuh ruh ka la sam ïa ki takma sha ka Iaineh Football Club ka ba wan ba ar.
Sngewbhah ïa ngi ki jingtip kiba bniah, ki dkhot ki don katno la ki don tang iwei ne ar ne lai kiba dang don mukotduma ha kashari lane 20 ne 30 ngut," u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong katei ka thain ki la ong ba 35 snem mynshuwa, shuwa ba ka KHADC kan shimti ia katei ka khlaw, ka khlaw ka long kaba itynnad kaba rben bad la tap da ki tieng ki siej kiba pynmih ia ki lyer pyngngad,  hynrei mynta ki la ong ba katei ka khlaw ka la stang iar bad ym shym la iohi shuh ia ki dur ki dar jong katei ka khlaw kumba ka long mynshuwa.
U Bah Prestone u la ong ba naduh ba sdang ka jingïakut ban sdang ka jingïakren, ma u ruh u la ïakynduh ïa kiba mihkhmat ïa ka HNLC bad la ïakren bad ki ba ka jingïakren kan ïaid beit ban poi sha ka jinglah ban pynbeit ïa ki mat kiba yn sa rah hakhmat ban ïakren.
Shillong: U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada kiba sah shabar ka jylla kham tam ha kito ki ba don ha ki jaka ki ba hap ha ki Redzone, ki wan phai mynta  kan long ka jingma ka ba khraw ia ka jylla baroh kawei khamtam kiba bun ki ban wan phai ki dei ki ba sah ha ki Redzone area.
Ngan pyniap ialade, ngan pyniap hi ialade, tangba ngan nym shah ba ka CAB kan trei kam ha Meghalaya bad ha ka thain shatei lam mihngi".
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kitei ki nongialam KSU ba la shah kem, ki dei kiba la shah register case halor ki kyndon ain bapher bapher ba la register case ha Nongpoh Police Station, kiba kynthup ia ka Case number 113(5)17, 115(5f)17 bad 114(5)17 bad ki pulit ki la kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban wiang ding ha ki jaka bapher bapher ka Ri Bhoi halor ka jingpyrshah ia ka lynti rel.
Wat ha ka pang ka shitom ruh kim shah ban leit wad dawai dashin da kaba suk.
Shillong: Ka eksamin jong ka Class XII, kaba dei ban sdang naduh ka 16tarik  Iaiong, 2021, kan long beit, kumba la pynbna mynshwa, ong U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla.
Ka Alia Bhatt kum ka  Anjali.
Ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang pyrshah ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla namar ba ka don ka jingma bad kane ka jingkhang pyrshah ka la pynkhih win ia ki trai par bad ki malik dewiong.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
Naduh ka spah snem ba nyngkong ( first century) jong kata ka Common/ Current Era (CE) la iathuh ba kiba bun ki Jew ki sah kylleng pyrthei watla ki dang don ruh napdeng jongki kiba sah ha kata ka Ri Palestine kaba la ju tip mynshwa.
Lada ka jingpynshai jong nga ka kut noh tang kumtei nga ngeit ba phim hun.
La lap iaka met jong u na jaka khlaw na Pommura, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station, East Khasi Hills District.
Ka jingïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka la wan ruh hadien ba ka Man City ka la pynliem noh ïa ka West Ham United da 3-1 kol ha ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka aïom kaba la long ha Etihad Stadium.
Utei u samla rangbah, ula ong shuh “Ban ia kanbas, ia theh pisa, ka dei ka kam jaboh".
kala synniang T.15,000/- sha ka CMRF for Covid-19.
U Pant u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ha ka ri ban joop ha ka jingshon dur ia ki nongthep vote baroh.
Ïa kitei ki Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Dr T Sutnga Doctor Incharge ka Bhoirymbong CHC, Bah R Thabah Incharge ka Khapmara PIC, haka jingdonlang ki riew Rangbah ba kynthup ïa u Dr D Iongwai, Bah Ailong Pariat Rangbah Shnong Nonglum, Bah ST Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhla, Bah Kronding Nongbsap Rangbah Shnong Syllei U Lar, ki nongialam ñiam ba kynthup ïa I Rev.R Lamare, Rev JS Muksiar kiba la buh jingduwai ruh ban kyrkhu bad buh jingduwai ïaka kynhun Young Minds ba kan dang lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka dong ka thaiñ bad kumjuh ïa katei ka Kali Ambulance ba kin long ka jingkyrkhu ïaki paidbah kiba donkam ïaka haka pang ka shitom.
Ki nongrep, ki pakhang ia ka surok  Delhi-Amritsar bad ka don ruh ka jingdheng kali kaba jur mynta ha ka surok bah  Ayodhya-Lucknow, ong ka khubor.
Hadien ba ki nongïalam ki la mih na police station ban ïakynduh ïa ki heh pulit, u president ka seng ki nongñiah kali u Bah Wandonbok Jyrwa u la pynthikna ba ka jingkem jong ki san ngut ki briew na Guwahati hynrei u la ong kumba la pynïaid katkum ka aiñ, ki riew paidbah kim lah ban peit ïa kine ki briew ba la kem hapoh jong ka thanad.
Katei ka high court, ka rai ruh ba ki Hindu bad ki Muslim, ki dei ban ia bat lang ia katei ka khyndew ba don jing ia knieh.
“Ka jingim ka dei kaba kongsan, wat shah pynngop ha ka jingdih ïa u drok," ong u Bah Nongtnger shwa ban kaweh lama ïa ka jingïaid rally ba la ïashim bynta da ki dkhot ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA).
“Nga khot ia ki nongrep kiba pynlong jing iakhih ba ngi la kloi ban iakren bad phi" ong ka khubor jong ka ANI.“Ki pulit ka Delhi, ki la ai ia ka jaka iaphi,  ba phin pynlong ia ka jing iakhih jongki.
Ka MSOA ka la pynbna ruh ia ka khusnam lottery ha kaba kin don lai ngut ki nongjop bad la kyppad ia ki samla ki paidbah ban phah ia ka dur ba la shim ha kitei ki selfie stand ha ne shwa ka 7 tarik August 2021 sha ka whatsapp mobile number 7005304227.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:55 baje janmiet ha kaba kawei ka Maximo pick-up kaba don ia u nombar ML/05-Temp/2018-1636 kaba don ia ka rong lieh ba la ñiah da u Pynshailang Kharlyngdoh (24 snem ka rta) ka la syllad naphang ia ki briew kiba iaid lynti.
Nongpoh, Nailar 28: Ka RBYF Mawtnum Unit kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjot jong ki khun samla namar ka jingkyrni haki jingdih buaid khamtam u drok u ba la jyllei ha kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi khamtam ha ka thaiñ Nongpoh kaba ap ruh ka jingma kaba khraw ïaka imlang ka sahlang lada ym lah ban tehlakam bad ban pynduh pyndam ïa u drok.
“Ki rangthepkol jong ngi ki tieng bad artatien kim don ka jingshlur ban shaniah ïalade, ka jingïalehkai ka biang hynrei ka bynta kaba sha khmat ka tlot palat".
Kine baroh ki shu long tang ki jingkular jong ki sorkar kiba mynshwa hynrei mynta ha kane ka sorkar ngi la lah ban pynurlong ïa ki".
Ka por kala dei eh ia u Myntri rangbah bad u Myntri bor ding ba kin hiar shuki lane ba kane ka sorkar kan pra noh khnang ban thaw da ka sorkar thymmai ka ban trei katkum ki jigmut ba shisha jong ka riti synshar paidbah.
Haka sngi Balang 79 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang khlam.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 19: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ka jingïalang ba la long ha shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka party ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkyrshan naduh ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
La ong shuh shuh, ba ia ki jaka pynieng kali kiba paka (Permanent Parking Place ) , kumba la juriplang da NHAI , ILFS bad u DC Ri Bhoi.
Nongpoh, Nailar 01: Shi bynta ban tynrong lem ïa ki ar tylli ki shnong ba kynthup ïaka shnong Umden Khasi bad Marngar Madan heh ba kin ioh ban pynbha bad maramot ïaki iing Dorbar u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, haka sngi Saitjaiñ u la leit ban aiti da ki tin sop iing sha kitei ki 2 tylli ki shnong bad kumjuh ruh la ioh ban aiti ïaki kor pynsawa, ki khiew sha ka shnong Marngar.
“Ka jingialeh jongngi, ka dei ka jingialeh ha ka kam sain pyrthei bad ngi donkam ban wan rah ia ka jing ia mynjur kaba long da ka bor jong ka sain pyrthei, ban weng  ia ki jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh na ka por sha ka por" ong ka kyrwoh.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar Jylla ban ai jingïarap haba don ki jingjia lynshop mariang.
Lada shim jingkhein ia ka jingbun briew ha ki por ba mynta, khlem artatien u paid Khasi-Jaintia ula bun palat ban ia u Garo.
Ka jingieid kaba ngi don ïa la ka ïing ka sem ka pynmih ia ka sap jong ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong:U Bah TW Chyne CEM Khasi District Council, ula kyntait mynhynnin ka sngi, ba ka Council, ka la dep ai jingmynjur, na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Shibun ki mat u nongai jinghikai, ula ai bad ktah ha kitei ki ar sngi.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Pynsuklang Khongwir, 38 snem u la duh noh ïa ka jingim na ka jingbthei ka bym pat lah ban tip haduh mynta kumno ka jia hapoh ka ïingsah jong u kaba don ha shnong Lumkynsai hajan jong ka Don Bosco School ha Smit, East Khasi Hills district.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia ka tei ka jingleh jong u tei u MDC ka thain kaba la pynkyndit ia ki nongialam ka seng namar ha ka jingshisha kum u nongmih khmat ka thain u la dei ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla khlem kot khlem sla pynban u tei u MDC u la ai lad kylla ia kitei ki bar Jylla ban wan bylla sahuh ha katei ka thain.
“Ngi dang ap ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnat pynroi sor ka sorkar jylla ba un wanphai sha Shillong bad la kumno kumno ha une hi u bnai ka jingïalang yn sa lum noh," ong u Bah Prestone.
Balei kane ka rukom pyrkhat ka kylla khongpong ia kaei kaba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la saindur ban don ka mynsiem ban ai ne  iarap markylliang para ma ngi haba ngi donkam kano kano ka jingiarap ym ban shu khmih lynti tang  ia kiwei ba kin leh eiei.
U Dhankhar u la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki ïakhih ha ka jaka ban ïaid katkum ka aiñ, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
Shillong:Ka kynhun ki MLA jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialang ha kaba ki la iatai sani bha, halor ka mat khappud.
Ka jinglah ban pynbiang ka jinglong um ka met ka iarap bha halor ka jinglah trei kam bha ka jabieng bad ka pynioh ruh ia ka snieh doh ba shai bad itynnad.
Nga kyrpad ruh ïa phi ki paidbah ban long jai jai bad ai ïa ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin tih bniah bad kham ngam jylliew shuh shuh halor kane ka kam na ka bynta ka bit ka biang jong ka jaidbynriew.
Ka la kynnoh ba ka seng BJP ka dei ka seng kaba thmu ban wanrah ia ka jingiaisih hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ka la ong ba ka dei ka seng kaba pyrshang ban wanrah ia ka jingsngew pher jaitbynriew, ka jingsngewpher niam, “Kam nud ban pynieng kyrtong naba ka tip ba ha kane ka jylla kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan, ka dei ka seng kaba pyrshang ban pynpait pynpra ia ka jinglong tylli kawei ka ri" ka la ong.
Haba  phai khyndiat sha ka Elaka  Darrang  hadien ka jingkhlad u Dolloi Beringson Khongwang  ka JHADC ka la thung Ma   Kalbin Syngkrem  ban bat ïa ka kam dolloi shipor.
Hapdeng katei ka jingleh ‘stunt’, katei ka kali ka la leit ban tynrah ïa ka jaka kaba la buh pynitynnad bad kaba dei ruh ka jaka kaba ju pynïaphiah ïa ki kali kiba wan na ki bynta ba shaneng bad sharum.
Namarkata, ka kong Wanniang ka la pyni bad kdew ruh ïa ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingshongkha khynnah kiba long ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei, ka jingma jong ka jingktah ïa ka longïing ka longsem, ka jingnang kiew jong ka jingieh-noh ïa ka jingshong skul bad kumjuh ruh ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot bad kiwei de ki jingeh.
U Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ki kyndon ba thymmai jong ka YESS Meghalaya bad u la sam ruh ïa ki cheque sha ki nongïoh myntoi na ka YESS Meghalaya.
Ka mei ieid ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Jhod Wahlang, bad ka ksiew pat ka kong Balarisha Wahlang, 24 snem karta, ia kitei baroh 2 ngut la pynkit sha NEIGRIHMS Hospital.
Ka la don ka jingpyrshang kaba jur bha na ka liang u CEM ryn gkat ki EM bad kumjuh katto katne ngut ki MDC ban pynsngew thuh da kaba pynshai ia kiba bun ki mat kiba donkam ban pynkohnguh ia ki Daju ba ki dei ban phong sopti hima, hynrei hapdeng ki jingpyrshang kiba bun ka jingthmu jong ki kam shym la urlong, naba ki Daju ki kyrngah khlieh.
Lah ban kdew hangne, kum shibynta ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka AITC ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ka elekshon 2023, ka nongïalam ka Party ka la wan sha ka jylla Meghalaya ha ka 12 tarik Nohprah ryngkat u National General Secretary u Abhishek Benerjee, u National Spokesperson u Saket Gokhale bad kiwei kiwei.
U rangïalehkai shakhmat ka Chelsea u Sterling u la duh noh ïa kane ka lad hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lang bad u coach u Gareth Southgate.
Kane ka jingmyn toi kaba dei ka jaka ri sniang kin sa iohpdiang kadei ka kam ri sniang (piggery farming) kaba la ïoh na ka skhim lyngba ka ministry of animal husbandry, dairy and fisheries bad ban khmih ban peit da ka tnat veterinary jong ka sorkar jylla.
“Halor kane, nga kyrpad ia phi ban eksamin bad wad ia ki lad ki lynti da kaba shong jingialang baroh lai tylli ki ADC ban iakren ia kane ka kam  wat ban kiew sha ka iing lieh iingsaw", la ong u Bah Dkhar.
Utei u nongialam ka JYF, u la ong ruh ba un leit ban ujor pyrshah ia kane sha u Chief Information Officer (CIC) ka jylla halor kane ka jingkyntait jong utei u Officer ka JHADC ban ai jingtip khlem da kdew shai ia ki daw kiba biang.
Ha ka 5th December  1981 u Syiem Rambrai u la kyrpad ia ka KHADC ban pynskhem ia ka riti pyniaid kam ka “Dorbar Raid Mynsaw" bad ka District Council ka la ithuh bad mynjur ruh ia Ka Riti pyniaid kam ka Hima Raid Mynsaw.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingwan buh ka bank (LDRB) ha Sabuda ha Block-II ka dei kaba la khot sngewbha da ki paidbah ka thain ym ban leit sha Assam ne shano shano.
Haba phai sha kane ka jingialehkai u Freedyson Majaw na ka Tyrna Elaka Welfare Society shillong u la ioh ban thep ia ka Goal hashuwa ban kut ka Kylla step.
" ong u kpa jong ka Preeti Gulia.
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongialam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingpynsahteng ban siang rong ïa katei ka surok ka la pynngiah ruh ïa ki nongshang kai suwari ba kin leit sha Nongkhnum bad Weinia bad ka la pynhiar arsut ïa ka nam jong ka dewlynnong Nongkhnum.
Lokendro Syiem u ong: “Ba u long u Syiem jong ka Jirang Syiemship.
Hadien kane ka jingialang, kan don sa kawei pat ka jingialang ka ban long ha Guwahati halor kane kajuh hi ka mat ha kaba ki Sorkar jong baroh artylli ki jylla kin don lang.
U la bynrap shuh shuh “Kawei na ki jingeh ka long ruh namar ka jingbym ioh shuh ia ki sniang na Assam, kane ka long ba ia ki sniang na Assam la shalan beit sha Dimapur, Nagaland bad kane ka long namar ba ka dor ka kham heh ban ia ngi".
Halor kitei ki runar kiba la wan ban byrngem, utei u rangbah shnong u la ong ba u ithuh durkhmat ia ki, hynrei um tip pat ia ka kyrteng.
Kiba la jem na ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,83,17,404, ong ka khubor ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ngin peit la ki paidbah ki kwah ban don ki bar jylla lane ki pyrshah.
Ngi kyntu ruh ïa ka party ba kan pdiang ïa ka (Dr Nonglait) kum ka kyrtong jong ka party ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem ha ka sngi Palei, ki nongtrei ka Custom ki la ïoh ban kurup 50 byrni u rynsun China uba khia 950 kilo uba don ïa ka kyrteng Huaguang, ïa uba la thmu ban khaii tuh lyngba ka khappud.
“Haduh mynta hi, kim ju leit jurip la ka biang ne kam biang ka jaka set kali".
Kine ki khynnah na ka jylla ki kynthup ïa ka u Medonlang Wanniang uba pule ha ka skul Christian Academy, Riatsamthiah Shillong, u Gaurav Jyoti Thakuria uba na ka skul BK Bajoria School, Shillong, u Angkit Tamang na Kendriya Vidyalaya, NEHU Shillong, bad u Rudra Singh Rathore uba pule ha ka skul St Xavier’s Secondary School, Polo Shillong.
U kongsan ma Nujorki Sungoh haba ai jingkren ula ong ba ka sorkar kala pynshang ban wad ki lad ki lynti ban pynkiew ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla, ula ong ruh ba ka sorkar kala dep ban plie ïa ka Mission Lakadong, ka Milk Mission bad ka Piggery Mission, ha ka juh ka por u pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka thaiñ kala ïoh ka jingïaroh hakhmat jong ka pyrthei na u Shynrai Lakadong.
Hynrei hadien san minit ka Lumparing ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Gilbert Nongneng hashwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 22.
Haba ban ban don ka jingbtin lynti kaba dei ia ki samla, u Lat u la ong ba ki samla ki dei kiba bun tam haba khein ia ka jingdon jong ki nongshong shnong ka ri.
Da katei ka jingjop, ka Mawkriah ka la kylla long ka kynhun ba lai ban ïoh rung (qualified) sha kane ka lympung, kata hadien ka Kharang SC bad Ïatyllilang SC.Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Madan SCC bad Lamlynti FC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Tang kiba ha-iing ne ki paralok ne ki seng kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba iohlut ia ki kam ki jam ha ka Jylla.
Ka Al-Hilal bad ka Al-Ahli ki la long kiwei pat ki ar tylli ki klob ha kaba ka Public Investment Fund ha Saudi ka long 75%.
Kine ki ar tylli ki team, kin mih madan biang ha ka semifinal kaba ar kaban sa long ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba ar.
La kyrpad ruh ia baroh ki candidate ha baroh artylli ki Assembly Constituency jong ka East Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka synjuk bad ki Dorbar Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District, da kaba bud beit bud ryntih ia kitei ki kyndon jong ka seng, kiba la kdew haneng.
“Ka jingiaid jong ki kali JNNURM dei ban long kaba neh bad kaba shakri ia ki paidbah, ym tang ban long shi por", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba ïaroh ïa ka NPP, u la ong ha u snem 2019, la ithuh ïa ka seng da ka national party, ba dei tang kane ka seng hapoh ka jylla bad hapoh Northeast ban ïoh ïa kane ka kyrdan.
U Samla Rangbah Donbok Kharlyngdoh uba dei ha ka juh ka por u Vice-President jong ka Seng Kmie ula ong ba ki bun ki Jaitbynriew rit paid ha ka pyrthei kila duh jait noh na ka jingshah tyllep ha ki Jaitbynriew heh paid.
Katkum ka jingiathuh ki pulit pynlip ding na Nongpoh, la ong ba tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad kiba la lah noh ban pynlip ia ka ding kaba shyrkhei.
Shillong, Jylliew 05: Haduh mynta ka jingïa pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, lah ban ong ba la pyndep haduh 60% bad hapoh une u snem yn lah ban pynbeit lut baroh 100%.
Namar kane sa synjor ka rukom pyrkhat haka imlang-sahlang bad haka Jylla.
Ïa kine ki arngut kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Abu Sama Ahmed bad u Jakir Hussain.
Ki ing baduk ba la ai da ka Sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLA/MDC katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Ka Sorkar ka la mang pisa na ka bynta palat 100 tylli ki post ïa ka St Mary’s College Shillong, 18 tylli ïa ka PGT College, 30 tylli ïa ka Don Bosco College Tura, 18 tylli ïa ka Seng Khasi College, Shillong, 55 tylli ïa ka UCC, 119 tylli ïa ka St Anthony’s College, Shillong, 15 tylli ïa ka Shillong Commerce, 20 tylli ïa ka Mendipathar College (bad ka la kynjoh sha ka 34 tylli namar ka People’s College) bad 72 tylli ïa ka Sankardev College, 71 tylli ïa ka Synod College, 85 tylli ïa ka Lady Keane College bad 82 tylli ïa ka St Edmund’s College.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,579 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingtian bishar, u muktiar jong u bah Pynshngaiñ u bah V.G Kynta u la ong ba la tian bishar ia katei ka kam ar maloi PIL No.3 2014 hakhmat ka Full Bench jong ka Court, u la ong ba katei ka dei ka jing ujor, ba la ujor da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba la ong ba ki MLA kim lah ban bat ha kajuh ka por kum ki MDC, namar ba ka hap ha ka ophis jong ka jingiohnong.
Ha kane kajuh ka seng, sa ka Jaiñtia Students Movement ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S Sohliya ban kyrpad ïa u ba un ïakren bad u bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Dang shen ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh shaphang ka jingshah pyndik jong ki Pnar ha ki Karbi kiba khanglad ïa ki Pnar wat ban leit wad jingsumar ki jaka sumar kiba don ha Meghalaya bad nalor kata la khang ruh ïa ki Pnar ban leit die ïa ki mar rep sha ki jaka iew.
Ban jer kyrteng ia ki tiar ne ki mashin, ne ki nongtrei kiba ngim don hangne, ka eh shibun; hynrei ka shu long noh tang kawei, ba ki briew jongngi, ki bun kiba leh suk, kiba trei tangdep bad ki bym pyndem ia u trai bad katei ka ailad ia ki kontraktor kiba heh, ba kin khot da ki nong bylla kiba nabar.
Ula ong ruh baroh ki nongioh jingmyntoi la ai beit da ka cheque khnang baka pisa kan rung haka account jong ki nongioh myntoi.
Na ka liang u Vice Provincial pat u la ong ba ka sienjam ba shim da ka DBMN ban pynlong ïa katei ka lympung ïakob ka ïahap bha ha ka sngi khraw jong u Don Bosco uba ka thong treikam kadei na bynta ki samla.
“Kawei ka medical college yn tei ha Tura ban peit ka sorkar katba kawei pat yn tei da ka Public Provate Partnership (PPP) ha Shillong",  la ong u Bah Hek bad bynrap, ba hadien ba la treikam kine ki ar tylli ki jaka pule doktor, ka jingkyrduh doktor kan kham duna ha kane ka jylla.
Nongpoh, Jylliew 17: Uwei nongshong ba nadien jong ka Scooty u la khlad noh ha shen bad u nongniah katei ka Scooty u la mynsaw, kaba dei hadien ba kawei ka Trok ka la wan ban tynrah kynsan katba ki dang thmu ban phai ïa ka Scooty na na u Divider uba don ha ka shnong Dulongnar ba hap ha ka surok NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ka dei ruh ka por ba ki paidbah ki shem jynjar bha bad ba ki donkam eh ia ka jingiarap ki pulit.
Ia mynta hi, ym pat don ba lah ban pyniasuk ïa katei ka jingiakynad hapdeng ka Russia bad Ukriane watla ki ri ba bun ki la pyrshang katba lah.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Nangkhraw Mylliemngap.
U la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pynmih noh ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka MDC elekshon ha kaba kut u bnai Risaw mynta u snem.
U Goyal u la ong ruh ba la nang weng suki suki ïa ka jingpynlip bording ilektrik da kaba buh jingmut ruh ïa ka jingkiew ka um ha pung Umïam bad pynneh ruh ïa ka jingdon ka um na ka bynta ka tlang ka ban wan bad ka layout ka ban wan.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam bad ki nongmihkhmat kiba khraw hapoh Assembly ha kaba wat u Conrad Sangma ruh un hap pyndem ñiuh ‘mat ha kita bad lada u Dr.Mukul un jop ruh um dei ban i-beiñ", ong u Dr.Fabian.
Kane ka namjop ka Tyrshang kala wan lyngba ka tiebreaker da 4-3 U kongsan uba la wan ban plie pyrda ia kane ka jingialehkai u dei u MDC JHADC na Ummulong Moodymmai Ma Jesse Suiam haka jingiadonlang u waheh shnong Namdong B U Damian S War bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Namar kane ka surok lah dep mynta hynrei ki dang don ki jaka kiba lah sniew biang.
Ngi ka jaitbynriew khasi watla don kiba la pule jngai (high qualified) pynban ngi dang don shibun ki jingduna bad jingbakla ha ki jingthoh.
Shuh shuh,une u EM u la kyntu ruh ia ki paitbah ba kin da pule iaki rul ka konsil khnang ba kin shai, dakaba bynrapba kitei ki briew, wat la ki la sah slem haka jylla, hynrei kim ioh pat ia ki jing mynjur na u Rangbah shnong bad kan shimpor kumba shitaiew eiei ban bishar bniah ia ki ba lada lap ba ki iaid biang katkum ki kyndon sa lah ban ai jaka.
Ki paidbah ki dei ban tip shai ïa kane, ba ka rynsan pynshai paidbah jong ki kyrtong (common platform) ka kham shongnia shi hajar shah ban ïa kaba ki leit shad mastieh ha surok.
Hynrei, u la ong pat ba khambun na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai ki la shah ktah haduh katta katta na kane ka jingther phria ïa ki ïing ki sem bad jingthung jingtep.
Shuwa ban sdang ka PublicHearing la don katto katne ngut ki briew kiba la wan ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu pynheh treikam ka MCL.Hynrei katba nang slem ki paidbah ki la nang bun ha kaba la don kiba wan na Cheruphi, Wahiajer bad ia pyrta pyrshah ïa ka Public Heariing hapoh ka jingïalam uwei u briew.
La ia thuh ba la leit rah sha thanat kaba ha Barpe ta, na ka phatok, kaba ha Kokrajhar, ha ka jing pahara kaba jur bha jong ki pulit.
Bad ki la leit tied ia ka iinglieng u Noah, hynrei ka por ka la dier bad ki la iap ei baroh.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya High Court, ha ba tian bishar ha ka sngi baar, ka la ong ba ka long ka ba donkam ban khot noh ïa ki central armed police forces (CAPF) ban lah ban pynsangeh ïa ka jingtih beaiñ bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
U ïarap ban ïada na ka hyperpigmentation ne ka jingsti ka sniehdoh.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  33,10,235 bad kiba dang shah sumar, ki long  7,25,991 bad kiba la jem, ki long  25,23,772 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  60,472ngut.
Shillong,11 Nohprah:U nongialam ba ha khliehduh jong ka seng HANM-Khliehriat Circle u Samla Sambormi Lyngdoh president ka circle ryngkat bad u Pohleng Chullai Sport secretary ka circle mynta ka sngi ki lah ieh kam noh(resign) na ka seng HANM-KC.Kitei ki ar ngut ki nongialam ka HANM ki la pynpaw ba ki la iehnoh ia ka kam seng na ka daw shimet jogn ki hi bad kim don eiei ban kynnoh ia ka seng ne ki nongialam ka seng na Central Body ne na Jaitnia hills bada ki la kitbok kitrwiang b aka seng HANM kan nang kiew ha ka jingshakri jong ka ia ka jaitbynriew.
Kumta ruh lah pynlong ia ka iew die lilam ia kitei ki tiar ialehkai jong u Martinez ha ryngkat ka jingiadonlang ka jong u lyngba ka kor video kaba u lah shimbynta na ka iingsah ka jong u ha England; kaba u mih ialehkai mynta na ka klob Aston Villa.
Ha kaba ia dei bad ki Hotel bad ki Restaurant ka sorkar ka la shim ia ka rai ban buh ia ki kyndon ha ki restaurant bad ki hotel ban shah tang 50% ki briew bad ia kine ruh yn peitngor bha, ha kaba yn pynthikna ba kan don ka jing bud ryntih ia ki protocol.
Hooid, ki don shisha ki briew watla ki dang duna ha ka jingpule, hynrei ki long pat kiba riewspah bad kumta ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paitbah.
Hynrei u Biden u la ong ba na kaba sdang ka Israel ka la ioh ia ka jingkyrshan na jan baroh ki ri ka pyrthei lait noh na kito ki ri Muslim.
Ha ka jingïakhun mynta ka sngi la don ar tylli ki jingïalehkai kaba nyngkong ka long hapdeng ka Deiñchynrum SC pyrshah ïaka Ïongkalooh SC, na ka liang ka Deiñchynrum SC kala jop ïaka Ïongkalooh SC da 8-0 kol.
La ïathuh ruh ba nalor ka jingtreikam jong ka Compost Plan ha Marten kaba ngiam haduh 170 ton ha ka shisngi ka la don ruh ka jingbret ïa ki jaboh ha ka rukom jong ka juk mynta ha ka jaka kaba heh haduh 15000 square meter.
La sam khusnam ruh sha ki San ngut ki khynnah kiba la ioh iaka nam Best Slogan Award ba kynthup ia u Deiwyrai Laloo na ka skul Presbyterian Ummlong, Ritreki Kharpampiah na Litter flower, Andyson Suting na Church of God, Rilem Lyngdoh na Iawpynsiñ UP bad Katdame Shylla na Lummynso UP School.
Ia itei i khyllung la rah noh sha Civil Hospital, Nongstoin na ka bynta ban ai jingsumar, namar ba im lait shuh wat tang ban iam ruh namar ba i la shu iam baroh shimiet khlem ioh bam ioh dih shuh.
Katba ha ka por shiteng sngi ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.G.P.L.Gadew bad ïa baroh ar ki jingïaseng paidbah la pynïaid da u Moderator Elect, u Rev.C.S.Laloo.
Ka Kiruba, kaba dei ka riewsaid ba dang shu sdang ia ka kam bad utei u riewsaid ba la rangbah, ka la shah beh, tang na ka daw, jong katei ka jingshim shuti ba shisngi jongka.
U Bah Brol, u mih bujli ha ka jaka jong U bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti noh kum u lamphang dorbar, ha ka 13tarik Nailur 2019.
Ka khynnah rit, kam shym la mynsaw eiei, lait noh ka jingmong kaba malu mala;tangba ka la khynniuh ka met, da ka jingtieng bad la leit ialam ia ka sha hospital, ba kan shah sumar.
“Mynta ngi don ka jingsngewkhia ïa ki nongshong shnong ha ka ri kiba la shah teh shah khum ïa ka jingjied shimet, ka hok laitluid bad ban ailad ïa ki nongthohbom ban wanrah ïa kine ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki paidbah bad ka Sorkar ka ailad ba kin nang ïai bteng khlem da pynshitom ïa kiba donkti.
Na ka liang ka CSI ka buh ïa ka thong ba naduh ka 29 Nailur kaba dei ka sngi rakhe ïa ka World Heart Day na ka liang ka CSI kan pynshai sha ki 10 lak ngut ki paidbah shaphang ka jingma na kane ka jingpang.
U Zawahiri, u dei u doktor uba na Egypt bad u don ia ka dor ha ka khlieh jongu, kaba  $25 million bad ula don bynta lang bad U Osama bin Laden, ban leit hiar thma ia ka US, ha ka 11tarik Nailur 2001, kaba la pyniap ia 3hajar ngut ki briew.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u Bah Kennedy Warlarpih udei u nongïalehkai ba la khur nam laduh ha ka arm wrestling bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Haba shim bishar naduh hynnin ka sngi, ka ïingbishar ba la khlieh da u Chief Justice ka ri India, u Justice DY Charndrachud, ka la ong Manipur ka synshar khadar bad ka aiñ kam don shuh, bad ki briew ki la shu im rit mynsiem.
Ki kyrteng ki 15 ngut ki rangïalehkai ki long u Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J.Mylliemngap, Josiah D.Wanñiang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang bad u Da-u-la-biang Shangpliang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Charles Marngar u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala lah ban plie paidbah ïaka kamra klas ha katei ka sngi, khnang ba ki khynnah pule kin ioh ki kamra klas ba biang ban dang pyntyllun ruh ka shalyntem jong ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ kumba ka pule puthi ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Hynrei u Blei ka ktien jong u kam iathuh ha ngi ia ka sngi, u bnai ne u snem.
“ Jana baroh ki Myntri sorkar kynthup u Myntri Rangbah ki la mareh Delhi la jan mana ka taiew ki la dei ban wanrah ia ka ban pynshisha ia ka jingkren jong ki" ong biang ka kong agnes.
“Dang ha kine ki khyndiat snem kiba la leit ngi don u MLA uba pyni ba u ieid shisha ïa ka jaidbynriew uba mih khmat na Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba ïeng skhem beit ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kaba u la leit ruh wat ban jurip da lade ban peit ïa ka jingktah ka jingtih uranium ha Jaduguda ha ryngkat ki nongthoh khubor" u la ongHaba la kylli pat la ka KSU kan dawa ne em ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ kan wanrah da ka resolution ba kum ka jylla kam pdiang ïa kane ka jingthmu ka sorkar India u Samla Lambok u la ong, “Ngim donkam ban hikai skul ïa ki, lada ki ieid ïa ka jaidbynriew ki dei ban sngewthuh la ka kamram ba kin leh".
Ha ka Gymnastics ka Jammu ka la wan ba nyngkong, katba ka Kashmir ba-ar bad haba phai sha ka Taekwondo, ka South Bengal ka la wan ba nyngkong bad ka Tripura ba-ar.
Kawei kaei-kaei kaba phylla eh ia kine ki jaid jingthung ka long ba ha ki thied jong ki, ki don ki kynja jingthung kiba rit katta-katta kiba ngim lah ban iohi da ki khmat jong ngi, hynrei kiba lah ban leh ia kawei ka kam kaba phylla katta-katta.
Shillong, Jymmang 23: Ka Jylla mynta kadon satang arngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang lane kiba la nang koit.
Kat kum ka jingïathuh jong u President ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) – Lalnunmawia Pautu u la pyntip ba ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban khmih bniah halor ka mat kaba ïadei bad ka jingwan rung jong ki nong Manipur shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Kine kiba trei tang ar lane lai kynta shaei kin leit.
Ka Kong D Shabong, Sub Inspector Khliehriat Women’s Police Station kala batai shaphang ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO).
Shuh shuh u la ong ba ki bor sorkar na ka tnad External Affairs ki la wan jurip ia ki jaka baroh bad ki la dep ruh ban ia kren pynbeit bad ki trai jaka bad la siew ruh ia ka bai lutksan kaba 80 na ka shispah, “Ngim pyrshah eiei ia ka jingker sainar shiah, ngi kwah ba ka sorkar kan pyndep kloi ia kane ka kam" u la ong.
U la shah jied kum u President ha u snem 2021, bad hashwa jong kata, u la long u heh duh jong ka tnat bishar, ‘General Prosecutor’ bad Vice Chairman ka ‘Assembly of Experts’.
Na ka liang kiba ha iing ha sem ki la iathuh ba u samla Boiki u dei u ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad kila iathuh ruh ba ha ka sngi ba u jah khadduh na iing u phong daka patlun jean ba jot khohsiew, ka jaket rong iong, ka T-shirt rong duma bad ki slipar rong saw.
Ha kata ka draft la pruid dak ym tang ban pynduh noh ïa ka Hok jied nongmihkhmat (adult franchise) ne voting rights jong ki Khristan hynrei la thoh ruh ba kin pynkynriah noh ïa ka nongbah Delhi sha Varanasi bad ïa ka Parliament House ruh yn pynkynriah sha Kashi, Varanasi, Gujarat ha kaba kin pynlong noh da ka “Parliament of Religions" bad baroh ki 543 ngut ki dkhot yn jied sha kata ka parliament.
Hooid, ngi sngew synei ia ki samla Khasi-Pnar jong ngi hynrei ban shu shim rai kyrkieh kan long kaba mynsaw, bad kano kano kaba ngi shim kan long kaba myntoi pateng la pateng", la ong u bah Ronnie.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep Trep National Awakening Movement, (KHNAM) State Youth Wing ka la lap ba ki bar jylla kiba shong die madan ha kane ka jylla kim don ia ki kot ki sla naduh ka laisen bylla sngi ne ka Labour License ne ka jingbit ia ka kam ba ki trei ne ka Work Permit.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki 6 ngut ki dkhot jong ka HNLC ha ka 2 tarik u Nailar mynta u snem ki la wan kiew sha ka jylla ban pynïaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka kynhun bad ka Sorkar jylla.
Pyniap u khasi bn peit new lathait hynrei pyniap u dkhar pat ha ichamati ym ioh syndon iakita dkhar ba pyniap kari ka ba don sha lyndet.
U nongsynshar u bym tip u la ong “kumno phi tyngkai ia ka wain kaba bha haduh mynta.
U la bynrap da kaba ong, “Ynda la dep ban pynbha pynjanai ïa kane ka Reservation Policy, ka bhah ryntih lang ïa baroh kan nym don shuh kata ka jingeh bad ïa kane ka bynta ngi hap ban leit sha u paidbah, ba ngi donkam ban ai ïa kata ka jingdawa kaba khlaiñ, khnang ba ka sorkar kan sngap".
Ïa kane ka lympung la ïasnohkti lang da ka Meghalaya Taekwondo Association bad ka Taekwondo Association of Ri-Bhoi District.
“Ngi la rai ba thung ia u Dr BP Todi, u AAG rangbah kum u Advocate General," ong u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai bad u la pyntip ruh un pynmih ia ka jingpynbna mynta hi ka janmiet.
La wan rah ia ka ne ka long kmie ha Maternity And Child Health Hospital Jowai ha ka 21 tarik u Risaw 2020 ha ka por kumba 1:00 baje mynmiet hynrei ka la khlad noh ha ka por  12 :00 baje mynstep na ka daw ka respiratory failure with Covid -19 infection.
U Bah Paul u la ong ba haba ka tnat ka shem ba lehse u Deputy Commissioner (DC) lane u Superintendent of Police (SP) um pyndonkam ïa ka bor jong u, ka tnat ka hap ban leh eiei halor kata bad kaba dei ban leh na ka por sha ka por ka long ban ym dei ban ailad ïa u briew ba un neh than ha kajuh ka jaka ha ka kam ka jong u namar ka lah ban pynlong ba kan don ka jingïadei bad ka jingïohnong hapdeng kine ki ar kynhun.
U la ong ruh ba u Mukul ula ong ba ki jylla kiba pyntreikam ia ka ILP ki mad ia ka jingeh halor ka jingwan rung kyrthep ki nongwei ryngkat bad ka jinghiar ki trai ri trai muluk ha ka jingdon paid, Nga kubur ia katta, hynrei ka long pat kumne ba kine ki jylla kiba la mad bha ia kane ka jingeh bad lyngba ka jingioh jngai jong ki nongmihkhmat kila wanrah bad pyntreikam ia ka ILP namar ka jingioh rung laitlan ki nongwei ki trai ri kila shah ktah ha ka khaii ka pateng wat ha ka synshar khaddar ruh hynrei kine ki nongwei haduh mynta ki dang exist hi, Ki Chakmas jong ka Tripura kila kylla long rit paid hala ka ri bad ki Nepali kila synshar ha Sikkim ha kaba ki sikkimese kila kylla long rit paid, Ula ong ruh ba ki jingiakhih kila mih man la ka por namar ka jingwan tuid ki nongwei kiba la buhai shnong bad bat lut ia ki kam khaii pateng bad ki jylla kiba la pyntreikam ia ka ILP mynta kim don jingiakhih shuh kumta donkam ia ka ILP ha Meghalaya ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei bad ula kyntu ia u CM ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban weng syndon ia ka kyntien Influx na kane ka jylla khnang ba un ioh shongsuk shongshngain.
Ynda ki Doctor shathie ki peit ia ki dawai ba  la dih baroh shi katta ha ryngkat ki test ki shim ïa ka rai ba ki Doctor shane sha Shillong ki la ai ki dawai ba khlaiñ bor palat te ka la shimpor biang biang ïa ki Doctor shathei ban sumar ne pynkoit biang ïa ita i kong.
Kumta kum u wei na ki riew shimet bad u samla u ba shong shnong ha kane ka thaiñ hadien ba nga lah mad ia ki jingeh dalade hi bad nga ioh sngew ia ka jingud jing bynñiaw ki paidbah ka thaiñ kumta nga dap da ka jingsngewkhia bad nga la pyrshang ha i jing bor i barit ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kitei ki jingeh hynrei haduh kat kine ki sngi katei ka surok ka dang iai sahteng kumta ngam banse ban shim ia ka lad ban pynpaw sha ki lad pathai khubor khnang ba kin pynsaphriang ia kitei ki jingeh ki paidbah ka thaiñ ka jong ngi bad ban iarap ban pynsngew ruh sha ki bor sorkar kiba dei peit dei khmih ia katei ka surok Jong ngi.
La ai jingpynshai halor ka jingjurip naduh pillar 1251 – 1272 ha kaba shibun ki jaka labret noh sha Bangladesh kat kum katei ka protocol 2011.
Haba la kylli ha kano ka dur ka ka EC  ka long kaba tlot treikam kumba u la ong, u bah James Sylliang u la ong, “Shisnem ka EC ka la don, ngi la ioi ba kam poi shano shano ruh, nga kwah ba kan wan ka EC kaba thymmai ka ban trei bha, kane ka EC mynta ka la tlot shaba palat bad ka suki ruh haduh katta katta".
Kane ka dulir ka dei ba la iateh hapdeng ka Ri-India bad Bangladesh kum ka jingia ai bad ka jing ia shim ban ia pynbeit pud pynbeit sam.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki la mih bun bah ki jingkynthoh ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud bad ki don ruh ki jingdawa ban dei ban pynthymmai biang ïa ka soskular.
Haduh mynta la ngeit bad la pynskhem ba ia u ne u dieng Cherry Blossom ba la khot ha kiwei ki ri la shem nyngkong ha ri Japan, Korea bad na kitei ki ri la rah symbai sha America.
Ka jingioh pang kaba 86,432 ngut, ka dei kaba heh tam ha India ha ka shi sngi, haduh mynta.
Shuh shuh u la ong ba ki kali kiba nabar haba ki wan sha kane ka jylla ki shu wan tang ban pynlong kum ka jaka theh niut (Dustbin) bad kam don jingmyntoi eiei ia ki trai shnong.
Lada don mano mano ba tip shaphang kane ka jingjia ki lah ban wan ai sakhi lane ai jingtip ba tikna ha u Additional District Magistrate ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Risaw, 2014 ha ka kamra no 18 mala ba nyngkong ha ka office u Deputy Commissioner, Jowai ha ka por long ophis da kaba ai da ka  jingthoh ba da smai (affidavit) ne da lade hi.
Hangne ka khubor ka pynkynmaw ruh ba u Conte u lah shimti kum u nongialam katei ka kynhun ha u bnai Naiwieng 2021 bad mynta ha ka jaka jong u yn sa mih bujli noh da u symbud jong u; u Cristian Stellini tad haduh kaba kut syndon jong ka aiom ialehkai ba mynta.
Shuh shuh ha ka jingialehkai ki kynthei pat jong kiba hapoh ka 18 snem na ka liang jong ka Sibsing Memorial Govt.
Ka jingiaid lynti kanlong halor kiba bun ki bynta kiba iadei bad ka jingpyrkhat kaba janai na bynta ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha lyngba ki Paidbah Nongthep Vote ba ymdei ban die duh ia ka Vote sha ki Politician kiban ieng iakhun na ki Political Party bapher bapher bad ruh ban pynshai kumno ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ka jingkylla bad ban kyntiew ha la kajong ka dong bad ka thaiñ jong ki bynta ba donkam na bynta ka lawei ban sa wan.
Ki Pulit ki suba jur ba la leh ïa kane ka kam sang da u briew uba dang shu lait phatok bad ki dang thwet ïa u.
Ha kane ka sngi ki khynnah ki la pyni haduh 51 ki jaid jingpyni nam kiba iadei shaphang ki jingstad saian, shaphang ka mariang, shaphang ka longbriew man briew bad kiwei kiwei de kiba jia ha ka pyrthei.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ialam lynti naduh bas dang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Na ka liang jong u myntri, u la kular ban shimkhia bad ban bud dien ia kane ka kam bad ila bhah ruh ia ki kynhun nongrep ban iatrei lang ryngkat bad ka sorkar khnang ba kane ka kam kan long kaba jop bad u la kular ban shim khia ban pynioh ia hok ki nongrep ha ka jylla baroh kawei, ha kaba ula ong ruh ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban wanrah kham kloi ia ka  rukom trei kam ba kyrpang na ka bynta ka rep ka riang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia Student and Garo People (FKJGP) bad ka Hyniewtrep National Youth Front (HNYF) ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Tistosstarwell Chyne ban ai kyrshan iaka District Council ban thaw da ka Police Outpost hapoh ka shnong Langpih kum shi bynta ban ai jing shngain ia ki paidbah kiba sah hapoh ki shnong kiba don haki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U President Lawyerson War u lah ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewsnguh ia ki nongtrei jong ka EMRI 108 namar ka jingshakri hok ka jong ki ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki district khamtam sha ki jaka nongkyndong kiba jngai na ki PHC bad CHC bad u la ong ruh ka sorkar ka la dei ban shah shkor ia ka jingeh jong ki nongtrei ka EMRI namar kidei kiwei kiba ai jingshakri ia u paidbah ba pang ba shitom bad ka dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI khamtam ha kaba iadei ban pynbiang ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei ki bor ki kor sumar hapoh ki kali ambulance.
Wat u Myntri Rangbah ka jylla ruh um shym la ai kano kano ka jingbthah halor kane.
Mukul ula phah da ka affidavit ban mynjur ban tih dewiong da ka MMDC, kala soh kyrdot bha ban pyllait ïaka jingtih dewiong haka jylla", la ong u Bah Prestone haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr. Jemino Mawthoh ha Iawmusiang haka sngi Nyngkong.
Niuma u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ia sdang ka jingrwai ieit ri(khasi Anthem)’Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Kynmaw ba u Blei u lah ban tynjuh iangi da kiba bun rukom, bad u lah ruh ban wan paw hangi ha ki dur paw kiba pher.
Ka kong Amanda ka la pynpaw shuh shuh ha ka ejahar ba kum ka ïing ka sem kam lah satia ban pdiang ïa ka jingkhlad kyndit jong ka Kong Steffanie namarba ka dei ka briew kaba don hapdeng ka met kaba koit ba khiah.
Na ka daw jong ka jingdon ka dorbar lyiur jong ka Bihar Assembly kaba la thmu ban pynlong ha ka 10 tarik haduh ka 24 tarik, Naitung, la pynkynriah noh ïa ka jingïalang.
Nongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Ka jingduna thiah lane ym shym ïohthiah bha ka lah ban long ka daw halor ka jingkiew ka jingbitar, ka jingdombiej, khamtam ba don hapdeng ka jingdom.
Watla ka khang dam ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba shyrkhei ïa baroh, hynrei ka mariang ka la ïoh lad pat ban pynkhie im ïalade hadien ba u khun bynriew u la leh sat da ki kam bapher-bapher.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh ki lah ban phone ha une number 8787845188.
Ka kyrteng jong ki player ban mih madan ïa ka Meghalaya ha kane ka lympung ki long: Arbin Singh, Arien Bonchang Sangma, Bamanbha Shangpliang, Bijon Dey, Dippu Ch Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Md Nafees Siddique, Ram Gurung, Raj Biswa, Swarajeet Das, Sanvert Kurkalang, Tarique SiddiqueSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), Dister Marbaniang (manager)Ka prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long:vs Arunachal Pradesh, naduh 5 tarik Kyllalyngkotvs Hyderabad, naduh 12 tarik Kyllalyngkotvs Nagaland, naduh 19 tarik Kyllalyngkotvs Mizoram, naduh 26 tarik Kyllalyngkotvs Sikkim, naduh 2 tarik Rymphang.
Ki pulit, ki iathuh ba ki la pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingujor jong U MP.Shillong,20 Jylliew:Ha ka por ba ki nongtrei napoh ka Nirmal Bharat Ahiyan (NBA) ki la hiar sha Lum Wahniai, ban ai jingshai ia ki paidbah ia ka jingdonkam ka jingleh khuid bad ka jingdonkam ban shna ia ka jaka leit shabar kaba biang, La iathuh ba bun bah na ki nongshong shnong ki la  kyntait bad ki la shim ba ka dei tang ka jingpyn bunkam, hadien ba la pyn long  ain hapoh shnong ba  kawei pa kawei ka longing  ka dei ban shna ia ki jaka leit shabar kiba biang kumba la pruid dak da ka NBA, ki nongshong shnong katei ka Shnong ki la khnium bad ki la iai ban hi ban ong vba ka dei ka kam kai tang ban pynbun kam, hynrei namarba la pynlong ain hapoh shnong baroh ki la shu leh la ka leh tang ban pyndep ia ka kamram la jong.
U Keshari u la don 81 snem karta ha kaba u dang shu dap 81 snem dang ha u naiwieng jong u 2014.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la jyrngam biang ka Wah Lukha kum ha ki por mynshuwa.
Ha kawei ka liang, u James uba dei u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, u la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi ba la iadon lang u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), bad Garo Hills Autonomous District (GHADC) ki la iamir jingmut halor ka jingpynkhreh ia ka elekshon MDC bad ki kyndon ba iadei ban pynlong ia ka elekshon ha ki district council ha ka jylla.
U Bah Cornilius Kharbuki u la pynpaw ba ka Seng Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei ka shu leh donbor ïa ka kam jied Myntri wat hadien ba la don ka jingdawa ban pynlong da ka elekshon bad u la kynnoh ruh ba ki la shu leh sop sop bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynskhem ïa u Bah Zuberstar Kharbuki kum u Myntri na Lawmei ban mihkhmat sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem na ka Kur Kharbuki.
Hynrei ka don ka kyndon na ka bynta ban ioh ia ka jingsiewspah bad ban shah rah sha ka jinglong blei.
Ka la ong ba ha ka jingshisha, ka la ong ba ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah kam dei kaba la bthah da ka ain, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongtrei ka long kaba donkam ban don ka jingsngap paidbah shwa ban iaid sha ki bor ba halor ne ban pan jingtohkit halor kane ka kam.
Lada ka sorkar kam pdiang naduh ba sdang te to niuma kam don jingpher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Rapsang u la kular ban pynlong ïa ka West Shillong ka “smart constituency" bad u la bynrap ruh ba T.5 klur la dep ban mang na ka bynta kane ka konstitwensi hapoh ka “smart city project".
Dei ka jingbymngeit bym pdiang ia u Jisu Khrist ki la duh noh ia ki kambah bad ia kiei kiei kiba ki dei ban ioh.
U Bah Lapang u la ong ba ong ba ka Indira ka dei ka nongialam kaba tbit naduh ba ka dang khynnah bad ka pynshisha hadien ba ka la long ka myntri rangbahduh ka ri ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jongka.
Shuh shuh na ka liang utei u MLA u la ong ruh ba kampher lada ka sorkar ka khang ban tihmaw, hynrei sdang biang noh ban trei ïa kane ka kam bad lada ki wan byrngem ne ai ki notice eiei wat shim, ong beit ba kin leit ai ha u MLA ka Nongkrem.
Tang ha kane ka maitphang haneng ruh lah thawstad ïa katto katne ki kyntien ba lah ban pdiang bad ki ba  lehse ym lah ban pdiang kum ka ktien Kolshor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “culture", ha ba don la ka ktien tynrai Deiriti, ka ktien Literashor ba la pynwan jubor na ka ktien phareng “literature’ ha ba don la ka ktien tynrai Ka Thoh Ka Tar, khamtam lei lei ba kum kine ki jait ktien ki dei ia ka tyllong dohnud jong ka longbriew manbriew Khasi.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynjlan sa lai bnai, na ka bynta ban sam ei ia u khaw bad u kew reshon, ha kaba yn sam ei sha ki 80klur ngut kiba duk ha ka Ri bad katei ka skhim, ka dei ban kut ha U Nohprah mynta u snem.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ban ïakynduh ïa u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, ba un pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pah Doctor noh kloi ha katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ.
U la pynpaw ba ka long kaba dei eh ia ki bor pyniaid District ba kin pyniar ia ka jingpynshai kumno ban vote khlem jingtieng sha ki jaka nongkyndong ba ki jur palat ki jingpyntieng.
Lada u traffic pulit ne nong Samaria babha shu buh ki  ïohi bad kin phone sha u ba don traffic duty, to tip ba lada u pule ïa ka number plate markhmat u don ha ka jingma.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka tnat Bording jong ka Sorkar Meghalaya ka la ïasnohkti lang bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC), da kaba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MOU) ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Riwar Mihngi Circle bad War Jaiñtia Circle ka dap da ka jingsngewkyndit ban iohi ha ki lad pathai khubor, ba u symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u kam ba ka kad khaiï, kan iaid beit shakhmat naba u la dep iakren pynsngewthuh bad ki seng bhalang kiba pyrshah bad mynta ki la sngewthuh jingmut.
La jied president ia u Ma Victor Dkhar, vice president u Ma Kyrshanlang Dkhar, general secretary u Ma Mondaystar Dkhar, assistant secretary kong Increase Dkhar, Treasurer kong Maiantis Dkhar, auditors Phrangki Dkhar bad Deibor Dkhar, ki advisers kong Perina Dkhar, Ma Mathew Dkhar bad kong Neris Dkhar.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Umïam Eagles ka la lah ban tied bha ha kaba u Biswa bad u Bamanbha Shangpliang, kila la kamai ron lang da 87 ron.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh wat la ka eksamin CUET kan sdang naduh lashai ka sngi hynrei na ka liang ka tnad ka la ïakren bad ki bor pynïaid ka National Testing Agency (NTA) halor kine ki 10 ngut ki samla pule kiba ïa kynduh ïa kane ka jingeh.
“Shuh shuh lada ka Sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ïa ka Roster System ka dei ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, ka jingpynsaja bad ka jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Lada ngin shu sngap luk liak ia ki jingrwai jong i bun kiba ong ka long kamkai lane bym don jingmut ba shu rock beit, nga shait pynrem bad ong ia ki ba phi sngap tang dep hynrei te ynda phi la pynshongdor bha ia ki kyntien ha ka jingrwai kaba i la rwai ki long kiba khia thew bha, ki don ia la ka dor ba khraw.
Sngew poh bad sngew leh rain shi rukom ban ia bun nia bun ktien ha kum kane ka por, hynrei ka pali pat ka dei ia kum ngi u thap u dap, u raiot u raitoi ban kren ha kum kane hi ka khyllipmat namar lada ngi kren ha kiwei pat ki por ngin shah kyniiw kyneh bad shah bein kylla " la kat ba nang thoh tang une u ‘riew rynjaw u ‘riew tyrphud".
Kitei ki riew rangbah ki la buh ruh ia ka jingkylli, lada ka DC kam pat leh ei ei ia katei ka kompani bad lada jia ei ei kaba sniew ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umbam umdih jong ki, mano ban bahkhlieh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah? bad ha kajuh ka por kitei ki Rangbah Shnong ki la kyrpad ruh ia ka KHADC ba kan ym ai satia ia ka Trading license sha ki bor katei ka kompani kaba la wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Commission ka la ai jingmut ruh ba ha ki jaka sor ba ki jaka ba shong paidbah ym dei ban leit khynra por mynmiet, ïa kaba ki Pulit ki ong ba ki jingkhynra por mynmiet ka shong ha ki jait kam ne ki jait briew kiba hap ban leh ha ka por miet.
Ka Ukraine ha ki ar sngi ba la leit, ka la shah hiar thma jur biang ha ka Russia katba ka jingiakhun hapdeng kine ar ri ka dang jur bha ha nongbah Bakhmut.
U nongïalam ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ki briew kidei ban sngap bha shuwa naduh sdang haduh kut ïa ka jingkren jong u ha Ïing Dorbar Thawaiñ hashwa ban kynthoh eiei.
Ha kane ka jingïalang u bah Sanbor u la kyntu ïa ki ophisar jongka tnad pynïaid kali bad Municipal bad kumjuh ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kin ïatrei lang ban peit ïa ka rukom pynïeng bad ïaid ki kali , ki jaka pynhiar bad kyntiew briew ha ki Dong bapher bapher khnang ba yn lait na ka jingdheng kali.
Kane ka 5th Zonal Youth Convention jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Momenet ka Zone-VI ka dei ka lympung ïa kynduh lang jong ki 5 tylli ki parish ba kynthup ïa ka Umkadhor, Byrnihat, Nongpoh, Umden bad ka Umsiang Parish ha Ri Bhoi District bad da ki hajar ngut ki khun samla ki la wan ban sakhi ïa kane ka lympungbah jong ka jingïakynduh lang ki khun samla ha kaba kane ka lympung ka la sdang naduh ka 12 tarik u K’lyngkot bad la pynkut noh ha ka sngi u Blei kata ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
“Ka  jingïai bteng ban pynlip bording ha ka por mynmiet ka la pynthud ïa ka jingpynkhreh ïa ka eksam", la thoh ka NEHUSU.Na ka liang kane ka seng  ka la kyrpad ïa u myntri ban pynsangeh noh ïa ka jingpynlip bording ba kan ym pynthud ïa ka jingpynkhreh eksam ki khynnah pule.
Ha kane ka jingïalehkai, u B.Kharkongor u la thep ïa kitei ki saw kol ha ka minit ïalehkai ba 9, 12, 17 bad 30, u F.Mawlong bad u C.Kharkongor ki ïarap thep mar shi kol ha ka minit ba 33 bad 48 katba ïa ka shi kol la ïoh ei na ka jingthep bakla (own goal) na u B.Kharthangmaw ha ka minit ïalehkai ba 10.
Ha ka jingpynim pat ia u Lasaros, u Jisu u hukum ia ki para shnong bad ki para marjan kumne “pyntyllun noh ia u mawkhang" (Ioanis 11:39).
Shuh shuh u la ong “Kiba jop ha ka ia mareh, ka kynthih-ha ka Personal Interview pat ki rem, leit hangto shu kylli ia ka kyrteng –khun jongno tang katta lah ioh ki mark kiba heh".
Shillong,19K’lyngkot:Ka kong  P.Syiem lieh, Asst.Director, National Commission for ST , ka sorkar India ka la ujor sha Laitumkhrah PS ba ha ka 16 tarik mynta u bnai , u peon  ha ophis jong ka uba la tip kyrteng kum u Deepak Pradhan u la pynbud da ka jingsoi jong ka na ka bynta ban shim loan na  SBI, Main Branch, Shillong.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la pynbeit biang, ia ka hukum jongka, kaba ka la pynmih, kaba Order No.POL.75l2o2olPt.
Ha shwa ban pynkut ai ngin buh kawei ka jingkylli sha baroh ki nongpule ïa ka jingong uwei u `riewkhraw la ka dei kaba shisha ne em haba u ong “ki kti kiba kloi ban ïarap ki kham khuid ban ïa ka shyntur kaba duwai (the hands that help are holier than the lips that pray).
Ia kane ka CPF la pynkhreh ban pynrung noh ha ka mang tyngka jong mynta u snem 2016-17, ha kaba ka sorkar ka la pan ia baroh ki jing donkam jong kito ki nonghikai kiba dei ban ioh ia kane ka  jingmyntoi.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula phah khang iaka SBI Bank Ummulong Branch naduh ka 24 tarik Jylliew haduh 03 Naitung 2021 hadien ba don ba iabit iaka jingpangkhlam COVID-19 ha kane ka bank.
U samla Banpynshngainlang Thangkhiew, u la pynpaw, ba kane ka jingkot jong u ha kane ka thong ka dei hi ka jingminot bad ka jingtreishitom ha ka jingpynkhreh ïa ka eksam HSSLC khamtam ka jingai mynsiem bad jingshemphang na ki nonghikai bad ki bahaïing hasem baroh bad kyrmen skhem skhem ruh ba un dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
“Ngi la pynlut ïa ka pisa lyngba ka bam kaba tei ïa ki nongïalehkai bad ngi la kyntiew ruh ïa ka khusnam pisa na ka bynta ki nongjop kiba khur takma," u la bynrap.
Ka jingïasiat kaba jur ka la mih ha ki bynta jong u Line of Control (LOC) ha Machhal Sector ha Kupwara.
Shillong, 21 Naitung:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 27tylli ki masi na Nayabazar (Hat Thymmai) ha East Khasi, kiba shongdor T.4.9lak, ong ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi.
Ka jingdawa jong ki Naga, ka long halor ka hok jongki hi bad “Ngin nym pyndem satia, na ka bynta la ki jong ki hok" ong U Muivah.
U la ong ba ka jingjied ia u kontraktor ban pyntreikam ia kane ka skhim ka long katkum ka kyndon ba la buh da ka Rural Electrification Corporation Limited ka sorkar India bad kam don kano kano ka jingiaid lait bad ka jingpynkiew ia ka dor ruh ka dei katkum ka kyndon.
Ki lok ki la iaroh ia ka rukom pynkhreh bam ka Lok bad ki Khun u Bah Shanbor ba ki da nang shisha.
La wan ïashim bynta da baroh 16 (Khathynriew) tylli ki sports Club.
Sangma.
Kumba la ïathuh kawei na ki tyllong khubor, la ong ba ka Sunita Dhanagar, kaba long ka heh ophisar jong ka tnat pule-puthi, ka la shah bat ha ka kynhun Anti-Corruption Bureau (ACB) Nashik katba ka dang pdiang ïa ka pisa ba la dawa kaba T.55,000.
Ki kur ki kha, kiba ha iing ha sem, u shnong u thaw.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba mynta ka pyrshang ban plielad ia ki poi-ei kiba la shu rung tuh khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Balei ba ka MeECL ka dang shah kdup pynban ha ka MUDA" ong u bah Khongwir ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Ha kane ka sngi plie ïa utei u maw nongrim kaba la long hapoh ka madan jong ka St.Mary’s Secondary School Maweit Parish, la ïadon lang ruh u MLA jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, MLA jong ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner jong ka WKH, u SP, u Superintending Engineer ka tnad PWD (Road) Western Circle, u Executive Engineer ka tnad PWD, ki nongtrei katei ka tnad, ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, ki Nongïalam shnong bad da ki hajar ngut ki paitbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
I Resource Person, kong Dr.B.Marweiñ i la pynshai ba lada ki khynnah kim ïaleh ïa kane ka test kim ym lah da lei lei ban ïoh rung klas ha ki jaka pule ki College, kiba hap hapoh ki 44 tylli ki Central University ha India bad kumjuh ruh ki dei ban nang ban jied ïa ki subjek katkum ka jingkwah ki University lyngba ki kolej jong ki.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka Kong Marian Maring ka la ai khublei kyrpang ïa ka Skill Root kaba la shim khia ban pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai bad kumjuh ruh ïa ka Aibida Maring Memorial Training Centre ba bun ki khun samla ki la ioh ka lad ka lynti ban wan pyntbit ha ka kam suh jaiñ.
Ka long thik kum ba phi ai khyndew sboh ban pynheh pynsan ia u jingthung.
Ha kane ka snem pat da ka jingtrei shitom jong u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, ka sorkar ka la pynïoh ïa katei ka surok.
Na kiwei, ki paidbah, khamtam ki trai ri trai muluk, kim da khmih lynti than namar ki sngewthuh ba kim da don ka jingnang jingtip halor ka jinglong jingman jong ka jylla bad ki nongshong shnong.
Haka por ba u dang rung thymmai u Halen u don haka Group 3 jong ka kyrdan U-13 nangta ula kiew sha ka Group 2 bad hadien ka jinglah ban ialehkai bha ula kiew shaka Group 3 jong ka kyrdan U-18 bad ula ioh ban iashim bynta haka lympung ialehkai kaba tip kum ka Pune District Football Association U-18 Super Division.
“Ka jingpynrung dkhot jong ki seng lehnoh, la lah ban khang lad bad bun bah ki dkhot kiba la wan pyndem noh" la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ha ka final jong ka lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Laitmiet u la shah sumar ha CHC Sohra namar  ka jingmynsaw jong u na ka shkor ka diang hadien ka jingshah pajut ha u Anand Mishra,IPS ha Lad Thanad Stand sumo Sohra.
Ki jingdengksiar kilah ban pynthaba bad pynphalang iaka main bad iaka jinglong kyrpang haki kynthei bad kane ka pynpaw iaka durkhmat kaba bhabriew tam  haba nang ban pyniadei iaki bad ki riam baphi phong haba don kano kano ka jingleh sngewbha.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah la suba ba kine ki runar ki don bun ngut bad ki wan da ki kali ban ïaid na kawei ka shnong sha kawei pat, namar kaba la jia ha Kynshi kam dei ïa ki ïing kiba don marjan, hynrei ki ïing ki la jngai na kawei sha kawei pat.
Katto katne bnai shuwa ka 15 August 1947 katba ka jingïatai nia halor ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep ka dang khih phaloh bad jur bha, shi kynhun ki kynthei Khasi ki la leit ban ïakynduh ïa u Governor ka Assam ban pynsngew bad pyni ïa ka saiïdur jong synshar-khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
U Blei u bitar ia kino kino ki ri kiba ktah kti ia ka Jerusalem.
“Kum ba phi iohi, u slap man ka sngi hynrei ka jingpynmih ia ka bording ka long kaba duna tam bad ngin hap mad ia ka jingshah pynlip bording wat ha ka por lyiur ruh kane ka long ka ba ktah bha ia ngi.
Dei na kata ka daw ba sa wanrah kine ki kynrum kynram bad ka jingbym hun jong ki Hima bad ki paidbah jong ka jylla," ula bynrap shuh shuh.
“U khrist ruh haba la knia ainguh tang shisien ai u, ia kaban bahnoh ia ka pop kiba bun un mih paw hakaba arsien khlem bah pop shuh.
Katei ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba ha ki lai sngi, ki ban sa wan, kan don ka jingshit, kaba kiew, da 1 haduh 2 degree ha Garo hills bad ha Ri bhoi District bad kan don ruh ka jingshit lhop, ha kiwei ki bynta jong ka South West Garo hills, West Garo hills, East Garo hills, North Garo hills, South Garo hills bad Ri bhoi District.
Tang kiba mad ïa ka jingshah ktah ha kane ka hukum ki sngewthuh ïa ka jingkthang.
Haba kylli pat shaphang ka People’s Democratic Front ( PDF) ka seng saiñpyrthei ba thymmai kaba la pur ki khubor ba ka dei ka seng jong u-u bah Pynshngaiñ u la ong “Iaishah haduh u naitung, phin sa iohi ia kiei kiei".
Ha kine ki planet kam biang ka rukom jingshit ne jingkhriat namar ka shit palat ne ka khriat palat bad kim biang ia u briew ban im hangta.
Hynrei hadien bala mih ka hukum jong ka NGT  ban khang ban shalan  dewiong katei ka longiing kala sdang ban hiar haka ioh ka kot.
Lada ngi shim ba la pdiang ruh, ka ain katkum ka section 3 clause 6B(1) jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka ong ba lada pdiang ruh yn pdiang halor ki kyndon kumba ka sorkar ka buh, “kiei kita ki kyndon ym don ba tip!.
JOWAI: Ka jingthmu jong ki Pulit Assam ban shna ktem pulit ha Khatkasla ka jaka kaba hap ha Khappud Meghalaya-Assam kala pulom noh hadien ka jingpyni bor ki ar district haka jingiadonlang ki pulit bad u paidbah ka shnong Khatkasla bad Psiar haka sngi Palei.
Kitei kiba la wan ai jingkren, ki la ong ba kat haduh mynta ki Pulit kim shym la kem ne tohkit ei ei ruh em ia kitei ki Saw Ngut, kiba la tip kyrteng kum u Rohit.
Ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdawa ban ïoh da la ka jong ka jylla, ban ïada ïa ki trai muluk na ki nongwei, ban pynsangeh jingpyndonkam ïa ki kynhun lehnoh Kiki ban phiah ïa ka jylla Manipur, bad kumjuh ruh ki la pynmih da ka jingdawa ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh.
U Bah Dino D.G.Dympep uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) uba long uwei na ki riew shemphang halor ka hok Longbriew Manbriew bad uba la dep pyntbit ia lade na ka United Nation International Training and Research (UNITAR) u la long uwei na ki riewkhmat jong ka Jylla uba la ju leit ban ia shim bynta ha kane ki Dorbar Bah jong ka UN ban mihkhmat ia ka jaitbynriew hynniewtrep bad ia ka Ri India ha kine ki snem kiba la leit noh.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka synjuk kala rah da ka placard ha phyllaw ka North Jowai Division ban pynpaw jingpyrshah bad dawa ban pynsangeh iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division.
Une u nongrep u kyntu bad pynshlur ia ki para nongrep ban trei shitom, ban minot thop bad kumjuh ban wad ia ki rukom rep kiba kynsai bad kiba ia dei dur kat kum ka juk mynta khnang ba kin ioh nong bad shim ruh ia ka rep ka riang kum ka lad kamai bad ha kajuh ka por ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla bad ki para nongrep.
Ki pulit RAF kiba la poi  ki don 110 ngut bad  la pyndon kam ia ki ba kin pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad bad ki bynta jong ka Motphran.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka Proseshon Eucharist kaba shisien shi snem jong ka Jylla Niambah Shillong kan sa long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kine ki long ki kam pynroi bad ki jingkylla ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang tang hapoh ka san snem bad dang don kiwei kiwei ki kam pynroi kum ka jingsam tin sha ki longing baduk bad kiwei kiwei, hynrei kaei kaba la pynduh mynsiem ïa u na ka thaiñ Western Ri Bhoi ka dei kaba u hap ban mad ïa ka jingshet kylla ki paidbah khlem da burom ïa kitei ki kam pynroi ba u la wan rah tang hapoh ka san snem kata hadien ba u la jop ha u snem 2018 haduh 2023 bad ha kane ka kynti ruh u la shah jied biang kum u MLA da ka jingkyrshan radbah ki paidbah na ka thaiñ GS Road, Byrnihat.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 4.30 janmiet, ka long 147.8mm, katba ha Shillong, ka long 35.2mm bad ha Umiam, ka long 30.6mm.
Uto uba pyrshang leh bad phrung dur kum u Bishop, um dei u Bishop jong ka Balang Katholik," ula bynrap.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ki paid nongshong shnong jong ka shnong Umrïang Mawïamsyiem bad ka Mawblang Mawïamsyiem, ki la shah pynduh noh ïa ka hok ban thep vote ha ka jylla Meghalaya naduh u snem 2007 bad haduh mynta ym pat lah ban tip na kaei ka daw.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba leit mudui sha Iingkashari pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Ki nongthohkhubor kiba la ia kynduh bad u bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi ki la kylli na u hato ka long ne-em kaba shisha ba u bah Pynshngaiñ u la phone ia u, u bah HDR u la ong “Ho,oid ka dei ka jingshisha" bad u la ong ruh ba ha ka phone u bah Pynshngaiñ u la ong ia u ba um dei ban tuklar ia ka kam ka KHADC, u la ong ruh ba u bah Pynshngaiñ u la kynnoh ba u (HDR) u thmu ban pynkhyllem shuki ia u , “Katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla" ong u bah HDR Lyngdoh.
Kumta, kaei kaba donkam ka long kum ki para briew donkam ban ïa pynsngewthuh mar kyldlang, ha kaba donkam ruh ban ïa syllok lem para briew da kumno ban nym rung palat ka mynsiem ban shu leh kput ne ban shu dusmon.
SHILLONG: Ka Touchline North East kala pynbna paidbah ba kala khreh ban pynlong biang sa shisien ia ka iakob ialehkai basketball ba san ka jong ka, ba la tip ia ka kum ka of The Northeast 3×3 Challenge.
Hynrei haba phai pat sha ka Arunachal Pradesh, katei ka kynhun ka la neh ha ka kyrdan kaba lai da ki 39 tylli ki takma ksiar, 36 tylli ki takma rupa bad 37 tylli ki takma rnong.
Shillong:Kiba bun na kiba shong die jingdie madan ha ki bynta jong ka Bimola Motphran bad kiwei pat ki jaka ba kynthup shaduh Ïew Mawlong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh ïa ki hukum jong ki bor pynïaid distrik, ka East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ki kam die jingdie jong ki.
Pynban wat la ka la ïoh ïa kane ka jingstad tang da kaba peit na ka kmie, hynrei ki khun jong ka Kong Dorothy pat ym don iwei ruh kiba lah ban leh ïa kane ka kam kaba ka la leh.
U MLA ka Sohra u la ong ba u la leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka dei halor ka nongrim ba la mih ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ha kine sngi, haduh ba la pynkulmar ia ki nongtrei ka MCCL.“Nga la ioh ia ka jingpynshai na u Myntri Rangbah ba ka sorkar kam don ka jingthmu hynrei ka don bun ki lad ban pynkiew ia kane ka karkhana jong ka sorkar", la bynrap u Bah Chyne.
Ki la tied iing hynrei ka Kmie ka Rida kam nang shuh ban plie bad kumta uwei na kiba sah marjan um banse shuh ban thaw lad da laba plie da ka bor u lyngka.
Mawkyrwat, Rymphang 08: Ka long kaei kaei kaba i sait met bad i jaboh ban ïohi ba ki jaka ïew ne harud ha kiar ba ïa jan bad ka ïew kim long kiba i khuid tang namar ka jingbym don ka jingïatreilang na baroh ki liang namar da ka jingïabret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha kylleng ki jaka ym ha ka jaka ba la buh kyrpang ne ka dustbin ka pynlong ka jing-i-lehraiñ.
Halor kiwei ki jait kibym don lad ban long nongmihkhmat (unrepresented tribes), la iapyrshah lang da ki District Council bad Seng Bhalang, bym dei ban ailad ia kiwei pat, wat la kiba wan mihkhmat ia ki jaitbynriew Hajong, Rabha, Koch bad Bodo, ki la dawa ban ai bhah lang ia ki.
Ha katei ka jingialang ba lyngkot la donlang ruh u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ban synran lang namarba ki konstitwensi kiba u bah Pyniaid u peit kum u MDC kum ka Nongrah, Lapang bad kiwei ka dei ka konstitwensi kaba hap ha Nongthymmai ha ka elekshon MLA.Ki nongialam ka NPP ki la pyntip ruh ba lashai ka sngi kin pdiang burom ruh ia u bah Sounder Cajee u ban pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan sha ka seng NPP bad ban long ruh kum u kyrtong na 19th Shillong South konstitwensi.
Mathaios27:57-66.
Haba ïadei bad ka jingkam u MR ba ka sorkar ka la aiti sa ka jingpeit bniah ka tnad political department na ka liang u Bah Donbok u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban pynjah lehse ïa ki sakhi satar khnang ban ïada ïa kito kiba donkti u la ong.
Ki paidbah ha kine ki sngi kim dei ban sngewthuh bakla ba ka Politics ka dei ka pisa.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC dei ban pynbeit shwa ïa ki jingïatyngkhuh hapdeng ki ain kiba ktah ïa ka riti dustur bad ka hok longtrai jong ki nongshong shnong da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong ïaryngkat dor hapdeng ki kynthei shynrang.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ki don shibun ki jingeh ha ka kam rep.
U iathuh ba ka eit masi, ka pynkhuid ia ka jingmut jing pyrkhat jong u briew, ynda haba ka la rung ha ka met jong u briew bad nangta ka pynkhuid ruh ia ka met ka phad hi baroh kawei.
Ka Woodland WK Hospital Jowai sa shisien pat ka la lah ban pynlong biang sa kawei ka “Pre Christmas Medical Camp"  hapoh ka jingialam jong u Dr.Werlok Kharshiing ha kane ka 19 tarik u Nohprah 2023.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato aiu u Ma Pala u lah ban leh na ka bynta utei u paralok jong u ban pynioh tiket ne ka bor ba khadduh kan dei hi ka jong u Dr.Mukul Sangma myntri Rangbah ka jylla??, Haba la kylli ia kane na u Dr.Pariong u la ong ba um kwah ban ong eiei.
Nongpoh, Jymmang 27: Ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup ka ïaid ka ieng ki jing leh jing kam kine ki dei ki shi bynta jong ka riti dustur kolshor (culture) tynrai la jong kano kano ka jait bynriew bad ka jaitbyn riew kaba la duh noh ïala ka jong ka dustur tynrai kata ka dei ka jait bynriew kaba la iap.
Lah ban kdew ba ha ka ne ka elekshon ba la dep u BahSD Khongwir u la pyrshah ia u Bah Embhah Syiemlieh, hynrei mynta ka kynti u la mih shakhmat ban kyrshan ia u bad la thung ruh ia u kum u Nongaibuit ai bor ka seng.
U Amit Shah u la kyntu ïa baroh arliang mamla, kata ïa ki Meitei bad kumjuh ïa ki Kuki ba kin wan sha ka miej jingïakren namarba ka Lok Sabha ruh ka la pdiang da ka Resolution na kabynta ban pynïoh biang ïaka suk ka sain ha katei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kane ka skhim ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki shnong nongkyndong da kaba aikam 100 sngi ïa ki nongshong shnong.
Katei ka jingthoh ka la ong biang ba ka jingiadie ia thied ka shong ha ki nongkhaïi ym ha ka sorkar, ka sorkar kam dei ban batai hano ban die ne shano bad ka kam jong ka sorkar ka dei beit tangban shu lum ia ki khajna kiba dei ban siew bad ban peit ia ki kot ki sla.
Halor katei ka jingjia iania hapdeng ki briew na Assam bad Meghalaya, la don ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad u Deputy Commissioner ka Kamrup jong ka jylla Assam, khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, kaba dei ruh ka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka dei na ka daw jong ka jingkhlem akor bad ka jingbym don ka jingsngewthuh kaba pura, ba dei na kiba kum kita ki jingbret ïa ki kyndok jynpruid kiba dang meh ding ha ka por ba dih sikret badih duma, ki wanrah ïa ka jingpluh ïing bad pluh khlaw.
Ia ki doh bala ot ha kane ka jingai jinghikai yn pyndonkam ha ka International Mei Ramew ka ban long ha Mawphlang, la ong ka kyrwoh khubor na ki bor pyniaid kane ka Tamasa Bam Tynrai.
Ha Ribhoi, na ka 265 ngut, ki kynthup ia 64ngut ha Domphlang, 107ngut ki high risk, 7ngut ha Patharkhmah, 41ngut ha Umiam, 7ngut ha Umran, 21ngut ha Umsamlem, 6ngut ha Umsar.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ki la don haduh 4 ngut kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam pyniap briew ki kynthup ia u Sadhan Jamatia, u Sunaram Boro, u Suresh Boro bad u Noba Baruah, ha kaba ia kitei ki saw ngut ki pulit ki la pynngat ha ka kyndon ain pyniap briew 302/34 IPC.Ka Mynsngat — Khanduli Development Committee (MKDC), kawei na ki seng kaba peit ia ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ka thaiñ Nartiang baroh kawei, ha ka jingialang kaba la long ha ka 18/4/2019 ka la shong pyrkhat bha ia ka jingiakynthoh bala mih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka 22nd & 23rd March, 2019, halor ka jingthoh “Ka Nartiang Constituency kadei kaba shah iehbieñ tam ha ka roi ka par bad ka koit ka khiah," ka seng da ka jingsngewrem ban iohi ba  kum kine ki jait khubor kin mih, hato ym shym la ioh i ia ka jingkylla jong ka Constituency ha kine ki san snem bala dep naduh ba ngi ioh ia U Ma Sniawbhalang Dhar kum u Local MLA.Haba ngi phai sha ki snem bala dep haka ne ka Constituency kadei kaba dang sah dien tam ha baroh ki liang khamtam ha ka leit ka wan, hakaba don beit tang u wei u surok rong na Ummulong shaduh Khanduli, katba sha ki dong ki shnat bad ki shnong khamtam ka Namdong A, Tamu, Sanaro, Thadmynri Moobakhon (Surok shnong) ter ter, yn shym la don surok, ki nongshong shnong ki la hap ban iaid ha ka ktieh khamtam ha ka por Lyiur dei tad naduh u snem 2013 shaneng hapoh ka jingialam jong u Local MLA (S.Dhar) ka la pynioh syndon ia ka jingthrang jong ki nong shong shnong da u Surok rong (Black Topping) sha baroh ki Shnong bad ki dong bapher bapher lait noh satang katto katne ki Shnong ba dang don haka jingpyntreikam (Work under Progress) tang hapoh kumba 3 snem naduh ba ioh jingjop.
Ka ABVP Meghalaya ka la pynpaw, ka jing sngewkhia halor ka jingsah thylli ka shuki Vice-Chancellor ha NEHU la kumba shisnem mynta.
I Niakha ka Rida i la lyngngoh ba ka Rida kam ju wan mih satia sha dukan watla, toi ha ka jingshisha ka Iewduh ka dei ka Iew kaba ym don ba lah ban kiar namar baroh ki jingsiew ha iing kiba bun hi ki shaniah nangne.
Ka Shillong Cricket Association (B) kala jop da 134 run pyrshah iaka East Khasi Hills Cricket Association haka jingiakhun Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) na ka Zone 1 ha madan Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District.
Nammar lada ka long kum ha kato ka sngi wat u Nongbuh Nongthaw ruh u lyngngoh balei une u briew u duwai na ka bynta ka jaitbynriew jong kiwei ha ka por ba u mut ban duwai na ka bynta ka jaitbynriew lajong bad balei u kynmaw burom ïa ki riew khraw jong kawei pat ka jaitbynriew ha kaba um kynmaw pat ïa u riewkhraw jong ka jaitbynriew lajong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, myn hynnin ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleit pyniasoh jong ki khun samla kiba dang rit ka rta bad ka seng kieng atiar HNLC, ha kaba u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa shim ia ki sienjam ba donkam ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ha ka jylla.
Ha ki dorbar shnong ym u don ki liang pyrshah hynrei ki don tang ki nongai jingmut ha ka Dorbar bad lada ka sorkar kan pyniaid ban jied (election) ia u Rangbah shnong ka party politic kan rung ha ki dorbar shnong bad kan pynsniewdur ia ka imlang sahlang bad kan pyntroin ia ki riti dustur, namar ia ki riti ki dustur jong ngi ki dei unwritten.
Ka shongnia kato ka jingong ba ka por ka long kaba kordor.
Namar kata, u la ong ba u sngewlem ba ki Regional Committee kin sa sdang biang ïa ki kam halor ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar.
“God is aware of all you do.
Ka Half Yearly Exam ruh kam slem shuh.
U la iathuh ba kane ka rukom ban sam sha ki khynnah skul, ka la kham treikam bha sha thain Garo Hills,  hynrei ha kane ka thain Khasi bad Jaintia ka kham shem jingeh namar ba bun ki skul ki dei ba pyniaid da ki riew shimet, ki kynhun kum ki skul shnong katba sha Garo Hills ki skul dei ba pyniaid ki kynhun niam.
Ki dkhot ki la pynsngew ka jingkyrshan jong ki ïa ki sienjam jong ka Sorkar ban wanrah biang ïa ka jingjai-jai ha ka jylla.
bad ka dei ban long hi kumta.
U Dr.Mitra u la thoh naduh ka snem 1928 ba ka por ka la poi ha ri Khasi-Jaintia  ba ki la dei ban pynlong kum kata ka jingialang.
Ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Myrjai kala pynliem 1-0 kol ïa ka Chyrmang Wah, ha kaba ïa katei ka kol na ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait haka minit ba 7.
Ka kynhun Myntri ka sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala ai ka jingmynjur ia ka ‘service rules’ jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lyngba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ki khlem kylli ruh uei uta u Immanuel? Hynrei ki pyllut por tang ha ki niam ki rukom jong ki katba kum ki ain ki hokum u Moses.
U la ong ba ka PH jong ka um ka long 3.4 haduh mynta.
Kane ka long ka jingpynbna na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Supply, West Jaiñtia Hills District, Jowai, kala maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki marbam mardih kum u Khaw, Shini, Dai, Jhur bad kiwei kiwei ki marbam.
Ki don bun jait ki Vitamin hakaba ka Folate la ju shim ba kalong kawei napdeng ki Vitamin kiba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba na katei ka Konstitwensi ki la don kumba lai ngut ki kyrtong kiba la iaid paidbah na ka bynta ban ialap Ilekshon ha katei ka Konstitwensi bad kita ki kynthup ia u Bah Witness Sancly na ka shnong Sohkyrbam Domphlang, u Bah Badhok Nongmalieh na Mawtnum bad ka Kong Sarita Laitphlang na Shillong, hynrei napdeng kitei ki Lai ngut kat haduh mynta ka Congress hi kam pat pynbna la iano ka ibit ban pynlong kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi.
Post Name:- Lecturer in MathematicsNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Shillong, Lber 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki kam Pynroi Sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por ban jubab ïa ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jingïasyllok ha kaba ïadei bad ki jingpynkynriah nohïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweeper Colony napoh ka Them ïew Mawlong.
Te kumta sa shisien ngin pyrkhat bha ban pynneh beit ia ka headquarter kumba ka long mynta (Saitsohpen), hynrei ngin dawa ba ki ophis bapher bapher kumba ai nuksa ïa ki ophis agriculture dei ban don sha ki jaka ba bun ki jaka rep, ka ophis veterinary pat kin don sha ki jaka ba don ki nongri jingri bad kumta ter ter.
" Ong u Bah join Kharbani.
Halor kane ka jingjia to ngin ia kylli – lada u Jisu un wan iaid lyngba jong nga jong phi kaei mo ka ban jia? Baroh ki briew kin pdiang sngewbha, tangba kata ka jingpdiang jong ki kam pynhun ia u Jisu.
Ha kane ka jingïaphylliew jngmut kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam thymmai ïa ka thoh ka pule ha India, ïa kaba la tip kum ka Naional Education Policy-2020, ba la ïa don lang ki nonghikai jong ka College kynthup ruh ïa ki samla pule, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Meghalaya ka la long shisien ka pneh jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ha kaba ïa dei bad ka jingai ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad.
Katei ka hukum ka la mana tyngeh ia kito kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ba kin shah pynshitom da kaba tyngeh naduh ki malik dewiong, ki trai bad driver trok kumjuh ia ki nongtrei.
Ha kane ka jingïalang plie Mawnongrim kaba la long hapoh ka ïing dorbar ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng la ïadon ryngkat lang ruh u DC ka WKHD, ki ophisar ka tnad PWD, u SDPO, ki Pastor ka KJP Synod Sepngi, ki riew rangbah ka thain ki nongpynïaid bad khun hep ka Rev.S Wollington Children’s Home bad kiwei kiwei.
Kham mynshwa, U Prabhakar, u kam ba kane ka bamsap kaba siew sha ki seng sain pyrthei lane ka electoral bond scam, kam dei ka bamsap, kaba heh tam tang ha India, hynrei, ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u ong shuh shuh “Hadien ka jingbei pisa sha ki seng sain pyrthei, ka la mih madan, kumta ka jingialeh kam dei shuh hapdeng ki ar tylli ki kynhun, hynrei, ka dei hapdeng ka BJP bad ka India baroh kawei".
Na ka jingiakren bad utei u Rangbah shnong, la sngewthuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin leit bret ia ki jaboh jabain harud katei ka surok, ka dei namar ka jingbymdon ka jaka bret niut kaba biang, ba ki paidbah kin ioh ban leit bret ia ki niut ki nier.
Kane ka long thik kum ka jingsdang jong ka kynhun Fascist, Nazi, Communist kaba nyngkong ka paw kumba ka long ka kynhun treikam kaba biang eh, hynrei suki pa suki ka rat lut ia kiba wit ha lynti iaid jong ka.
Hadien ba la ioh bat ia utei u bar jylla, ka bor shnong bad kitei ki sengbhalang ki la tohkit bad bishar ruh ia ki kot ki sla jong utei uba kam doctor, hynrei ym shym la don satia ia ki kot ki sla kiba biang kiba lah ban pynshisha ba udei u Doctor shisha.
Ngim dei shuh ban shah pynbiej biang sa shisien mynta, ngin dei ban long ruh ki ba sian bad shalak ha kum kine ki por.
Ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad lyngba ka jingkilan met ka dei kaba lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingsngaid palat.
Ka jingpynkhreh ia ka bye election na kine ki ar tylli ki constituency ka la iaid shaid shaid sha khmat.
La pdiang ïa kine kiba wan phai ha Guwahati da ka kynhun kaba la phah kyrpang da ka Sorkar Jylla ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong kito kiba wan phai sha la ka jong ka Jylla.
Ha katei ka sngi pynkut ia katei ka tamasa ba ar sngi la iadonlang ruh u DC ka WKH u bah S.Kharlyngdoh u ba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ki bor pyniaid ka shnong Mawphanlur bad kiwei kiwei.
Tang ha East Khasi Hills, man ka sngi kiba rejister kali thymmai ki don 200 eiei bad kumba 3 lak tylli ki kali ha kane ka district.
Kiba iap ki long 2,053ngut ha ka sngi palei bad 2,502 ngut ha ka sngi balang bad 2,207 ngut ha ka sngi hat majai bad baroh kiba iap ha US, ki la poi sha ka  62,906ngut, ong ka  University, kaba na Baltimore.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba watla kin ym shah shuh ban ïaid kali na katei ka jaka (ym dei ïa ka GS Road) hynrei yn ailad pat tang ïa kito kiba sah ha katei ka jaka.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka long tang kumno ban pynbiej ïa ki paidbah.
Shuwa u snem 2030, ka India ka thmu ban pynmih 4 metric ton (MT) ka Green Hydrogen man u snem bad lum palat T.1 lak klur na ka jingpynlut bai wanrah ïa ki fossil fuel sha ka ri.
Hadien ba u la wan phai na Japan u la iakren bad u Secretary in charge ka Meghalaya u V.N.Narayanswamy bad u la kyrpad ba ia kane ka ain ia mynta shipor, yn nai pyntrei kam namar kan long ka jingma iaka kam hima sima hapoh ka Jylla bad ka lah ruh ban ktah ruh ia ka seng.
" U la ong ruh ba ki mat pyntreikam kum ka FOCUS, PES, Mission Organic, ka jingïada ïa ki tyllong um ki dei kiba hap hapoh ka thup  jong ka Meghalaya Next.
Ka la ong ruh ba ka jingtip ba kham bniah halor ka jingjulor bad ka jingduhnong na ka daw jong ka jingpynjot ka mariang, yn leh ha ki distrik bad hadien kata ki bor pynïaid distrik kin sa kheiñ ïa ki jingjulor bad phah ïa kata sha ka SDMA.Haba kylli la yn khang ïa ki skul bad ki kolej ha ki distrik ba shah ktah ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba ïa kata ka rai yn shim da ki Deputy Commissioner.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la ïathuh ba ka seng ha shuwa ba kan phah ïa kitei ki jingai jingmut, ka la wanrah shuwa ïa katei ka mat ha ka CEC bad namarba ki dkhot ka CEC ki kwah ban kynthup shuh ïa ki jingai jingmut, la rai ban pynkylla ïa katto-katne kaba ka seng la buh lypa.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Subash Biswas (19 snem) ba sah ha Khyndai Lad, bad u Pradip Jaswal (37 snem) bas ha ha Lower Lumparing.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Balang Katholik ha ka jingkren hapoh ka jingïaseng rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka Tura Diocese mynta ka step Sngi U Blei hapdeng ki hajar phew ngut ki riewngeit ka Balang.
“Khlem da ïoh ïa ka kaiphod ba bniah bad ka kaiphod ba thikna, kam long satia kaba dei ban kynthoh halor kane ka jingjia" u la ong.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi ïakhun phainal, ki kynthup ïa u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, u Bah Aibor Khongjee uwei na ki rangïalehkai ba paw ka Jylla kum u symbud kongsan, nangta u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki heh nongïalam seng na Ri Bhoi lem bad shibun kiwei.
La plie pyrda ïa kane ka lympung jingïakynduh lang ki khun samla Katholic da u u MLA jong ka Ukhrul Constituency u Ramnganing Muivah uba la long u Kongsan bad u Additional Chief Secretary (TA & Hills/AR DG/SAT) u Letkhogin Haokip uba la long kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Manipur, u Archbishop jong ka Jyllaniam Imphal u Most.Rev Dominic Lumon, ki nongïalam jong ki samla na ki Diocese bapher bapher ha ki jylla jong ki kum ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Nagaland, Mizoram bad Tripura.
Ha ka sngi plie pyrda na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynbna ba ha u snem ban wan (2023) ïa kane ka lympung yn pynlong ha Tura bad ha Jowai ha u snem 2024, bad lyngba kane kan nang kyntiew ïa ka jingïalehkai, kan ïarap ïa ki nongïalehkai ba kin nang ïai kiew shaphrang.
Ïa ki kor ne ki tyndong ‘oxygen’ kiba kit ha ki kali ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh bad jingmynjur na ka tnat koit khiah jong ka jylla.
La iathuh da U bah Bonney, ba utei u dieng u mih bha ha Ooty jong ka Tamilnadu bad u dei ruh uba ki shait thaw kotsada na utei u dieng.
Shillong:Ka HYC Umïam Circle, hapoh ka jingïalam ki Nongïalam ka Circle ba kynthup ïa u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynhynnin ka janmied jong ka 4.9.23 ka lah ïoh ban bat ïa ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo, kiba shong da ki bar jylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba watla ki lad pathai khubor ki la iathuh lypa ba ka NDA kan wan biang ha ka bor hynrei kaba kongsan ka long ban ap haduh ka 23 tarik kaba dei ka sngi niew ia ki vote.
Shillong:U Satya Pal Malik, U lat ka Jylla, ula ioh pdiang ia ka shithi na U Comptroller and Auditor General of India, ha ka 8tarik Jylliew 2022, ha kaba iadei bad ka jingbym phah ia ki District Council, ia ki jingkhein jingdiah, ha kine ki khyndiat snem ba ladep bad nangta, sa ka jingbym leit rah ia ki kaiphod jong U CAG sha ki dorbar jong ki District Council.
Ïa kitei ki kol la ïoh ban thep lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 46 bad 72, bad ïa ki 2kol ba sah la ïoh ba thep da u Risuk Malngiang ha ka minit kaba 59 bad 69 jong ka kylla miet.
Ka China, kham mynshwa ka kam, ba ka jingjrong jong U Everest, ka long 29,107 feet bad ka Nepal, ka kam ba u nang jrong da  29,028 feet.
Kidei kiba hapdeng 13 bad 14 snem ka rta.
Kumta da ka mynsiem kaba sngewkhia shikatdei eh kine ki saw ngut ki MP ki la kyntu jur ïa u Gadkari ba un shim khia ïa kane ka kam bad ban bthah ïa ka tnad jongu ba dei ban maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh kaba khraw kaba buh ruh wat ïa ka jingim briew ha ka jingma haba leit ba wan na katei ka surok namar ka ju twa na ka por sha ka por.
Nalor ka jingthmu ban tei ia ka ophis DIPR, katei ka building kan kynthup ruh ia ka ophis jong ka Meghalaya Integrated Information System (MiiS), ka ophis jong u Commandant Civil Task Forc & Passport Seva Kendra, ka Shillong Press Club bad kumjuh ka ophis jong ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA).
U Risanlang Dkhar marwei ula khyrwit haduh ar tylli ki hattrick kaba la pynlong iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah ban jop haduh 9-1 kol pyrshah iaka Khliehmyntdu Neinchnong haka jingïakhun Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingthmu halor kane ka long ban saiñdur ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai phutbol.
Shillong, 7 Jylliew:U President ka Chdooh Ri Jaintia Wama ya (CRJW) u maWK Su chiang u la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ha ka 30 tarik u jymmang ban  pyllait na ka Rule 25 (5) kaba iadei bad ka kam ialeh elekshon ki Rangbah Shnong  katkum ka Bill jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai.
"“Ngi kyrpad ïa ki seng riewlum la ka dei ha kino kino ki constituency la da ki don jingkyrmen ïa ka PDF thep shata  ban pynjop, la ka dei ïa ka HSPDP ruh ther shata ban jop wat la ka dei ïa ka VPP ruh," ong u Bah Kurbah.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Saiñdur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Lumsliar sliar kila poi sha ka jingïakhaid da mar 3-3 kol.
Kumjuh ruh na ka liang u President, u bah M.C.Suting, u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbha shwa ruh ïa ka surok NH-6 namar ka surok ka la sniew palat shaduh shathie sha Malidor namar haba peit ym i dei shuh kum ka surok iaid kali namar ka surok ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda, kumta ka sorkar ka dei ban klet noh shwa ïa ka lynti rel.
Ngi la ong ha ki lynnong kiba mynshuwa ba ka la shim por slem ia ki mawsiang ba kin kylla khyndew.
“Ka jingkren , ka jingleh jong ki ka la long palat, ki pynsaphriang khubor ba u khun jong nga u leit pynpun khun ia kata ka rot, ki ioh ka dur kaba na Saudi Arabia ba kawei ka briew ka la shah suh ksai ka shyntur ba ka phla ia ka kyrteng u Jisu Krist , da katei ka dur ki pynphriang ha Whatapp ba shoh ki Gunda jong nga, nga la mut ban shu sngap jingshisha ngam kwah hynrei haba nga la ia shong bad ki paralok bad ki heh pulit ki ong ba kane ka kam te hap ban ujor da ka FIR bad nga la leh kumta" ong u bah HDR haba ia kren bad u Rupang.
Mawlong ryngkat kiwei kiwei nongïalam ki la shim ïa kane ka sienjam ka long shi bynta ban phai khmat lem ïa ki jingdonkam jong ki khunswet kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet ha Mawsyntai.
Uwei u riewpaidbah na Sohra u la ong ba katkum ka jing peit ia ki tiar ba ki rah lah ban ong ba ki la long ba pynkhreh bha ban thombor ki briew ba wan sha ka jing ia lang.
U Bah Paul uba long u Kongsan bad u nongplie ïa ka jingïaphylliew jingmut halor ka National Policy on Education ba la pyllong da ka Sankar Dev College, Shillong, ka la ïoh ruh ïa ki jingkyrshan na kiwei ki tnad trei kam, u la ong shuh shuh ba ïa u khynnah lah ban saindur kat kum ka jingkwah jong ngi.
Ka jingjia kaba la jia ha ka step jong ka Khatlai Tarik u Nailar 2021 (13.08.2021) kam dei ban jia yn jin lada ki pulit jong ka Jylla ki la leh tyngkan bad bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka aiῆ.
Ha ka pyrthei kyrduh mynta, ka long kaba eh bha ban kamai neh ban ïoh i ta i kamai ka ban lah ban pynmih ïa u bai khaw.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew, ki syntek, ki tyrpar bad ki top syntek na ka bynta saw tylli ki dong kiba don ha Kyntonmassar.
Ban ïaid shakhmat baroh ar tylli ki Jylla ki dei ban thaw ki lad kiba biang bad kiba lah ban pyntreikam, ym ban shu leh da ka bor.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha ka sngi Thohdieng.
Ha United States, la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha 2,600ngut ha ka shisngi na ka jingpangpang coronavirus bad ka dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi, na baroh ki ri ka pyrthei.
Kaba mih na kane ka long ka jingsympat ka Mei Mariang ia u khun bynriew kadei lyngba ka jing pynkyrduh um haduh ban da soh sat bad na ka daw jong ka jingduna um, ym lah ruh ban pyntrei kam ia ki kor ki bor ban pynmih ia ka ding ilektrik.
Nalor kata la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki samla kiba hap hapoh ka jaka ba katei ka Club ka treikam kiba la pass bha ia ka jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba shakhmat (First Ten) ha ki jingpule bapher bapher jong ki Board Exam bapher bapher kata ha ka Matrik, Klas XII bad ki Degree Level.
Namar kine baroh, ka rukom treikam ka la pynkhreh ïa ka jingpynbun biang ïa ki khla cheetah ba la wanrah nyngkong man u snem.
Ka Police Public Sec School pyrshah ïaka Mang Hai Ryum Sec School haka por 11.00 baje mynstep.
U bah Prestone u dei u kongsan ha katei ka sngi katba u MLA ka Nongpoh uba dei ruh u Parliamentary Secretary u Dr.Celestine Lyngdoh ( Dr.Bom) u la long u symbud kongsan, u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem, u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah, u Acting Sordar bah Edward Kurbah ryngkat ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki la don lang ha katei ka por.
Kata ka long kaba bakla katta katta bad ka dei ka jingleh riewdum.
Kane kadei kaba ki paidbah kin hap ban buh jingkylli ïa ka sorkar.
U Bah Paul u la pyntip ba hapoh kane ka aiñ ,kan buh ïa ka jingujor ïa  u no uno u briew  ba pynkhein aiñ bad leit phai biang sha ka  jingkhaïi bad pyndonkam drok tang hadien ba u la  lait na along lane thanat.
Nongpoh, Lber 23: Kum ban ïa snoh kti ha satlak ka pyrthei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka um kaba long ka jingim jong u khun bynriew bad baroh ki kynja ba im, ka District Water and Sanitation Committee Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang ba ka tnad PHE Ri Bhoi haka 22 tarik mynta u bnai ki la rakhe ïa ka sngi kyrpang ka um ba la tip kum ka ‘World Water Day’ ha NSCA Indoor Stadum Nongpoh.
Shillong:Ka injekshon ban iada na ka khlam covid, la pynlong myn hynnin ka sngi, na bynta ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ban shu ong u Tymmen Basan u sam kiad ka pyni ba baroh ka Balang ka sam kiad bad kam ïahap," la ong u Bah Vincent Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U la ong ba ka BJP mynta ka la ïoh ïa ka jaka shongneh ha North East, haba kren ha ka jingïalang jong ka National Executive Meeting kaba la long ha Hyderabad ha ka sngi u Blei.
Shillong: Ha ka sngi Palei kata ha ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021, u Sub Divisional Magistrate Amlarem Sub Division, u Abhilash Baranwal IAS, u la pynbna ba ia ka Upper Bakur bad ka Iew Bakur la weng noh ia ka hukum khang dam.
Ka jingleit ontep ia u Ma Teilang Dkhar kan long haka 14/09/22 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mihmyntdu haka por 12 Pm.
Ki shu jawdud ei ïa bun ki jaka ba ithiang kiba ju ïalehkai bad pynlong iew naduh ki por mynshwa katba mynta pat ki la don sha shiliang khappud ki nar shiah jong ka ri Bangladesh.
Nalor kitei la iathuh ba ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad kiwei pat ki MDC ba kynthup ia u bah Victor Rani MDC ka Jirang ka dang iaid shakhmat.
Halor kitei ki saw tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Umsamlem, Quinine, Rongpharkong bad ka Umnget, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba kumba ka long mynta ki briew sorkar na ka koit ka khiah, ki la wad ia kito kiba la ia kynduh ia u tei u rangbah bad ruh ki la jurip bniah ia ka koit ka khiah jong ki, ym tang kata hynrei ki briew ka koit ka khiah kin sa trei shitom ban wad jingtip lut ia baroh ki 2309 ki riew paidbah na ki 409 tylli ki longing, kiba sah ha kitei ki 4 tylli ki shnong.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki Principal, Headteacher jong ki skul sha phang ka kamram ki bor peit bor pynïaid jong ki skul ha ka jingïadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Hynrei ban poi sha kata ka thong, ki nongiatied Badminton kiba donsap ki donkam ban ïoh ïa ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
Hapoh ka dohnud la syaid ka mynsiem thlen ba pynher la sur jingrwai: “ka bam jong nga dei da ka longbriew bad ka kamai jong nga dei da ka long spah.
Ha shwa ban sam ia kine ki tiar bam la ioh ban pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid da u Chairman ka Shnong Bah Ning Mynthoi bad la ioh ruh ka jingkren na u General Secretary ka Shnong Sonapyrdi Bah Daiapherbha Lamare ha kaba u la sngew nguh eh ia ka Dalmia Bharat Cement Ltd ban iarap ia ki briew ba duk jong ka shnong ha kum kane ka por.
Namar na ine I jingsdang barit kin sa mih kiei kiei kiba khraw shakhmat ha kawei ka sngi, lyngba kane ka kot bad kiwei pat ki kot kiba u nongthoh un sa pynmih shuh shuh.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïakren ïa khana ha iing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïaka.
Ka jingleh dusmon u khun bynriew ïa ka mei mariang, ka dei ka jingleh hi ïalade namar ba lada bitar ka mariang, kan wanrah ka apot ïa u khun bynriew.
Ka Sawmer kam shym la hun tang da kine ki ar kol hynrei kila nang ïakhun tyngeh bad khlem da ailad satia ïa ka jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Smit, ha kaba u Diogo A Khriam u la thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 83 na bynta ka Sawmer SC kaba la jop syndon da 3-0.
Shuwa ban shim ia kane ka rai ban sangeh kit mar kiba ki kharkhnaa dewbilat, ka JAC kala iakynduh shuwa ia u president bad secretary Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) u RK Pareek bad u Pawan Joshi.
“Hato phi sngew ïahap mo ba lada leit pan kam pynroi na ka sorkar kaba dei ban peit ïa ka roi ka par ka jylla ba lada leit haduh 100 sien ruh kan ym ai lymda pat dap 101 sien hynrei lada dei ki MLA na ka party jong ki pat lada kim donkam ruh hana ban tyrwa hi bad kato ka jingkren u Bah Prestone uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka pyni ba kum u nongïalam u dang lyngkot jingmut shaba palat," u ba bynrap.
Na ka bynta ka 5-Sutnga Saipung Constituency, ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka pynbna ba ïa ki Nomination paper dei ban pyn poi ha u bah J.Shylla, MCS, Returning Officer lane ha u bah R.Brahma, MCS, Assistant Returning Officer, ha ka karma No 242, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, ha ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad yn dei ban palat ïaka 3 baje jong ka 7 tarik u rymphang bad ïa ki form Nominaation yn buh ryntih ha ki jaka kumba dei bad ïa ki Nomination paper yn rah ha ka kamra No.225, Conference Hall, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 8 tarik u rymphang 2023 na ka bynta ban leh ïaka scrutiny.
Ka seng ka kyntu ban ym pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat tang kum ka tamasa, ban shongshit lyngba ka jingkhawai bam, khawai kyiad bad ka shad khlem nongrim.
“Lada mynjur, ka Tnad kan pyntreikam ïa kane ka skhim kat kum ka kyndon jong ka National Natural Farming bad nang pynbun ïa ki jaka ban rep ïa kane ka rukom rep hapoh ka Jylla" ka la bynrap.
Kano kano ka aiñria (regulation) ne aiñmana (restriction) la dei ban phikir ban buddien sani.4.
U la pynkynmaw ba la khyllie biang ia ka kes National Herald wat hadien ba u Enforcement Director, ba rim u Shri Rajan Kotch u la lap ba ka long ka bym don nongrim.
Kane ka kynhun kyrpang kan don ha Madanrting police station bad kan peit ia ka thain Mawkynrew block, bad ki shnong jong ka thain Mawryngkneng bad Mylliem block jong ka East Khasi Hills.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Jambor ula ong ba haduh mynta ki don tang ar tylli ki iew ba peit ka Council, kata ka Iew ha Laitlyngkot bad kawei ka dei ka iew ha Byrnihat, Ri Bhoi.
Ha ryngkat kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri la pynlong ia ka jingiakhih haka sngi Palei ha ka nongbah Shillong ban pynrem jur halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban weng ia ki jingeh kiba mih na ka jingisuman hapoh Manipur kaba la neh mynta lah kumba hynriew bnai kynthih.
“Ka dei ka jingïalang jong ki nongkitkam jong ka seng ha kaba ki nongkyrshan jong u Chairman jong ka Ajmer Saras Dairy u amchandra Chaudhary bad u Chairman jong ka RTDC u Dharmendra Rathore ki la wan ïashim bynta.
Kane ka dei ka kam ka bym pat ju iohi ha ka histori jong ka India.
Shillong, 17 Lber:“Kane ka skhim shna pung dohkha ka sorkar ka pynkylla shrah ia ki pyntha kba ruh", la ong u Bah Ardent bad bynrap, “Don ki nongrep tang ban ioh subsidi, na ka pynthor kba, ki la pynkylla pung dohkha bad na ka pung dohkha, sa kylla sha ka pung jakoid syndon".
Kane ka jingkyntait ka sorkar pdeng ban pynjynsur ia ka jingbei pisa ia ki sorkar jylla kane ka thain, ka la buh jingeh ia ka sorkar Meghalaya ba kan lah ban pyntreikam ia kane ka skhim Smart City haduh ba u Bah Ronie u la ong ba ka sorkar jylla kam donkam shuh ba ka sorkar pdeng kan iarap pisa na ka bynta kane kam bad kan sa pyrshang ban leh hi noh dalade.
U Dhar u la pyntip sha ki nongthoh kot khubor ba katba ïa ka bynta ba nyngkong jong ka smart road kaba dang ïaid shakhmat, ka la don ka jingshah pynthut na ka daw jong ka jingsniew ki surok bad ka jingdon jong ki pipe hapoh ki surok.
Kawei ka long kumno ba ki khynnah ki dei ban ïaleh katba lah ban poi sha khmat ha ka kam ïalehkai lada ki kwah ban imja na ka kane ka kam, kata ymdei tang ban shu ïalehkai bangja kumba ong ka ktien.
Ha ka jingjurip jong u, u la ong ba u la hun ïa ka jingpyntreikam jong ki skhim bapher bapher.
Ka la ong biang, “Hynrei ka elekshon MLA bad ka MP ka iapher ka dei da kawei ka lynti", ka la ong.
Ïa ka jingpynkylla niam ne jingwan phai ïing (‘ghar wapsi’) ka la sdang da ka jingduwai kaba ki la aiti sha ka mariang.
“U Kontraktor u la dei ban pyndep la kumno kumno 70 persen ïa ka kam mynta hynrei haba ngi leit ban peit ka kam wat tang 10 persen ruh kam pat dep.
Kumjuh u Bah Drallington ha ka jingkren u la ong ba shibynta ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka sngi wan longbriew u Jisu Khrist uba long u Nongpynim u jong ngi, ka HYC Mawlai Mawiong ka la jied ban wan jngoh kyrpang ïa phi, u la ong ba haba ngi ieit ïa ka Jaidbynriew, ngi dei ban ieit ïa ka ïing ka sem, ngi dei ban ieit ruh ïa ki para briew kum ma phi, dei lyngba kane ka jingieit , ngi ruh ngi sa jied ba hashwa ka Christmas ngin wan ban ai ka jingai sngewbha sha phi, hoid wat lada i long iba rit hynrei ngi kyrmen ba phin pdiang da ka mynsiem kaba khuid.
Kine ki shnong naduh ba ka Jylla ka la ïoh ïa la jong ka Jylla bapura kam shym la phaikhmat satia sha kine ki shnong kiba jngai da ki phew kilomitar na ki jaka Sor bad khamtam lei lei sha rilum Garo kaba buh ïa ki paidbah ha ka suhsat bad ha ka shyngkan hi khait nalor ba ki nongpang ki hap ban ïaid ïa ki lynti kiba jngai bad nalor ba ka surok ka long kaba sniew bad kaba buh jingeh haduh katta katta ban ïaid lynti.
Haba kitei kiba haiing ki la tip ba katei ka heprit ka la rung ha katei ka Auto, ki la pynshang ban pynsangeh, hynrei utei u rangbah u khlem sangeh satia bad uba la ialam beit beit sha kawei ka jaka kaba kham kynjah, ia kaba la suba ruh ba u la leh ia katei ka kam ha katei ka jaka kaba kham kynjah.
Ngam artatien ba u Blei un ïarap ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ïa kane ka kam synshar ka shong ha phi ki paidbah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka por ba u Dasakhiatbha Lamare, u long kum u MLA ka Mawhati, na ka liang ka seng ka ju buh ia ki jingdawa na u MLA bad ruh ia ka sorkar, na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka surok na Umsning sha Mawhati, ha kaba ka seng ka la iohi ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la shimkhia shisha tad haduh ba katei ka surok ka urlong bad kaba la long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta ki paidbah ki la suk shisha ha ka leit ka wan, wat haba katei ka surok kam pat dep pura.
Reading these khasi news articles are helpful to me, as I am aspiring to speak khasi fluently.
Ynda kren da ka ktien phareng (nongwei) ki briew ki ang, ki mutdur ha la ki jingmut, kat kine ym don ban kham stad? ka pynlong ïa kiwei ban sngew ba ki bakla beit lada dei ieng ban ïa tynjuh nia.
Hynrei shi kyntien kiba suk eh ba ngin sngewthuh shaphang ka Mariang ki long “Ka Mariang ka dei ka sawdong sawkun ba la ai sngewbha da U Blei ia ngi ki khun bynriew ha kane ka sla pyrthei ka dei ka nongiada nongpynbiang ia ki jingdonkam jong ngi ba man la ka sngi.
“Nga pait dohnud bad kthang ka mynsiem ban iehnoh kam u Working President bad  dkhot CEC, hynrei ngam don lad shuh da kumwei.
Kawei ba ka DC ka banjur ka long halor ka jingdonkam noh ban don da kata ka mangtyngka kaba kham kyrpang na ka bynta ki heprit nangta ka jingailad ïa ki heprit ba kin shim bynta ha ki lympung kiba dei kyrpang na ka bynta jong ki.
Ha kane ka sngi ba pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki tip kum u Pup la ïadonlang ki bahaïing hasem jong u Bah HDR Lyngdoh, ki MLA ka UDP, ki MDC bad ki nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingïalang.
Halor ka jinglap jong kane ka Commitee hadien ka jingwan jurip ia ka thain Domiasiat, shen kan sa phah ia ka kaiphot sha ka Executive Commitee bad halor kane ka EC kan sa leh ia ka ba donkam, ynda ladep shong ia ka jingialang jong ka EC.Shillong:Ki dkhot jong ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jing iakhih, ha ka jaka ieng kali jong ka Congress Bhavan, ha ka por 12 baje nohsngi, ha Thana Road Shillong.
Haba kyntait ba ka jingpyndam ia ki Block kam dei satia kaba beh seng ia ki briew hynrei tang ka jingpynkhain ia ka party, u Bah Lapang u la ong, “Ka jingpyndam kam dei ba beh ia ki MLA ne ia ki Congress, kata ka dei kaba bakla ka jingmut, kiba kwah ban aplai ki lah ban pan tiket dang don ka por",.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 502ngut.
U bah Prestone u la ong ba kane ka policy ka long ban pynkhlain ia ka network ha kane ka jylla ha kaba kiwei ki kompeni ki lah ban pyndonkam ia ka network na u tower jong kawei pat ka kompeni.
Nongpoh, Naiwieng 14: Hapdeng ka jingkmen kaba khraw kaba dei ka sngi burom ïaki khynnah ne ka Children’s Day ban kynmaw burom ruh ïaka sngikha jong u Pandit Jawaharlal Nehru u ba dei u Prime Minister ba nyngkong ka ri India, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u aiti syndon da ka ïingskul ba paka sha ka St.Anthony’s Secondary School, Kharpati ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ka paiñkhana paidbah bad ban shim bynta ruh haka jingrakhe lehkmen lang bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
“Ka seng ka pynkynmaw ïa ka jingwan ïuh kjat jong u Thomas jones u ba long u kpa jong ki dak ktien Khasi, kaba long kaei kaei ka ban sah kynmaw shyrta ha ka history jong ka jaitbynriew pateng la pateng namar dei lyngba ka jingnohsynniang jong u Thomas Jones ha ka thoh ka tar ban sa nangroi ka ktien Khasi kata naduh kitei ki snem ba u la wan nyngkong eh ha sohra ha ka 22 tarik u bnai jylliew 1841 haduh kumne kumba ngi long mynta" ong u kyrwoh.
U la wer ïa ka jingïatreilang bad u ong ba ka jingjop jong kano kano ka skhim kam kut tang ha kaba ïoh tang ki jingman hynrei dei lyngba ka jingïasnohkti lang jong u paidbah da kaba kyntu ruh ïa ka Village Water Supply Committee (VWSC) ban shimkhia ha ka ban peit ba kine ki skhim kin treikam lynter ym ba kin shu treikam tang katto katne por.
Kane ka jingleit kyrpad ka sorkar MDA -2 sha Supreme Court ka long hadien ba ka la rem arsien arwat ha ka mukotduma ha ka High Court of Meghalaya ha ka case pyrshah ïa u Bah Brighstarwell Marbañiang ha ka por ba u dang long u Nonghikai jong ka St.Anthony’s College bad u la dei ruh uba la pynïasoh bad ka Seng VPP.Hadien u Bah Bright u la jop ruh kum u MLA ka Mawlai ha ka eleksshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla mynta u snem 2023.
U bah R.Marthong nongai ktien ka tei ka synjuk U la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jingduna ki kam pynroi naduh ba ka sorkar ka la pynhap ia ki 18 shnong sha ka South West Khasi Hills District, Maw kyrwat kata naduh ka 2 tarik u bnai August 2012 haduh mynta.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Hercules Suting bad u samla Pynshai Rymbai lem bad ki dkhot kila leit ruh ban kynduh ïa u CEO ka tnad MePDCL naka bynta ban ioh jingshai halor ka jinglip khah khah jong ka bording sha kitei ki thaiñ kaba la buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pyndep ïaki kam ki jam bad kiwei kiwei ki jingdonkam naduh ki samla pule.
Kumta ka ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka thain baroh kawei ba ba kin sngewbha ban iamih ryntih lang baroh kum ka dak ban iasnohkti lang,ban dawa namar ym tang ka surok, Umden,Sonapur ka ba sniew hynrei ban dawa ia baroh ki surok ka jylla ki ba la sah snem khlem da pynbha.
Ka jingiohi ba donkam ban don ka rukom trei kam ba janai.
Ka jingïalehkai jong ka Meghalaya ka la kut noh hadien ba ka ka shah liem da hynriew sien ha kane ka  Col CK Nayudu Trophy bad khlem shym lah ban kamai poiñ watla ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai U-25 kiba tbit na kylleng sawdong jong ka ri.
“Ka bainong jong ki nongtrei bylla sngi haduh mynta ym pat shym la pyllait satia naduh u bnai Naitung 2023, bad ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh jingeh namarba kim don lad ban ïoh bainong.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba ki nongïakhih kiba la thmu ban thombor pyrshah ïa ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, ki la ïapynibor pyrshah bad ki pulit kiba la pynjur ïa ka jingpahara.
Shuh shuh u bah Thabah u la kynthoh, da kaba ong “Hato kine ki MLA ba ujor ejahar ki mut ba ka ophis treikam jongnga, ka dei ka iing Dorbar jong ka District Council?" bad u ong biang “Balei kim leit wad ha ka jaka sah jongu ne ha iing kur, ki pynthut pynban ia ki nongtrei jongnga" da kaba u la bynrap ruh da kaba ong “Lada ki don ka jing bym ia beit hapoh ka seng lajong,balei ki wan tuklar pynban ia ka kam jong nga" bad u ong shuh shuh balei kim leit wad ha ophis jong ka seng lajong bad u ong shuh “Katei ka jingleh, ka pyni pynban ba ki shim ba ka jaka trei jong nga ka dei ka Guest house ki MDC, ne ka jaka ban pynrieh iano iano" ha kaba u ong ba um don jingtip ruh ia u MDC na Mawthadraishan Konstitwensi, namar ialade ruh u dei na Nongstoin constituencyKumta halor katei ka bynta na kaliang jong u tei u rangbah u la pynpaw ka jing pynrem kaba jur ia baroh ar ngut kitei ki MLA HSPDP kiba tei pop pynban ia kiwei bad ki bym burom shuh ia ka jingsngew jong kiwei.
Haba nga kynmaw ïa ki por barim katno ngi shem jynjar haba ngim ju don ka surok, khamtam eh ha ki aiom lyiur ka long kaba sohsat haduh katta katta.
Hynrei katba nang iaid ka jinglehkai kane ka kynhun ka la hiar noh ha ka rukom kamai hadien ba u Abhishek Kumar u la pyllait da ki bol kiba eh bad kumne la iohi ba tang ha ki 13 over u Abhishek u la ioh ban pynkhyllem da 5/41 haduh kaba kut jong ka sngi.
Ha ka jingleit jongu sha East Jaintia Hills District u Rakkam u la ïathuh ba u la shong bishar bniah bad ki ophisar ïa ka jinglong jingman ka pule puthi ha katei ka district.
Khublei Christmas bad Snem thymmai basuk ba kmen ia phi baroh.
Kane kala pynsuki iaka jingiaid jingieng ki kali bad wanrah pat iaka dheng kali kaba la neh da ki kynta.
(6) Phin sa ïoh ïa ki jingtip kiba bniah kiba ïadei bad ki driver kum ka kyrteng, ka dur, bad ki jingtip ba bniah kiba ïadei bad ka motorbike.
SS Syiemlieh, u Administrative Secretary ka KJP Assembly, u Rev.ES Kharkrang, u Chairman ka Jingiaseng Samla KJP Assembly, u Rev.RR Rapsang, u Secretary ka Institute, u Bah DM Lartang, ki dkhot ka Board bad kiwei kiwei.
Ka met jongngi ka shaniah ha ki jingbam ba ngi bam na ka bynta kum kine ki micronutrient.
“Ka don ka jingshah ban bein ia ka longrynieng jong ki riewkynthei ha kylleng ka jylla ha kaba kawei ka jingjia hadien kawei ka jingjia leh beijot, shah pyniap dusmon ia ki riew kynthei kaba la i shyrkhei bad pynrit mynsiem ha ka jylla" ka la bynrap.
Ka la don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka fixture ialehkai jong ka Group-A ha ka Shillong zone ha kaba ka Seng Samla Laitryngew ka la ialehkai pyrshah ia ka Umkseh SC mynta ka sngn bad ka jingialehkai jong ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning FC ka pynkynriah noh sha lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang.
La iohi ba ka la don ka jingioh kem khah khah ia ki briew na kiwei ki jylla thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki briew na jylla khamtam na East Jaintia Hills kiba thmu ban pynrung ia u drok bad khaii hapoh kane ka jylla.
Kiba iadon lang ha kane ka sngi ki dei u Ajay Kumar Sahu, Sr.
Hynrei, khnang ba ka BJP kan ym jah burom ha kane ka ilekshon ka ban wan, ka Lok Sabha ilekshon, ka dei ban pynkhlaiñ bha ia ki Unit, ki Block bad ki Mandal jong ka ha baroh ki 28 tylli ki jylla bad ki 7 tylli ki Union Territory.
Hynrei ym dei ban khang tang ia ki.
Baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka party ki la shah interbiw ha ophis ka Congress hynrei tang ia u Bah Pynshngain la pynlong kyrpang ha kamra ka Pinewood hotel.
La iathuh ruh ba namar ba u shah ‘quanrantine’ ki paralok bad ki ophisar ba ia don lang bad u ruh ki la shah ‘quanrantine’ lang kum shi bynta ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 4 Naitung:Ka Nongkrem kala pynliem ia ka Umpling da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka 1st Division ba la pyniaid da ka Shillong Sports  Association mynne ka sngi ha JN Sports Complex.
nga shuh kwah pat ban kylli balei hato ka por ba u captain willimson sangma u ong shim ia phi 40% ai ia ngi ki Garo 40% ngi pat ki leader khasi ki kohngud ia kata bad mynta sdang ban ia khih win.
Mynta ka sngi Palei ka sngi sdang jong ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh kala iaid beit khlem don kano kano ka jingjia.
Shuh shuh kat kum ka jingpynbna na u Registrar u T.R Sharma la pynbeit ba ki Masters bad PhD Klass jongka College of Agriculture Imphal ruh kin sdang noh lyngba ka Online.
Shillong,4 Nohprah:Ka sorkar ka la ujor ba ki jinglut ksan na ki jingiakhih ki sengbhalang ka la kot sha ka T.31,09,50,158 tyngka bad ia katei la ujor da u Under Secretary ka Political Department u Bah B.Khongwir.
Shillong:  U Rangbah Shnong ka Kyndong Wahlang u bah Shngain Sing Nongbri ha ryngkat ki katto katne ki nong shong shnong ka Shnong Kyndong Wahlang mynta ka sngi ki la wan ban pynshai ha lor ka jing kynnoh jong u Secretary barim ka VEC jong ka shnong Kyndong Wahlang u bah Overwell Lyngdoh da kaba kyntait lut ia ki jing kynnoh jong u.
Ha ki 24 kynta ba la dep, ki don 410ngut kiba iap bad baroh kiba iap ki long 16,095 ngut.
Hadien ba la pynmih ha ka gazette, ngin sa shna ia ki kyndon kiba lah ban pyntrei kam ia kane ka Bill ha baroh ki jaka kiba don hapoh ka KHADC"u la bynrap.
Phewse, lada kita ki Khristan ki klet ïa ka dawbah kaba pynlong ïa ka Khristmas “ka Khristmas shisha", te ym sngew lah pyrkhat Khristmas shuh.
Ka Food Corporation of India, North East Frontier (NEF) Region, Regional Office Shillong kaba peit ïa ka jingsam khaw na ka bynta ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi, ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura, ka la pyntip ba ka la pyllait kumba 7.5 lak Metric Ton ki mar bam khlem jingsiew eiei hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana Scheme naduh u Ïaïong, 2020 haduh u Nohprah, 2022.
U la ong ruh ba ka EC ka dang skhem bha naba kiba don bynta ban pynkut dei tang 5 ngut na ka parents.
Da kaba wad iaki ymtang ba ka jingkmen iaphi hynrei kan pynsngewtynnad eh iaki ba phi dang kynmaw bad wad iaki.
“ngi na ka liang ka shnong ngi sngewnguh ia ki pulit kiba trei shitom ban kem ia ki runar", la ong u Bah Ora bad bynrap, ba lada long kaba lah, ka police Outpost ka dei ban don ha Shella khnang ban iada na ki kam runar namar ba ka police station kaba don mynta sha jngai ha ka Hima Mawlong.
“Kaei kane, hato kam dei ka bor kaba phylla na sha lyndet, namar ba ka VPP ka la shaniah ha ka jingpynïaid ka jong U Blei", la ong u Bah Ardent.
Kitei ki ar tylli ki shnong ki don kumba 150 tam ei ei ki tnum ïing bad kumba 1000 ngut ei ei ki paid nongshong shnong haba kheiñ kyllum lang ha ka jingbun paid.
Ki shnong ba la shah ktah jur bha ha kane ka jingwan syllad ka eriongbah ha Ri Bhoi ki kynthup ïa ka shnong Nongdewsaw kaba hap ha Umsning C&RD Block bad kawei pat ka shnong ka dei ka shnong Umpyrdong ba hap ha ka Umling C&RD Block ha Ri Bhoi.
Ka network ha ka thiañ Pynursla ka la pynsohsat shisha ia ki paidbah jong ka thaiñ,  na ka daw jong ka jingthut palat ka network bad ki paidbah ki la ud ia ka jingthut jong ka namar ki shem jynjar namar ki kam jong ki ki donkam ban phah sha ki nongtrei ki dei lyngba ka mobile phone khnang ban ïoh ba batai ia ka namar namar ki sngew jynjar ban shu leit mih hi da ka met namar kan kham lut por,bad kan ktah pat ia kiwei kiwei ki kam jong ki.
Ka Yarraji kaba dang 23 snem ka rta ka la khur ïa ka takma ksiar na ka bynta ka India hadien ba ka la lah ban pyndep ha ki 13.09 sekhon na ka bynta ban khur jingjop ha ka 100m hurdles, katba ia ka takma rupa bad rnong la khur da ki nongïalehkai na Japan kata ka Terada Asuka (13.13s) bad ka Aoki Masumi (13.26s) ha Supachalasai Stadium.
Ki sengbhalang kum ka KSU, FKJGP, CSWO bad ka KWAADA ki la kop ia ka Kong Ampareen lem bad ki ophisar jongka ban iashai halor ka rukom thmu jong ka sorkar ban shim jaka ha ka thain Mawpdang.
“Ngi dei ban peit ba ïa kane dei ban pynkut noh hangne, hynrei yn ym dei ban don uno-uno u ban long halor jong ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad ban shna ïa ka surok ha kane ka shnong, u Waheh Shnong jong ka shnong Narwan, u Ma Lamsuk Langstang u la aiti ïa ka dorkhas ha u Bah Prestone Tynsong uba la long kum u kongsan ha ka jingplie paidbah ïa ka Cla,rin 23 Resort ha ka shnong Narwan ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka EKH ka khlem da shem jingeh hadien ba la dei sa ka pali jong ka ban tied.
la phah ruh ia ki kot memorandum ba la iohpdiang da ka Komiti.
“Ngim kwah ban iakhawai leh sngewbha ia ka jingdap shi snem hynrei ngi kwah ban phai dien ia kiei kiba ngi la leh", u la ong.
Ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ïa kane ka elekshon ka ban wan na ka Mylliem konstitwensi, ki dei u MDC ba mynta, u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka seng Congress, u Bah Mitchel Wankhar na ka seng UDP, u Bah Pynshai Manik Syiem, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Samuel Hashah na ka TMC.Ki don ruh ki khubor ba la ïathuh ba ka seng Voice of People’s Party (VPP) ruh kan pynïeng kyrtong na kane ka konstitwensi.
Hynrei u la kdew ba ha ka jingleit jurip jong u ïa ki shlem treikam ha ki Block, u la ïoh jingtip ba ki jaka kynshew pisa lane Bank ha kiba bun ki jaka ki khlem pat lah ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad nombor ‘Bank Account’ jong ki paidbah.
Ka dud ka long kawei napdeng ki jingdih kaba kongsan, khamtam naka bynta ki khynnah namar la pdiang baka dei kaba kongsan halor ka jingkhlaiñ bad ka jingheh jingsan.
U la ong ruh ba ka jingïaleh ha kane ka kynti ka long kaba sngewtynnad bha namar ka jingbun ki kyrtong bad kiba ïa biang bor baroh khoit.
Shillong, 4 Nailur:Ki kyrtong kiba thmu ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi, mynta ki la sdang ban kilan met bha bad ki la bunkam ban iaid sharum shaneng ka konstitwensi jong ki.
Ki hospital, kiba ju shim oxygen na ka Linde Air, ki ong ba kim ioh lyer satia bad ki donkam palat ha kane hi ka kynta".
Lada kdew ïa kane ka bynta ka long kaba lah ban ktah mationg ïa manla ki parabriew ha ka imlang sahlang namar ba ym don iwei ruh na ki parabriew ki ba long paka bad pura nadong shadong khlem don jingduna.
Katkum ka jingiathuh, ka sorkar ka la pyntreikam da kane ka WiFi ka long ban pynioh internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul haba ki don ha kamra klas.
“Wat la u uranium udei u marpoh khyndew u ba kordor bad u ba rem dor, hynrei lada ailad ban tih ïa u, u long ka jingtim ïa ka jaidbynriew bad ka pateng ban wan," bynrap u heh ka NESO.Ka jingthmu ban rakhe ia kane ka sngi ka long ban kyrsiew ia ki trai ri trai muluk ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u Uranium ha West Khasi Hills district, la ong u president barim ka KSU u Bah Samuel Jyrwa.
U la ong ruh ba ynda ki nongrep ki la iatylli kawei, ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban pynbeit.
U bah Prestone u la ong ruh ba  baroh ngi tip ba u  dei u jait briew u ba ju mlien ban kren kulmar katba u don ka mon  bad kumta u kwah  ban ong eiei halor kane ka bynta,hynrei kum ki nongshong shnong ki ba don ka jingkitkhlieh jong ka ri India ngi dei ban da pyrkhat bha shuwa ban kren ne kynthoh ia kano kano.
Ha kane ka sngi naka liang ka party NPP kala ïoh ruh ban jied ïa ki Nongkitkam jong ka Executive Committee jong ka Ranikor Block Committee haba la ïoh ban jied president ïa u Nelbi T.Sangma bad Working president ïa u Mandilos Nongbri ha ryngkat ki 34 ngut ki Executive Members ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jing pdiang burom ïa u Bah Mandilos Nongbri ha ryngkat bad ki kynhun kiba la wan pynïasoh ïalade bad ka party NPP.Ha kane ka sngi la ïoh shibun ki jing kren naka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Kyrtong ka ban sa ïa khun ïa ka  MP naka Shillong Parliamentary Seat naka party NPP ban pynshai ïa ki kam ba naka liang ka party NPP kala leh ha kine ki snem ba ladep naduh ka Sorkar MDA-I haduh kane ka MDA-2 kumjuh ruh la ïoh jingkren na u Bah Hamletson Dohling Bah MacMillan Byrsat MLA barim jong ka Nongstoin Konstitwensi bad ki wei de ki riew rangbah ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh ki nongkitkam ba ha khmat jong ka party NPP kumjuh ruh naki dkhot nongkitkam jong kitkam ba ha khmat naka Ranikor Block Committee bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Kumta na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi, ki la kyrpad ia kiba ha iing ba kin leit shim noh ia katei ka metiap, kaba dang don mynta ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Shillong bad ia ka postmortem la pyndep da ki doctor jong katei ka Hospital.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki lahduh na ka kyrdan iakhun paramarwei jong ki shynrang bad kynthei, kin ioh khung  shalade mar 2.3 million euros.
U Chief Secretary jong ka jylla u Bah Donald Wahlang u la ai ka jingïaroh ïa baroh kiba la don bynta ban pyntikna ïa ka jingbit jingbiang na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba heh ïa kaba ka jylla ïa ka ïoh ïa ka lad ban pynkhreh.
Nalor kitei ki jingkylli ka la don ruh sa ka jingkylli ba la buh da u bah Donkupar Sumer ia ka tnad khaii pateng ka KHADC kaba u la kylli katno tylli ki laisen khaii ba dang shu ai thymmai mynta ha Iewduh, u bah James Sylliang u la jubab ba ki don 9 tylli.
Ha ki thain nongkyndong bun ki khynnah ki sngew tynnad ban leit siat sim sha khlaw bad kane ka jia namar ba kim don kata ka bor sngewthuh haduh katno kine ki jingthaw ba im ruh ki long kiba kordor.
Na ka liang U Benjamin Netanyahu, myntri rangbah duh ka Israel, ula kynthoh, da kaba ong “Ka pyrthei, ka dei ban tip, ba ka dei ka jingleh riewkhlaw jong ki lehnoh ha ka hospital ha Gaza bad kam dei satia, ka jingther bom ki shipai IDF.Kito kiba pyniap ia ki khun jongngi, mynta, ki la pyniap ia la ki jong ki khun ruh" ong U Netanyahu.
La ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba kin khang ia ki number jongki, da kaba ki leit sha ka website jong ka UIDAI  in order to ensure that there is no misuse.
U la kam ba ki pulit ki la thoh ba lada kim wan mih, kin shah pynngat ha ka kyndon ka ain ha kaba ki la shim ia ka jingkren na ki dkhot ka seng.
Haba ia kren bad u bah Swer u la ong ba ki pulit ki tur bad ki kem ia ki briew dei ynda la ioh ki jingujor ba ka la don ka jingpynmynsaw, ne kiwei pat ki kam pyntriem ia ka imlang sahlang.
Ka la kren ruh shaphang ka jingsdang ne kata ka jinglong jingman kata ka long kynthei ka long shynrang kumba la pule bniah shaphang ka long kynthei ka long shynrang (Gender studies), haduh ban da long pura ka long briew la ki dei ki kynthei ne ki shynrang.
Ka Langsning haba wan ban tied ka la kamai 162 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 35 over.
Shillong, Lber 01: : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pyndonkam hok ïa ka jaka sumar kaba la kyntiew kyrdan na ka Sawsymper Sub-Centre sha ka Primary Health Centre, na bynta ka jingkoit jingkhiah ki khun ki kti jong ki hi.
Ka jingïoh tulop ba man la u bnai ka la long tang ha ka por ba kular u Education Minister hynrei mynta u snem,ki leh hi da ki juh ki rukom ai tulop(old system) shisien man la ki 3/4 bnai khlem pynthymmai satia.
Ka jingioh LO bad Opposition Chief whip ki MLA Congress bad ka jingïatrei lang ki MDC ka Congress bad NPP ha KHADC ka mih na kane ka jingïakut.
U CM u la kyntu ia ki paidbah ba kin bun ia ki dienjat u kpa jong u da kaba ong lehse u dei uwei na ki riew khraw bad uba kham pawkhmat na kane ka thain shatei lammihngi North East region) kat haduh mynta.
Shillong: Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCOMDF),kaba dei ka seng ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong ha kane ka jylla ka la leit ban ujor sha ka ïng bishar ba hakhliehduh ka ri India ka Supreme Court da kaba phah da ka Special Leave Petition ( SLP).
Nalor ki nongkren la ioh ruh ki jingrwai bad hadien katei la sdang ia ka tournament hapdeng ki ar tylli ki team ka Team M.E pyrshah ia ka Team VP Fc ha kaba ka VP Fc ka long ka nongjop ha katei ka sngi sdang da kaba tam da 1-0 goal.
"la kylli pynstet ka Lano“Im ong eiei tang ba I shu leh diaw bha….
“Ym dei tang ka dud ba ka Jylla ka hap ban thied na shabar hynrei wat kiwei kiwei ki jait doh kynthup naduh ka doh sniang, doh blang, doh syiar ne dohkha la shu wanrah beit na shabar jylla," ong u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka jaka pynlang dud ha Umlyngka.
Shillong, Nailar, 13: Ka rakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka Crystal Gayle Memorial Award 2022 la pynlong ha paki dulan jong u Lat ka jylla.
Ïa une u symbai kba CAU-R1 uba la kam ba dei u jaitkba ba kham jwat u jyntang bad ba lah ban shah iaka jingshlei um, ki nongrep ka shnong Mukhla ki la sdang ban rep naduh u snem 2019 haki lyngkha ha Mojem bad Myntkhor ka Mukhla Raij.
Tang shu dep dihsha, ka Nia ka nang khreh ia ka pla iew kaba heh ar tylli bad u Bhalang pat u dang khylliap kwai katto katne kyntien.
“Ki nongdie madan ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar tang namar ba don ki kynhun ba pynshit ban ialam bakla ia ki.
Shillong, Naiwieng 21: Hapoh ka Rozgar Mela, yn sam u Myntri Rangbah Duh ïa kumba 71,000 tylli ki shithi thung kam thymmai ha ka 22 tarik u Naiwieng ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
Kane ka la pynshaiong ngain ia ka sorkar MDA kaba la dep kular paidbah(public announcement) ban kyntiew kyrdan bad ai District noh ia ka Mairang shwa ka Independay’Day jong mynta u snem.
Ricky synnahWat ailad HYC ia kine ki poiei…kane ka dei ka kam Jong ki heh barjylla ba plie ia kine ki showroom Kali…ki isih bha iangi ki khasi namar ngi riewspah ha ka mariang ba lah kyrkhu u Blei bad ki kwah ban pynduh jait ia ngi Da kaba pynduh ia ki kam kiba dei hok ban ioh ki trai ri….
Ka seng na ka por sha ka por ka la ju pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok bad dang myn ha u snem ba la leit ruh ka seng ka la dep pynlong da ka jingiakhi ha kaba ka la leit ruh ba khang tala ïa ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong bad ki dkhot ka seng ki la sieh ruh ïa ki lama jong ka seng KSU ha katei ka Toll Plaza bad bthah ruh ba ym bit ban weng ïa ki lama bad ym bit ban plie ïa kintala ba la khang ha katei ka Toll Plaza tat haduh ba ka NHAI kan da maramot bha ïa ka surok, hynrei tang hadien khyndiat sngi u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS u la phah weng ïa ki lama bad phah plie ïa katei ka Toll Plaza “ Te haba u Deputy Commissioner u phah plie, u dei ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kaei kaei kaba sngewsih bad lada jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ, lada jia ka jingkylla kali, lada jia ba iap briew, lada jia ba sniew ki kali heh, ki kali rit, namar ngi na ka liang ka seng ngi la dep kren da kaba shai ba ym dei ban plie ïa ki tala bad ym dei ban weng ïa ki lama na katei ka Toll Plaza tat haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok haduh 60-70 percent" pynpaw u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang.
Ha kine ki sngi da ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki la mih bun kiba sngew ïalade ba ki dei ki nongpathai khubor khlem da tip ïa ki kyndon kiba kum ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban bud.
“Nga kyntu jur ia ka sorkar Jylla ba kan shim mardor ia ki sienjam bad kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem," u la bynrap.
KHUBLEI SHIBUNIM SLEM KHUN KARI.Shillong: Ha ka jingjia kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka 1 tarik u Lber 2021 ha kaba iwei i khyllung shynrang i ba dang shisnem arbnai i la khlad noh na kane ka sla pyrthei hadien ba ka kmie jong ine i khyllung ka la kynnoh ba ka daw jong kane ka jingjia ka long hadien ba ki doktor jong ka Ganesh Das Hospital, ki pynslem eh ban ai ka jingsumar ia ine i khyllung.
Mynta ka sngi u National President ka NPP, u la pynbna ruh ba la pynkiew kyrdan ïa u National Treasurer u James P.K Sangma sha u National General Secretary (Organisation) u  ban khmih ïa ka jylla Arunchal Pradesh.
" Na ka liang u Dr Celestine u la kyrpad ia u Lamphang ne Speaker ban weng noh ia ki kyntien kiba u la pyndonkam ba ki la shu pynsyrwa kai ia ka por bad ban pynbeit ia kane ka jingkren kaba ialam bakla jong u CM uba la ong ba ka sngi Thohdieng ka dei  kaba vote ia ka supplementary demand ka long kaba bakla bad kaba hap ban pynbeit.
Ka MCA ka la pynbha ïa ki nala, ka jingthung ïa i Bermuda Selection-1 grass, ka jingker, bad ka jingshna ïa ki kamra khreh jong ki nongïalehkai bad ki manager.
U Bah Dohling, u iathuh ba ula iakren ia katei ka kam bad U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hadien ka jing ai jingmut jong ki nongshong shnong ka Mawlai Mawdatbaki, namar ba katei ka dei ka kyrteng kaba la shu ieh kumto, naduh ka por ka sorkar phareng.
Ka Irani ka la pynbna ruh ba ka sorkar India ka la lah ban kyrshan ia ki briew ba trei ha ka liang ka kam thain jain da kaba bei pisa T.820 klur ha ka thain ban pynmih kam pynjam ia ki samla.
Kham hashwa ïa ka lamphrang ïa kane ka program da u bah Eson A.Khongrymmai, District Mission Manager, MSRLS/NRLM, South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Shimtilin Marngar na ka Banïengskhem VO bud ka jingkren pdiang na u Myntri Shnong Jakrem, bah P.Wahlang bad ka jingkren khublei na ka kong Sedin Syiemiong.
Kane ka wan hadien ba ka kynhun hapoh ka jingialam ka jong u kam shym la lah ban jam shakhmat ne ban shah jied na ka bynta ban ialehkai ha ka rynsan iakhun Knockout jong ka T20 World Cup  ha South Africa.
“Ka khubor ka ba shai sha ka sorkar jylla ka long ba ha ka jaka ban angnud ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla ka la dei ban kham trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka sorkar India namar ba ka jylla ka dang duna ha ki ab bun ki liang", u la ong.
Ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingmaham bad kyntu ban ym bam klumar ia ki Tit khlaw namar ki lah ban buh ka jingma kaba khraw namar ki don ki jait Tit kiba don ia ka bih kaba khlain bad kaba lah ban pynshitom jur ia ki briew.
Shillong, 6 Rymphang:Ka Sahitya Aka demi kan pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki nongthoh kiba kham  khynnah kaba la tip kum ka Yuva Puraskar ha ka 10 tarik u Rymphang, 2015 ha U Soso Tham Auditorium.
“Ngi la rai ban ai jinghikai ïa kine ki SHG ha ka liang ka Information Technology, pule ka dangle, jingkoit jingkhiah, kam shangkai pyrthei.
U la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka youth wing ba ki dei ban trei shitrhem bad trei hok ïa ka kam ba la bynshet ha ki, khnang ba ka jingthmu kan long kaba sei soh bad ban wanrah ruh ïa u soh jong ka jingjop ha ka election k aban long ha u snem ban wan.
U la iathuh ba mynta ruh ki snngewnguh ia ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la ailad ban pynialehkai ha madan jongka ha 3rd ground namar ba ka madan 2nd ground ka SSA, kam da long kaba bha ban ialehkai hynrei namar ba duna ka madan, la hap ban pynialehkai beit.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia (counsel) ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla (Affidavit) bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ioh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ia ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ia ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ia ka mon baskhem ban pyntreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Man ka elekshon shisienha ka san snem ka ju don ka jingïakhih khoh-reh jong ki nongsynshar kiba don ha ka bor sorkar ban thung maw nongrim, ban plie pyrda, ban khap ribon, na bynta ki kam pynroi kiba ym tip kiban long kam ne em.
Ka khubor ka ïathuh, ba katto katne ngut ki MDC ka Kongress, ki la ujor sha ki nongialam ka MPCC bad dawa ban pynkylla nongialam hapoh ka konsil da kaba kynnoh ba u Thombor, ula leh pyrshah seng, sam shiliang ia ka skim sorkar kmie hapdeng ki MDC bad thungkam beaiñ hapoh ka konsil.
U dkhot ka National Excutive jong ka party ba peit ia ka North East u Habubung Payeng u la wan ban iakynduh iasyllok mynta ka sngi, bad ki briew ha kane ka nongbah Shillong.
Katei ka seng, ka iathuh ba U Markos Syrti, u dei uba la ioh kontrak na ka Jaintia District Council, ban tong dohkha na ka Wah Tisang, Pyrhung bad ka Wah Prang, ha kaba ka bai wai ka long T.38hajar, na ka bynta kitei ki lai tylli ki Wah, ong ka khubor ba la pynmih da U President bad General Secretery jong katei ka seng, ha kaba ki la dawa ruh, ba dei ban pynduh noh ia ka kontrak jong utei u briew.
Ka kong Fenella ka la iathuh ba katkum ka case no.
Katei ka shithi, kaba 9tarik Jylliew, ka la bthah ia ki doktor, ba kin peit bad sumar man ka sngi, ia katei ka masi bad kin leit eksamin ar sien shisngi, ha ka por mynstep bad janmiet bad kin pyntip ruh ia ka jinglong ka masi sha U  Chief Veterinary Officer, mar ia pyndep, ia la ka kamram.
Tura, Naiwieng 10 : U Swapnil Tembe Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District hynne ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Khelo India Centre kaba la buh ha Govt.
Hynrei u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam kum u wei na kiba kohnguh, u la mynjur ia ka hukum jong u Amit Shah ban pynsah ia san lak ngut ki poiwir kiba dei ki hajong chakma ha jylla Assam.
Kane ka dei kata kaba ki ong ka OPEN SECRET.Ha ka Constitution ka India ngi tip shai kdar ba ka treikam KA JINGPYRKHING BASHONG-NIA (Reasonable Restriction) kumba la thoh shai kdar ha ka Article 19 (5) bad 29 jong ka Constitution ka India : Quote “Nothing in 2[sub-clauses (d) and (3)] of the said clause shall affect the operation of any existing law in so far as it imposes, or prevent the State from making any law imposing, REASONABLE RESTRICTIONS on the exercise of any rights conferred by the said sub-clauses either in the interests of the general public for the for the protection of the interests of any Scheduled Tribe.
Katba ka West Khasi Hills kala khur takma ksiar da kaba pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka EKH 3-0 ha ka jingïakhun final ha Madan Hen, Mawlai.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la rai ban thaw da ka Komiti na ka bynta ban buddien ban iakhun ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar paidbah ka ri.
Ki briew kila lah ban trei ia ki kam ki jam bad khaïi khlem kano kano ka jingshah pyndik" ong u Conrad.
Sa shisien nga la khot sngewbha ïa ki nongïalympat na ka bynta katei kajuh ka mat," la pynpaw u Thakur ha ka twitter hynnin ka miet.
Haba pharia ïa ka Ktien U Blei da u phadar Sylvester u la ong, “Ki longkmie ki dei kiba don ïa ka sap bad ka buit kaba kyrpang, kiba dei ki nonghikai ïa la ki khun ki kti ban pynsan ha ka jingnang jingstad kumjuh ruh ha ka jinglong mynsiem".
La tep noh mynta ka sngi ia U Khan, ha Versova ha ka jingdon kiba ha iing ha sem ba iajan eh jongu.
La iathuh ba ia katei ka sub center la dep ban maramot la ar sien eiei naduh ba la shna ha u snem 2009 khlem da pyntreikam bad ka long tang ba shu pynbiej kai ia ki paidbah bad pynsep ei ia ki pisa kaba la kot da ki lak tyngka.
Une u runar u kyrteng u Pateja O Sangma ïa kaba ka kashari ka la tian bishar ïa u katkum ka Mawshynrut PS Case ba la pynngat hapoh ka kyndon 5 (j)(ii)(l)(n)/6 jong ka POCSO Act pule lang bad ka kyndon 506 Part II ka IPC.Katkum ka jingpyntip u Superintendent of Police, ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 23 tarik Lber.
“Ha ka jingialang kaba ngi la iashong hynnin ka miet, da kawei ka sur ngi la iashim ia ka rai ban bteng ia ka pakhang surok miet naduh ka 10, 11, 12, bad 13 tarik Nailur, 2013 naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh saw miet kynthih", la ong u samla Frederick haba pynlait khubor hynne ka sngi.
U la ong ba ka seng ka kyntu ia ka bor synshar district ba kan shim khia mardor ia kane ka kam namar ba ka la ktah jur ia ki briew ba duk na ka jingkhein dor dusmon ki nongsam marbam kiba iaid lait ia ka kyndon National Food Security Act 2013.
Kumta ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Deputy Commissioner (Supply) ula bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ban pyndep ïa ka ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u ïaïong 2022 da kaba pyndonkam khlem pep da ka Online Transaction e-Pos Machine ha ki center jong ki.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Seng HNYF Lapalang Unit ka kyntu sa shisien ia u Sordar ka Raid Mawshun ban pynmih noh ia ki syiar na ka Dorbar Hall hapoh ki saw sngi bad ruh kumjuh ia kito kiba la leh ia kane ka kam ba ki dei ban pynkhuid ia ka Dorbar Hall.
Nangta u la ai khublei ïa u Bah Charles Marngar uba la kren ha ïingdorbar ba donkam cinema ïa ki nongshna phlim, nangta u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla uba la kular ban pynïoh hall, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Myntri Sorkar ruh ka la pynpaw ban kyrshan ïa ki phlim Khasi haba ki ai jingkren ha ka 1Meghalaya International Film Festival kaba dang shu dep long shen.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ka UDP ka la jied ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa jong u Bah H.D.R.ban long kum u kyrtong ka seng.
Na ka liang ki bor distrik ki la ïathuh ba bun na kito kiba la mih noh na Shillong ki la leit sha Aizawl, Manipur, don katto-katne sha Bangalore, Guwahati bad New Delhi.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ha ka jingïalang kaba long ha ka 18tarik mynta u bnai ka seng ka la shim ïaka rai ban aipor shi taiew ban weng noh ïa katei ka khyrdop kaba la pynieng da ka KHADC ha ka 14tarik mynta u bnai.
U Teja, ula hap noh hadien 14ruh, hynrei U Shah, ula poi sha ka 38, ha ka jing ia trei lang bad U Punit Bisht, uba la tied pyrshah ia ka Sikkim bad ioh 41 na ki 27 bol.
U Bah Anthony Nongbri (UDP) na Laitumkhrah – Malki, u Bah Batskhem Marbaniang (UDP) na Mawsynram, u Bah Krispin Rynthong (UDP) na Mawkhar – Pynthorumkhrah, u Bah David Kharsati (UDP)  na Sohryngkham bad u Bah Wankupar Syiemlieh (UDP) na Nongspung Sohiong.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ka jingai jingtrei jong ka sorkar ïa utei u kontraktor, ka la long pynban kum kaba shu ai da ka jingbym banse, namar imat ym don kontraktor satia hapoh ka jylla.
Na ka liang u ma Kyrmen Shylla ula plie ruh ïa ka “Electrotherapy Laboratory" jong ka tnad Physiotherapy Department ka North East Adventist University, Jowai.
Ia kane ka KHADC New Channel yn pyni paidbah lyngba ki Youtube bad kumjuh ruh ha ka sla Facebook jong ka KHADC New Channel bad kumjuh ruh ha Instagram lyngba ki social media khang ba ki paidbah na kyndong kynshrot mynta kin ïoh jingtip ba bniah ïa ki kam ba ka EC bad ka KHADC ki trei.
Jowai, Nailur 07: Ka District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai ha ryngkat bad ka jingïatrei lang ki samla pule ka Martin Luthar Christian University, kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) bad ka Street Play halor ka phang Juvenile Justice (Care & Protection of Children) Act 2015, bad ka POSCO Act 2012, Child Right, Child Abuse & Safety Tips ha ka shnong Skhentalang West Jaiñtia Hills mynta ka sngi 7 tarik jong u bnai Nailur 2022.
Lah ban kdew ruh ba ka tarik ba khadduh ban rai ïa baroh ki kyrtong la kin ïa khun ne kin kynrandien noh ka dei mynta ka sngi ka 10 tarik u Rymphang, 2023 hynrei haduh kane ka sngi bad ki kynta ba la buh, baroh ki 16 ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka Mawkyrwat bad Ranikor Constituency kim shym la don wat uwei ruh uba la shah weng hynrei baroh ki long ki kyrtong kiba biang.
Hynrei namar ba ka por ka la poi noh sha kaba kut ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem syndon da 2-1 kol.
Halor ka jingjyllei jong ki nongbylla ha ki par dewiong u la kynnoh ia ki khlieh nongsynshar bad kumjuh ruh ia ki trai jaka bad ki trai par dewiong.
U Education secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban khot iakren noh ia ki nonghikai ban pynbeit ia ki jingeh khnang ba ki khhynnah skul bad ki pule puthi kan ym thut.
U Bah Bawan Khyriem, u la ong ba u Bah Jemino Mawthoh u dei ban tip shuwa ia ka mat, ha shuwa ban shim ia ka nam sha lade.
“Watla ngam shym la ioh ia ka tiket na ka HSPDP, hynrei ngan ym randien noh namar ngam lah satia ban shukor ia ki paidbah nongkyrshan hadien ba nga la dep shim  ia ka rai ban mih iakhun ia ka elekshon," u la ong.
Ha ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla mynta ka sngi, u Bhagat u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym la lah ban pyntreikam bha ia ka skhim ka sorkar pdeng kaba la kot sha kaT.90 klur.
Kane ka pynshisha ba ki nongshong shnong ha kane ka jylla khamtam ki kynthei bad ki khynnah ki ïoh ïaka jingpang kaba mih naka jingduna ka bam kaba tei met.
Kane ka long ka jingsneng ia ki Balang Khristan ban kynriah na kaba sniew na ka jinglong Jesabel kaba pynjot bad pynduh ei ia ka jingim bymjukut jong ki bangeit ha ka ktien u Blei.
Regardless of little fact on it, few tourists were notice this place as a place of tourist attraction because of its beautiful look, good social behaviour and most importantly is of the uniqueness of this falls called Byrdaw Falls.
U bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait haba ïakren bad u nongthoh khubor, hadien ba ki la dep pyllait ïa ki symbai dohkha, u la ong ba ka jingpyllait ïa kitei ki dohkha ka long ban pynthikna la katei ka um ka dang long bih ne kam long bih shuh, namar hadien katto katne sngi kin sa wan peit biang bad lada lap ba ki dohkha ki dang ïap kata ka mut ba katei ka um kam pat long ban dih.
Hynrei ki kynhun ne seng kiba don ha ri jong ngi, ki long tang ha ka jing-iakynduh ki katto katne, kim don ki ain ki  kanun ki ban teh ban pyniaid bha ia ka rukom treikam kine ki kynhun.
Imphal: Ki riew ehrang, ki la hiar thma, ia ka iing jong u heh pulit ha Imphal, hynnin ka janmiet bad ki don saw tylli ki kali, kiba pynieng ha ka phyllaw jong utei u heh pulit, kiba la julor la jhor.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki phew ngut ki nongtrei shipor la donlang ruh u bah D.D Lapang nongaibuit ka sorkar, u Martin M Dango myntri ka tnad PWD bad kiwei pat ki heh sorkar.
Don kiba pyrkhat ba kito kiba shait ialap ha iingmane bad ki nongialam niam ki long ki riewkhuid kiba khlem pop.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki nongtrei jong kane ka thaiñ ba kin peit thuh bad khmih bniah ba kiba kumno ki soh, ki syntiew ba u ngap u sngewtynnad bad juh khnang ban lah ban pynroi ïa ka rep ka riang bad ban lah ban pynmih bun ka ngap.
Tang na East Khasi Hills, na ki 17 ngut ki MDC haduh kumba 12 ngut ki la dep ban pyntikna ba kin aireng ha kane ka elekshon, kata kynthup ïa ki arngut kiba bat lang kum ki MLA kum u Bah Pynïaid Sing Syiem na Mawryngkneng bad Bah Lambor Malngiang na Nongkrem.
Katei ka jingialang ka la long ha Sanmer Secondary School, Sanmer-Upper Shillong, ha katei ka jingialang la donlang ruh ka kompeni Japan International Corporation Agency ( JICA) bad la don ruh u MLA ka Mylliem u bah R.V Lyngdoh.
Shipor ka jingialang naduh kaba sdang haduh kaba kut ka la iaid beit, hynrei ha shuwa ban pynkut noh artad hadien ba shongknor jong ka jingialang u bah K.P Pangniang uba dei ruh u President ka West Khasi Hills u la mut ban pynkut noh ia ka jingialum paidbah, kynsan ka kong Fenela L Nonglait kawei na ki nongpan tiket ka la ieng bad ka la pynpaw hakhmat u paidbah ba ka kwa kren, hynrei ha katei ka por ki nongialam ka HSPDP kim shym la ailad ia ka ba kan kren bad ha katei ka por ki paid nongkyrshan jong ka kiba bun hi ki dei ki longkmie ki la ieng ban pyni nia ha katei ka jingialang bad bud nangta sa ki nongialam kiba kyrshan ia u bahduh Daiostar Jyndiang ki la kob ban ia tai nia hapdeng ki kyrtong pan tiket, hynrei ha kaba khadduh uwei na ki riew rangbah jong ka dorbar shnong Nongpendeng u la ieng ban kren ha ka tynghung pynsawa bad u la ong, “Lada phi ia long kumne, ka dorbar Shnong ruh ka don la ka jong ka pali ban leh ia kaba donkam" bad hangta u paidlang u la ia pra noh la ka jong ka lynti.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar, kila her wiaw sha Delhi ban ïakynduh ia u Amit Shah ban dawa ban tuklar halor ka jingjia ha Mukroh.
No of posts:- 2 (Two)Pay Scale:- Level-5, Rs.9,200-230-10,810-EB-300-13510-410-18,020/- per month.
“Kane ym tang ba kan pynpjah ia ka mynsiem rakhe ia kane ka aiom lehkmen hynrei kan pynlong ruh ia ki ban buh jingeh ha kum kane ka aiom kaba donkam namar ba bun ki nongtrei barit ki shaniah ha ka DA.Ka sorkar ka sorkar ka dei ban pynthikna ban weng noh ia kane ka jingeh wut wut", la ong ka UDP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kam pat shym la pynlait haduh mynta ia ka Dearness Allowance (DA) jong ki shakri sorkar ha ka jylla kaba dei ban pynlait man ka hynriew bnai.
Ki samla ki ba don jingthmu ki lah ban leit lyngba ka website www.
U Ma Balen Thubru uba long uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok ula shah weng kam noh naka kyrdan president jong ka All Jaintia Hills Cement and Clinker Transporters Association (AJCCTA) naduh ka 12 tarik une u bnai.
Tang shu pynieng pat ia kata ka Temple Ba Lai ha Jerusalem, kan long noh ka lyiur, bad ha kane ka Temple u mrad khlaw un shong u ba long ruh u Khrist lamler u briew ka pop u ksuid u soitan, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:1-4.
Ha katei ka mat treikam ba la pyllait mynta ka sngi, da ka seng BJP ki kynthup kumba 17 tylli ki mat treikam ba ka seng BJP ka la buh lypa ha khmat kaba la pyllait ha ka ktien phareng bad kumjuh ruh ha ka ktien Garo.
La ai ia ki da ka tusbir, ki jain tabah bad ki jingai sngewbha ia kaba la pyndep rukom da u kongsan Fr.Philip Barjo.
Ka Sorkar Jylla ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jing pakhang shnong (total lockdown) ha ka nong bah Shillong, la iathuh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka kyrteng Jaintia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thain, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaintia la kynthup lang ia baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh iaki kum ki Nong Jaintia ba pura.
Uta uba leit iew hadien ba la dep dih sha, u la thied shuwa ia u khaw, ka shini, ka doh bad ki jhur; bad khatduh u la leit thied sa ia u kpu bonsoh.
Kane ka batai shaphang ka jingrhah jubor jong u khun bynriew ban pynjot pynpra noh ia ki dieng ki siej ia ki khlaw ki btap bad ia ki mrad ki mreng tang namar ka spah kaba shipor.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba tyngeh ïa utei u runar khnang ba kiwei ruh kiba thmu ïa kaba kum kane ka kam sniew ba shyrkhei kin hap ban da pyrkhat bun sien hashwa ban leh ïa ka kam runar, kam sniew ha ka imlang ka sahlangKum ka dak ka jingsngew lem ïa ka ïing ka sem jong ka (L) Lita Ryngkhlem, ka JNC Wapung Circle ka phah ïa u kyrwoh jingsngewlem sha ki khun ki kti bad baroh kiba ha iïng ha sem, kiba kynduh kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ïing ha sem, ka seng ka buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ba dei ban nang ban burom bad ban ieid ïa ki kynthei, ki khynnah khamtam ki longkmie, ym ban shu shim ïa ka jingim bad ïa ka mynsiem briew, ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ruh ïa kum kine ki runar kiba leh ïa ki kam bymman bad kiba pynsniew dur ïa ka imlang ka sahlang ha shnong ha thaw.
Baroh arngut Ki la iakmen eh hapoh ka mynsiem ban ioh ia kaba kum kata ka lad ban ia dihsha bad uta u Bah.
“Man ka por ngi la ia kren, ki ong ngin sa ia peit shi sa ia peit, hynrei ka jingeh pat ka dei namar ba  manla ka lai snem ki ophisar shipai ki ju kylla bad ka nang shim por, ngi la ia kren ia kane ha ka por ba u bah Pynshai M Syiem u la long u nongmihkhmat" ong u bah Thangkhiew.
U la pyntip “Hynrei ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynshai halor ka jingkongsan ka lynti rel ïa ka Jylla bad namar kata, ki Deputy Commissioner kila pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh paidbah na ka por sha ka por".
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka  H.K.Sing Secondary School (West Jaintia Hills) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
U Myntri u la pynbna ia ka jingai pisa kaba T.500 lak ha une u snem ba mynta ia kane ka ophis.
Ioanis 3:16 kumta u briew u long u ba kordor u ba remdor ha khmat u Blei.
“Hynrei kumba ka long mynta, ngin hap ban pynshang kumno ba ngin pynbeit, bad ngi la don ka jingbthah na ka ïingbishar ban shim ka sienjam bad ngi khlem khang ïa ki ban kamai sha kiwei ki thaiñ ha ka sor Shillong.
La iathuh ba 31,344 ngut, ki dei kiba ioh ia ka rhinocerebral bad nangta kiba iap, ki la poi baroh sha ka 3,129 ngut, ong U  Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ngi don ka dorbar shnong ka excutive commity ki don la ka jong ki rangbah dong uwei u rangbah shnong u wei u secretary shnong lada don kino kino ki bym sngewtynnad ha ka jing pyniaid shnong ki dei ban wan ha ka dorbar shnong ban wan iathuh hynrei ki la  wan ban pynpait ia ka shnong jong ngi.
, ka Manti Dkhar bad ka Neiniwan Dkhar; Treasurer, ka Thiangmon Dkhar; bad Advisers, u Kyrshan Dkhar, u Yukless Dkhar, ka Pretty Dkhar bad ka Joplangki Dkhar lem bad 31 ngut ki Exectuvie Members.
Shuh shuh ruh kawei pat ka nongialehkai na Czech Repubic ka Karolina Muchova da ka jngiakhun ba  tyngeh ka jong ka, ka la lah ban pynkut noh ia ka rukom ialehkai jong ka nongiakhun pyrshah ka Anastasia Pavlyuchenkova da kaba khur shalade ia ki dor-thong jingjop na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan iakhun ha ka sien kaba nyngkongeh ha ka jngim ka jong ka.
Bun hakine ki sngi bakhadduh ba kiba riewspah ki lynniar kumba la ong da ka ktien u Blei.
Ka um jong u Barley (u kynja kew) : Ka um jong u Barley ka dei kaba la ju tip ba ka lah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka ‘blueprint’ hadien ba la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba la wanrah da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong, 2022 kaba kynthup ïa ka jingai jaka kumba 200 square metre ha European Ward sha man kawei ka longïing baroh 342 tylli nalor ka jingbei ïa ka jinglut ban tei ïa ki ïing.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la leit sha ka nongbah Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Civil Aviation jong ka Sorkar Pdeng – Jyotiraditya M Scindia bad dawa ruh na u ba ïa ka kad liengsuiñ MBB kaba don ha ka nongbah Agartala dei ban pynkylla bad pynbna noh kum ka ‘international airport’.
“Katta phi nang phah sngap katta ngin nang tur shakhmat, namar ngi ïohi ba ka lawei jong ki samla pule jong ngi ka don ha ka jingma bad lashai hadien habud ngin sa ïohi ba ki khun jong ngi kiba pass 90 percent kin long tang ki nongniah kali katba kiwei pat kiba pass tang 40 percent ki ïoh ban long ki heh ophisar" ong ka samla Bari.
Ha katei ka prokram, la ioh ban kren pdiang da u Ma Supporter Pohkyrnu uba long kum u chairman ha kane ka sngi bad uba bat ruh kum u General Secretary jong ka Elaka Satpator, ha kaba u la pdiang sngewbha ia u MLA badonburom, Ma Lahkmen Rymbui bad u Ex MDC Shri.Lamdibok Sumer, Ma Daman Lakashiang (Dolloi Elaka Satpator) ha ryngkat ka jingdonlang u Ma Kolmen Pohshna Adviser Elaka Satpator bad ki wei kiwei ki riew rangbah kiba la ia donlang ryngkat ha kane ka sngi kiba la pyllait por khnang ban ia wan sha kane ka jingplie jong ngi ia kane ka Nohkawang Water Fall.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba,wat ki nongtuh,ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka Iew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ia kajuh  ka hok jongki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ia nang hi ban ia husiar ia la ka jong ka jong ka pisa,ka tiar ka tar ne ia la ka jong ka mar ka mata ioh shah tuh ei ia ka hok jongphi ha kiwei.
Haba pyntip ia kane hynne ka sngi palei, u Myntri ba khmih ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ula ong “Kat kum ka jingiamang tyngka, ngi donkam haduh T.215 klur ban pyntreikam ïa ka Water Supply Scheme jong ka New Shillong Township".
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 3 tarik Ïaiong ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki rangïalehkai phutbol ba tbit kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia ha u bnai ba lah dep.
Shillong, 01 Naiwieng:Hadien ka jing ia pyni bor jongu bad U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council bad nangta hadien ka jing pynjari da ka Ordinance, kaba dei ka ain Rangbah Shnong jong ka sorkar bad hadien kata, sa ka jingpynkhreh ia ka ain thymmai ia ki Rangbah Shnong ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015, kaba la pynbitar tyngeh ia ki Rangbah Shnong ka Ri Khasi Jaintia, kat haduh ba kin dawa ba un hiar shuki noh, mynta ka sngi U Mukul Sangma, ula leit ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar India, na ka bynta ban ioh jingmynjur noh ia ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi, u la iakynduh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha  jaka sah jongu ha kaba u la batai ia ka jingdonkam jong ka  VAB ban ioh noh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Na kata ka daw u Petros u ong ha ki Jiw “Nga tip ba na ka jingbymtip phi la leh ia kata, ki nongsynshar jong phi ruh ki leh" ki kam ki Apostol 3:17.
“Ka party ka hap ban peit ia kaei ka jait jingiateh bad ka BJP shwa ban wan ka elekshon ha kane ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
Shuwa ba kan aiti ïa kine ki jaka, ka la buh ka rai ba ki khun ki hajar kiba shong ha ka jaka ka Lyngdoh Pale, shuwa ba kin rep, kin riang, ki dei ban kñia, ar tylli ki khunsyiar ha ka kyrteng ka Lyngdoh Pale.
Na ka jaka ba u Marak u la kyllon iap bad na ka met jong u ki pulit ki la ioh kawei ka AK ba shna ha China bad kawei ka pistol, ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba saw ne san ngut kiwei pat ki la lait phet ha ka jingdum jong ka miet.
Haka jingiakhun u Precious Tang u rangialehkai jong ka Madan Thadmuthlong ula khyrwit lai kol 42′, 59′ & 74′ bad shikol na u Manhok Suchiang 45′ kaba la biang pura iaka Thadmuthlong ban khur jingjop.
Ka jingburom: Bunsien ngi ju khmih ka jingburom na ki khynnah tang na ka daw ba ki kham rit bad kham duna ka jingtip ban ïa kiba la heh la san, bunsien kiba la heh la san ki ju klet ba ka long kaba donkam ban shimkhia halor ka jingburom bad ka jingpyrkhat lang n aka bynta jong ki bad kane ka paw ruh kumjuh na ka bynta ki kmie ki kpa halor ki khun.
Kham hashwa ki pulit ki la kem noh ia san ngut ki birew kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam rahbor ia kiba la tip kyrteng kum u Wilban M Sangma, Withmil S Marak, Sengsrang Ch Marak, Tengsrang Ch Marak bad u Aiber N Sangma.
Suki suki u la duh ïa ka jinglong bhabriew kum u nai khatsaw synñia, bad u la nang hiar arsut sha tbian.
U la ong ba u Justice Vaiphei u la dep tohkit da kaba shim jingthoh ïa ka jingkren bad jingphla kibahaïing hasem, ki nongsakhi bad ki riew paidbah.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad kam rep u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum kane ka jingialang kan ai iaka rynsan ba ki nongrep kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jongki.
Ka seng kala ioh ruh ban sam ïa ki kot lyngkdop sha ki paidbah halor ki kyndon jong ka mining policy (kaba ïadei bad ka kam tih dewïong)" ong u bah Sambormi.
Haba kren lyngkot, u bah Titosster ula pyrto ia ka Diengsong kaba la rah ia ka nam lahduh ym tang ha kane ka jing ialehkai hynrei ha ka jingialehkai jong ki khynnah rit ruh kala rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai ba pynlong da ka Sohra Sports Association.
Ki la mih ruh bun ki jingdawa na ki seng bhalang bad na ki samla kiba iaid shakhmat ban ia khun halor ka jingshah pyndam ka kyrteng jong ki ban weng noh shisyndon ia kito ki nonghikai kiba la shu thung be-ain bad mynta ka sngi la ioh jingtip ba ka tnad pule ka la weng kam noh ia ki.
Hadien ba ka SoI ka la dep jurip bad ai ïa u pud u sam ba thymmai yn sa rah ha ka ïing dorbar Parliament ban ai ka jingmynjur da kaba pynkylla ruh katto katne ki kyndon ba thymmai jongka North Eastern Region (Re-organisation) Act 1971 bad kane ka long hadien ba la dep mynjur da ki ïing dorbar thawaiñ jong ki ar jylla.
Ha ka kylla miet ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba ïoh thep kol ha kaba ka Mawlai ka la jop syndon tang da ki ar kol ba la thep ha ka kylla step.
U bah Renikton u la ong “Namar ba ha kane ka jingialang ki liang pyrshah ki khlem wan ban shim bynta, kumta nga kyrmen ba hadien habud ynda na ka liang ka sorkar ka shim ia kano kano ka rai, kim dei ban wohnia".
“Ngi la dawa ba ki karkhana kidei ban pyntrei ïa kane ka rai jong ka sorkar jylla ban kyntiew ïaka bai kali, hynrei kitei ki company kim shym la sngap ïa ngi", la ong u President u Nidamon Chullet.
Shuh shuh , ïa kane ka tournament la pynlong khnang na ka bynta ki samla pule jong katei ka skulbah (University) bad ruh ïa ki samla na kiwei pat ki jaka pule (college).
Da katei ka jingjop, ka Nangkiew Irat ka la kiew na ka kyrdan kaba hynriew sha ka kyrdan kaba saw da ki san point.
Kyrjaw kumba 10 sekhon, phler bad ieh ba kan rkhiang hi ne niad da ka jaiñ kaba khuid, ym ka jaiñ kaba jaboh.2.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun, na ka liang ki UBYCC ka la sam ruh iaki khusnam shimet ha katei ka sngi ba kynthup iaka nam top scorer, Shemjingmut Kharmyndai naka Umbir, Best Goalkeeper ba ioh da u Ferdinand Makri naka Nongthymmai Umsning bad ka naam Best Player la rah da u Micheal Timung naka Rongmesek.
Kine baroh ki dei na Manipur," la ong u Diganta Borah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpyntreikam ia kane ka NEP da kaba ngeit ba ka lah ban wanrah shibun ki jingkylla halor ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Shillong, 10 Lber:U Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la iathuh mynta hapoh ka iing dorbar ba ki don sa 11 tylli ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba la mynjur ban wan kit niut da ka kali Municipal.
Na ka liang ka KHNAM ka la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban phah tuklar halor kane, ha kaba u la phah lang ruh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Nangta u la pynpaw ba u kwah ban pynkut noh ia kata ka jingiai ngam ka kynhun ha ka jyrsieh ha ka jingiaid lynti ha ka Asian Cup kaba la nang iai jlan lah palat  60 snem mynta.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Ibashisha Tariang, (41) na Nongrah Nonglum, East Khasi Hills, kaba iap ha iing.
Hynrei,kaba ishyrkhei eh kadei ka jingkwah khlong lut ia ka pisa kyndong kynshot jong ka state da kaba kyntiew ia kata ka contigency fund kaba dei ka pisa ban pyllut  tang ha ki por ba kyrkieh(emergency fund).
Ngim lah ban ong ba kine ki shnong ki dei ban don ha Assam ne Meghalaya, hynrei lehse ka jingkwah ka Hima Nonglang ka dei ba  ia ki shnong don ha Assam kin wan biang sha ka jylla Meghalaya hynrei ia kane ruh ngam tip namar ba ngam pat ioh I ia ka kyrwoh naka Hima.
Kaba ima ka long ba ioh kane ka ILP kan wan rah sa kawei ka jingpang bam pong (bamsap) bashyrkhei ha Meghalaya, namar ki angel babha kin ym ioh bylla ha kane ka karkhana.
Ki 3 tylli ki daw ba u Balajied un jop ki long:-jaw ummat tang kiba longdoh longsnam, Balei kiba shah sympat pat 31 snem lynter kidei ki sniang seh???.
Ka ophis jong U President, kan hap ban ujor hapoh ar taiew, halor katei ka rai sha kashari, hynrei, lada jia ba u shu sngap, kumta, yn dain da ka kuna kaba remdor, halor katei ka jingleh pyrshah jongu.
Kane ka kynthup ïa ki shiphew snem ha ka Khasi Students’ Union kum u President, lai samoi ha Assembly, ar sien kum u Myntri Sorbar, bad san snem ha ka KHADC.U Bah Paul u bynrap ba u lah ruh ban shah shkor bad ban sngewthuh ïa ki jingshem jingeh jong ki paidbah bad u pynthikna ba un ïaidon ha syndah jong ki.
Ka la bynrap, “Ym dei ban shah ia ki lad pathai khubor ban pynialam bakla ia ki paidbah".
Ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah John F Kharshiing President ka Wrestling Association of Meghalaya ha ka jingïadonlang ki dkhot na kiwei ki district kiba la shim ïa ka rai ban pynskhem ïa ki hynñiew ngut ki nongkitkam na ka bynta ban pyndep ïa ki kot kiba donkam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingithuh na ki bor ba pher bapher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Ao, u la ong “Haduh mynta hi ngam pat ju ioh kano kano ka jingdawa ba kin kwah ban weng noh ia u bah Mawrie na ka kam kum u state President bad u da sngew kyndit namar ba ia kane la iohi tang lyngba ki lad pathai khubor".
Ka seng ka kyntu ia une u MP ban kham adkar u thylliej ba kan ym pynmong ia kiwei.
Ka Cepheid, ka iathuh ba kitei ki tiar, ki don palat  23,000 tylli kiba la tip kum ki  GeneXpert Systems bad kin trei kam ha kylleng ka pyrthei bad kin ai jingtip ia ka jingdon ka jingpang ha ka met u briew, tang hapoh 45 minit.
Watla katta, ia katei ka longkmie la pynkit noh sha ka jaka sumar kaba kham hajan naka bynta kii jingsumar kiba bniah.
Ka dud ka dei kaba riewspah ruh ban don ka protein, ka nutrient kaba kongsan halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2008, u Purno u la ïakhun hi dalade na ka seng Nationalist Congress Party (NCP) na Tura bad u la pynïakhun ruh ïa ki arngut ki khun shynrang jong u, u James PK Sangma bad u Conrad K Sangma.
U la ong ba ka jingioh ia ka jylla kaba rit,ka la long ka kabu ia ki paidbah ha kaba ki lah ban ioh iakynduh ia ki nongmihkhmat jongki da kaba suk ym kum kiwei ki jaka kiba heh, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh ban ioh iakynduh ia ki nongmihkhmat jongki.
Ki skul, ha ka jaka ban pyntieng koh tympan ïa ki khynnah bad ïa ki kmie ki kpa, ki dei ban pynshlur ba kin ailad ïa ki khun ba kin leit bad wan da ki bos.
Kano kano ka jingiarap pisa sha kiba kum kine ki kynhun ym tang ba ka pynkhein ia ki kyndon ain, hynrei ka khanglad ruh ia ki jingpyrshang ryngkat lang ka jong ngi ban iada ia ka ri na ki kam lehnoh bad na ki kam pyntriem," ong u Bishnoi.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ïa ka vote jong ngi halor ka jingïalong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
“Nga la ioh sngew ka jingud jong ka seng ki draibar trok namar ka jing pyrshah ki dorbar shnong ia ki draibar ban wanphai sha la ki ing bad namar kane nga kyntu ruh iaki dorbar shnong ba kidei ban shah namar ka sorkar ka la dep leh lut ia kaba donkam naka bynta kito kiba wan kit mar na bar jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Jymmang (May), 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 16 tarik Jymmang.
Ngi iohi ba ia kane ka mat jong ka Article 371 kaba u Bah Ardent Miller Bassaiawmoit MLA barim ka Nongkrem u la ju kren na ka por sha ka por ba ka dei kawei pat ka atiar ba ngin iada ialade kum ki rit paid bad kaba da lade hi u la rah ban iatai ia kane ka mat hapoh ïing Dorbar Thaw ain ka jylla ha ka por ba u dang long u MLA.Kane ka jingkren u Bah Shylla ha kaba ia dei bad ka Article 371 ruh ka la pynkulmar jingmut haduh katta katta ia u paidbah bad ka pynsah um dum ia u ba bun ba lang ba hato ka jingong u Bah Ardent ne u Bah Shylla ka dei kaba shisha?Khyndiat lada ngin peit Hapoh ka Constitution ka India ngi iohi ba ka Nagaland la bsut ia ka Special provision lyngba ka Article 371A bad ka Mizoram pat la bsut ia  ka Article 371G bad hapoh kane ka Article  371 jong kine ki jylla la ong ba ki ain jong ka Parliament ka India kin nym lah ban treikam hapoh kine ki jylla lada kita ki ain ba pass ka Parliament ki long pyrshah ia ka niam ka rukom ne ka rukom im, ia ki riti ki dustur, ne ia ka hok halor ka  khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei pat lada ka ïing Dorbar thaw ain kitei ki jylla ki khlem pass ia ka resolution ban pdiang ia kaba kum kata ka ain ka sorkar pdeng.
Hangta u shong bhek mar pyrshah.
Ko ki Syiem bad Nongsynshar Hima-Sima ha ki khappud Garo to da husiar bad bishar bha wat nym ailad than ia ki khar Garo ban buhai shnong ha ki khyndew ki shyiap ki jong phi ba ioh lehse hadien habud ki sa leit noh sha ki ri Garo.
U samla Mario Pathaw u la pyninam bad kren bnïah halor ki kotdur ka jukshai mynta ba la jer ki digital comic book on Khasi cultural heritage titled ‘exploring the relationship between words , images and the indigenous representation of the Khasi Jaiñtïa people’ bad u bah Benedict S Hynniewta u la pyninam ïa ki kam thohdur ki ba naduh ki snem ki ba sdang jong ka kam thohdur jong u bad ki kam thohdur ba dang shen ba la shna lyngba ki kor ha ka jukshai mynta ba la tip kum ki digital format.
Pynban katkum ka jingïoh jingtip jong u ka long ba ïa katei ka skhim, la ai tang ha kito kiba riewspah bad kiba don ba em, da kaba kynnoh ba lada ai ha kiba duk kin ym lah ban pyndep ha ka ban pyntrei ïa ki projek.
Ia katei ka kol pynjop naka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u Freestar Kharbangar ha ka minit kaba 18.
Na ka liang ka khlur ïalehkai kriket jong ka ri England ka Danielle Wyatt ka la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor kane ka jingthylli katei ka stadium ha ka sngi sdang.
Panaji, Naitung 13 : Ka FC Goa ha ka sngi Balang ka la pynbna ba la thung ïa u Gouramangi Singh u rangïalehkai football barim ka ri India kum u asistant coach jong ka club na bynta ka samoi ïalehkai kaban wan.
Na ka liang u bah Ardent pat u la ong ba kitei ki skhim ba ki paidbah ki ioh kim dei satia kiba la ai sngewbha da u MLA hynrei ki dei ki hok jong ki paidbah hi kiba ki dei ban ioh lyngba ki nongmihkhmat.
La kylli biang hato ka jingong u bah Bindo ka lah ban dei kaba shisha ba ki MDC ka UDP ki biej skhim ne ioh ki biej ia ki klur tyngka na ka T.133 klur, " Ia kitei baroh ngin sa ioh jingshai" u la pynkut.
Halor kane ka seng ka kyntu jur ia ki bor District ban shimkhia bad pyrkhing ia ka jingwan rung ki bar jylla lyngba ka Infiltration check gate kaba don ha Byrnihat, khamtam ha kum kine ki por ki bar jylla ki wan ban rung kyrthep hapoh  ka Meghalaya, hadien ba ka sorkar Assam ka la pyntreikam ia ka NRC ban pynher krad ia ki poi ei na shabar ri.
New Delhi,13 Jymmang:Mynta ka la dei sa ka pali jong ka NCP, ba kan khyrwait ia ia ka seng Congress, kaba dei ruh ka kynhun kaba ia treilang bad ka sorkar UPA ha Delhi, ha kaba ka seng NCP, ka ong, ba ka don kam, ia ka sorkar kaba skhem bad ka ban trei bha, ha kine ki san snem, ki ban wan.
Ha ka jingïatai u Bah Ronnie u la ai jingmut ba ka KHADC kan pyrkhat ban kham pynsuk ïa ka jingai Trading License sha ki kompeni na bar kiba pyntrei ïa ki kam pynroi na bynta ki paidbah ka jylla kaba ki trai muluk kim pat kot bor ban leh bad ban kham pyrkhing ruh ka jingai license ïa ki lada ki pan ban leh ïa kam kiba ki trai muluk ki la lah ban trei.
Kane ka longkmie, ka la ong ba ki Pulit ki la kyntu ban ïasuk noh shi ïing shnong ki shi thaw, hynrei na la liang jong ka, kam treh namar ka kynnoh ba kine ki briew ki don ka jingthmu kaba sniew ïa ka bad ka kwah ba ki Pulit kin leh ei ei halor kine ki briew.
Shillong:Ka FKJGP Aradonga Area Unit ka dap da ka jingkmen ba ka Sorkar lyngba ka tnad jong ka Health Department, ka la wanrah ia ka Machine ban scan ia ka jingpang Covid-19 ne Corona Virus ia kiba rung ba mih na Assam sha Meghalaya lyngba ka Athiabari sha West Khasi Hills kaba dei ka exit and entry point ban rung ban mih sha West Khasi Hills baroh kawei; hynrei kaei kaba sngewsih ka long ba naduh bala wanrah ia katei ka Machine hangtei haduh mynta, ka seng haba ka la tohkit halor katei ka machine ka jubab ka long ba “ym don ba nang ban test" ia katei ka machine.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh u Bah Latiplang u la ong ba ka EC mynta kan nym ai Trading Lisence shuh ia kino kino ki briew  kham tam ia kito ki briew ki bym biang ia ki kot ki sla bad mynta kin iaid katkum ki kyndon jong ka ain Council khnang ban khang khyrdep ia ka jingwan khaii jong ki bar jylla ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka skhim song pisa (Cash Award Scheme) na bynta ki nongïalehkai kiba khur takma bad wanrah nam bad burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Dei ha kane ka por ba u la rai ban buddien ia ki dienjat jong u Khrist bad pyrshang ban long u nongtrei ha ka brisohwain jong u.
Lada pynkhein 2 ar sien ia ka juh, lah ban shah set patok ym duna ia ka 6 bnai ka ba lah ban bteng shaduh 7 snem ryngkat bad ka fine.
Ki nongkitkam jong ka NEFA ki long President – Larsing Ming Sawyan, Megha laya, Vice Presidents – Menla Ethenpa, Sikkim, Hemendra Nath Brahma, Assam, Lalng hinglova Hmar, Mizoram, General Secretary – Kipa Ajay, Arunachal Pradesh, Treasurer – Amit Chowdhury, Tripura, katba ka Manipur bad Nagaland kin long kum u Joint Secretary.
Kiwei pat ki samla ki la pynpaw ba ka jingkylla shang makia ki khun samla ka dei namar ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
Jowai, 26 Rymphang:Ka KSU Laskein Circle ka ai khublei  kyr pang  bad kitbok kitrwiang ia baroh ki samla pule  ki ban dang thoh ia ka eksam SSLC, HSSLC  bad kiwei ki eksam kiba dang iaid shakhmat jong une u snem.
“Mynta ha KHADC la synshar da ki riew shimet, ym dei eh ki seng sain pyrthei, ym ithuh ithaw", la ong u General Secretary ka UDP.Hynrei haba kylli hato ka UDP ka la ioh ia ka jingbun paid ki MDC, u la ong, “Ngi la ioh ia ka jubab kaba biang na kiba bun ki MDC kiba la pynpaw ia ka jingkyrshan ban ialam ka UDP hynrei ngim pat lah ban pynpaw namar ba ka sain pyrthei, lah ban don ka jingkylla wat ha ka khyllipmat ruh",.
Shillong:  Ki 5 tylli ki Mandal Jong ka party  Bharatiya Janata Party,  Ribhoi District myn hynnin ka sngi  ki la jied ia u  bah Sen Thabah  u ba dei na ka shnong Umroi kum u District President ba thymmai Jong ka seng BJP Ribhoi District.
"“Ngi la bthah ruh ïa ki lai tylli ki ADC ba kin phah ïa ka jingai jingmut bad na ka liang jong ka KHADC bad ka JHADC ki ladep phah ïa ka jingthoh katba na ka liang jong ka GHADC ka la shu ai jingtip da ka ktien," la ong u Sangma.
Shillong:Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ka Kong Mira june Myrsing ka la ïathuh ba ki 8000 ngut ki nongtrei ASHA ha Meghalaya ki ïoh ka jingsiew ba tang T.2 hajar ha ka shi bnai bad kumba T.66 tyngka ha ka shi sngi.
Ngin wanrah biang ym tang ïa ki jaka hynrei ïa ka burom ruh kaba la duh noh," u la ong.
Mano ba die ia ka shnong dei uwei u ar ym baroh.
U la ong ba ka jingkam ki myntri ka BJP ba kin weng ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka dei tang ka kam ban shu pynthame ia ki paidbah halor ka jingkhang dewiong ban pynbeit ia ka jingeh.
“Ngi la ïoh jingtip ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kim don ha Shillong, ki la leit sha Delhi.
Na ka liang jong ka Svitolina ka lah dep ban pynpaw ruh ba kan ym khublei-kti bad ki nongiakhun pyrshah jong ka kiba dei na ka ri Russia ne Belarus hadien ba ka ri Moscow ka lah hiar thma ia ka Ukriane naduh u snem ba lah dep.
"“Ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi kan noh synñiang kham bun ha ki snem kiban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u bah Roy Kupar Synrem ,u la ong ba na ka Ministry of Home Affair jong ka Sorkar pdeng ka la dep ban pynphai biang ïa ka MRSS Amendment Bill 2020 ,ka ba la pdiang da ka ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla, bad na ka liang u lat u la phah sha MHA na ka bynta ban ïoh ïa ka jingmynjur.
U Bah Lyngdoh u la ong ba “Uwei u pastor bad uwei u Tymmen basan ki shah rah ha police station Bihar, bad kane ka jia namar  ba ngi dei na ka niam khristan, ka Ri aiu ka ba ngi don mynta lada phim dei na ka balang ba hehpaid ym long shuh ban ïaid ban ieng ban phla la ka jingngeit".
Ar phew snem mynshwa, ha ka 3 tarik u Risaw 1995,ka shnongka la tait shnong ia ka longing ka Kong Margret Jarain lem bad ia kibahaing jong ka tang namar ka jingbym siew ia ka bai synniang ba 2tyngka sha ka Seng Longkmie kaba treikam ha katei ka shnong.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u nomber (M) +91 9863226551.
Ki la pynpaw ruh ha ka jingshisha ha kiwei kiwei ki department, haba ki ong ban plie tender ne plie ïa ki quotation ki pynbna beit ïa ki dor bad uno u supplier uba thep rit duh ïa ka dor ruh ki pyntip mar mar ha kato hi ka sngi hakhmat jong ki supplier ne representative jong ki supplier, hynrei ha kane ka office Fisheries patde ka long khongpong bad kane ka jingleh jong ki imat ka don shisha kaei re kaei sha lyndet.
Lada kan wan ka por ban mih tang kawei ka seng riewlum, ka KHNAM ka long kaba kloi ban ia trei lang, hynrei ia kaba mynta hi ka KHNAM kan dang iai don ban pyndep ia la ka deiti bad ngin iai ap khmih lynti ia ka sngi jong ka jingiatylli" ong ka kyrwoh, na U bah F Marpna, General Secy, KHNAM, Central Executive Committee.
Utei u rangbah u la ong ba katei ka jingpar ki waiar ha lynti bad ha surok bah ka buh jingma ia ki paidbah ba iaid ba ieng bad ka pynlehraiñ ruh khamtam ba ka Tamabil ka dei ka jaka ba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan ban peitkai ia katei ka kad bah hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ka Mawlai pat ka la ioh jop ha baroh ki jingiakhun na la ka jong ka Group hynrei ka jingiaid lynti jong ka ka la kut noh myn ha kane ka sngi ba-ar ba la dep.
U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Professor Prabha Shankar Shukla u la ong ba ka nongrim kaba ka skulbah ka ïeng ka long kaba shai halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 bad ka la don ka jingmynjur naduh ki Principal bad ki khynnah pule jong ki kolej bapher bapher.
“Kham hashwa kine ki jaka kim shym la shah jied ban pynlong ia ki jingïalehkai World Cup.
Kadei ka por kaba kmentam naka bynta kito kiba kwah ban don la ka iing ka sem, ki khun ki kti bad ka longiing ba pura.
Ka Meghalaya ha ka pali kaba nyngkong kam shym la lah satia ban ïalehkai bha, bad la i kumba kan hap lut ki wiket tang hapoh ka 100 run hynrei ka jinglah ban tied bha jong u Heiyomiki Ryngkhlem uba la tied marwei 43 run ka la lah ban kyntiew ïa ka jingkamai run.
U President jong ka Alpha Omega Christian Mahasangh,u Ashish Shinde u la phah ia kane ka jingujor ha Shivaji Nagar Police Station ha Beed pyrshah ia kane ka kot kaba don ruh sa uwei u nongthoh kot u ba ar jong kane kajuh hi ka kot.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingujor ki paidbah, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingdon kawei ka jaka buh ia ki sniang na shabar jylla ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Sumer, Ri Bhoi, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), hynne ka sngi ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad hadien katei ka jingjurip, ki la pynpaw ba kim hun satia ia katei ka jaka, namar ki la lap ba ki shnong kiba don hangtei, kim dei kiba la dep Test ne ban khmieh bniah ia ka koit ka khiah da ki Doktor kiba peit ia ki Mrad.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rangbah Shnong barim ka Saiden, u Bah S.F Lyngdoh.
Kane ka surok ka dei ka surok ban pynïasoh sha ka shnong Mawpyrhut kaba don ka jingjngai tang kumba 2 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah National Highway ha Umran ban poi sha ka shnong Mawpyrhut.
La katta ruh u ong ba donkam ban pynkynmaw ïa ki samla naba bun sien ki jingbha lane ki jingsniew ki mih na ki samla.
U Bah Paul Lyngdoh ula ioh bat ia ka tnad Social Welfare, Tourism, Arts & Culture bad ka Textiles.
Kham sa shiphang pat ka la ong ba u pan sha ba u thngan, ka la pyntheh ka sha saw bad ka khat bad ka ja shi pliang, hynrei um treh ban bam ia ka ja bad u dih da ka sha suda.
Namar kata, kum kawei na ka seng kaba peit ïa ka eh ka shon ki paidbah ha Ri Bhoi ka la sngewdei ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ban pynsted noh ban tei da ka jingkieng thymmai bad lada ka sorkar ka lah ban tei noh da ka Jingkieng Thymmai kane kan pynsuk ïa ki paidbah ba leit ba wan bad ruh ban nym buh jingma ïa ki paidbah kumba kane ka jingkieng la tip paidbah ba ka la synjor bad ka don hapdeng ka jingma ban ïaid ki Kali kit khia, u la bynrap.
“Ngi la rai ban don beit ha ka Liang Pyrshah bad kane ka la shai bha bad ka jingdo jong ngi ruh kan long beit la ka jong khlem pynïasnoh bad ka kynhun jong kiwei ki party khnang ban pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ka VPP bad ruh ba lada don kino kino ki mat kiba ngim mynjur bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah ki rah kan yn don jingktah ïa ngi," ong u Bah Ardent ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor.
Wat lada ka pyrthei Arab ka ialeh ban pynduh jait ia ki, wat lada u Adolf Hitler u la mut ban pynduh jait syndon ruh um lah ha ki snem 1939-1945 AD.Mynta ruh, ka pyrthei Arab lyngba ki Hamas ki Hesbolah ki pyrshang ban rat dyngkhong ia ki Israel, hynrei kim ym lah da lei lei.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ ka Shillong Municipal Board, haduh 184 ngut ki Nongtrei sorkar bad ki bahaïing hasem ki dei kiba la ithuh kum ki nongshongshnong bala ïoh jingbit.
U la ong ba baroh ka Assam bad ka Meghalaya ki la mynjur ban ym leit leh ei ei ha ki jaka ba iakajia haduh ban da pyndep ia ka jingiapynbeit.
U Tip bha iaka politiks bad kumno ka iaid.
B.Nguefang ha ka minit ba 18 & 84, u Jerry Shylla ha ka minit ba 31 bad u Sani Phawa ha ka minit ba 64.
Kane ka jingjia ka long ha ka por  5.30 baje mynstep haba utei u nongbylla uba kyrteng kum u Jirmal Boro (32) u dang trei ha krem dewiong kaba dei jong u Weibor Dkhar ha Maibon kaba hap ha Umpleng AD Camp.
Haba kubur ba ym dei ban pynsangeh ïa kano kano ka kam pynroi, u Conrad ula ong “Kane ka dei ka daw balei ba ngi la ïai bteng ban buddien bad ka Assam haba mih ki jingujor ba shah khang ki kam ba pyntrei.
Haba kylli, u Marak u la ong, “u Chief Engineer u la dep ai ka jingpynshai halor kane ka kam.
Ka thong jong kane ka CSB ka long ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai khnang ba kim duh jait.
La iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi ki dang don haduh 238 ngut kiba dang sah ha kine ki Quarantine Centre.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Tura ka kamai tang 86 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 21 over bad ka SGH kala jop da 91 ron.
Katei ka nongthoh khubor ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jongka naduh 3 taiew hadien ba ka Russia ka leit ban hiar thma ia ka Ukraine ha ka 24 tarik u Rymphang jong u snem 2022 ba la leit.
La iohi ba na katei ka bhah pisa jong ka sorkar India ka Cathedral Sohra ka dei kaba ioh kham heh kaba haduh T.736.47 klur tyngka ha kaba la mang nadh ki Hall, ki jaka ieng kali bad ki jingpynthaba kiba bun.
Hynrei haduh mynta shuwa ba un sa shimti noh kum u lat ba thymmai ka jylla u Keshari un dang iai long hi u Lat ka jylla West Bengal kat bym pat mih da kawei pat ka hukum, iathuh ki lad khubor.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat ha kaba la bthah ia u Deputy Commissioner ka North Garo Hills u Ahri Sibi Sadhu, IAS ban ba un tohkit ia katei ka jingjia bad ha kajuh ka por u DC u la thung ia u Shri David D Sangma, MCS Addl.District Magistrate ba un khlieh ia katei ka jingtohkit.
Ia ka 53-Ampati la hap ban pyllong ia ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Dr Mukul Sangma uba la jop ar tylli na Songsak bad Ampati ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u bnai Rymphang, u la rai ban risain noh na Ampati da kaba bat ia ka Songsak.
Ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam da ki kali saw barit sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ki la ud la nam shikatdei eh ha kaba ïadei bad ka jingbym don kitei ki kali saw.
Ngi lah ban nym mynjur bad ka rukom pyrshah u bah Ardent hynrei ngi tip ba bunsien ka sorkar ka sngap tang lada leh kumtei.
Haba ia kren bad u Syiem ryngkat kiba khraw ka Hima Mylliem ki la iathuh ba ka jingkhot mynta ka sngi ia ki nongialam balang ka long lyngba ki kot khubor namarba kim shym la ioh kyrteng ia ki balang kiba ioh lumjingtep ha khlaw mawpat naba kam shym la don ka rikod ha ka Hima bad ka jingkhot ka long tang ban tip kino kino ki balang bad ban kylli na ki la ka jingioh lum jingtep jong ki dei da kaba shu thied ne da ka jingai sngewbha.
Shillong, 8 Nohprah:“Ha u snem 1996 la shah pom dieng, ki kynnoh ia ka Congress, mynta pat la shah khang tih dewiong, ki kynnoh ia ka Congress tang namar ba ka Congress ka Synshar" la ong u ma Vincent H Pala haba kren ha Saphai hynnin ka sngi Palei ha ka dorbar ki 13 shnong, ha ka jingdon lang jong u ma Nehimayah Tangkan uba dei u kyrtong ka Congress na Mowkaiaw.
Lada don kino kino ki jingartatien ne jingkylli kiban buh, ngi la pynbiang ïa ka rynsan" ong ka Kong Ampareen.
Dang shen ruh, ki la iathuh ba ki bor ka KHADC, ki la jurip lang bad ki Rangbah Shnong ia katei ka kompani kaba pyntuid ia katei ka eit syiar, hynrei haduh mynta katei ka kompani ka dang bteng ban pyntuid haduh kine ki sngi ia katei ka jaboh eit syiar kaba la pynlong ka jingma ia ka koit ka khiah.
Shuh shuh hangne nakaliang jong I Bah Banshai Marbaniang in hap ban pynkynmaw biang sa shisien sha I Managing Director, MCAB Ltd.
Lah ban kdew ba u la don ha ka thup na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick hynne ka sngi hadien ba u la lah ban pynkhyllem ïa ki ar ngut ki nongtied ka Arunachal.
Katkum ka jinglap jong une u nongthoh u ba la leit jngoh lang ia ka GSWSS ha ka shi tarik U Nohprah ha Mawphlang, ki kam ban pyndep hapoh ka Phase-III jong ka GSWSS ki dang bun bah bad ki kam ruh ki dang long kiba bam por bha.
U MR u la ong ba kiwei pat ki Kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU la ki dei jong ka sorkar jylla, ne jong ki riewshimet kito ki samla pule ba pule ha kum kine ki Kolej kim don kam ban thoh ïa kane ka Eksamin.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba u nongniah ha ryngkat u nongbud, haba ki la pynieng ia katei ka Trok, ki la thiah pynjah thaid ialade bad ha kaba kum katei ka por, lehse na ka jingshit palat ka suinbneng, katei ka Trok ka la kemding kynsan bad kaba la ingkhong hi khait.
Kine ki kynthup ia ka Nongtalang, Nartaing bad Ummulong.
Ki nongialam kine ki ar seng kynthup u samla Vorrozislov Sohkhlet u president ka KSU Pynursla unit bad u bah Evanfield Khonglam u Information Secretary jong ka FKJGP Riwar Mihngi Circle mynta ka sngi ki la ioh ban jurip kynsan ia ka Infiltration Check Gate ne ka khyrdop talasi briew kaba don hapoh Pynursla.
Ka jinglong Myntri Rangbah jong u ka long ba u pyni kum u riewnadan, hynrei ki kam kiba u leh pat ki long kiba shyrkhei bha.
Katba nang iaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
Ka BIS ka lah ban peit ia ki jingkyrpad bad ai ia ka rai jong ki lyngba ka lad online, bad pynsuk ban lapdien ia ki aplikeshon.
Shi snem hadien ka jingthied iing ki la leit sah noh sha ing lajong.
Yn sa ai khusnam ïa ki khun samla jong ka Kur kiba wan sha khmat eh ha ka jingpule ka jong ki bad ruh yn sa pynkup burom ïa ki riew tymmen jong ka Kur.
Ha kajuh ka por u kyrmen ruh ba shen kane ka ITI kan sa treikam noh.
Namar kata nga kum u nongfile fir nga buh ka Jingkyrpad iaphi ki para Ri baroh ym dei ban share full details ia kato ka Application fir namar ka lah ban wanrah ka jingjia basngewsih ia ka longiing longsem jongnga, namarkata sngewbha shim iakane ka jingkyrpad daka ba burom iaphi wat nym share full details ha social media.
