Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbym don ba shahshkor halor kane ka mat, khamtam eh ïa ki sniang kiba dangwanrah nabar sha ka jylla.
Shillong: Kan long kaei kaei kaba sngew thamula ban tip ba watla ka Sanad kadei ban kut ha ka 5 tarik une u bnai Rymphang, hynrei na ka liang ki katto katne ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Nongrim Sadew, khlem ka jingtip jong kiwei pat ki 6 ngut ki dkhot ka Committee bad kiwei pat kiba bun kynthup ïa ki paidbah, ki la leh donbor da kaba shu jied hi ïa u Rangbah Shnong u barim ban bat biang ïa ka samoi treikam jong u snem 2021.
Ka la ujor da ka ejahar bad pulit dang tohkit.
Halor ka jingiap u Dr Sailo, to ngin ia ring dur khyndiat sha ka jinglong mynsiem jong ngi.
Te ka long lehnohei ia ki kmie ki kpa, ki shu pynlut kai ia ka spah bai skul, thied kot, uniform bad kiwei kiwei.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba ïalam paidbah nongkyrshan mynta u snem, hynrei ban nujor ba ki snem kiba la leit ka duna bha khamtam ki kyrtong na sor Jowai bad ki khap sor.
"Haba kylli la u iohi ia ka seng BJP kum kata ka seng kaba don sha ka liang pyrshah ne sha ka liang jong ka sorkar synshar, u Bah Prestone Tynsong u la ong “Ngam ong ba ka dei ka BJP, na ka liang jong nga hi nga kren thik ia u briew shimet u ba kren kumtei.
Ka prokram ialehkai bapura jong ka Afghanistan ha ka jingleit iakhun jong ka sha Bangladesh:14-18 Jylliew : One-off Test, Dhaka5 Naitung : 1st ODIs, Chattogram8 Naitung : 2nd ODI, Chattogram11 Naitung: 3rd ODI, Chattogram14 Naitung: 1st T20I, Sylhet16 Naitung : 2nd T20I, Sylhet.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la iohi ia kine ki jingeh bad ka la shim ia ka sien jam ban pdiang ia ka Sports Policy bad u ong ba shen kin ai paidbah ia kane ka sports policy.
Ia ka sobernir jong ka skul ruh la pynlait kaba la don ka khubor na u Lat ka jylla, u President ka ri bad kiwei ki riew pawkhmat.
“Tang ba dei ki nongtrei sorkar, ym dei ban iashah, ka dei ban pynshitom ia ki.
Halor ka jingthmu ban rah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang, u Dr Mawthoh u la ong ba ka party kan iakren halor kane ka phang lashai ka sngi da kano ka lynti kaba biang eh.
Ka la kynthoh ruh ba ki VDP bad ki nongai jingtip ki pulit ki dei ki nongiarap ki pulit kiba ju iarap ban ai jingtip.
La iathuh ba U MLA ka seng Congress, U Imran Khedawala,ula ioh ia katei ka jingpang Covid-19, ha kaba la pynthikna da U  Om Prakash Machra, Deputy Municipal Commissioner.
Peshawar, 22 Nailur:Ar ngut ki kheinduh Taliban ki la pynbthei bom mynta ka sngi ha ing mane jong ka All Saint Church ha kaba 70 ngut ki la iap bad 120 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingjia kynthup ki kynthei bad khynnah.
Ha ka hukum ba la pynmih, la pynpaw ruh ba ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, da ka bor ka la leit ban khang tala ïa ka jaka khrong khajna jong ka NHAI, ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong, ha kaba ki la ujor ruh ïa ka jingsniew palat ka surok NH-6 kaba don hapoh ka district,La ong ruh, ba ha ka jingshisha, u Project Director jong ka National Highway Authority of India, u la dep aiti ne submit ïa ka jingmynjur ban maramot noh ïa katei ka surok national highway ha ka por kumba la buh, hapdeng kaba kum kane ka por ka la mih ka jingiakhih kaba la ïeng pyrshah ïa ka jinglum khajna ka NHAI na ka Toll Plaza, kumta khnang ba kei kiei kin iaid beit bad kumjuh ruh ban ïada ban lait na kino kino ki jingjia, u Deputy Commissioner, u Abhilash banarwal, kumba la pynkup bor, u la pynbna ba la pynjari ïa ki kyndon aiñ jong ka 144CrPC bad la pynbna ruh ïa kitei ki jingmana.
Haba kren bad ka Samla Biolinda Marbaniang ka trai jong ka Khasi Wines ka la ïathuh ba ka ju pynmih kumba 25 jaid ki waiñ na ki soh kiba pynmih tang na ka jylla beit thik.
Ka India ka la kynjoh haduh 60 tylli ki takma ha ka Asian Games 2023 bad mynta ka la buh ïa ka thong ban khur shaduh 100 tylli ki takma haduh kaba kut kane ka lympung kaba dang ïaid mynta ha China.
Ka POCSO Act ka dei ka aiñ kaba khlaiñ bad kiba la leh shisha ïa ki kam bymman kim ju kham lait na ka jingshah pynsaja da kaba tyngeh.
Te lada ka China kan ioh paralok katto katne tylli ki ri ban kyrshan ia ka, kan sa khie ka thmabah pyrthei ba 3.
U bah Shangpliang u la ai ruh ka jingai jingmut ia ka sorkar ba kan buh ia ki Bank ha ki thain nongkyndong baroh, ha ka ba bun na ki briew ba sah ha ki thain nong kyndong kin hap ban wan shaduh sha sor tang ban sei ia ka pisa.
Ngi ngeit ba phin pdiang ïa kine ki jingai baroh da ka mynsiem kaba khuid bad kaba kmen wat lada ki long ki jingai kiba rit.
Shillong, Risaw 05: Ka Sanmer SC & Umpling SC ki la ïakhaid ha ka jingïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground,Polo.
Ka khyndew ka long ka nongbsa  nongpjah ia ngi ki briew, bad ki mrad.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu u la pyllait paidbah ruh sa ïa kawei ka ‘app’ kaba la tip kyrteng kum ka “E-Vigilance app" ka ban trei kam na ka bynta ki nongtrei sorkar jong ka jylla.
“Hooid to…" Ka Rida ruh ka phai Ktien.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah, ka shnong Smit ka la kwah ba ka sorkar kan ai bor ia ki shnong bad ki pulit bad ki majistor ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpynsangeh kamai ïa ki taksi ha sor Shillong ha kaba ki nongñiah ki khlem shah ïa ki kali kamai ban kit briew kum na Motphran.
U ma Stanly Shylla, uba shong  ba sah ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District ula khlad noh haka 26-01-2021.
U Bah Shanbor u la suba jur ba la dei beit hi na ka iing u Bah Let.
“Nga la ïakynduh bad ai khublei da ka jingsngewkmen mynta ka sngi sha u President jong ka TPCC u Revant Reddy ha kum kane ka sngi jong ka jingjop don burom jong ka seng Congress ha Telangana ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly," la ong u Rudraraju ha ka rynsan phah khubor.
Shillong, Jymmang: Ka Bank of Marashtra (BoM) ba dei jong ka jylla hi ka la long kawei na ki Bank kaba wan hakhmat eh ha kaba kyrshan ram sha ki paidbah bad ha ka jingkiew jong ka jingkynshew pisa ha u snem 2021-22.
Haba tang ka khyndew la jong ruh kim don, ia ka khyndew jongno keiñ kin iada? Ki trai ri-trai khyndew (longkmie & khun kynthei) pat ki sngap jar jar, ryngkat ka jingibeiñ ia kine ki samla shynrang kiba don mynta ha ICU na ka jingpang ‘Xenophobia’ (jingpang tieng mynder).
Bun ki jingiakren ki la mih halor ka jinglait paidbah katei ka Map Garo Land, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka dei ka Map ba ka seng ANVC kaba la ia soi ia suk bad ka sorkar ka la tyrwa sha ka sorkar pdeng ha ka jingiateh ia soi ia suk.
Shuh shuh u la kynnoh ba kane ka jingsam pisa ka long hakhmat jong ki Pulit bad kane ka la jia ha Madanryting, ha kaba ki Pulit ki la don lang hajan bad pynbeit kali ha kane ka jingïalang.
U la sneng la kraw ia ki hep kiba rit ba kin long kiba smat kiba sting ha ka pule puthi , kiba kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad kiba tip iu Blei Nongbuh Nongthaw kumjuh ruh u la hikai ba kin long ruh kiba lehkhuid ia la ka shnong ka thaw.
Nangta shuh shuh u Myntri ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Dorbar ha Assembly u la ong ki Deputy Commissioner ki District ki dei ban ïaid shakhmat ban pynlong ïa ki eksam bad interview lyngba ki DSC, bad kim donkam shuh ban phah sha ka tnat personal, khnang ba ka kam kan kham kloi.
Kumta halor kane, ka Kynhun ki Sengbhalang kaba hapoh jong ka C&CR Block Mawsynram (KSC&RDBM) ha ka 28 tarik u Ïaïong ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Pongkung, East Khasi Hills District bad kane ka jingpynlong ka long halor ka jingmynthi jong ka sorkar ïa ki mad jingdawa jong ki paidbah ban kyntiew noh ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Mawsynram Civil Sub Division.
Kum shi bynta ka jinglehniam bad ka jingshad kaba ar sngi kaba ju long shisien shi snem lane ka ‘Pomblang’, mynta ka sngi, u Syiem jong ka Hima Khyrim, ryngkat bad baroh ki Myntri, Duhalia, ki la pynlong ïa ka ‘Pomblang Iewduh’ ha u lum pomblang, ha Smit.
“Nga la shakri da ka jingïatreilang bad phi bad ngam dei ban ong ‘ma nga’ hynrei ‘ma ngi’ hi ngi la ïaleh ban wanrah ka jingmyntoi sha ki shnong bapher bapher," u la ong.
Ka bynta ban rah ia ki phngit symbai la tip ba ka dei kaba kongsan bha shaphang ka jingmih ha ka rep ka riang bad ki ngap ki dei kiba trei borbah ban pynurlong ia kane ka kam.
“Ioh ba ngi slem kumno re kumno ngi la phah briew na ka Unit jong ngi na Laitlyngkot ba kin hiar wut wut sha Pynursla-ki briew jong ngi ki la poi ha ka por 10 baje 8minit mynstep bad la dep die liam pynban ia kitei ki masi, bad ki la sdang ban lilam naduh ka por 10 baje 5 minit" ong u bah Warlarpih haba ia kren bad u Rupang.
Shillong, Nailar 26 : Ka jingmaramot ïa ka surok bah naduh Rilbong Point ter ter sha Mylliem bad shaduh Dawki kan sdang noh naduh ka sngi Nyngkong ban wan, ïathuh u Myntri ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling.
U don saw ngut shi para ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ka jingmat lah jong u, ka dei na ka daw jong ka jingshitom ha kaba nyngkong u dang mat lah tang kawei ka khmat.
Ki don baroh  19 ngut kiba iashim bynta kynthup 13 shynrang bad 6 kynthei.
U nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u Bah Himalaya M Shangpliang ha ka 13 tarik Iaiong, u la dawa ia ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba kan pynbeit ia la ki jong ki nongkyrshan namar ki jingkynthoh kiba ktah lyngba ki rynsan social media.
Kumba la pynpaw da ki Nongri Syiar, haba ka ri syiar ki donkam ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik khamtam ki khun syiar bad ruh ki syiar kiba pynkha pynlleng, hynrei kane ka jinglip bording ba khah khah bun na ki khun syiar ki ïap noh na ka daw ba kim ioh ïa ka jinsngaid jong ka bording ilektrik.
Financial Secy : S Lapasam 6.
La ioh ruh ia ka jingkren na u nongialam ka Congress u bah Kamol Marbaniang bad na ka NPP u bah S Kurbah.
Ki Khasi wat la ki tare thlip thlip hynrei ki dei kiba shai pat namar ha ka Maian ki iohi ia u Blei.
Nongpoh, Risaw 20 : Ka Synjuk ki Rangbah Zone-VI, Shillong Archdiocese ka la khot la wer ïa baroh ki paid riewngeit ka Balang Katholik ba kin wan ban ïa shim bynta ha ka Lympung ba hynñiew kaba long ha ka Balang Shnong Nongkhrah jong ka Parish Nongpoh.
Te kumta ka dang duna bha.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Jemino Mawthoh General Secretary ka party UDP u la iathuh ba na ka liang jong ka party UDP ka la shim ia ka rai ba kan ai por 24 kynta ia u bah Paul Lyngdoh bad u bad Teibor Pathaw ba kin pynshai sha ka party  ha lor ka jingleit  kyrshan ia u bah Latiplang Kharkongor.
Ha kajuh ka por ka la pynkynmaw ruh ba kito kiba pyndonkam ïa une u jingdih ka dei ka jingpang bad kim dei ban shah ñiew shiliang ha ka imlang sahlang da kaba wer bad ai mynsiem ïa kito ki khynnah samla kiba la ngop ha une u jingdih ba kin wan shakhmat ban wad ki lad jingïarap bad ban phah sumar noh kloi khnang ban lait na ka jingshah teh kynjri.
Ha kane ka sngi la don ka jingiakop dro dur bad ka prokram thung dieng bad pule bamsmai hapoh ka jingialam jong ka Kong Hannah Bell Lapasam pynbud sa ka jingthung dieng hapoh ka phyllaw jong ka kolej.
U la ong ba watla umdei satia u nongkhaïi hynrei u nongthaw aiñ kaba sngewsih ka long ba 50 snem ki la ïaid, ka jylla kam don polisi.
Ha kaba kynthoh shaphang ka mat iatai halor ka jingieit Ri, u kongsan u la pur khana shaphang ia lade shimet ‘Ha ka por ba dang pule shabar na jylla, nga la jied ban pule ia ka ktien Khasi wat lada ym don nonghikai Khasi makna, hynrei nga la pule hi da lade bad nga la khajoh jingjop ha ka CBSE, bad la pyrshang ban leh ha ka juh ka rukom na ka bynta la ki khun ruh’.
Katkum ka jingïathuh u Sangma, ka prokram Early Child Development (ECD) kaba dei ka lad ban kyntiew ïa ki heprit naduh dang lung, kan sa nang pynjanai shuh shuh ïa ka lad ban pynbiang naduh na trai bad kumjuh yn kham khmih bniah ïa ka rukom pyrkhat bad ka bor jabieng jong u khynnah.
Dei ha ka por, ba ki kali, ki sdang ban leit phai, bad ngi dang iaid dang kumba 500 metre, ngi iohi, ba ki don ki kali, kiba la shah thang" ula ong.
Shillong,13 Risaw:Ha u jylliew mynta u snem ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Public Servants’ Rules kaba naduh u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad kiwei pat ki shakri paidbah kin hap ban pynbna ia ka jingdon jingem jong ki.
Ym lah ruh ban iew ia ki paidbah kiba ieid ia ki jingialeh sport kum ki nongbam.
Ia ka jylla Meghalaya la tip bad ithuh da ka jingriewspah ha ki spah mariang, ki jaka jngoh kai (Natural Tourist spot) ki ba itynnad, ki ba u Blei u la ai bad kyrkhu kyrpang bad ka mariang ka ba sngewtynnad.
Ha ka por mynstep, la pynmynta ïa ka Mass Bakhuid da u Provincial jong ka Shillong Provice u Fr.Paul O.Lyngkot bad uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei Uba la kyrkhu ïa ki jingtrei jong ki Phadar Salesian ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ym tang ban bet ïa u symbai jingngeit hynrei wat ban pynheh pynsan ïa ki nongshong shong ha ka pule ka puthi bad ka jingai jinghikai ban sengkam sengjam.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki heh jong ka kynhun tohkit kiba la ïatreilang bad ong, “Ka rukom kylli jingkylli jong ki ka long ha ka rukom kumba ïakren paralok.
Ha kawei pat ka liang, u Kongsan u la buh jingkylli ruh ïa ka jingong u Myntri Rangbah haba ïadei bad ka Literary Award na ka bynta ki nongthoh kiba la noh synniang ha ka ktien Khasi bad Garo.
“Nga sah ha Mawngap, nga iaid da ka kali 15 minit haduh 3Mer Shiteng kaba jngai 20km hynrei na 3Mer Shiteng sha sor Shillong kaba kham jan, ka shim por haduh 1 kynta ne tam namar ka jingsahkut kali bad kum kane ka jia ruh ha man ki lad ha Shillong’, la ong u bah Sunn ha ka shithi sha u Conrad.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shubman Gill u iaisah mynta ha ka kyrdan kaba biang tam eh ha katei ka thup ki nongtied kata ha ka kyrdan ba 5 katba u Virat Kohli u ioh ban shong ha ka kyrdan ba 7 hadien ka jingpynthymmai ia ka thup kyrdan ka lah pynlong ia u tei u kapten barim ka India ban ioh jingmyntoi na ka rukom ialehkai bha ka jong u ha ka jingakhun ODIs  ha Chennai.
Ia ki 5 kol ka Russia la thep da u Yury Gazinsky ha ka minit kaba 12 jong ka jingiakhun, la pynbud sa ka kol na u Denis Cheryshev uba la ioh ban thep ha ka minit kaba 43 bad ha ka minit kaba 90+1.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.Ha ka por ba ïalap elekshon la ïohi ba ki la mih bun ki jingkynthoh na kylleng kylleng ba ka jingïalap elekshon ha Sohïong ka la i kamkai namar ba la shu ïabeiñ ïakhoh beit ha rynsan ïalap elekshon bad kam shym la don kano kano ka jingkren halor ka roi ka par.
Ka jaka shong peit kai phutbol ka la khyllem katba ka jingïalehkai ha ka kylla step hapdeng ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Football Club ka ka dang ïaid shakhmat ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Nongpoh: Ki jingthoh ban dawa ILP, nalor ka kyntien ‘No ILP,No Rest’, ki la satah ha kiba bun jaka ha Ri Bhoi, ha kaba la ioh ba ha kiba bun ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ha ki bynta ka ophis treikam sorkar, ki don ki bynta ka kyrwoh ba ki sengbhalang, ki la thoh da ‘We Want ILP’, nangta ‘No ILP No Rest’ lem bad kiwei ki rukom thoh.
Baroh ki pulit, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 854ngut bad 5ngut na kitei ki pulit, ki la iap noh.
Ngi shahniah ba dei ban pynphai ïa ka Labang-Nongphyllut sha rilum Jaiñtia ngi kyrmen lyngba ka Sorkar bad ngi shahniah ïa ki Sorkar.
Ha kawei pat ka jingjia hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia kawei ka trok lem bad 8tylli ki masi, kiba shongdor T.13.7lak bad ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la ioh kurup sa 96 tylli ki masi kiba shongdor T.11.5lak na katei hi kajuh ka jaka.
U Jekan Thanga, uba dei  stad jong ka University of Arizona, ki dang pynkhreh mynta ia katei ka iing bah, ka ban kiew sha u bnai bad la antad, ba yn donkam ia 250 tylli ki roket, ba kin her sha u bnai, ban leit buh ia ki symbai bad ban thaw ruh ka iing bah.
Ki dur-khih (video) jong ka jingïoh pyllait ïa kata ka khynnah ki la saphriang kylleng naduh hynnin ka sngi bad haduh mynta.
Na ka jinglong jingman kumba ka long mynta, ka paw kumba ka Sorkar MDA ka dang don ha ka jingphohsniew.
Kiba bun ki pyrman, ki kynnoh, ba ka elekshon, kaba la long ha ka 9tarik mynta u bnai, kam dei satia ka elekshon kaba khuid ba suba.
Ka jingïalong kawei ki dak pule: Naduh mynnyngkong ba dang sdang ban pynlong ïa ki dak pule, la pynlong bad la thaw ïa ki ha ka jinglong marwei marwei kum ba ngi ïohi mynta, ba u dak “A" u don ha la ka jong bad u dak “B" bad ki ïa jngai u wei ia u wei kim ïa don satia ha kajuh ka jaka, bad lada ngi pule ïa ki ruh ngi hap ban pule u wei u wei, A,B,K, ngim lah ban pule ha kajuh ka por shisien pule “ABK" kumta kine ki don hapdeng ka jingtlot namar ba ki long marwei marwei bad kim lah satia ban ïarap bad ban sei ïa ka jingdum ki briew namar ba ïa lade ki ia long marwei marwei bad ki kylla long ki ba tlot bor.
Hyrnei tang khydiat eh kiba ïaid lem bad ki jingthmu kiba hajrong, bad ki jingpyrkhat ba la kyntiew ïa kiba kim lah satia ban shu kynther noh na ki da kaba ñiewsting palat eh—ïa kata ka imlang ka sahlang ka la don ki jingdawa halor jong ki, ba ka jingkhia jong ka borktah ki dkhot ka longïing jong ki kan ïathuh shai ha ka jingñiew shajrong lane ka jinghiar shapoh ki tarajur—"A Solemn Appeal," sla 63,64(Edition: Signs Publishing Company Limited).
Lada ki shah ruh,ki khein noh ia ki kum ki kynhun seng bhalang ne society.
Ka jingdawa jong ki riew paitbah na ka sorkar, ka dei namar lada ha ka MDC Election ka hap kawei ka constituency bad ha ka MLA ka hap ha kawei pat ka constituency, ki paitbah ki shem jingeh haduh katta katta ha kiba bun ki liang, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar ha ki shnong ki thaw.
U.P School haduh 4-0 kol.
Haba pynpaw ba ka ïohkam ïohjam ka dei ka bynta kaba kongsan wat ïa ki briew kiba duna dhotmet, une u nongïalam ka MPTYC u la ong, “ngin kren ïa ka jingshisha ba ka bhah kaba 4 percent katkum ka PWD Act, 2016 ha Meghalaya kim pdiang satia.
Bun bah kiwei de ki jaka kiba kum kita kiba ym don jaka ban thoh tang hangne, hynrei phi ki riew peit ngor to wad bniah phin lap ïa ki jingshisha baroh.
U Bah Joy u dei u pyrsa ksiew jong u Syiem Tirot Sing.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingmih ka jingpynbna ha ka jingthungkam pulit la ïohi ba 41.63% (420) dei ki Khasi-Jaiñtia kiba shahjied bad 46.18% (466) dei ki Garo kiba shahjied kaba pyni ba kane ruh ka ïaid na shadien ha jingpyntreikam ïa ka Roster System, bad ka OM jong ka 14 tarik Jylliew 2023 ka dei ka roster system kaba don bad ki kam kiba sahteng namarba ïa ki jingkheiñ la lum naduh u snem 1972.
Kumta na ka liang ka kynhun nongotdoh KJBWA kaba la ialam da u Vice-President Bah Generous Warlarpih, ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka FKJGP ia kaba la ialam da u Bah Dundee C.Khongsit uba dei ruh u General Secretary, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, marsien iaioh jingtip halor katei ka jingshah khang ban jurip da ki Doktor bad ban leh ia ki Ear Tag, mar mar ki la leit ban iakynduh ia ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban iohjingshai halor katei ka jingdon jong ki briew kiba pyrshah ban jurip ia ki masi ha katei ka Iew.
Watla,ka Union ka ju pynlong ka jingkhynra ia ki kali na ka por sha ka por ha kine ki jaka lane ki kynriang surok kiba hap hapoh ka jaka jong ka jingkhmih ka Union ka la mana ia ki nongdih kyiad ba lada lap yn ai ryngkat ka saja bad maham, hynrei kine ki kam sniew ki nang bteng sa sha kiwei pat ki jaka ne kynriang surok ha ka shnong Umtyngar bad Kyrdemkhla kiba ym hap hapoh ka jingkhmih ka Union, ong ka kyrwoh khubor.
Nga sngew ba ka jng shemphang kadei bn wan ruh na ki legislators jng ngi.
Ka Dorbar Elaka kala shim ia kane ka rai haka jingialang kaba long ha dorbar hall haka ka shnong Raliang, kaba ha kaba la donlang ki Waheh Shnong, ki riew rangbah, ki samla bad ki longkmie naki shnong bapher bapher hapoh ka Elaka.
Dei kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ba baroh shitaiew kin pynkhlain ia ki kynhun ban leit ban ai jinghikai hakor kane ban kyntu ba ki briew ba shong quarantine ha ki ing ki sem kin bud pyrkhing ia ki protocol.
U bah Prestone u la iathuh ha kane ka por ban pyntrei kam ia ka Containment Measure naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 10 tarik u Jymmang 2021, ka sorkar jylla ka shah ia ki dukan ki ba hap hapoh ka essential Commodities ha baroh kawei ka jylla ba kin plie hynrei ka por bad ki sngi plie kin long katkum ka jingbuh jong ka Deputy Commissioner.
Haba kylli pat, sa da kano ka synjam ba ka seng kan shim ban pyn urlong ïa ka jingdawa ba ka NHAI ka dei ban maramot noh mardor ïa ka surok?,utei u nongialam jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la ong ba ka seng hi kan sa shong pyrkhat biang halor kane ka jinglong jingman ka surok NH-6, kawei ba ka seng ka kwah ka dei ba ki paidbah bad ki nongñiah kali baroh kin sngewbha ban ai mynsiem lem ïa ka seng da kaba ïa snohkti lang bad ka seng ha kano kano ka por.
Shuh shuh ka HYC, ka ong ba ha kane ka jingkren u Myntri Rangbah, um shynm la kren wat tang shi kyntien ruh halor ka jingbamsap kaba don ha ka sorkar jong u lane halor ka jinglait ei ka khajna bad ym shym la don wat tang shi kyntien ruh halor ka jingkiew dor ki mar ki mata lane ka jingkiew syndet ka jingmang ha ki jingtrei ïa ki kam pynroi ne ki projek ba la pyntrei ha kine ki saw snem tam.
Ka jingud jingnam ki nongshong ïew halor ka jingbun ki nongkloh pla kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kadei kaba la jia bad ka dang iai jia haduh mynta mynne.
Kane ka jingduna ban pynrung kyrteng ka la pynsngewdiaw bha ïa ki bor pynïaid ka election bad na kata ka daw ki pynlong noh da ka prokram ba kyrpang ban ïatrei lang bad ki bor shnong khnang ba yn lah ban pynsngewthuh ha ki khun samla ba dang shu dap ka rta ban ïoh thep vote ba kin shim khia ban pynrung kyrteng ïalade namar ka shi vote ka jongki ka long kaba kongsan tam ha ka por election.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba dang shu dep shen ha Umsaitsning, ki nongialam ka National People’s Party, Umsning Block, ki la shim ia ka rai ban leh tyngeh na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong ka Party ha kane ka Election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Katkum ka hukum ki ïing kiba la shah pynngat containment ha Mookyrdup ki dei ka ïing jong u Bini Shylla bad ka ïing jong (L) Darling Chyrmang.
