Hynrei ka jinglehshitom jong ki kynhun ne ki riew shimet ban thoh ia kine ki jingthoh “No ILP No Cabinet" kala lehnohei noh namar ba ki bor district khnang ban pynkmen ia ki minister ki la phah pyndam noh ia kitei ki jingpyrta ne jingthoh pyrshah sorkar.
Kaei kaban jia lada ai jait kpa, u lok ha iing lok un sa long u kpa bad u kni ha kajuh ka por bad kane ka long pyrshah ia ka riti dustur jong u Khasi", la ong u Dr Donkupar.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Alexander L Hek u ba long u MLA jong ka party Bharatiya Janata Party u la ong ba ka jingkhang jong ka party BJP ka pdiang sngewbha ia baroh, kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei kim dei ban buh ia kano kano ka kyndon shuwa ban pyniasoh.
Ka Dorbar Shnong jong ka Lakroh, Elaka Satpator kaba hap ha Amlarem Sub division, West Jaintia Hills kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaki ar ngut ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u Sambormi Lyngdoh nongialam ka EJNC bad u Ency Shadap u nongialam ka HANM East Jaintia Hills halor ka jingkynnoh ba ki wan rung jubor shapoh shnong bad kren khlem akor iaki nongialam shnong bad VDP shnong.
Nalor kata, sa ka nemsniew kaba la jia ha ka Ri bad kane ka la nang pynkordit ia ka jingim kat ban pynlong ia u Elisha ban leh ia ka kambah ban pynkha roi bad pyndap ia ki khiew umphniang jong ka riewkynthei bad ban pynlait ia ka na ka ram bad ka jingiapthngan (2 Ki Syiem 4:1-7).
Hynrei, ia ki kurim shynrang ki jong ki, khnang ba kin lah ban wan sha ka jingsngewthuh jingmut bad ba kin lah ban ia imsuk im sain kum shiiing shisem.
Shuh shuh ula pynsngew kawei na ki dawbah jong ka jingtroiñ jong ka jaitbynriew ka dei na ka jingbam sap kaba la shyrkhei bha hapoh ka jylla, ula kular lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa u dalade ruh um bam bad ïa kiwei ruh um ailad wat lada kiew shaduh ka ïinglieh ïingsaw ban ai ka jingshakri ba khuid ïa ka jaitbynriewSa kawei kaba u don ka jingthrang ka long ban ai ka jingïada ïa u pud u sam ka jylla, kaba la pynduh thiah pynduh dem ïa kiba bun ba lang khamtam kiba sah ha jaka khappud.
Haba u la jurip ia ka rukom treikam ha Mawphlang u bah S.K Sun u la thalaiñ ia ki Engineer ka PHE kiba donlang ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u Chief Engineer u bah S.K Blah bad u la thalaiñ ruh ia ka M/S Tantia Construction Limited kaba dei ka kompeni kaba pyntrei ia ka Projek GSWS.Ka jingthalaiñ u bah S.K Sun ka dei namar ba u lap ba ki rukom treikam hangtei kim shym la iaid beit katkum ki jingpruid dak jong u ha ka por ba u dang long u Chief Engineer hynrei la pynkylla da kumwei pat.
U Bah Sam bad ka kong Christabel ki la maham ia kitei ki bar jylla ki bym don ki kot ki sla ba kin leit leit phai noh sha la ki shnong bad kim bit ban dangiai bteng ia ka jingtrei bad kumjuh ruh ki la ai por ia ki karkhana ha katei ka thain baroh ban pynbiang ia ki kot ki sla hapoh shibnai bad lada ki danglap hadien kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Rudi u la ong ba katkum ka jinglong ka juk mynta, ki samla ha ka jingshisha ki la nang ïoh shuh shuh bun ki lad ban wad jingtip bad ka la kham pynsuk ruh ïa ki ha ka liang ka jingpule namar ka jingdon ki kor ki bor.
Kumta u la pynksan ba wat ha kane ka juk ba pyndonkam da ki kor ki bor kiba thymmai, ka jingdon ki kor ki bor kam shym la pynduhbor ïa ka jingtrei kam jong ki Ïing Dak bad ki dang long hi kawei na ki lad ba ki paidbah ki dang shaniah khamtam haba ïadei bad ka jingphah ïa ki tiar ki tar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Haba la kylli pat hato ka la don ka jingiakren ia suk eiei bad ka shnong halor katei ka kam kaba la jia ha ka ing ka sem jong ki , ka kong Iba ka la ong ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingiakren ia suk na ka liang ka shnong bad ka shnong kam pat ju khot iakren ia ki, ka la ong ruh ba ka jingiasuk ka lah ban don hadien habud hynrei ‘ki sohkhliang b’la mong kin ym dam’ pynkut ka kong Ibajanai haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi  ha Shillong Press Club.
Kumjuh ruh, ki samla kiba na West Garo Hills bad South Garo hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards Tura, katba kito kiba sah ha East Garo Hills bad North Garo Hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards Williamnagar.
Ha kane ka bhah kam u CEM u la bat hi halade ïa ka tnat Finance, General Administration, Posting and Transfer, Establishment nalor kiwei pat ki tnat ba khlem bhah sha kiwei ki EM.Katba u Deputy CEM u Bah P N Syiem u bat ïa ka Elaka, Law bad Legal, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka bat ïa ka tnat Market, Council Market bad kiwei ki ïew bad ka Information Technology.
Katei ka jingujor da ki nongialam ka HITO pyrshah ia utei u briew, ka dei hadien ba ki la lap ba ka jingtih khyndew, ka la pynktieh palat ia ka surok bad pynthut ia ka leit ka wan ki paidbah  na ka shnong Narbong, Umjojwa lem bad kiwei kiba don ha katei ka thain.
Kaba mut ba u Blei u don hakata ka ing bneng ka bym shym la thaw da ki kti briew, hynrei dei ka kti u Blei kein.
U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba wat la ki kyrtong ki ban ïakhun na ka Pynthorumkhrah Constituency kin dei ki kyrtong kiba khlaiñ hynrei na ka liang jongu, u la  pynkhreh bha.
Namarba ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka dei kaba la pynsangeh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP, ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla la leh tang ïa ki kot thep kyrteng jong u kyrtong ka UDP u Bah Synshar.
Ym lah ban tih Uranium kumba tih maw, tih shyiap ne tih dewiong, dei tang ka Sorkar India, lyngba ka tnat Automic Minerals Division (AMD) kaba lah ban shimti ia kane ka kam namar u Uranium u dei u jait mar pohkhyndew, mineral (uba i thik kum u maw iong siang surok-granite) uba longbih bad ma tam ia ka jingim briew, lada ym phikir thik katkum ki kyndon ba la buh ryntih da ki bor sorkar.
Katba ki nongïashim bynta ki ban pynshongshit ha ka sngi ba-ar kin kynthup ïa u nongrwai na Amerika, ‘NE-YO’, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella bad Banker Kharkongor.
Ki don sa  78,512 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha India bad mynta baroh kiba ioh pang corona, ki la poi sha ka  36,21,245.
Hynrei u bleithaw um lah ban kren.
U la ïathuh ruh ba mynstep ha ka por 6 baje ei ei u lah poi ha sor Nongstoiñ bad naduh mynstep hi u bylla da kaba kit daju haduh 9 baje ei ei.
Ka seng Hynniewtrep Youth Council ne HYC, ka la ai khublei bad kyrshan ia ka Dorbar Shnong Mawbah, kaba la mih ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ai jaka ei ka sorkar ha ka jaka sorkar kaba don ha Upper Mawpem.
Ha kane ka jingiakhun ka Ladthadlaboh kala jop suk iaka Sohmynting, ka ban ialehkai noh haka aiom ban wan haka kyrdan 1st Division hadien ba kam shym la lah ban ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai ryngkat bad ka Sabahmuswang kiba la kamai mar 1 poin na ki 7 sien iakhun.
“Ngi don la ka jong ka riti ka dustur bad ym don ba wan hikai ïa ngi kum ka jaidbynriew la phi ong u dohlieh ne u dohiong shaphang kata ka tip kur ka tip kha, ka tip briew tip blei, ka trei ka ktah bad ban kamai ïa ka hok.
Hapdeng ka jingïaroh bad ka jingkop ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka Seng NPP halor ka jinglah ban pynïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, pynban kane ka kam ka lah ban poi sha tyngkong ka ïingbishar ban ai ïa ka rai.
“Lada ioh kyrtong ba biang, ngin pynieng, kumba long mynta ngi la don tang na Laban, sha kiwei ki jaka ngi dang wad ia ki kyrtong",u la ong.
Ha kane ka sngi, u Bah Reming u la pynpaw ruh ïa ka jingkyndit ban ïohi ba mih ki jingkular sam sboh dawai nongrep, nangta ka skim 5000 tyngka bad kiwei mynta ba la jan elekshon katba ha ki saw snem mynshwa pat ki kynjah jar jar.
“Ka jing pakhang shnong kam pynshitom ia kiba riewspah hynrei dei ki nongrep bad bad ki nongbylla sngi kiba mad ia ka jingshitom.
Lada lap ïa kiba leh pyrshah yn pynshitom ïa ki hapoh ka kyndon aiñ kaba la teh.
Shillong, Nailar 25: Ki San ngut ki Nongïalam jong ka HNLC kiban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ki bor sorkar ki la wan poi ha Shillong naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka shikol la thep da u Josly Chyrmang haka Extra-time kata haka minit kaba 115 kaba la biang pura iaka Krem Myrsiang ban rah syndon iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
La ong ruh ba ka India ka la ai ia katto katne ki tiar jingiarap sha ka Maldives, ban iarap haba iadei bad ki jinglynshop jong ki bor ka mariang bad haba iadei bad kane, ka India ka la ai ia 2 tylli ki helicopter bad kawei ka liengsuiñ ban ioh pyndonkam ha ka jingpyntrei bad jingtei ban pynbit- pynbiang ha katei ka bynta.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kane ka kynhun ka don ka jingiadei bad ka kynhun kieng atiar na Nagaland ka NSCN ha kaba ka la pynkhreh ruh ban phah ia ki dkhot ba nyngkong jong ka na ka bynta ban leit shah hikai pyntbit ha ki kam ialeh pyrshah sha Nagaland ha ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ngi lap ba don ki MLA ha kane ka jylla Meghalaya ki ong ïa kiba leit pan jingïarap jong ki bym ïohi ha ki khmat, ka jubab jong ki ka la ong, da kat ïa uba peit ngam lah ban ïarap kumno ngan ïarap ïa phi u bym ïohi," la kynnoh u Bah Kharjana haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Dr Jemino ula shah rem kumba 1.50 lak vote ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent.
Kaei kaba pynduhnong kumne? Kadei ka jingpynlut ba bun ha kaba maromot ne thied thymmai ïa ki kor ki bor na ka por sha ka por.
Ki la ai jingïaroh ïaka jingstad jingshem phang jong ki dkhot ka JHDS ban sdang da kane ka kam kaba bha bad ka ban ai jingmyntoi ïaki khynnah ba wan na ki longïing baduk.129 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1404  haka jylla haka sngi Palei.
U Banshaniah Pohtam u kamai 29 (17) bad u Bhaboklang Nongpluh u khur 3/18 ha ki 4 over.
Shikol ka Mukhaialong la thep da u Bino Phawa 67′.
Kin don artylli ki jingialehkai ha ka sngi 27 tarik Jylliew ha kaba ha la jingialehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai Sports club pyrshah ia ka Synroplang 77 ha ka por 2.30 PM mynsngi.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka National Hynniewtrep Peoples ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ba ki dap da ka jingkyndit kaba khraw bad sah lyngoh hadien ba la mih ki khubor ba la khylliap lama ïa ka seng jong ki.
Ki paidbah nongshong shnong baroh ka wei ki ioh umbam umdih lyngba ka PHE Department naduh ki por mynshuwa na katei ka jingtrei ha Wah Shari, la mang ruh na ka bynta ki briew kiba shong ba sah ha Wah Shari bad ki jaka ba marjan  haduh Sa – I- Mika Park.
U Amit Shah ula ong ruh ba ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh ia ki kynhun kaikhlaw kiba pynkheiñ ia ka kyndon soskular SoO (Suspension of Operation).
District Council Court, Shillong & Jowai.8.
U SP ka West Khasi Hills District, bah S.Nongtnger u la iathuh ba ia utei u runar la tip kyrteng kum u Sengkal R Marak 27 snem na ka shnong Omulpur kaba hap hapoh ka North Garo Hills Diatrict.
Na ka Mawkhar SC ki ar kol la thep da u Banteiskhem Iawphniaw ha ka 85 bad 88 minit.
La kynnoh ruh ba ia ki nongbishar la thung da ki minister da kaba siew dor da ki lak bad ki phew lak tyngka.
Shillong, Jymmang 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol Meghalaya State League 2023 kaba lai, ka sah mynta satang shi sngi shuwa ba ki paidbah riew ieit phutbol kin sa ïoh ban peit bad ban sakhi ïa ki rangïalehkai kiban sa pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai na ka bynta ban ïarap ïa la ki jong ki kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, 13 Nailar:Phra ngut ki samla ki la shah jied ban ioh khusnam na ki 30 ngut ba la buh ban iakhun ban ioh ia ka khusnam Meghalaya Youth Community Awards 2015.
Khliehriat, Lber 26: Ka Ophis ka District Tuberculosis Officer, East Jaiñtia Hills District hynne ka sngi ba Ar ka la rakhe ïa ka “World Tuberculosis Day" halor ka mat “Yes! We can end TB" ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh Khliehriat West Community Hall, Khliehriat ha ka jingïadon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka District u A.Baranwal, IAS kum u Kongsan nalor ka District Tuberculosis Officer (DTO), Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V.Laloo, District Medical & Health Officer (DM&HO), East Jaiñtia Hills District, Dr.D.Shylla lem bad kiwei pat ki heh ka Tnat ka koit ka khiah, ki ASHA, nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la kren sha ki paidbah ba dei tang ka seng Congress ka seng kaba heh kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka BJP bad kiwei pat ki seng kin ym lah satia.
U nongialam jong ka HNYM,u la ong ba ki paidbah ki dei ban kiar noh ia kiei kiei kiba shu aiei, khamtam ha shwa jong ka elekshon ba ha shwa ban shim dei ban kylli balei ki tyrwa ei, khnang ban lah ban ioh shisha ia kita ki nongthawaiñ kiba lah ban thaw ia ki aiñ ki ban iarap bad ai jing myntoi ia ki paidbah.
" La ong pat u Bahnah.
Kawei ka shnong/thaiñ ka beiñ ka khoh bad kynnoh ïa kawei pat ba ka long kaba kumta kaba kumta bad kane ka jing ïa sien ïa kynnoh ka la mih mar kylliang.
Shillong:Ka Pynursla Block-level Committee jong ka seng Trinamool Congress (TMC), ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sor kar pdeng ban pyn rung ia ka ktien hindi ha ki skul hapoh jylla.
Kine ki dei ka jingangnud jong u Rangbah Shnong barim ka Mawlai Phudmuri uba la khlad noh u Bah (L) Sylvester Kurbah, ïa ka ba u la thrang ba ka Commu nity Hall jong ka shnong ka dei ban don sa ka jaka shet kaba biang.
Ka jingtohkit ïa une u briew ka la ïaid shakhmat.
U myntri sorkar pdeng u la plie ia katei ka surok ha ryngkat ka jingsakhi lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka Tripura u Biplab Kumar Deb, u myntri rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u myntri rangbah ba-ar ka Arunachal Pradesh u Shri Chowna Mein, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Kyrmen Shylla bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Kitei ki arngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki long u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri , bad la kem ia ki mynhynin ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban kynshait petrol ha ka dukan u Bikash Nandwani ka Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran haka sngi balang.
Kine harum ki Resol jong ki 1st Ten Merit ListScience stream1: 221347 Anindita Das Choudhury (E,Ae,Ph,Ch,Bio) 461* St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong2 : 221266 Abhishek Das (E,Ae,CAP,Ch,M,Ph) 457*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3 :221410 Sneha Khatri (E,Ae,Ph,Ch,M,Bio) 454*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4 : 221284 Debojit Paul (B,Ph,Ch,M,Bio) 451*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong5:  221351 Ankita Nandi (E,Ae,Bio,Ch,M,Ph) 446*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong6:  221336 Shubham Regmi (E,Ae,Ph,Ch,Bio,M) 445*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong221412 Subhra Ghosh (E,Ae,Bio,Ch,M,Ph) 445*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7:  221393 Monisha Bhattacharjee (E,Ae,Ph,Ch,Bio) 442*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong8 : 221413 Suchismita Choudhury (E,Ae,Ph,Ch,M,Bio) 436*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 : 221292 Farel William Viret Kharchandy (E,Ae,Ph,Ch,CAP) 432*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong10:  221307 Matbiangthew Shadap (E,K,Ph,Ch,CAP) 429*St.Anthony’s Higher Secondary School, ShillongCommerce stream1:331268 Sanchayita Das (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 438*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong2 : 331131 Abhinab Bharali (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 434*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3:  331132 Akash Kariwala (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 430*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4:  331159 Frederick Sawkmie Marbaniang (E,K,Ec,CAP,Bs) 425*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong5:  331090 Juhi Paul (En,Ac,Bs) 423*Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong6: 331246 Manimore Makri (E,Ae,CAP,Bs) 413*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7: 331271 Sharmistha Deb (B,CAP,Ac,Bs) 412*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong8 :331135 Ashish Kariwala (Ae,Ec,Ac,Bs) 411*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 :331196 Shubham Kumar Jalewa (E,Ec,Ac,Bs) 405*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong10 :330548 Shama Barali (E,Ec,Bs) 403*St.Edmund’s College (Higher Secondary Section), Shillong.
U Donald Trump, President barim jong ka America, ula jop, mynta ka sngi, ha ka jingialeh mukotduma, pyrshah ia ka actress, kaba ju ak phlim dakaid, ka Stormy Daniels.
“Ka kabu kaba don hangi mynta ka long kaba sngewkmen shi katdei eh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba ki nonghikai ki dei shisha ki nongprat lynti ban rah jingshai sha kylleng ki jaka lyngba ka jingnang ka jingstad wat hadpeng shibun ki jingeh bad ki jingjynjar ba ki mad ban thaw dur bad ban kyntiew ïaki samla pule sha ki kliar lum jong ka nam.
“Ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka la jia teng ha Langpih bad ha kiwei kiwei ki jaka khappud", u la ong haba kren ha ka jingïalang ha mot u Kiang Nangbah ba pyllong ki san seng hajan Civil Hospital, Shillong mynta ka sngi ban pynrem ïa ka jingleh riewkhlaw ki pulit ka Assam ban shu siat ïap ïa 5 ngut ki Khasi ha Mukroh.
Lashai ka jingialehkai ha ka Semi phainal ka 3rd Division, kan long hapdeng ka Umphrup SC  vs Laitlyngkot SC bad ha ka 2nd division,  ka  Mawryngkneng SC vs Mylliem SC.Nongstoiñ:  U wei u rangbah u la shah rai pynrem da kaba un hap shah set phatok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba 10 hajar tyngka halor ka jingdon kti ka jong u ban leh beijot ia iwei I khynnah rit ba dang 8 snem ka arta.
Nongpoh:Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union, myn  hynnin ka sngi ka la sdang ban rakhe ia ka jingdap ba 125 snem ka Union, naduh ba la suit la shor ia ka KJCEU bad katei ka jingsdang jong katei ka jingrakhe la sdang ha Umling C.E Society jong ka Balang Presbyterian Umling ha Ri Bhoi.
“U Advocate General u la pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ïa ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla hynrei kala buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla ïa katto katne ki bynta jong ka".
U la ïathuh ruh ba ka party kam pat rai mano ban long u kyrtong Chief Minister jongka.
Haba iaroh ia ki kam u bah Shullai, u bah Antonio u la kren sngewdiaw ruh ba kat ka konstitwensi Laitumkhrah kam don ia ki kam pynroi kumba ka long ha Shillong South Konstitwensi.
U la ïathuh ruh ba dei hadien ba ki ïoh pdiang ïa ka jubab ha ka 04tarik mynta u bnai, ba ki shem ba kam pat don satia ka jingmang pisa na ka bynta katei ka jingkyntiew kyrdan ïa kitei ki jaka sumar.
U nongtrei jong ka Petrol Pump, u iathuh ba kitei ki arngut, ki iaid da ka kali  Renault Clio kaba lieh bad kim don number satia ha ka kali jongki bad la iathuh ba ki don ruh ki suloi ba khlain bor lem bad ki roket ruh, kiba la buh ha katei ka kali.
U la ong ban tem ia ka jingeh jong ki seng lehnoh, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ba har rukom, bad kawei ka dei ban thung kam pulit da kaba kham pynleit jingmut ban shim ia ki samla na kito ki jaka ba kham kharoi ki kam lehnoh namar da kaba leh kumne, kan iarap ia ki samla ban kiar na kaba iasoh bad ki seng lehnoh.
La thaw (form) ruh da ka School Managing Committee namar ba la nang kham bun ki nongshong shnong hapoh ka Dong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Khliehmawlieh wat la ka la shah thep shi kol mar ïa sdang, hynrei kam shym la duh jingkyrmen.
Hadien ba ki pulit, ki la ioh sngew ia ka jing hylla jong ka seng, bran bran ki la wan ban khang bad kerkut ia ki dkhot jong ka seng ban ym shah ba kin iaid paitbah, namar la pynjari 144 CrPC.Kane ka jingmih ki dkhot ka seng HYC, ka dei shi bynta ban pyrshah bad pynrem ia ka jingleh ki pulit bad ki Magistrate jongka West Khasi Hills District ha Rambrai, ha kaba ia ki dkhot ka seng kiba leit ban dawa ban pynpaw ia la ka jong ka hok ki mat ki jura na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei ki pulit ki la knieh noh ia ki plakat, ki la knieh noh ia ki lama jongka seng bad kim shym la ailad ia ki dkhot jongka seng ban rah ia ki lama sha jrong.
Na ka liang  u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim da ki lad ki lynti kiba paka khnang ban lah kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla khlem da pynthut ne ktah ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew ? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev G.Angel Jones ki la thaw ia ki jingrwai ba ia dei na ka bynta ka Ri, u Rev Dr John Roberts u la thaw ia kato ka jingrwai Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Kane ka jingphah u Shira sha u Director ka long hadien ba u la ïoh ïa ka shithi na ka Tnasport Department ha ka 11 tarik u bnai Lber 2022, kaba pan ban siew noh ïa kane ka Bill bai leit jingleit u James da ka Helicopter.
Kiba kren siar: kren pyrshah ia kiwei ha rieh ha rieh, hajan leh kumba bha.
Halor kane ka phang, ka Union ka la pynpaw ruh ïa ka jingkloi jong ka ban ïa treilang bad ka District Council ban leit khynra ïa kitei ki jaka khaii kiba treikam khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka Labour bad Trading Licence.
Shillong, 29 Lber:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra, ula pynjari da ka kyndon 144 CrPC, ha kaba la mana ia ki kali, ba kim bit ban kit palat ia ka 6 ton ka jingkhia, haba iaid ha ka jingkieng Wahjapuh, kaba don ha ka surok Ichamati Bholaganj.
“Ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ngi ladep khynra Trading License bad Labour License da ka jingïatreilang bad ka KHADC.Ha kato ka sngi, ngi la lap ba ki don shibun bah kiba khaii be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ngi lap ruh ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba trei ba ktah be-aiñ hapoh u pud u sam jong ngi khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong," la ong u Bah Mawrie.
Ula shongthait noh na ka kam sain pyrthei, ha u snem 2016, ha kaba ula aiti ia katei ka kam, ha U MK Stalin, uba la shimti kum U Working President ha u snem 2016 bad haduh ha kine ki sngi.
Kumta ki la phah ïa kita ki kynhun syntiat kiba wat ma nga u nongkitkam jong ka party ruh ngam tip satia ïa kita ki Intelegent, kumta ynda ka kynhun syntiat ka la pyndep ïa ka kam, kata ha ka sien kaba nyngkong, ngi kum kum ki nongkitkam ruh ngim lah ban ngeit, hadien kane ha ka sien kaba ar ki la phah biang ïa kita ki kynhun syntiat bad ynda ki la pyndep ïa ka kam ha kane ka sien kaba ar bad lap ba ka kong Santa Mary Shylla ka kham biang ha ka jingdon ki nongkyrshan bad ki nongthep vote kumta ngi la ïa hun lang ïa ka rai ban ai tiket noh ïa i kong Santa Mary Shylla, ym dei satia kumba ong kito ki nongkitkam kiba la mih noh na ka party kiba la shu kynnoh ba dei namar ba i kong Santa i don bun ka pisa na kata ka daw in sa ioh ïa ka tiket na ka party NPP, kane ka jingong ka long kaba bakla haduh katta katta kaba ngim lah ban pdiang" Pynshai shuh shuh u Secretary jong ka NPP 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Heimonme Lamare.
Hynrei u la ong pat ba kaba sngewkyndit ka long ba ha u bnai Iaiong, 2019 ki ophisar ryngkat ki pulit ka sorkar Assam ki la wan sha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka surok PMGSY ha Athiabari haduh Umshiak bad ban  pyngsangeh ia katei ka jingpyntrei iaka surok bad ki la byrngem ruh iaki nongtrei kiba pyntrei ia katei ka surok, bad katei ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sangeh noh haduh mynta.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u bah S.S.Lyngdoh Secretary Dorbar kur Lyngdoh nonglait, u bah S.Kharlyngdoh DC ka West Khasi Hills District u bah L.K.Diengdoh BDO Mawthadraishan, Br.
U la ong ba kane ka Bill la wanrah da kaba shu leh kyrkieh bad ka la pulom ha kaba kam don ka jingiasam jingtip ha ka rukom kaba dei.
Kane ka karkhana ka dei jong u Bajoria bad ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthut ka bording.
Kumta u la ong ba ym dei mano mano ban kam trai ïa kane ka skhim ban shna ïing ba duk namar ka dei ka skhim jong ka Sorkar India kaba ïaid lyngba ka Mylliem Block na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka thong jong ka Ayoshee ka long ban pynlong ia ki kynthei kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, da kaba ai kam ai jam ia ki.
Hynrei ka dei namar ba ka don ka jingïapher ha ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur bad ka rukom pynïaid ha kiba bun ki bynta.
Shuh shuh la ong ruh ba ia kitei ki trok kit Dewiong, kiba la shah kem ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, la dep ban register case ha Nongpoh Police Station.
“Ha jaka ba ki briew kin leit thied dohkha na Bangladesh, ka sorkar ka la dei ban pynshlur ba kin shna ia ki pung ban ri dohkha bad ban die kylla sha Bangladesh", u la ong.
La pynwandur ïa ka long-rynïeng u briew, nyngkong eh da kaba pyrsad mynsiem nangta de sa ki dkhotmet kiba kynthup-ka khlieh, ki khmat, ki shkor, u khmut, ka shyntur, ki kti, ki kjat, bad kumne u long u briew ba pura.
Nga kwah ban tip shuh shuh iaki jait soh ne ki jhur kiba dei ban bamKmno ban lh ban lait na ka jing kynroi prieBly bn blade por armet hapoh 3 bnai….
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,020ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,558ngut.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ka Khasi Students Union, Nongpoh Circle kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka North Khasi Hills District Unit ha ka sngi ba ar, ka la plie pyrda ïa ka (L) Sabathani Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 ha Madan Saiden, kum shi bynta ban kynmaw ïa utei u samla u ba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka jaitbynriew lyngba ka jingshakri kum u dkhot ba shitrhem ka KSU.Ïa katei ka lympung ïalehkai la wan ban plie da u Bah Successful Lyngdoh Rangbah Shnong ka Saiden kum u kongsan, u Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District kum u symbud kongsan, haka jingdonlang u Bah MG Kharshanlor Asst.Rangbah Shnong ka Saiden u Samla John Lyngdoh President ka KSU Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng haka jingdonlang ka lok ki khun ki kti bad ki bahaiing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh.
