Ha kaba iadei bad u khaw reshon pat kine ki longing baduk kiba don ha Rymbai bad ha Moopala kaba hap ha East Jaintia Hills district, ki la iathuh ba ka jingioh khaw reshon ka long tang 10 kilo ne 15 kilo ha ka shi bnai.
Shwa kane ka jingthmu jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la pynieng ïa kitei ki lai tylli ki tyngshop ban thang ha khmat ka khyrdop jong ka ïïng sah u Conrad, hynrei na ka liang ki bor Magistrate bad ki bor Pulit ba la lam khmat da u SP ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem, ki la khang pyrshah.
Guwahati: Khadwei tylli ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ki ia shim bynta lang mynta ka sngi, ha ka jingialang ban pyrshah ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka2016.
Ka don sa kawei ka mat kaba hap ia kren hangne bad kata ka long ba lehse ki pulit, ki iohi kyndit ia ka jingjia lane kim pyrkhat lypa bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingleit jong ki KSU sha katei ka shnong, kam pyn syier mynsiem ia ki (namar ba lada ki lah i tieng lypa, kumta ki la dei ban pynkhlain bha ia ki pyrton jongki); hynrei haba shu peit, la iohi ba ka don ka jingtlot kaba jur jong ki bor pulit, namar ba kumno ki runar, kin ioh ban bom briew bad ban pynjot ia bun tylli ki kali, lada ki la don kham bun bad ki la pynkhreh lypa ialade.
Kumta hadien ka jingiakynduh jong u Myntri ki kam Pohing ia kane ka kynhun, na ka liang jong ka sorkar lyngba u James Sangma u la ong, “Ngi la ai ia ki ka jingkular, ba ngin shimkhia halor ka jingshongsuk shong shngain jong ki paidbah Punjabi kiba shong ba sah ha Meghalaya.
Ha ka juh ka por, ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun ki hajar jongka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Tre kiban rakhe iaka Behdein khlam jong ki raij bapher bapher mynta U snem 2016.
Uwei u ‘riew paidbah uba dei u phet wir ha Mizoram bad hynñiew ngut ki ‘riew kieng atiar ki la duh noh ïa la ka jingim.
Na ka liang u Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh u la ong ba ka Seng kan ym shahniah daleilei ruh em ïa ka jingkren jong ka Sorkar tang ha ki lad pathai khubor katba ka kam pat ai ïa ka jingkular sha ka Seng lyngba ka jingthoh.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingjia ha  Tablighi Jamaat kaba long ha Delhi, ka la pynlong kum ka jaka ban ia boi katei ka jingpang coronavirus ha India.
Oleocanthal, oleurpein, bad ka hydroxytyrosol ki dei kita ki anti-oxidants kiba khlaiñ bor bha.
London: Ka polisi khajna ba tymmai jong u President ka United States of America u Donald Trump ka la pynlong ia ka klob phutbol kaba khraw jong ka dewlynnong Europe ka Manchester United ba kan duhnong haduh £29 million ($40.4 million)ha u snem 2017 watla ka kiew ka jingpynphriang ia ki lad sam khubor.
La ong shuh da katei ka seng, ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka India, kum ka ri ki Hindu, ka dei ka jingleh bym salia ia ka riti synshar ri bad ka HNLC, ka ong ba kane ka thain ka la dap da ki poi ei suda, kumba la iohi na kaei kaba la jia ha  Tripura, Assam bad sha kiwei de ki Jylla.
Ka kyntien Khasi ka don ruh ki kyntien, kum ha ki jing-ialehkai SOHTYNGKOH.Baroh kine ki kyntien Khasi kiba long bad kham kit jingmut ban ia ka kyntien Phareng Jump.
Katba na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency halor katei ka bynta u la ong ba hadien ba ka Hima Nongmynsaw kala wan ban kyrpad sha u bad sha u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah Kimfa Marbaniang ba ki donkam ban ioh ia ka jaka na ka bynta ban aiti sha ka Home Police Department kumta da ka jingiatreilang bad u MLA kila thied ia katei ka jaka bad aiti syndon sha ka Hima na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong ka Langpih bad ki shnong ba marjan.
“Ngi la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ka jinghikai ia ka Science bad ka Commerce ha kane ka kolej khnang ban plie lad ia ki samla kiba shem jingeh ban wan pule shabar kiba kwah ban pule ha kine ki lain namar ba ka jingdon tang ka Arts ka la pynduh lad ia ki ban jied da kiwei ki lain", la ong u president ka South Khasi KSU u Bah M Bynnud.
Kumta ban ïada ïa ka jaidbynriew hap ban pynkhlaiñ noh ïa ki dorbar shnong da kane ka Administrative of Elaka.
Na ka liang u Myntri Rangbah lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF), u la kular ruh ban pyllait T.1 klur sha ka skul bad ynda la ïoh lut ïa ki jingkheiñ baroh, yn sa pyrkhat kumno ban pynbiang ïa ka jingïarap pisa khnang ban pyntikna ba kane ka skul kan long biang kumba ju long.
Ki paidbah ki la sdang ban ïalum hajan Laingoubi Ching ha kaba ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei bad ki la trei minot ban ïoh biang ïa ki met ïap bad ki la pynïap ïa u briew uba siat sha ki.
Ngi kum ka jaidbynriew ngi la shah ialam bakla-(a) Mano ba kylla Khasi (Translate) ia ka Sunday ban ong ka Sngi u Blei?(b) Mano ba pynkylla ia ka Sabaton? Ka dei ka jinghikai ba bakla(c) U briew u pynkylla sngi khatduh ia ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Ha ki por kiba nga dang khynnah ngam pat sngewthuh ïa ka jingkordor ïa ka jingitynnad bad ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka ha ka jingim jongnga.
U la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ha ka jingshisha na bynta ki Medical College ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa T.172 klur hynrei kat haduh mynta ka Sorkar MDA ka la pynlut tang T.60 klur.
Namarkata, kumba bun ngi iohi bad lap ba ka sorkar ka la shu pynsepei ia ka pisa ha ki kam ki bym ler, kumta na ka liang ka seng ngi da dawa tyngeh na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mardor ia ki kali kit nongpang ha katei ka Hospital, khnang ba ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang, u la bynrap.
Namar ba ka dei ka jaka ba ki network mobile kim long bha , ym don lad ban phone Ambulance lane 108 ban pynkit ia ki sha Hospital hynrei donbok ba ha katei ka por ba ki 3 ngut ki kynthei  kiba la mynsaw jur ki la donkam jingiarap kyrkieh  ka la wan lap ka kali kit khubor u Rupang ( PRESS) kaba dang wan buh khubor sha Dawki bad mar-mar marsien iohi ia katei ka jingjia u nongniah katei ka kali kit khubor u Bah Hep Lyngdoh  u la iarap ia kitei kiba la mynsaw ban pynkit ia ki sha CHC Pynursla na ka bynta ba kin ioh ka jingsumar.
Hangne nga kwah ban pynshai la da ngi dang ngeit ha U Blei bad ka jinghikai jong ka jinglong Khristan bad ngim dei ki Khrist Lamler.
Kumta, la ong ba utei u jumai u la shim ia ka jingim jong 9 ngut ki briew ha katei ka step, kiba kynthup ia 2 ngut ki longkmie bad u la pynmynsaw bad ktah ruh ia 160 ngut kiwei pat, hadien ba bun tylli ki iing ki sem ki la khyllem bad julor.
Tad haduh ba kut ka kylla step ki la iakhaid da mar shi kol.
Ka jingthmu ba nyngkong shadien jong kane ka jingsdang ka long ban batai bniah ïa ki paidbah halor ka rukom treikam ban pyndonkam da ki EVM.Ka jingwanrah da ki kali EVM ka kynthup ïa ka jingleit jong ki sha ki steshon thep vote, kaba long ruh kum ka atiar ban ai jingnang jingstad ïa ki nongshong shnong ba kumno ban thep vote da ka EVM.Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council ka la rakhe ïa ka International Human Rights Day, kaba long ka jingdap 75 snem ïa ka jingpynbna ïa ka Universal Declaration of Human Rights bad ka jingpdiang ïa ka ha ka snem 1948.
Kane ka rai ka iing ka sem u I Love You kala shim naduh ka 3 tarik une u bnai haka jingmih paidbah ban pyrshah ka shnong Moorap iaki kam pyniap briew kaba ula shah kynnoh donkti ban pyniap ia u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh ki ar ngut ki nongniah kali kaba la jia ha u bnai Nailar jong une u snem.
Tang mar ia poi shnong Iongkhuli, u Bah Mayrald born Syiem bad u Bah George B.Lyngdoh, ki la kynhied ia ki Pulit Assam, halor ka jingwan pynkhyllem jong ki ia ki post Ilektrik bad kiba la pynpaw sha kitei ki Pulit Assam, ba katei ka jingleh jong ki, ka dei ka kam kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
Kurikhal/Majai, 8 Rymphang:Tang da kaba siew T.2000 tyngka kum ka bai sha sha ki bor ka Hima Sohra, kawei ka longing ka la ioh ia ka pata khyndew ne kaba ka Hima Sohra ka ju ong ‘ Ka kot Ai bor jaka’ na ka bynta ban shong ban sah bad ban tei ing tei sem ha ka jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Sohra.
Halor ka jingdawa ban shimti noh ka sorkar ne Regularisation ia ka kam nonghikai jong ki skul, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh halor kane.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakmat.
U la ong ba ki MLA kiba la phet seng bad kiba ju don ha ryngkat ka Congress ki la shim kabu ban kynnoh kynta halor kane ka jingkhang ka NGT tang namar ba ki don ki agenda kiba sha lyndet.
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC Raliang u Ma Robinus Syngkon, u MDC Jowai South u Saron Pasweth na ka NPP, katba ka UDP ki kynthup ïa u Ma Finelyness Bareh MDC Rymbai Khliehriat, u MDC jong ka Bataw Lakadong u Dr. Sankey Shangpung bad u MDC bathymmai jong ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare.
U la bam smai ruh ba un pynthikna ba ka shongsuk shongsain kan don hapoh ka thain, ban wad ia ki lad myntoi ia ki samla, bad ban peit ia ka jingshah lehbein jingshah nion bein kiba rit ha u baheh, bad ka jingpynkhein ia ka 6th Schedule ha ka riti synshar.
Ki kyrpad ia ka pulit ban kem mardor bad ban pynshitom jur katkum ka ain ia ki runar.
Ka Wales bad ka Iran ki ka ïakhun para maki ha ka jingïalehkai jong ka ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha shityllup jong ka pyrthei ka 2022 World Cup ha ka jingïalehkai ha ka Group B kaba la long ha Ahmed bin Ali Stadium.
Kumta ka seng ka dawa ia ka sorkar jylla bad ia katei ka tnat ba ka dei ban pyntreikam biang ia katei ka jaka ai jingsumar ia ki mrad ba ri ki briew, khnang ban pyllait na ki jingma kiba mih na ki jingpang bapher bapher jong ki mrad bad ban kyntiew ruh ia ki kam ri jingri jong ki paidbah katei ka thaiñ hi baroh kawei, u la pynkut.
Kaba mut ba u Blei u kpa u la ai bor (authority and powers) baroh ha uta u Ktien (UJisu).
Ka Seinkur Suchiang (Central Body) ka pynpaw ia ka jingnsgewnguh ia u Ma Kalbod Suchiang u ba la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh 5000 sq.phut sha ka Seinkur Suchiang Central Body kaba don ha Phramer, Elaka Shangpung.
Nakata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rap jot ïa ka jingthmu bareh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Kongsan ba la wan ban plie ia kane ka lympung dei Ka Kong Isawanda Laloo (IAS) Director of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla bad u symbud kongsan dei u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing.
Ha ka taïew ba la lah, ka kynhun jong ki shipai Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram ki la ïohlad ban kem ïa san ngut ki nong Myanmar bad ïoh ruh ban kurup ïa u drok uba 2.61 kilograms uba la kot sha ka T.18.3 klur.
Shillong, 8 Jylliew:Ki nongshong shnong ka shnong Thied-dieng ki la pyrshah jur ia ka jingwan ka projek pynmih bording ka NEEPCO ha Mawphu, ka shnong kaba don marjan bad ka Thied-dieng.
La pyni nam ruh ïaki mar bam kiba tei ïaki met bad la pynlong ruh ïaka jingmareh matarhon haka por mynstep.
Dangshen kane kajuh hi ka Karkhana, ka la pyllait ia ka kynja lyer kaba sma bha, ha kaba ki paidbah kiba shong ha kane ka thain ki la wan ban ud sha ka seng, hynrei haba iadei bad kane ka jingpyntuid jaboh sha katei ka Wah, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki briew ba deipeit ba ki dei ban jurip ia katei ka Karkhana bad ban leh ruh da kaba tyngeh halor katei ka jingpyntuid jakhlia sha Wah.
Kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei.
U Seun ka Malki u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 5 minit bad sa kawei haka 8 minit lyngba ka shut bol hadien ba u Ousseynou Kamara u la shah pynkhyllem ha u nongialehkai ka Sawmer ha jaka u nongapkol.
Kawei na kita kadei ka jingïatylli ka jaidbynriew, ha kaba ki paidbah ki la wan lut na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia ban wan ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih ka VPP bad ki phew hajar hajar ngut ki paidbah ki la klet noh ïa ka jingïasngew pher dong pher thaiñ, hynrei ban ïeng tylli lang kawei na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Ki jingdon jingem jong ka ophis kumba long mynta kiba kynthup naduh ki kali ki jaka bad kiwei de.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
, Rev.R.B.Swer.
Ka BFC ka la pyntip hynnin ka sngi khlem da pynpaw iaki kyrteng, ba 3 ngut ki nongialehkai bad ki nongiarap ki la ioh ia ka jingpang Covid 19 hynrei ka jingiakhun pyrshah ia ka Nepalese side Tribhuvan Army FC kan iaid beit shakhmat khlem da don jingwit ka ban long ha ka 14 tarik u Iaiong 2021.
Seng bhalang ruh kumjuh shu kyrhuh kai tang arkynta por long rally/meeting kum politician por election.
La pynbeit ruh ia ki jaka buh kali ha ka 23 tarik Risaw kata na ka bynta ki kali rit kan long ha Salesian Training Center (Reserved), Donbosco Technical School (Reserved), Malki Play ground,Christ king College basket ball Court, St Marry school Cumpus, Moreao Instituetue of Integral Training, ST Anthony College Basketball Court, St Margret Compound ,St aNthony H.S School Stadium, Loreto Convent School, New Parking lot of Loreto Convent School,St Edmund College Parking lot.
Ha ka por ba synshar ka parti Congress ha kiba bun ki jylla ka Congress ka iasaid ban ai ei ia ka bording elektrik, katba ki nongialam jong ka parti BJP kim kren eiei, u la ong.
U da kwah tip eh ia ka daw ba balei u dkhar u ioh shong dukan ha iewduh haba dei ka iew Khasi.
Yoh biang u khih u kreh deiwiSamboi pathan wym iap n’u KhlamYa smat u chem da ka iap thngan.
Don ki Ri ha ka pyrthei ki bym ailad satia kumta namar ki  ithuh kyrpang tang ia kawei ka jingngeit ne kata ba ngi khot ka Official Religion.
Namarkata ka daw, dei ban phikir bha ba kane kan ym jia ha ka jiadbynriew Khasi-Jaiñtia, lym kumta ngin duh noh ia ka Niam bad deiriti.
Ki don haduh 108 tylli ki centre thoh eksamin jong ka HSSLC bad 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC ha ki 12 tylli ki districts ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la pynkup burom bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia une u rangbah ba un ioh ka jingjop hakane ka election MDC ka ban sa long.
La lap ruh ba ki don da ki spah ngut ki shynrang bad kynthei, kiba donkam ban don noh ha ki shlem sain dur (sports hostel) ne ai jinghikai hapoh ka jingpeit bad khmih ki nongsumar bad ki nonghikai (coach) ba janai ka jylla, kaba da kumta ka thong ban lah ban sei ïa ki nongïalehkai ba kynsai ha ki Olympic, Asian Games, Commonwealth Games bad kiwei kiwei kan sa lah ba kan urlong.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah C B Syiem kum u Chaiman barim ka Nongpoh Town Committee, u la ong ban long u nongïalam jong ka Nongpoh Town committee kam dei ka nongkynti jongno jongno, hynrei ka dei ka kamram jong baroh ki riew rangbah kiba don ïaka jingbah khlieh ban wan rah ïaka roi ka par ha baroh ki shnong, ha ka juh kapor u kitbok kit wriang ruh ïaki nongïalam kiba thymmai ba kin dang iai trei shitrhem ha ka kam ba la bynshet haki bad u kyntu ruh ba kin ai ka jingtrei kaba khuid kaba suba khlem ka jingnoh shylliang shano shano.
Yn ai jaka ba kin leit pule ha ki skul bad yn ai jaka sah ruh ia kitei ki khynnah, ha ki hostel, ne ki jaka sah ba la buh da ka sorkar.
U Zenith Sangma MLA barim bad u para trai jong u Dr.Mukul Sangma pat, uba ialeh naka Seng AITC, u shah pynrem lang ha u Saleng, da kaba u ioh tang 48, 709 vote.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Onside SC bad ka Maw-U-Tieng SC ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka phutbol ki kynthei kaba long ha kane ka sngi Balang ba la tip kum ka Women Football League 2021-2022.
“Kane ka lah ban nym shim por da ki snem namar ka Jylla kala pynkhreh ban sdang noh da ka jingtih marpoh khyndew da ka jingstad saian bad ban ai licence kat kum ka aiñ" kala ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki Regional Committee ha Hotel Pinewood, u Myntri Sorkar uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills district, Bah Paul Lyngdoh, u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh, la ïakren shaphang ki jaka kiba don jingïakajia bad kiba kam markylliang ha kaba la lah ban kham pynduna ïa ki jaka kiba don ka kynrum-kynram.
Kane ka jingleh katei ka ophis ka la ktah shi katdei eh ia ka bor ka sor bad ia ka por ba kordor jong ki nongrep.
Katba ha ka jingkren jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District kum u kongsan u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka World Literacy Day ka dei hadien ka jingïamir jingmut naduh ki snem 1965’s World Conference of Ministers of Education ha Tehran, ha kaba ka la don ka jingïatai ban shim kahm kyrpang ïa ka jingdonkam ban rad dyngkhong ïa ka sahdien bad ka jingbiej.
“Ngi sngewthuh kan ktah jur ia ka lyer kaba khuid (Oxygen) bad kan ktah ia ka ring mynsiem ki briew.
Haba kylli ba ka tnat Veterinary ka la leh aiu halor ka jingiap jong kitei ki sniang, na ka liang katei ka longkmie, ka la iathuh ba kat haduh mynta, ki la shu wan ban synreit um dawai hapoh ka jaka ri sniang bad ban leit leh Post Mortem ia kito ki sniang ba la iap, hynrei ia kiba dang im kim shym la ai dawai ei ei ruh em.
Haba kren na ka liang u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka shnong baroh kawei naduh ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki khun samla kiba la pdiang burom ïa ki mynta ka sngi bad kane ka jingpdiang burom jong ki ka la long ka jingaimynsiem ïa ki ba kin nang kiew shaphrang ha kane ka kam.
Na ka liangpyrshah, ka la kam ba ka la don number kaba biang ban ia pyni bor bad dei na kata ka daw, ba ki la wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar hadien ba ki la sngew skhem ban rah ia ka thong.
Hynrei ki nong pyniad jong ka hospital ki lah mynjur ban pyllait noh ia ine I nongpang hadien ba U Publicity Secretary jong ka FKJGP, Central Body, U bah Eldie Newton Lyngdoh u lah ia kynduh ia ki heh jong ka hospital.
Ki doktor ki bym ioh ia ka NPA, ki lah ban bteng ia ka jingai sumar shimet da ka jingai jingmynjur jong ki bor ba dei khmih, ka ban long ruh tang ha ki kynta ba ki lait na ki kam.
Katkum ka jing iasoi hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla katkum ka nombar  64 ha kaba ia ka khyndew kaba heh kumba 200 acre la shim da ka sorkar jylla ha Kyrdemkulai jong ka Ribhoi District na ka bynta ban shna ia katei ka university kaba katkum ka shithi  ha ka 16 tarik Risaw 2014 ha ka shithi bala soi da u  Dr.S.Ayyapan  Secretary ka  Department of Agricultural Research & Education bad u  Director General of Indian Council of Agricultural.
Ki paidbah kin ai jingiaroh bad kin ai ka jingkyrshan, halor ka jingtrei kam jong kane ka sorkar MDA" ong ka Agatha.
U P Srinivas Reddy uba la ïakhun na Palair Assembly konstitwensi u la pynshisha ba ka jingdon spah jong u ka la kiew sha ka T.460 klur, kiba long ha baroh ar, kata ki bym lah ban pynkhih bad kiba lah ban pynkhih, ha kaba u la don da T.44 klur ka spah kaba long katkum ka aiñ.
Ka kong Angela Ryngad ka la ong ba ia ka ripod kaba nyngkong la phah sha Supreme Court ha u nohprah mynshem snem bad kaba -ar la phah ha ka taiew ba la dep ryngkat ka jingkyrpad ban pdiang ia katei ka ripod ha ka sngi ban bishar ia ka kam dewiong ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ki 6 ngut ki kyrtong kiba la shah khot sngewbha, tang 2 ngut kiba lah poi kata ki long u Prof.Lakhon Kma u kyrtong shimet na ka shap ka Shang ki soh, nangta u Bah Peter Challam u Advocate uba la ïoh ïa ka shap na u Mawlynnai, katba ianka RDA la wanmih khmat da u Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, katba na ka Congress, ka VPP bad NPP ym shym ba la don ba wan mihkhmat ne ïashimbynta.
Sangma, 20 snem bad u Tengkam A.Sangma 31 snem bad i khun ba dang 4 snem.
Na ka liang jong u myntri, u la kular ban shimkhia bad ban bud dien ia kane ka kam bad ila bhah ruh ia ki kynhun nongrep ban iatrei lang ryngkat bad ka sorkar khnang ba kane ka kam kan long kaba jop bad u la kular ban shim khia ban pynioh ia hok ki nongrep ha ka jylla baroh kawei, ha kaba ula ong ruh ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban wanrah kham kloi ia ka  rukom trei kam ba kyrpang na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Meghalaya ka la kamai tang 47/6 lyngba ka jingialehkai bha ki nongialehkai ka Arunachal Pradesh u Prince Maurya bad u Sudhir Sahani ban kham pynduna ia ka jingkhein hadien ba u Sahani u la hap noh tang ha 31.
Kawei ka khubor, ka iathuh ba u myntri ka koit ka khiah ka Delhi, U  Satyendar Jain, u don ha ka jingshitom kaba jur bha na ka jingpang covid 19 bad mynta, u dang shah sumar ha  ka Max hospital.
La iathuh ba ka All India Congress Committee (AICC) ka lah ban bthah ia u Myntri Rangbah ban bujli myntri noh shen ha kane ka jylla, shi bynta na ka jingthmu ban thaw thymmai ia ka party shwa ka elekshon 2018.
Ka kaiphod ka IMF ka la ong ba ka India ka shalan mar sha ki 74 tylli ki ri kum ka shini, kew, atta, ki dawai, ki tiar IT sha ki  35 tylli ki ri, ki tiar thma ba kham rit sha ki 13 tylli ki ri.
U la ong ruh ba long kaba donkam mynta ban kyntiew ïa ki jylla ka thaiñ khnang kin ïaryngkat bor bad kiwei kiwei ki jylla kiba la kham kiew ha ki kam karkhana khnang ban plié shuh shuh ïa ki lad ïoh kam hangne.
Ki ‘workshop’ ki long ka sienjam ba kongsan sha ka jingsdang ïa ka kam ban kynthup ïa ki samla ban ïasam ïa ki jingai jingmut jong ki na ka bynta ka Viksit Bharat @2047.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship ki la ong ba ki sngewkhia ba kane ka bynta jong ka riti dustur ki Bhoi ha ka kam shongkha shongman kam shym la rung satia ha katei ka Act bad kane ka la ktah shibun na ka bynta kito khun kiba shu ring bia lane lam Bhoi kumba kane ka dustur ka la don naduh hyndai hynthai.
Hynrei ka bynta jong ka pyrthei kaba iaid ha u panpoh jong ka pyrthei ki ong ka Equator.
Baroh ki mynsiem kin jin da la lait im lut.
U Nongbuh U Nongthaw U la ai ha u khun bynriew ïa ka met ka phad, ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ka sap ka phong bad ngi dei ban pyndonkam hok katkum ka jinglah bor ka jong ngi.
Ha ba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Marngar u la iathuh ba kitei ki  ar ngut kiwei pat kiba la shah kem ka la long hadien ka jingphla jong kitei ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta bad kiba la shah pynbieij ha kiwei pat ki paralok kynthei kiba la peiphang ha kane ka kam kiba palat ia ka 18 snem ka rta.
Shillong:Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, kaba la long myn hynnin ka sngi la shim ia ka rai ban ia soi ia ka soskular ka ba thymmai na ka bynta 30 snem bad ka komponei Maxim Infrastructure and real Estate Private Limited, Guwahati Shillong ban shna bad pyniaid ia ka Marriot Hotel ha Jailroad.
Ki kynhun ne ki team baroh kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka knockout tournament ka long 50 hajar na ka bynta ki nongjop ha ka rta ba 35 snem shapoh katba kaba wan ba-ar kin ïoh 25 hajar bad na ka bynta ki nongjop ha ka 35 snem sha jrong ka long 30 hajar ïa ki nongjop bad 20 na ka bynta kiba wan ba-ar.
Ha kane ka sngi bakut jong kane lympung ïalehkai, la wan pynhap pyrda noh da u Bah Renikton L.Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u ba long ruh kum u Kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Bantei Lyngdoh president jong ka SWKHDCA bad kiwei de ki nong kitkam ba ha khmat jong ka seng bad u Bah Elevenson Wanniang kum u symbud kongsan.
Na ka liang u Bah Allan pat u la ïathuh ba naduh mynshwa u dei u nongkyrshan ka BJP bad dei na kane ka daw ba u thrang ban trei na ka bynta ka party kaba buh thong beit na ka bynta ban ai ka jingshakri bad ki kam pynroi.
