“Kiba pyrshah ia kane ngin kem ia ki bad ngi phah ia ki sha ka Iing Kashari badon Burom bad ki lah ban shah dain kuna haduh T.5000 nalor ka shah set phatok", la ong katei ka hukum jong u sahep Lakador Syiem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka ling u MLA ka Congress party u bah HM Shangpliang u la iathuh ba wat la mynta la dep ban lum ia ki katto katne ki mat hynrei ha kine ki sngi ban wan  na ka liang jong ka Congress kan dang shong biang ia ka jingialang jong ka CLP ban lum shuh shuh ia kine ki mat ban rah hapoh ka ingdorbar.
Ki lai tylli ki seng saiñ hima kiba la pynlong ïa ka jingïalang ki long ka United Democratic Party (UDP) ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u dei u kyrtong, ka National People’s Party (NPP) ha kaba u bah H.Stalyne Diengdoh u long u kyrtong bad ka Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Carness Sohshang u long u kyrtong.
Shuh shuh la kyntu ia ka Tnad PWD ba kan shong bishar bad ithuh ia kiwei pat ki lynti iaid ha ka por ka jingkhangdam ba 6 kynta ia ka jingkieng ban iaid kali ha ka 31 tarik Lber ban lah pyniaid ia kiwei pat ki kali kiba khia palat ia ka 4 ton.
Kaei kaba ngi dei ban iohi kum ka jaitbynriew, kum ka Balang ka long ba, ngi donkam ban ïa shim bynta ha kane ka kam.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, la plie paidbah ia ka iing bishar kaba don ha Ampati, South Garo Hills bad ka long kaba donkam bha ban don ki iing bishar ha Nongstoin, Mairang bad Williamnagar na ka bynta ban myntoi ki paidbah.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot ba la long ha ophis treikam ka party u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum shi bynta ban burom ïa ki mynsiem ba la khlad noh bad ban ïasnoh mynsiem bad kiba haïing hasem jong ki ka party ka rai ban sahngeh shuwa noh.
Lai ngut ki nongtied ki la lah ban kamai 10 ron shaneng tangba ka ron kaba heh duh ka dei 15 ron kaba la ïoh da ka Leeny Rai.
Namar ym don pisa ban pynbha (repair) ïa ki na ka tnat PHE, nga la ïarap noh katto katne ka skhim MLA namar la i jynjar shaba palat.
Wat na ka liang ki heh NPP ruh ki la kubur ïa kane.
U Datta ula ong ba ka 20 MVA Power Transformer ha ka 132 KV Grid Sub Station kaba don ha Nongpyndeng kan nym treikam satia naduh ka 21 tarik por 9 baje mynstep.
Ka la iathuh ba kumba long mynta ym don sboh shuh tang khyndiat ruh ha dukan, bad ki paidbah nongrep ki la wan wad sboh na ka por sha ka por, ki la wan tynruh ia ka balei bym ioh sboh bad dei na kata ka daw ba la pynlong ia ka ban mih madan bad ki paidbah nongrep ban ia khih khnang ba ka sorkar ia ki jingeh ba ki paidbah nongrep ki ia kynduh.
Baroh ki kam ha ka pyrthei la pyniaid na ka jylla Meghalaya bad na nongbah Shillong.
Ka  A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM), kaba dei ka seng, kaba la ialam da U  Champion R Sangma bad kaba dang shu mih pyrthei shen, ka dawa ba dei ban siew noh mardor ia ka tulop ba lai sngi jong ki nongtrei ka Garo Hills District Council, hapoh jong U Nohprah, lane katei ka seng, kan pynlong da ka jingshah thngan, kaba khlem buh por ban pynkut ha khmat ka iing sah u myntri rangbah bad U Chief  Executive Member jong ka GHADC.Ka kyrwoh khubor, ka dawa ruh ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ain jong ka  Garo Customary Law (GCL), ka bym pat treikam satia haduh mynta.
Une u samla uba la mynsaw la tip kyrteng kum u Fernando Malngiang na ka shnong San Mer, Upper Shillong, u la leit ban sah sha Nongpoh ha kine ki khyndiat sngi ban pyndep ïa ka ki katto katne ki kam kiba sah kiba ïadei bad ki kam jong u kpa jongu.
Katto katne bynta na ki nala kiba don harud surok shnong la i ba ki jlih bad la don ba maramot hynrei haba la wad jingtip la lap ba ka dei kaba la maramot hi da ka bor shnong da ka jingnoh synniang jong ki nongshong shnong.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u nong thohkhubor, la ong ba u Bah Banteilang Rapthap Syngai, u dei u nongshong shnong ka Mawlein, hynrei u dei pat uba don hapoh ka kynhun Balang Presbyterian Nongsder Damsite, kaba don hapoh ka shnong Umiam, Ri Bhoi.
Kane ka skhim ka thmu ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba lah ban kotbor da baroh ha baroh kawei ka India.
U bah Medalsing Lyngdoh ryngkat ki nongbud jong u mynta ka sngi ka 31 tarik ki la ïoh ruh ban khylliap ïa ka lama jong ka party bad ban aiti noh ïa katei ha lama ha u President jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ka jingïakhun ka long kaba kham noh shiliang bad ka Amlarem Social Club ka la thep haduh 4 -0 ïa ka  Dongmihsngi Mupyut lyngba ka kol jong u Tori Jungai haka minit ba 16 bad 25, u Iaiddakyrmen Jungai haka minit ba 57 bad u Tiplang Rasmut haka minit ba 62.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Jowai ryngkat ki VDP Shnong kala maham pyrshah ïa kino kino ki briew la kidei ki trai shnong ne kiba nabar shnong kiba shong dih kyiad, kiba bret pathar ïaki ñiut ki jakhlia, kiba shong dih bhang, drugs kiba nongdie drugs bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kumjuh ki ba leh ïaki kam awria khlem akor, kiba kren sih kren sang hapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai naduh Thluwania haduh Lad Nartiang (Lad Kiang Nangbah Govt.
Nga tharai kane ka rai kaba ngin shim mynta kan long kaba donkam haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingkiew bad jinghiar ka jaitbynriew.
Ha ka 31 tarik u nailar pat, la kem ia u Ribhami F.Gashnga bad la pynngat hapoh ka kyndon aiñ U/S 185/187 Motor Vehicles Act, 1988.
Ka jingplie paidbah dang shen ïaka Shillong IT Park kan pynurlong ïa ka jingphohsniew ki samla kiba la dep pyndep ïaki jingpule ha ki jaka pule ha ka jylla.
U la ban ruh ba ka kynhun ka la rah ia kane ka mat la bun sien bad ka la bthah ba ka jingsiew ia ka tulop kan dei beit ha 10 tarik manla u bnai, hynrei kumba long mynta ka tulop la siew beit ha ki 24 bad 25 tarik manla u bnai.
Shillong: Ka West Khasi Hills kan iakynduh phainal bad ka Tura ha ka jngiaknieh ia ka nam lahduh jong ka Tournament Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Cricket, hadien ba kine ki kynhun ki la lah ban iaid lyngba ka semi final ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh u la kren halor kane ka jingdonkam ban don sa ka State University, ka dei ha ka jingïalang kaba u la leit ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa ki 325 ngut ki sala pule ka Ri Bhoi College kiba la pyndep ïa ka Graduation kaba la pynlong mynta ka sngi ha katei ka College.
U Rashid u ba dei u MLA barim jong ka ïingdorbar thawain ka jylla Jammu and Kashmir na awami ka jaka pdeng jong ka jylla Jammu Kashmir, u don ha along ha Bihar hadien ba u la shah pynngat ba u donkti ban bei pisa ia ki kynhun ban thombor bad leh ia ki kam sniew naduh ba u la shah kem ha u bnai nailar jong u snem 2019, ki nongkyrshan jong u Rashid ki la ialeh kmen ha ka shnong trai ka jong u ha kaba la lamkhmat da u khun jong u,u ba dei ruh u nongialam ba ha khmat ban leit ialap elekshon ia u Rashid.
La da ar baje…" Ong ka DeisyU Bahnah marsien sngew ia kata u khie joit naba dem kai ha jingthiah ban ioh leit noh thik saw baje.
Ka pakhang surok miet kan long naduh 23 tarik haduh 27 tarik Nailur naduh ka por 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep.
Kham mynshwa, u myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban ai bhah pule doktor MBBS katkum ka Central Pool da kaba pynshong nongrim katkum ka jingioh mark jong ki samla ha ka ekamin jong ka klas Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)“Ha nga shimet, nga sngew ba ka biang ban jied ia ki samla katkumka jingioh mark jongki ha ka eksamin jong ka klas 10+2.
Shillong, Rymphang 25: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Laitkor SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongrim Hills da 4-1 kol ha ka jingïaknieh ïa ka burom jong ka lympung phutbol kyrdan 1st Division ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan First Ground, Polo, ban khylliap syndon ïa ka aïom lehkai mynta u snem kum ka lahduh.
Ha kaba iadei bad ka jingshah pynpait pynpra ka iit jingkhang jong ka iing ka Nijanduh Phawa ha ka 14.
Ïa ka jingai jinghikai la pynlong na ka bynta ki Mid-Level Health Provider (MLHP) jong ka Ayush man Bharat Health & Wellness Centres ha Meghalaya.
U Momin ula kamai 3/52, katba u Charak u kamai 3/84.
Kitei ki lai ngut, ki dei  ki nongkhaii bad kim dei satia, kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nonglute.
Na ka bynta jong kine, yn sa nang pynrung hadien ba la shim bad rejistar ïa ki kyrteng jong ki.
La sdang ïa katei ka jingïaid paidbah na ka shnong bad ïaid ter ter haduh ban da poi ha ka madan jong ka RCLP School Nongthymmai bad bteng pat sa ka jingïalang paidbah, ha kaba la wan ban ïashim bynta naduh ki khynnah skul, ki heprit, ki longkmie longkpa, ki sengbhalang bad kiwei kiwei de kiba la rah ruh ïa ki lama ïong ryngkat ki placard jingthoh pyrem bad ki jingpyrta jam ban pynshitom da kaba tyngeh ïa u runar u ba don kti ha katei ka kam bymman.
Haba pynkynmaw ia ka jingialang ba ka KSU ka la shim rai ha u naitung , 2016 u bah nongrem u la ong ba katei ka rai kan treikam ruh ia ka AMDER lada ka nud ban iaid shakhmat ia ki jingthmu jong ka.
Na kata ka daw ka sorkar ka sa wanrah da kane ka blueprint ba kan tei beit da ka ïing ba bun mala ha katei ka jaka ba la tei ïaki quarter jong ka SMB ban ai jaka sah ïa kine ki 342 tylli ki long ïing.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la shem ba uwei u briew na Sahiwal u la ai dih ia katei ka jingdih ha ki 5 ngut ki khun jong u, bad hadien ba ki dih ia ka, baroh 5 ngut ki la ioh kem pang kynsan, ha kaba 2 ngut kim lah shuh ban kyrda bad ki la khlad noh tang hadien khyndiat kynta ba ki la ioh dih ia katei ka jingdih.
Bad tang shu bakla tiak,kane ka sorkar MDA ka lah ban kyllem noh pynban namar ka Delhi kan sa thaw lad hi sia ban pynkhyllem noh kumba long ha kiwei kiwei ki state ki bym synshar ka BJP.Ka bor u Chief Minister bad ka jingkop u Deputy Chief Minister ka Meghalaya kin nym lah satia ban shan ha ki bor u Modi,u Rajnath Sing bad u Amit Shah na Delhi.
Shillong, 17 Lber:“Kane ka skhim shna pung dohkha ka sorkar ka pynkylla shrah ia ki pyntha kba ruh", la ong u Bah Ardent bad bynrap, “Don ki nongrep tang ban ioh subsidi, na ka pynthor kba, ki la pynkylla pung dohkha bad na ka pung dohkha, sa kylla sha ka pung jakoid syndon".
Shillong: U myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui mynta ka sngi u la iathuh ba ba sorkar Meghalaya ka la ioh ban dain kuna haduh 9,48,400 tyngka naki paidbah ba pynkhein ia ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ hapoh ka jylla.
Lada phi ieit shisha ia ka jaitbynriew bad ia ki khun ki ksiew jong phi, phi dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Conrad namar ba kane ka dei ka sorkar jong ka BJP" ong u bah Kennedy haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng Congress kaba la long ha Sohiong ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ki la phah ia ka jingtyrwa jongki, sha ka sorkar jylla, sha ka sorkar India, hynrei, ki la shu sngap mynthi, ha kaba ki la ai ia ki jingai jingmut, hynrei ki bor sorkar, ki la kyntait.
Kane ka madan ïalehkai Futsal la ai kyrteng da ka ka “4 For All," kaba don hapoh Maw-diangdiang, Shillong.
long kumne kien haba ym pat don aiñ ban ithuh ia ki ryngbah shnong ki sordar shnong kan mih biet kum kine ki kynrum kynram.
U la bynrap “halor ki mattrei kam ki ba ka VPP ka la kular ,ngin trei shitom ban pynurlong, wat la ngim ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura ban thaw sorkar hynrei kane  kam mut ba ngin klet noh ia ki jingkular jong ngi , ngin pynbor ïa ki ba don ha ka bor ban pynurlong".
Ka tnad PWD haba wad bill ka ong bym don pisa", la ong uwei u kontraktor.
Dei ka BJP ha u snem 2014 kaba la kular ban pynkhuid ïa ka Ri na ka jingbamsap bamngem.
Nongpoh:  Shi bynta ban iada na ki kam aksiden kali bad kumjuh ruh ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, hynne ka sngi ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang bad kata ka long ba ki la ai jinghikai sha ki khynnah skul lem bad ki paidbah ha sor Nongpoh, haba iadei bad ka rukom ba kumno ki dei ban leh ha ka por ba ki thmu ban kam na shilliang sha shilliang ka surok.
“Phi dei ban don ka jingkitkhlieh bad ka jingiatylli na ka bynta ban kyntiew ia kane ka Society, ka Consumer Store bad ruh ia ka kam kynshew pisa hapoh kane ka Society jong phi", la ong u ma Nongrum.
La pynbam smai ruh ha katei ka juh ka sngi da u Chairman ka KHADC ia u bah Lamdibok Sumer ka Congress na War East ha JHADC.Da ka jingjop kitei 7 ngut ha KHADC mynta ki don 6 ngut na ka seng Congress, 5 UDP bad ka jingwan ia soh u bah Albinus Lyngdoh ka long 6, 4 ka HSPDP , 1 BJP, bad ki MDC shimet.
U Waheh Shnong u Ma Deimonmi Lyngdoh, ula ong ka shnong Lapangap mynta u snem ka la mad arsien iaka jingshah pynjulor ha u phria kynthup naduh ki tnum iing, ki jingthung jingtep bad ki marbam mardih kum u khaw u kba kiba la shah ktah na ka jingrung ka umslap naka jingpei thliew jong ki tnum iing kiba la sop da ki tin.
Ula  pynkynmaw ïa ka jingmyntoi ba kala wan rah ïa ka jingïajan bad ka pynsuk ïa ka jingpathai khubor bad ha kajuh ka por ki briew kiba shim kabu ki pyndonkam ïa ki ladpathai khubor jonglang ban pynshaphriang ïa ki khubor bym shisha (fake news) bad kiwei pat ki kam sniew.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District School Education Officer, SWKHD, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïadonlang u bah S.S.Lyngkhoi, Additional Sub Divisional School Education Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, u bah G.D.Nongsiej, Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei de.
Shwa kane, na ka liang i Prof.Streamlet Dkhar ba dei na ka Khasi Department NEHU ha ka halor ka jingnoh synñiang jong u Pahep Rabon halor ka thoh ka tar, ka la ong, “Dei ban lehkmen haba lyngkhuh snem jong uno uno nongthoh ba la noh synñiang ha ka thoh ka tar Khasi.
“Dei halor kitei ki nongrim, kaba la pynlong iangi kum ki nongialam shnong bad nongialam seng ban leit kynduh ia u DC bad SP da kaba phah ruh da ka Dorkhas, khnang ban lait na kino kino ki jingjia bad ki ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, namar watla ka dei ka thain khappud, hynrei ki briew ki im beit ha ka shongsuk shongsain ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh" ki la ong.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan khangdam shwa shipor ïa baroh ki ïew kiba don ha ki khappud jong ki jylla kynthup bad kito ki ïew kiba don ha khappud bad ki ri ba marjan.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah E.Kharmalki, bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad na ki ar ngut ki rangbah kiba ka sorkar ka la ai jingbit ba kin tih dewïong.
Ha kane ka sngi, la pyllong ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
"La bthah ruh ba ïa ki kali kiba kit ïa ki syiar dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Transport of Animals Rules 1978 bad ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001 bad 2009 khnang ban ïada na ka jingleñbein bad ka jingjynjar jong ki syiar.
Ula kynnoh ruh ba une u VC u wan hangne ha NEHU tang ban lehkmen ïa ki jingmyntoi ba u ïoh na kane ka skulbah bad kane ka pynpaw shai ba une u VC ba mynta um pat ibit ban shong ha katei ka shuki kum u VC.Halor kane ka jingïakhih khlem pud sngi, na ka liang ka JAC ka la rai ban ïai bteng tad haduh u VC u khot ïa ka jingïakren bad kan ïai bteng tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa jong baroh ki kynhun kiba don ha ka JAC.Shillong:U babu Birbor Riangtem u ba dei kum uwei na ki rangbah shnong ka shnong Langdongdai, West khasi hills District bad ha ka juh ka por kum u nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong, Nong trai sepngi, u la ong ba hadien ba la iohpdiang ia ka jingkyrpad, na ki ASHA ka jylla ban ai ka jingkyrshan halor ka jingiakhih jong ki, kumta, ula pynpaw, ba kum ka shnong baroh kawei, ka ai ka jingkyrshan met bad mynsiem ia ka jingdawa jong ki ASHA.Ha ka por Covid-19 ka sorkar ka pyndon kam ha khmat ha khmat, ia ki ASHA bapli, ha kaba ki la pha, wat ia ka jingim ban trei bad kohnguh ia ka jingphah ka sorkar, hynrei mynta pat ki leh bym iohsngew pynban ia ki jingdawa jong ki.
Kine ki kynthup na EGH: 08, EJH: 13, EKH: 70, NGH: 04, RBD: 129, SGH:02, SWGH: 05, SWKH: 10, WGH: 18, WJH: 40 bad WKH: 39.
Shillong:  Ka jingialang jong ki CEM ki Autonomous District Council (ADC) ha ka jylla, kam pat lah ban shim kano kano ka rai ban pynkhreh ia ki sker ne ki mat jingdawa na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain bor ia ki district council.
Halor katei ka jingtwa khyndew naka liang ka seng kala dawa ruh na katei ka kompani Jio ban maramot mynta la kumba shibnai tam hynrei kam don satia ka dak ka shin ban shimkhia haduh mynta bala pynlong pat ïaki nongïalam ka seng ban leit ujor syndon sha u DC ka Ri-Bhoi ban tuklar ïa katei ka kam bad lada katei ka jingdawa kam urlong naka liang ka seng kala byrthen ban shim pat da kiwei ki sienjam.
Katba ha ka jingïakhun da ka kti kamon pat u la ïoh ban khur syndon ïa ka takma Ksiar ha ka jingkhia kaba 70 kg, da kaba u la lah ban pynliem ïa u Dmitri Skubaba u ba napoh ka Ri Kazakhstan.
Kaba hynñiew bad khatduh, kaei kaba ngi klet ban ïohi hapdeng kine ki nia saiñ pyrthei halor ka UCC, ka long ka hok kaba ka UCC ka lah ban wanrah shisha halor ka jingshah thombor jong ka hok shimet kaba ki briew ki mad.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka rta thep kam pulit ha ka Jylla.
Ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi ba la shim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa Pyllaitmitre Lypon & Abalin Nongkhlaw & Shallin Sun.
"U la ong ruh “Lada ka Sorkar ka thmu ban wanrah ia ka rel sha kane ka jylla ka dei ban  pyntrei kam noh ia ki entry exit point bad ia kane ka kam haduh mynta ngin dang ia buddien ba kan kloi noh, lane  pyntrei kam  ia ka Meghalaya Resident safety and security act  khang ban lah ban pynskhem ka jingiada ia ki jaitbynriew jong ngi bad ka ba sah mynta ka long ka Inner Line Permit  ka ba ngi la dep ban pass ha ka ïngdorbar ba ka Sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ne ba ka jylla kan ioh ban pyntrei kam kawei na ki ne ki ain ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka  Public Accounts Committee (PAC)  jong ka ïng dorbar Thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi, ka la khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad Public Works Department (PWD)  bad ia ki ophisar jong ka Border Area Development (BAD) namar ka jingbym biang ka rukom pyntreikam ia ki projek bad ki skhim jong kitei ki tnad sorkar.
Kane ka wah ruh ka long kaba itynnad bha bad ka khring eh ia ki rawon na kylleng ban leit khwai.
Nangta la iakren ruh halor ka jing donkam ban ai injek ia ki nongniah kali, namar ba ki dei kiba ia kynduh paidbah man ka sngi, na ka bynta ban iada ia ka jingkoit jingkhiah jongki ne jong ka iing jongki hi.
Haba iathuh ba ka lynti jong ka jingkhot sha ka miej jong ka jingiakren ka long kaba bha tam eh u Marak u la pynpaw ia ka jingthrang ban khot ia kren ia baroh ki kynhun lehnoh bad ban twad jingmut na ki ia kaei kaba ki kwah.
“Kumba Nga ong ba ia ngi ka dei kaba suk haba wan ka jingujor ejahar kine hi ki dei ki case bad katkum ka ain kaei kaba donkam ban leh katkum ka ain khlem da khein la ki dei mano mano ruh," ula ong.
Ka jingduk kam dei tang ha ka liang ka spah ka phew hynrei ka dei ha ka liang ka akor ka burom kaba phalang ha ka riam tynrai la jong.
“Nga la phah da ka Departmental Enquiry halor kane ka kam.
La shah ruh ia ki nongpeit kai ia ki jingialehkai sport ba pynlong sha madan (Out Door) ban wan haduh 75%.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Majid Kazemi, u Saleh Mirhashemi bad u Saeed Yaghoubi, ha kaba ki bor pyniaid jong ka Iran ki la shem ia kitei ki 3 ngut ba ki la leh pyrshah ia ka aiñ ba la buh bad ki la kynnoh ruh ba kitei ki 3 ngut ki la leh pyrshah ia u Blei, da kaba siat ia ki 3 ngut ki dkhot jong ka kynhun ki bor pahara kiba dang ap pahara bad kiba pyrshang ban pynsangeh ia ka jingiakhih paidbah jongki ha katei ka por.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong, Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Kane ka jingleh jong ka Jowai Municipal Board ka buh jingma ïaka Wahduid, mariang bad kiwei kiwei, khamtam ïaki nongshong shnong ba marjan katei ka jaka bad ki nongleit nongwan kiba ïaid lynti najan katei ka jaka," Ka San Shnong Welfare Association (SSWA) ka kynthup iaka shnong Mukhaialong, Cham Cham, Lumchyrmit, Mutong bad Pynthorsale bad kine ki shnong kidei kiba la sdang ban paw haka kam jngoh kai da kaba kila pyrshang ruh ban ai jingiada iaka bynta ba sharum ka Wah Myntdu.
Ia ka registration yn pynlong hapoh ka ophis ka District Sports Officer, Shillong ha ki kynta bad por long trei naduh ka 22 haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U Dr.Celestine ula kyrpad ïa u Lamphang ban weng noh ïa ki kyntien ba ula pyndonkam ba ki la shu pynsyrwa kai ïa ka por bad ban pynbeit da kaba pynbeit ïa ka jingkren ba ïalam bakla jong u Myntri Rangbah ba ong ba ka sngi Thohdieng ka dei kaba Vote ïa ka Supplementary Demand ka long kaba bakla bad kaba hap ban pynbeit.
Ha kaba iadei bad ki prokram jong ki niam bapher bapher, u bah Tynsong u la iathuh ba la shah ia ki briew ba kin shim bynta na ka 50 % sha ka 75 %.
Sohra, Nohprah 8: U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi palei u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynjanai shuh shuh ha ka rukom hikai ha ki skul.
" Ka Ain ka dei ban don ruh ban pynshai ba kito ki khun Hynniewtrep kiba la palat ia ka Sanphew hajar ngut kiba shongkha para Hynniewtrep bad ki Ai-Jait sha u kpa Hynniewtrep ki dei ki jaitbynriew aiu pat? Namar ka Ain  2005 kam pdiang ba ki dei ki Khasi hapoh ka singmana jong ka KHADC ym ha Jaintia Hills.
Shuh shuh la rai ruh ban thoh da ka shithi bad ban pyntip sha u DC halor kane ka rai.
Ka High Court mynta ka ap ïa ka jubab na ka tnat pulit ba balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha kane ka tnat ban ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Total=448 ngut.
Namar lada ïakynduh bad iakren sngewthuh kan pher bak lybak ban ïa kaba kiar bad ban ym khot ïakren ïaki".
La ioh jngtip ba ha Shella yn pynbna ia ka kyrteng u kyrtong ha ka 24 tarik myngta u bnai, lah ruh ban kdew ban a katei ka konstitwensi ki don ar ngut ki kyrtong ba pan tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad kynthei bad shynrang shriak ha la ka riam ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
Ka East Jaintia National Council (EJNC)- Khliehriat Circle kala kyntu iaka tnad ka koit ka khiah bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pynithuh iaki 2 ngut ba ioh COVID-19 ha Khliehriat hynnin ka sngi ba Ar.
Ko ki para ri khamtam ki khun samla kiba long ka mynta bad ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew ba ngin peit shakhmat ban pynurlong noh ïa ki jingdonkam ba kyrkieh kloi lan kaba kum ka jaidbynriew ka donkam.
Ka District Social Welfare Officer, ka kong J Lyngdoh haba kren lamphrang ka la iathuh ba ha ri lum Khasi Jaintia bad wat ha Garo, ki jingeh ba kham kongsan ki kynthei ki longkmie ka long ka jingbym nangthoh nangpule, ka jingpep skul shiteng por, ka jingiapoi kha khlem pat da biang ka rta, ka jingdihkyiad ki kynthei, nangta sa ka jingdih drugs bad sa ka apot ha ka pang HIV Aids.
Ha ka jingshisha kum ki Seng Bhalang kiba kam ïa lade ba ki dei ki seng kiba pynbha lang ki la dei ban don ka jingïohi jngai haba thad madan ïa kum kitei ki jaid kam, kaei ka ban ktah ïa la ka jong ka Jaidbynriew bad kaba sngewsih pat ka long ba kim pyrkhat ïa ka jingsngew jongkitei ki riew kynthei bad khlem da bishar bniah ruh kiei ki daw ba la pynlong ïa ki ban kin leit sha kum kitei ki jaid kam kiba pynpoh shisha ïa ka longbriew manbriew bad wat ïa ka Jaidbynriew.
Ka jingpang kana kohnguh hukum te tang shu ong long kala long, one rule one world, u blei un leh la kajong ka kamram.
