Dang shen, ar tylli ki atoskhana ka MCCL kaba don ha Mawmluh, la pynpra noh hadien ba ka sorkar kam don jingmut shuh ban pynkhie im ia kane ka karkhana.
Na katei ka jing tyrkhong jong ka lyer oxygen, ka la pynlong ia u doktor rangbah, U Sunil Saggar, uba peit ia ka Shanti Mukand Hospital, ha New Delhi, ba un iam rangbah ialade.
Ha ka shithi jong ka HNLC, la sngewthuh ba ka pyn iasoh bad ka Standstill agreement bad kumjuh ia ka Instrument of Accession, ha kaba ka sorkar kam shym mynjur satia.
U bah Bindo haba kren shaphang katei ka kot kaba u la thoh u la ong ba ka jingiohlad jong u ban pyndep ia katei ka kot khaw-ot (u ong khaw -ot namarba um shym la lah ban pynmih ia ka watla u la don jingthmu ban pynmih myn shem snem) ka dei namar ka jingai shuti u paidbah ia u (rem elekshon).
rArtatien ka kmie ka Kong Victoria, ia ka eksamin kaba khuidShillong, 13 Naitung:Ka jingkhlad kyndit ka kong Victoria D Khar kongor ha painkhana ka police station ka Dispur, Guwahati ka la pynlyngoh ia ki ba ha iing hasem bad kim lah ban pdiang ia ka jingong ki pulit Assam ba ka phasi ialade.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Rocky Kylla kum u kongsan bad u Bah Rocky Marweiñ kum u symbud kongsan kila ai ka jingïaroh ïaki ASHA kiba la shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïaka thaiñ Umsning da ka jingangnud ban wanrah ka khuid ka suba kumba ka jingjaboh kala long kaba shyrkhei bad ki surok kila satah satang da ki plastic naka jingkhlem akor jong ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Iaiong 28 : U MLA jongka NPP na Williamnagar uba dei ruh u myntri sorkar u Marcuise N Marak u la pynpaw ba ki jingkynnoh bad ujor ejahar jong u Tennydard M Marak ïa u ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha ka por jongka election MLA 2023 ki long ki bym shisha bad ki bym don nongrim.
Ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki la leit sha kylleng ki jaka thep vote na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingthep vote naduh ka sngi Saitjaiñ kumjuh ruh ha ka sngi U Blei.
Pynban san minit hadien ba la sdang ia ka kylla miet, ka Mawkma ka la ioh ba kan pynkhih ia ka jar lyngba u Widney Kharumni bad kane ka la neh haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
“Nga la wan ban batai sha u heh pulit ha Lumdiengjri Police Station ba kane ka jingbyrngem kam dei ba kan urlong shisha, hynrei namar ka jingsngewbitar naba ki paradoh parasnam haduh san ngut ki la shah siat ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills" u la ong.
Kine ki blood bank unit ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la ïoh ka jingmyntoi na kane ka camp bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki nong pynïaid ka College ki ba la khot sngewbha ïa ki sha kane ka camp.
Ki jylla ba kynthup ia ka Maharashtra, Odisha, Rajasthan bad Bihar, ki don ha ka jingkhang khyrdep, haduh ban da kut une u bnai.
Lyngba ka PIL u la mudui bad kyrpad ia ka High Court ba kan pynlait ia baroh kito kiba la shah kem khlem nongrim, ban pynstet ia ka jingtian bishar bad ban thung ia ka Judicial Commission ka ban tohkit bniah halor jingpynsuki ia ka jingbishar ia ki koidi.
Kumba nga la ong haka sngi kaba nyngkong eh ngin jop bad kam mut ba ka sorkar kala khot iaka jingiakren ngin song noh iaki tum ki tam, hynrei ngin ap kaei ka jingmih na ka jingiakren halor ka Reservation Policy bad lada kam pynhun ngin bteng iaka jingiakhih.
Ki la don baroh kumba 14 tylli ki surok, kynthup ïa ar tylli ki surok bah, kiba la shah khang na ka bynta ka jingïaid jong ki kali ha ha Himachal Pradesh hadien ba ka la don ka jinghap jong ka ïor ha kiba bun ki bynta, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Lah Sngi U Blei.
Hapdeng ki Jiw, ha ka Jinglehkmen Paskha manla u snem, i Khun barit tam jong ka Ïing in hap kylli ïa la u Kpa ha ka miet Paskha: “Balei kane ka Miet ka pher na kiwei pat ki Miet?" Nangta u Kpa ka Ïing u hap ïathuh ïa ka Khanapateng jong ka Jingïaidwir jong ki naduh Ijipt shaduh Kanaan (Ek.6:6-8).
“Ngi la dep bthah ïa baroh ki Bor District ba kin long kiba pynkhreh ban ïoh jingkheiñ ba katno ngut ki briew (Manipuri) ki la wan poi ha Jylla bad haduh katno sngi ki la don hangne bad lano ba kin leit phai biang" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ka jingshah rah noh u transformer ha ka wah Umiam ha u snem 2010,  ka tnad ka dang shna ban buh da kaba thymmai ka 25 KVA transformer ha ka skhim RGGVY ha u snem 2011 ha ka jinglut kaba T.10.36.
Kat haduh mynta, nga la pashat kyngba ka thoh-ka pruid ha ki kot Khasi jong nga ban ai ha ki samla pule jong ngi tang ïa ki Mardeng-Markieng, khyndiat ki Phawar sneng pynkiew jinglong ha ki khun samla kynthei-shynrang jong ngi.
Kum ban shu kren beit sbiak ia ka phang ka jingwan jong ngi hangne ha ryngkat kine ki bahaiing jong nga ka long ban iakynduh markhmat ia i mei jong phi bad ia i hynmen jong phi.
“Ngi khlem ïoh kano kano ka jingujor ban don kano kano ka jingshah thombor jong       ki riew paidbah hynrei ka la don ka jingshah pynjulor ki katto katne ki tiar sorkar “, u la ong.
Phewse ha kine ki snem ba la leit bad une u snem bs mynta, ki ‘nemsniew ki shu wan lap jan man la u snem lyngba ka bor mariang ha kiba bun rukom.
Kaba kham phylla ka liang pyrshah ka la ong ba la bujli ia ka thup ki Chairman ha ka jaka  Martin Danggo, uba nyngkong uba dei ban pyniaid dorbar da  ka Dikanchi Shira, hynrei ia ka dorbar pat la pyniaid da u bah Ronnie V Lyngdoh uba wan ha ka thup kaba ar, ka la ong ba lada u dkhot uba –ar u dei u nongpyniaid dorbar kan don jingmut aiu ban thaw thymmai ia ka thup ki chairman.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia u mawnongrim ban shna ia ka jaka kilanmet bad jaka praktis ia ki nongialehkai kriket ha Polo, Shillong, u Conrad, “Ym tang ba ngi ioh ban ialehkai ha ka lumpung Ranji Trophy, Hazare Trophy hynrei ngi don ka jingthmu ban pynkhreh wat ban pdiang ia ki jingialehkai ka IPL ruh".
Na ka liang u DC u lah ai ka jingpynshai ba ka daw kaba pynkylla long ïa ka District ban sah dien, ka dei ka jingduna ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah ki longkmie kha khunlung, ki lynti ki syngkieng, ka jingduna ha ki network bad ka jingduna ban link ïa u Adhaar card bad kiwei kiwei.
Sa pyrkhat hi ma phi paidbah kaei ban jia ia ka ri jong ngi hapoh ka jingsynshar jong kane ka sorkar ha ki por ban dang wan.
Kawei na ki jingeh ba ki khynnah skul ki iakynduh ha kine ki por ka long ba namar ka jing nang jur u Khniang COVID-19 ki lah hap ban shong skul lynngba ki online.
“Ka jingleh jong ka MTDC ka la pynlong ïa ngi ban ai ka jingthoh bad ban pynpaw ka jingpyrshah halor ki nongrim ba ka jingpynjlan kam ïa une u briew ka long pynban kum ka jingpynkheiñ lane ka jingpynduhnong ïa kiwei pat, la ki long kiba la trei lypa hapoh MTDC ba kin kiew kyrdan kum ki CGM bad ka lah ban pynduh lad ruh ïa ki samla ka jaidbynriew ban thep kam ha MTDC," u la ong.
"“Haba nga la ïohlad ban long kum u Symbud Myntri Rangbah, nga la ai kumba 5 lak ki kam ha ki 17 bnai.
U kpa la ka jait bad ka kmie la ka jait ryngkat ki khun.
Nongstoiñ, Naitung, 26: Ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ, kum shi bynta ban kyntiew bad puson bniah ïa ka pule puthi hapdeng ki khynnah ym ban shu pule lyndet, ban wanrah ruh ïa ka sap kaba kham kyrpang kaba don ha ki khynnah pule, ban don ka mynsiem sngew sarong ïa la ka Ri India, ka la rakhe ïa ka National Education Policy mynta ka sngi balang ha katei ka skul.
Ka Nongthymmai kaba kynthup 18 shnong ka don 22 hajar vote.
Nalor kine ki mat ba hakhmat, la ïoh ruh ïa ka jingkren pynshai na u Bah Ricky AJ Syngkon General Secretary ka party, u ba la kren halor ka jingmih ka party VPP ban shakri ïa ki paidbah, da ka jingpyrkhat kaba khia halor ka nongrim kaba skhem bad ka jingïohi jngai ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew.
haba ka jing pynjari da ka korphiw ka jingmut ka long ba ha ki jaka sor ka long ban lait na ka jing ia lum briew ban maintain ia ka distancing.
U la iathuh ba ia u sikret, ki jaiñ ruh ki long kumjuh ki la kiew dor naduh ba pyntreikam ia ka GST.Haba la kylli ia ka jinglong jingman ka iew ia die ia thied ha kine ki sngi haba ia nujor bad kaba mynshuwa, u Ratan u la ong ba ka iew ia die ia thied ka la hiar bha mynta.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ïakane ka kam khaïi dewiong beaiñ ym shuh la leh da kijuh ki briew.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa kine ar ngut bad ïa ka case la register hapoh ka thanat Lumshnong katkum ka Case/ No.07(02)24 u/s 21 (b)/ 29 NDPS Act.
U Bah R.Syiem u la long u trai jong katei ka channel kaba nyngkong eh hapoh ka thain West u ba dei ruh ha kajuh ka por  kum u Producer ha ryngkat ka jingiarap lang jong ki katto katne ki nongthoh khubor jong ka sor Nongstoin.
Namarkta, na ka liang ka KSU Nongpoh Circle ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïa shim bynta lang ha katei ka sngi kum ka jingïatylli lang ban pyrshah ïa ka tnad bording halor ka jingbym lah jong ka ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik bad katba ki paidbah pat man la u bnai ki hap ban siew ïa ka bai bording ilektrik, u la bynrap.
Nongpoh: Kawei ka karkhana kaba sain ia ki mar ki mata ba kynja plastik, kaba la tip kum ka Shiv Polimer Pvt Ltd kaba don ha 15 Mer Byrnihat (Assam side), ka la julor bad ingkhong hi khait na ka jingjia ba kem ding kynsan hapoh katei ka karkhana, kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei mynmiet.
Yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop lane u lahduh (overall) kynthup ha ka thup Men’s Body Building, Men’s Physique, Women’s Fitness bad Denim Jeans Model.
Kitei ki saw ngut ki samla kin min na la ka jong ka jylla sha New Delhi mynta ka sngi Palei (18-8-2022) ha kaba kin sa kynduhlang ryngkat kiwei pat ki nongïalehkai jong ka kynhun ka ri bad kin mih na New Delhi ha ka sngi kaba bud (sngi Thohdieng) ban leit sha Thailand.
“Nga ai khublei ïa ki khynnah samla jong ngi kiba la ïoh ban rah ïa ka nam bad ka burom na bynta ka Jylla na bynta ka ïing ka sem jong ki bad na bynta ka shnong ka thaw.
U MDC bad chairman barim ka JHADC u ma Lakhon Biam na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MDC ba mynta ka Shangpung u J Treilang Suchiang na ka United Democratic Party (UDP).
U bah Kyrshan u la iathuh ruh ba ki ju don ki por ba ki ju leitkai sngewtynnad shi paralok bad haba leitkai haba ki iohi ia ki jaboh harud surok ki ju hiar shiteng lynti ban pynkhuid ia ki, “Kum sha Umtyngar ruh ngi lah pynkhuid ia ki jaboh ba ki briew kiba leit kai ki bret pathar, haba ngi iohi ba ki briew kiba don hajan jong ngi ki dih sikret bad ki bret ia ki lyngkhot sikret ha madan, ngi shim ngi tam ngi thep ha Dustbin, ngi kwah ban pyni da ki kam, ngim kwah ban ia kren ne bun nia bad ki" u la ong.
U Chairman jong ka SSC u Siddharth Majumdar u la iathuh ba ka Commission kan tied jingkhang sha Supreme court ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka high court hadien ba la dep ia baroh ki hukum.
Kumta, lada u briew u sngewthuh ba um lah ban control ne teh lakam ialade, haba bitar, ka la bha ba um bitar ne sngewbitar namar kam myntoi ka wallam tang ka jingsngewsih bad jingjah burom.
Kum kine ki jaidbriew ki bunkam ha ka ban pynsaphriang ia ki khubor ne ki jingtip lamler bym shisha ban pynsngewthuh bakla ia ki nongshong shnong.
Kumta, ki don shibun ki rynsan ki ba dang pynkhreh ha India mynta bad ki rynsan kum ka BIRAC ki dei kiba dang pynkup bor.
Katkum ka jingong u CEM, ka jingmih ka kynrum kynram dei ka jingleh u Lyngdoh barim uba la shah ban thaw shnong bad kane kala buh jingeh.
East Jaiñtia Hills District.
Haba la kylli na ki nongsynshar katei ka Elaka balei ba ki nongmihkhmat jong ki lane ki sengbhalang kim ia wan ban pynshngaiñ lang ha katei ka jingiakhih, u sordar ka Saitsohpen u bah T.R Malngiang u la ong ba kim shym la pyntip ia ki nongmihkhmat bad kim shym la pyntip ruh sha ki sengbhalang naba ha kane ka kynti ba mynta u la ong ba ki kwah ban ia khih radbah hi noh tang da ka bor shnong.
Na ka liang u SP ka Kamle District – Taru Gusar u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep.
Na ka liang jong u Samla Donald Nongsteng, Genl.
Nongpoh, Ïaiong 19: Ka ophis jong ka National Health Mission (NHM) Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki tnad sorkar mynta ka sngi kala pynlong da ka Health Mela ha Patharkhmah Government Higher Secondary School naka bynta ban sam ïaka jingtip ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah bad kumjuh ruh ki lad jingsumar ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ia kane ka sngi la wan ban sakhi lang da ki Vice President, General Secretary, Treasurer, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ka Seng Samla bad kumjuh da kid hot jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie.
Ha ka History jong ka pyrthei bad ha kiwei  pat ki kot bad ki jingthoh, ngi la ju pule ia ka jingim jong ki briew kiba la ieng bad bat skhem ia la ki jong ki nongrim bad ki jingngeit haba ki sngewthuh ba ka long ka jingshisha.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba dang dei ban pynbeit pud ha ka wat ba-ar ki long ka Langpih, Borduar, Deshdoomreah, Nongwah-Mawtamur, Block 1 & Block 2, bad Psiar-Khanduli.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shngain Lamare bad u Iaidtre Paslein kiba dei ki briew ba ki pulit ki la thwet jur halor ka kam pyniap briew, ki la wan ban pyndem wait noh ialade ha ki pulit ka Saipung, East Jaintia Hills.
Shuh shuh, utei u nongialam ka seng ki nongniah kali u la pynrem jur ia ki ar ngut ki nongniah kali kiba la leit ban ujor pyrshah ia ki nongialam jong ka HANM Balat  Circle ha kaba dei lyngba katei ka jingujor jong ki ba la kem ia u President katei ka seng.
Dei namar ka ne ka daw ka roi ka par ha ka shnong ka thaw ka hiar arsut namar ba u paidbah u shah pynthame ha ka bor jong ka pisa.
Iwei i longkmie ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba kadei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
U Bah RG Lyngdoh, ha kawei na ki sngi rakhe laitluid ha Polo, haba ka HNLC ka la khot pakhang shnong, u la ïalam ïa ki paidbah ban ïaid kjat naduh na ïing jong u na Laitumkhrah shaduh Madan Polo ban leit ïashim bynta ha ka jingrakhe Sngi laitluid jong ka ri India.
Man la ka sngi da ki palat 500 tylli ki trok ki ïaid kit dewiong.
Ka seng ka iathuh ba ki nong shong shnong, ki lyngngoh ban iohi ba ka bill ka wan shisien 3,4 bnai bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah jong ka thain Sumer, ba kynthup ia ka Samasi, Mynthning, Mynthlu, Laksein, Krem myrsiang.
Haba kylli na ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ong ba ka jingpynmih jhur na katei ka pyntha Umyiap ka jur bha ha u bnai Ïaïong bad la jan baroh kawei ka sor Nongstoiñ la pyndap da u jhur la la pynmih da ki nongrep kiba rep ha pyntha UmyiapKi nongrep ha katei ka pyntha ki la ong ruh ba ki don ki nongrep kiba trei shitom bad kiba lah ban rep bun ki lah ban kamai da ki lak tang na ka bai die jhur.
U la ong ba u Lat ka jylla Meghalaya ruh u Tathagata Roy  u la iathuh ba ha ka por ba u long u president ka BJP ha West Bengal ha 2006, tang uwei u MLA/MDC ka party kam don ha katei ka jylla hynrei mynta ki jop.
Kat kum ki khubor la ong ba u Moyes u la khmih lynti ban pynkhlaiñ ha katei ka bynta bad u la phaikhmat sha u Wan-Bissaka namar ka laweialehkai jong u ha Old Trafford kam tikna shuh.
Bad mynta ki la poi sha sor shillong ruh.
Katba ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la sam ïa ki khusnam sha ki nongshna phlim ba pawnam bad ki nongtrei bad ki nongak phlim ha katei ka tamasa ba ladon bynta lang da ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ki nongpynïaidïew ïa ki phlim.
Shuh shuh kum ka dak ka jingsngewlem ka la ioh ruh ka jingthang Mombati bad ka jingphah sngewlem ia kiba ha iing ha sem jongkatei ka longïng kaba kynduh ia kitei ki jingjia kaba sngewsih.
Nga lyngngoh  marwei haba nga iohi ia ka jingpyrshah jong ka party UDP ia ka CAA lyngba ka rai ka CEC kat kum ba la thoh ne pynpaw da u bah Bah.
Ha ka jingialam ha madan Iewrynghep, Shillong, kine ki nong hikai ki la pynpaw ia ka jingpyndonkam da ki bor pulit ban thombor ia ki samla ka JNU kiba pyn long ia ka jingialang, da kaba khein ia ki kum ki riew pyrshah ri.
Ka dei ma ka kumno ban khmih ruh ia ka Discipline ha ka jingiatreikam hapoh ka hospital.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka ri Mexico ka lah dep ban phah ia ka jingtyrwa bad ka jing-iathong ha ka rukom kaba dei sha ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Olympic ha u snem 2036.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ka WJHD u P.K Boro ula wan ban plie pyrda ïa kane ka Inter School Athletic Meet-2022 mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, ka District School Education Officer kong P.Syiem, u President ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai ma Alan Niangti, ki dkhot ka West Jaiñtia District Sport Association, ki khynnah skul lem bad ki nonghikai.
Ka HYC ka ong ruh ba lada pyntreikam ïa ka PMKKKY Scheme hapoh ka shnong, lyngba ka DMF Fund kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong, bad ka shnong baroh kawei naba kadei kaba shah ktah beit ha ka jingpyntrei ki kam tih mawshun, bad ka Shnong ka dang donkam shibun ki jingpeit jingkhmih kum ka umbam umdih, ka Koit ka Khiah, ka pule puthi, ka khuid ka suba, ka jingïada ka sawdong sawkun, ki surok bad kiwei ki bynta, kum ka jingïada ka shlei um, kiba lah ban leh da kaba pyntreikam ïa ka skhim bad pisa ba don hapoh ka DMF.“Kumta ngi dawa ba ka DMF, East Khasi Hills District, hapoh ka jinglong Chairman jong phi, kan dei ban shim ki sienjam ba kongsan ban sdang pyntreikam noh ïa ka PMKKKY Scheme katkum ki kyndon hapoh ki 15 sngi, na ka bynta ka bha ka miat bad myntoi ki briew bad lada ym lah ban pyndep kan pynbor ïa ka seng ban leit wad jingbishar hok napoh ka Hon’ble High Court ka Meghalaya, na ka daw ka jingbym pyntreikam ïa ka skhim kumba la buh da ka aiñ," ong ka dorkhas ba la soi da u Bah Batyngshaiñ Natep bad Bah Seiborlang Diengdoh, Vice President bad General Secretary, Hynñiewtrep Youths’ Council Shella Area Unit.
Shillong: Mynta ka step, ka la don biang ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki paidbah hajan YMCA bad ka daw, ka long namar ba ki riew paidbah lem bad ki longkmie, ha ryngkat ki dkhot jong ka KSU, ki leit tur sha Motphran.
Ka Common Service Centre (CSC) kawei na ki shlem kaba pyntyllun iaki rukom treikam ka Ministry of Electronics bad Information haka sngi Balang kala sdang iaka skul “Bal Vidyalaya" ha kawei na ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Bad khamtam naka liang jong ka Raij ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh haduh katta katta ia i ma Kor Sympli Ex-MDC u kpa jong u ma Kyrmen Shylla u ba la long kloi ban noh synniang sha man kawei pa kawei ka dong ba shna rong hapoh ka 6-Khliehriat LA Constituency naduh u snem 2017- 2023.
Jowai, 3 Rymphang: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la hap ban leh matlah halor ka jingtihmaw pathar ki riew shimet ha ka jaka jong ka kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Shamor, ha lynti na shnong Mynso sha shnong Samatan ha West Jaintia Hills District.
Lada phin bam ïa uta u soh da kaba ïap phi ïap shisha ong u Blei.
La u kpa u iohi ia ka jingkohnguh sneng, ka jingtipsngi bad ka jingproh jabieng u Ksan hynrei u hap pyndem toin ha ka bor ka jingkut lad bad jingduk.
Kine ki dkhar ki long ki heh paid bad heh spah bad ba long ka jingma ïa ki riti dustur ba ngin shan slem haba la shah tangon na ka diang bad na kamon.
Ka kynhun kala pynpaw ba ka jingkynthoh jong une u Rangbah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Chapter II bad XVI jong ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Ka khubor na u Fedrick Mukhim President jong ka Water Users Association Mawthei FIP, u bah Lomelming Lynshing Secretary bad kumjuh ruh u bah Hedring Sumer u Rangbah shnong ka la ong ba ka bor shnong kan ym shah ia ka sorkar ban puh tang shi mohkhiew ka khyndew ruh ha katei ka jaka ba mut ban thaw ia ka FIP.Katkum ka jingiathuh jong ki bor shnong ki la ong ba ha ka por ba la wan sorbe na ka bynta ban pyntrei ia katei ka skhim kaba da ki klur tyngka, ka la don ka jingiakren bad ki trai jaka kiba shu ai ei, kumjuh ruh la ia kren bad ki bor shnong bad ki bor jong katei ka tnad ba ki dei ban ai kam kontrak ia ki trai shnong hynrei hadien ba la dep khot Tender, la lap ba ki trai shnong kim ioh kam satia.
Ka Rymbai ka khlem ïoh ban bat bol bha shuwa ba kan shah thep kol hynrei ka la lah ban teh lakam ha h akaba ka Rangdajied ka khlem ïoh thep kol shuh ha ki 45 minit, hynrei ka la ïoh ban wanphai pat ha ka kylla miet.
Ha kane ka jingher pda jong ki na suin, ki wan hiar shongthait ha Nagaland.
Ha ka sngi kaba bud, u wan on ianga sha iing bad u da ong ba ngan nym ioh tulop satia, lada jia ba nga sangeh trei noh".
Ka long kaba suk ia kito kibym sngewthuh bha ban kylli “balei phim iamih noh, haba phim hun? Balei phi shu dait bad byrngem lymwir, haba phi iatrei lang? habym hun te mih noh, kamat wan kata ka synshar President na Delhi, kan pher aiu bad kum kine ki jingiakren".
Ka jinglah jong ki Uptime Centre’s ban pynïasoh bad ki kali, ki nongdie kali, bad ki jaka shna ka ïarap ban wanrah ïa ka jingïatreilang bad jingïakren mar kylliang, kaba ïarap ban lah ban shna ïa ki kali ha ka por ba biang, ka jingïoh ïa ki tiar kali kiba donkam, bad jingkyrshan ha ki lad ai jingshakri.
Ka Ranaut, ka don ka jing ia pyni bor pyrshah bad ka sorkar Maharashtra, ha kaba ka kynnoh ba ka jinglong jingman ha katei ka Jylla, ka ia syriem bad ka Pakistan Occupied Kashmir (POK).
Ha kine ki lai sngi lynter, ki nongrep kiba na ka thaiñ ki la ïoh jingmyntoi shibun, namar kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki saiantis na nongbah Delhi, kin hiar shaduh sha sor Nongstoiñ.
Katkum ka khubor na ki pulit pat ki la ong ba hadien ba la ioh kem ia u Rangbah Shnong u bah Sken Shabong, ki pulit shen kin sa leit kem sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong kiba don kyrteng ha ka jingthoh kaba ki la byrngem ia ka kong Shita Kharmuti ba kam bit ban tep ia katei ka metiap.
Kine ki nongkitkam bathymmai ki kynthup ïa u Bah P.Khongstid President, Bah PR Kharumnuid vice president, BK Samiam General Secretary, D.Mukhim Asstt Secy, Finance Secretary Kong EL Nongbri, Treasurer Kong B Pathaw, Organising Bah I Shylla, Publicity Kong R.Nongbet, Auditors Kong B.Kharthangmaw bad Bah R.Kharpran, Adviser Bah R.Rynjah.
Haduh mynta, ngim tip ia kaei ka jingmut jong ka tnat ka kit ka bah, lyngba ka jing pynmih ia kitei ki kali ar shaka, hynrei ka don ka jingeh, namar ba kitei ki iaid lymmuh, ki iaid sha ka liang kiwei bad ki tur na ka diang bad na ka mon bad katei ka pyndik tyngeh ia ki nongniah kali heh.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka jingshem ïa ka jingduna ka pH value ha kine ki um ba la lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid bad katkum ka FSSAI standard, ka umbam umdih ka dei ban don ïa ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5 bad kaba hapoh jong ka 6.5 ka dei kaba long acid.
Shillong:Ha ka bynta kaba ar jong ka jingiakren shaphang ka jingim jong u samla Shlurbha Khaii, utei u samla, u iathuh ba ula sdang leit skul ha u snem 2012 bad u ong “Ha u snem 2012, nga shong Class I" bad u ong biang “Ha ka skul jongngi ha Good Shepherd, ha ka shisnem, ngi don saw tylli ki eksam bad kumta ha man ka unit test, ki pynkiew class ianga bad khamtam, namar ba nga lah heh".
U Deb, u ong ba ka dei ha ka jing ialam jong U Amit Shah, ba ka seng BJP, kan long ka seng, kaba pawnam tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
