Ha kane ka jingïalang u bah Sanbor u la kyntu ïa ki ophisar jongka tnad pynïaid kali bad Municipal bad kumjuh ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kin ïatrei lang ban peit ïa ka rukom pynïeng bad ïaid ki kali , ki jaka pynhiar bad kyntiew briew ha ki Dong bapher bapher khnang ba yn lait na ka jingdheng kali.
Ki nongkyndong bapli namar ki long kiba biej bathem, ki shu ngeit ha ki ktien jali-jaum jong ki seng saiñ pyrthei ki barit-baria, naba lada ki jop, kim lah ban thaw pyrthei eiei ha ka pyrthei baïar jong ka nongbah Delhi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka shnong Tmar kaba don hapoh shnong Umniuh Tmar,East Khasi Hills District, kala long kaba donbok tam ba ka la ioh ia ki Street Light da ka Solar Energy, ba la ai sngewbha da ki shipai BSF jong ka 123 Battalion.
Ngi pule ia ka story ki synran kumno ka jingim ba ki im, bad kumno ka jingiap ba ki iap, kam long satia kaba suk.
Ia katei ka kol la thep da ka Sharita Nongbet (46) kaba dei ha ka kylla miet.
Nalor kitei ki ar tylli ki mat jingdawa, ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi, u Bah BanteidorLyngdoh uba dei u nongialehkai phutbol, u la ong ba ka MBL ka dei ka rynsan kaba khraw ban saindur ia ka jingialehkai ha ka  jylla bad ka ri.
Ha ka jingthoh sha u Chairman ka UDP ka la ong ba ka la lap lyngba ki lad khubor ba katei ka tnad ka khot pynrung kam haduh 9 tylli ki kam.
Halor ka jingkren laplah jong u CEM ka KAAC u ma Thombor Shiwat u pynpaw ka jingpynrem jur ïa kane ka jingkhot ïa ka shnong Mukroh kum ka shnong poiwir ne kiba shong wan shong beaiñ, u kyrmen skhem ba kane ka jingpynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla kan long kaba jop khlem da shah ktah ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Ka Seng ka pynkynmaw ba kine ki jingdawa kiba la slem bha ka long na ka bynta ban thaw ïa ka polisi treikam ban ithuh noh (regularise) mardor ïa ki nongtrei kontrak bad nongtrei bylla sngi kiba la rim.
Ki jaboh jabaiñ kiba ka wah umkhrah ka kit ki poi lut sha ka wah umïam.
Hynrei mynta da la ki khmat,Nga i ï’u briew bashlur bastad;U bah Ardent riewshlur jong ngi,Khun dap shynrang ha ri Khasi.
Haba iakren bad ki nongniah trok bad kiba la shah pynieng ia ki kali jong ki ha katei ka jaka mynta la 3 sngi eiei, kitei ki nongniah trok ki la ong ba ki la mad shibun ki jingeh, kata ka long naduh ban ioh ia ka bam, ka umbam umdih bad kaba kham sngewsih ban tip ia ka jingeh jong ki, ka long ba ki shem jingeh wat ban ioh ia ki jaka leit shabar, haba kaba ki la hap ban shu leit shabar kat shaba lap ba shem ha ki sanium kiba don haruh ka surok Umsning By-pass.
Kane ka la pynlong ia u bah Bok ba un shaniah bad ai tulop khamheh ia u.
U la ong ruh ba ha ki por ki ba la leit la thung ia u ne ka briew  ha ka kyrdan jong ka Chief Managing Director ia  ki ba dei ha ka kyrdan Principal Secretary, Additional Chief Secretary lane ha ka kyrdan Chief secretary.
Lyngba katei ka sngi, ki briew na katei ka shnong, ki la ïoh ban pdiang ïa ki jaka bret ñiut ba ki paidbah kin ïoh ban buh ha ki ïing, ki kali rit ban kit ñiut bad ki tiar ban pynkhuid shnong, hynrei kaba la pynkmen eh ïa ki paidbah ha katei ka sngi, ka dei hadien ba la ïoh ban plie paidbah ïa ka jaka bret ïa ki ñiut ki ñier hapoh katei ka shnong, ïa kaba la aiti sha kitei ki paidbah da u Bah Jason S.Mawlong bad uba la kyntu ruh ïa ki paidbah jong katei ka shnong, ba ki dei ban sumar bha ïa kitei ki tiar ba ki la ïoh na ka SBM.U President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ïathuh ba ki don San ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki thrang ban ïakhun ïa ka ilekshon kaban wan na ka seng, bad napdeng kine lai ngut ki la pynkhreh ban pynïasoh noh bad ar ngut pat ka dang don hapdeng ka jingïakren.
U Bah Diengngan u ong ba ka Seng ka la kyrpad ban leh eiei pyrshah ïa une u contractor ba un shna bha bad pynkhlaiñ ïa kane ka surok khnang ba kan long kaba skhem.
La ioh ruh ia ka report treikam ka seng na i General Secretary, kong Aida M Syiemlieh bad khamtam ia ka jingnoh synniang jong baroh ha ka por Lockdown bad ka jingdon jong ki Quarantine Centre hapoh shnong.
" La ong ka RidaKumta u Panah u la ialam ia ka sha uwei u doctor bym dei khasi namar u kham sngew shngain bad kham sngew shlur, ha Karikhana.
Ha kane ka tournament, ki team baroh ba la ïashim bynta ki long 14 tylli.
Baroh ngi sngewthuh ïa ka dor jong ka pisa.
Shillong:Ka jingiakren hapdeng ki lai liang mamla, ba kynthup ia ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la thut noh namar ba ka don ka jingjia ha jylla Mani pur.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki Nongïalam ka seng ki la pynrem jur ïa ka jingbym lah pyntreikam bha jong ka Company Jio ïa utei u tower bad ha ka juh ka por la pynlong ïa ka seng ban khang syndon ïa utei u tower, namar ka jingbym lah treikam bha jong ka Company Jio.
Ka liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah Pynshngain N Syiem, ka la pyrshah jur ia katei ka jingjied Syiem ha Malaisohmat, ha ka ba u la  kynnoh ba ka EC ka la pynlong jait Syiem jubor ia ka kur Iawrod, bad ha ka juh ka por, u bah Pynshngain u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ba tang ha ka shi khyllip mat ka EC ba thymmai ka la pynduhnoh  ia ki Elector.
Hynnin ka sngi, u Boston Marak u MDC ba phet na ka NPP sha ka Congress u la jop ia ka jingiatynjuh bor da kaba ioh 17 ngut ki MDC bad ka kynhun ba ialam ka NPP ka la ioh tang 11 ngut.
Nongstoiñ, 16 Jymmang:Ka Executive Committee jong ka Party HSPDP Nongstoiñ Area Unit, kaba la shong kyrkieh mynta ka janmiet hapoh ka ophis treikam kaba don ha Nongstoiñ, da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban sospon noh ia ki ar ngut ki nongkit kam jong ka Party haduh 3 snem kynthih bad ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban pynduh pyndam noh shwa shipor ia ka Seng Kynthei bad ka Seng Samla jong ka Nongstoiñ Area Unit.
Nalor kata u la ong ruh ba hapoh ka BJP ym don jingmap satia ha kaba iadei bad kino kino ki kam bamsap.
U Bah Titos haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka jaka jngoh kai ha Wah U Tim, ula ong kane shong ha ka jingpyniaid jong ka Sirdarship kumno kin kyntiew ia ka Tourism, namar kane ka long ka lad ai kam ai jam ia ki samla ka thain, ba ym tang kane ka jaka jngoh kai kaba la plie, hynrei kum ki nongialam, ki da kwah ban nang kyntiew shuh shuh ia ka kam jngoh kai ha kane ka shnong bad ula pynbna lyngba ka Council ba ka project mynta ba dang sah ha ka jingkieng kalong, bad ka project ha Mawphlang kaba la sdang naduh u snem 2010, kaba khot ka Khasi Heritage Village kaba shu sah iing jah bad mynta ka dang iaid ka jingiakren ka Council bad ka Hima Mawphlang ban pyniaid noh shaphrang bad kawei ka jaka jngoh kai ha Mawlai Nongkwar.
Ka synjuk ka la pyntip ruh ba ha kane ka kynti yn wan ïashimbynta da ki nongïakhun kti ba khlaiñbor ka Jylla bad kumjuh ruh ki ba na bar, kum napoh Haryana, Delhi, Uttar Pradesh, Kerela bad kiwei kiwei.
Ia ka Mary G.T Sangma la pynkynriah na ka kam Commandant jong ka 6th MLP Bn,Umran bad thung ia ka kum ka Principal jong ka Police Trainning School,Shillong.
Ki nongialam jong ka seng kiba donlang mynta ka sngi kiba kynthup ia u Vice President bah Wanki Lyngdoh, General Secretary Fulmoon Nongtdu bad kiwei ki la ong ruh, ba na ka liang jong ka seng ka la iarap ia kane ka longkmie haba iadei bad ka pisa pilain kat kaba ki lah bad ki kyrpad ruh ia kiwei ki para seng ne nongialam ban iarap lem ia kane ka longkmie kaba shem lanot shem jynjar namarba kane ka longkmie kam lah shuh ban trei ban ktah namar ba baroh ki khun kala ioh daka jingshah puid bad ka Seng ka kyrpad ruh iaka Court ban pyndep kloi ia ka Case jong kane ka longkmie khnang ba kan ioh jingiarap kloi bad ba kan ioh ia la kajong ka hok.
Shillong, 5 Iaiong: Ka kong Josna nongsiej, na ka shnong Mawsikar kaba , ka shnong kaba don hajan Langpih bad kaba jngai kumba 45 kilomitar na nongstoin, ka la mad ia ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ing jong ka ka la ing khong haduh ban da kylla dpei.
Ka Jingïaseng Samla KJP Assembly kadei ka bor kaba kdup lang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi bad Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ha u 2014, ka ri ka don 11 lak km u optical fiber.
U Deputy Commissioner u la pyntip shuh shuh ba ki nongdie ba la ioh bor na u DC bad kiba la shah jied ha ka dorbar shnong ki lah ban plie ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad sngi Saitjain katkum ka por ba la buh.
Shillong, Naitung 22 : Ka Jaintia National Council ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndep noh ïa ka jingkular jong ka da kaba tei noh ïa ka mini secretariat ha Jowai.
La iathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Samli Suchiang (40 snem ka rta) ula shoh bad bom dusmon iaka kmie kaba la tip kyrteng kum ka Phol Suchiang, hynrei u para shnong bad uba rep hajan kane ka jaka rep uba iohi ia kane ka jingjia ula leit iarap.
Kane ka thma ka long ban ialeh mynta, ym ban dang buhteng, nama ka por ka la dier palat (it is now or never).
Lah ban kdew ba ha ka sngi shong dorbar ha ka 25 tarik, u bah Pynshngain u la bthah ia ka EC ba ialam da u bah Teinwel  Dkhar ban pynbiang ban pynkhreh bha ia ki jubab ba la kylli ki dkhot ka liangpyrshah.
Ka la ïathuh ba nyngkong ka ju ïalehkai boxing, hynrei kat kaba ka ïashim bynta ha ki jingïalehkai ka ju mad beit ka nam rem.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam rang ïalehkai ba thep bun kol eh u Edilbert Nongshun na Lummawbah, nongap kol ba tbit tam sha u Stephan Kharmyndai na Sanmer FC, rangïalehkai ba tbit tam sha u Mebanaibok Kharbudnah na Sanmer FC bad ka khusnam ba kyrpang sha u Heprit Banshan Thabah ba dang 13 snem na Syllai-u-lor FC.La pynkup burom kyrpang ruh ïa ka Mylliem Sports Club kaba la rung sha ka First Division bad ruh ïa ka Sawmer Sports Club kaba rung sha ka Super Division.
“Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban aikam ïa ki briew kiba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
Na ka liang utei u nongsharai Balang, ula kyntu jur ia ki paid riewngeit bad ia ki paidbah ban kyndit bynriew ban iada ia ka mariang namar ba ka Bible ruh ka kren ban iada ia ka Mariang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingshah siat ïap ki Khasi-Pnar ka dei ka kam riewkhlaw jong ki Pulit Assam kaba donkam ba pynrem jur ban ban leh eiei.
Ka jylla kala buh ruh ia ka unique climate change museum bad la leh ia kane na ka bynta ki paidbah ha ki jaka sor ba kin ioh iakren shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
U la pynshlur ïa ki briew ban leit wad ïa kiba kum kita ki skhim lyngba ki department bapher bapher bad ha kajuh ka por ula ai jingmut bad hikai ïa ki kynthei ba kim dei ban shu sngap khlem da ujor sha ki bor ba dei peit lada ki shah leh tohmet lada dei ha ka met ne ki jingmut jingpyrkhat.
Sha Garo Hills ruh, la iathuh ba u slap, ula pynjulor jur ia ki surok bad ia ki iing ki sem.
La pdiang sngewbha ia kitei ki MDC sha ka PDF ha ryngkat ka ksing ka dhah ka put ka tem naduh na khyrdop ban rung sha katei ka ïng dorbar Jaiaw.
Kamut ka bible kadei kaba pynsahdum iaka jaitbynriew khasi jongngi pleng mo, haduh ba kimtip shuh iaka jinglong kyrpang lane tynrai lajong,tang naka daw ba ki pule ia ka bible.
Ha ka jingshisha, ka hukum na u Justice Katakey ka kwah b aka sorkar jylla kan shimkhia ia kane ka kam da kaba wat baka dei ban pyndait bad ki kor ban buddien ia ki kali ba kit bad khaii ia u dewiong ne GPS, ia kaba ka kam ban leh ia kane ka long kaban bam por, hynrei khnang ban iaid lang ryngkat bad ka hukum, ka sorkar ka la shim da kiwei pat ki sien jam ban leh ia kane ka kam bad buh thong ban pyndep pura ha lane shwa kaba kut jong u bnai Nohprah mynta ka snem.
Shaphang kata la de pong ha u jeremaiah Nongiathuhlypa – pha long u sdie iapom bad ki atiar ialem thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki kali ia pom bad uta u ba shong ha ka……… da pha ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad ia ki deputies Jeremaiah 1:20-23.
D R Michael Buam December 24, 2020 Ha u Nailur 2020, ka sorkar pdeng ka ri India ka la pynmih ïa lai tylli ki aiñ kaba ka kam ba kin pynbha bad kyntiew ïa ki nongrep bad ka kam rep ha ka ri.
Shillong, ïaïong : Ka NSS bad NCC unit Umiam ki la pynlong ïa ka prokram ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood donation Camp), ha ka ba la wan ïashim bynta da palat spah ngut ki samla pule ka Union Christian College Umiam-Khwan, kata kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
U Dr Celestine u la ong ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar da ki shnong ha ka por ba ka Patharkhmah ka dang dei tang ka Administrative Unit, hynrei wat hadien 15 snem ba la leit, ym pat don uwei ruh u païa ba la pynïeng da ka Sorkar Jylla.
Kumjuh ruh ka Anderson kaba wan ba lai lyngba ki 2 ki Gold, 4 ki Silver bad 2 ki Bronze medal.
Ka lah ban shim por da ki snem ne wat da ki phew snem ruh ban pyntreikam ia ki research jong ki namar lada ym leh kumta, ka lah ban wanrah ka jingma.
Na bynta ka jingiatreilang, kam don satia.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jongngi.
Ka jingkynjat khlemakor ïa ki nonghikai kiba aiti ïalade la palat 10 ne 15 snem shabar jong ka service (unceremoniously), ka jingbymlah ban thungkam ïa ki lakh ngut ki samla wadkam wadjam bad kaba shu thung contractual lynter ka buh ïa u dak jingkylli ba heh bha ha shyllangmat jong kane ka sorkar.
Ym tang kata, ïa ka surok Weiloi – Mawkyrwat ruh ka la don mynta ha ka jingïakren bad ki la sdang ban pynkhreh shait shait, namarkata ka jingkyrpad na ki paidbah ba bun balang ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka Public Works Department (PWD) Road ba kim dei ban pynslem hynrei ki dei ban ïaleh katba lah ban pynbiang ne shna ha ka por kaba biang khnang ba ka jingdonkam bad jingkwah jong ki paidbah kan urlong.
Ia ka Silk Printing & Processing unit ha Agartala, Tripura la pynlut T.3.71 klur ban pynmih, ban shon bad shna 1.5 lak meter ki silk ha ka shi snem.
La sam kumjuh ïa ki khusnam sha ka nonghikai ba nyngkong jong ka skul, ïa ki 7 ngut ki khynnah skul bad i wei kiba la pass ïaka Matriculation exam (Batch 2012), ïa kiba pass ha u snem 2023 jong ka SSLC bad ïa kiwei kiwei de.
Kumta haba la pynshong nongrim bha ïa kiei kiei baroh, da kawei ka sur ka rai na ka tournament committee lyngba ka jingïalang kaba mynta ka taiew ka long kan bha beit ban shu pynsangeh lut ïa baroh ki lympung ïalehkai naka bynta kane ka samoi jong mynta ka snem.
Hynrei ym baroh kiba sngewkmen ïa kine ki record.
U RN Ravi, uba dei u nongkren jong ka sorkar India bad u Lat ka Nagaland, u ialam ia ka jingiakren na ka liang jong ka sorkar bad U Th Muivah, uba dei U General Secretary ka NSCN (IM), u ialam na ka liang jong katei ka seng.
Ban shim khia halor kane ka bynta ban pynduna ïa ka jingjaboh ka lyer ha katei ka thaiñ ba bun ki Karkhana ha Ri Bhoi District, ka sorkar Meghalaya ka la thaw syndon da ka Committee kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme (NCAP) ban khlieh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa khun pyrshah ne pynduh halor kane ka jingiohnam halor ka jingjaboh bha ka lyer ha ka ri India baroh kawei.
Shuh shuh haba jubab, u la bynrap, “Kata ka long kaba shai, na ka liang ka Sorkar Jylla, ngi ïohi ba ka tlot haduh katta-katta, na ka liang ki MP ruh ki tlot, ka jingïatreilang hapdeng ki MP bad ka Sorkar Jylla ruh kam da don, ki ïaid la ka jong bad don hi ruh ki bym da shimkhia ïa kane.
U Abishek Kumar (46) bad u Kush Agarwal (40) ki long ki lahduh nongtied bol katba u Maialang War u la ioh 3/36 bad u Wankitlang Nongpluh u la ioh 3/56 kiba long ki nongkawang bol kiba biang na ka liang ka EKH.U Marremdor Kharsati jong ka EKH u la leh bha ha ka inning kaba bud hynrei kane ka kynhun ka la hap ban sangeh noh tang da 76, kaba mut ba kim lah ban iaid lait na ka jingdonkam ban tied biang sa shisien.
Ïa ka jingtohkit la shaniah ha u Sahep I.Dunbar, Commissioner of Dacca uba la wan poi ha Sohra ha kaba kut jong u snem 1848.
Ki mat jingiakren kaba kitei ki nongialam ka JAC, ki la pynsngew ba ki bor Pulit, ki long ba dei ban buh Pulit traffic ha ki jaka paidbah kum ha Lad RBP School, Bethany Junction, Lad Alpha School bad Nongpoh Junction, namar kitei ki jaka ki dei ki jaka ba bun bha ki khynnah skul bad lada ym don ki bor pulit ban peit ban khmih ka buh jingma ia ki khynnah skul.
Bah RM ShabongBaroh ki ia kwah ban kynriah ia ki khar metor na iew mawlong  sha kawei pat ka jaka bad hangne ngi iohi ia ka seng NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ki sengbhalang ruh ki don ia katei kajuh ka jingmut, hynrei ka wan ka phang, kaba hap ban iakren bad kata ka long ba kumno ka sorkar Punjab lane ka seng Congress, kaba synshar ha katei ka Jylla, ka da lushia tasam ia ka synshar khadar jong ka sorkar Meghalaya.
Dang hynin ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u l adep pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah ïa ka kaiphod tohkit jong u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liber-ation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, u snem baladep.
Ka riti tynrai Khasi ka shah shynrang bad kynthei ha ka niam ne ha ka saiñpyrthei, lada dei ki ba la ih ka ryta bad iaw ka jingmut jingpyrkhat, ym dei kumba batai stad ki phareng ba ia ki kynthei bad shynrang ba ym don tmaiñ, ym shah shong dorbar.
Belagavi:Ka jing ai bam pylleng ia ki khynnah skul ha Kalyan Karnataka bad ha Vijayapura, da ka sorkar Karnakata, ka la pynmih ia ka jing bitar kaba jur, ha kaba ka seng, kaba la tip, kum ka All India Vegetarians Federation (AIVF), ka seng kaba don ia bun bah ki nong ialam bapher, kiba bam jhur beit, ba kin pynlong da ka jing iakhih, naduh lashai ka sngi bad katei ka long, ban pynbor ia ka sorkar jylla, ba kan khang shi syndon ka jing ai bam pylleng ia ki khynnah ha ki skul.
U la bynrap “Ngi dei ban rai da ka ba pynshong ïa ka nongrim ha ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat, ngi dei ban shim ka jingkitkhlieh ban jied da ki ba bit ba biang ha ka akor ka burom, ka jingnangjing tip bad ban pynshong nongrim ïa ka party aïu kaba ngi dei ban jied namar ba lada ngi bakla ha ka election kaba bud kan long ka ba kham sniew ban ïa kane".
Shuh shuh, katei ka Dorbar ba kyrpang ka la shah ïa ki kynthei ban ïa don lang tangba ym shah pat ba kin ïa shim bynta ha ki jingiakren bad ki jingia tai nia.
“Da kaba pyn shong nongrim ha ka jingtip ba la ïoh Economic Advisor, Ministry of Commerce and Industry la rai ban pynkiew dor ïa ki dor die dor jon ia ki dawai" ong ka hukum ba la pynlait.
Haba pynpaw ba lada ki buh jingkylli halor ka rukom treikam, u Bah Titos u la ong ba ki la dei ban wanrah ruh shakhmat ne kdew ïa ki katto katne ki daw khamtam halor kita ki rai ba u la shim hi marwei kum u CEM.Haba kylli halor ka jingkynthoh hapoh ka ïingdorbar ba kane ka jingleh ka dei kum ka jingshet kylla jong ka NPP, u Bah Titos u la kyntait ban ong eiei shuh shuh.
Ki nongtrei jong ka Geological Survey of India (GSI), kiba la iohi tang ia ka dur ba la shon jong une u dohkha ki la iathuh ba une u dohkha u dei u symbai uba don ha ka Ri America bad ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ha kano ka rukom u la wan poi ha Umiam.
Ïa u Ma Pala bad Dr Chellakumar, la pdiang burom da u Bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah Bormanding Nonglang President DCC, Bah N.Nongdkhar ex MDC, Bah Fourteenson Lyngkhoi, lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka party Congress ka West Khasi Hills.
Hadien ba la duh noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka, ka PDF ka la pynbna ba ia ka kam nongialam ka Liang pyrshah ka la aiti biang ha u bah Process T Sawkmie.
Ki dei ban buh um ha ki borti bad kiwei kiwei ki jingdiang hajan ka skum kba bad lada long kaba lah kan kham bha ban buh ïa ki skum kba hajan ki pung, ki wahduid khnang ban ïada bad ban pynduna na ka jingpluh ding.
Ki don 9ngut ki kandidet, kiba iakhun ha kane ka eleskhon, kaba la mihkhmat mynshwa da ka Deborah Marak na ka seng Congress.
Shillong: U bah Honsen Lyngdoh ula khlad kyndit noh mynta ka step hadien ka jingshitom kaba la ban ia u kumba katto katne por.
Ka HYC kala lap ba bun tylli ki dukan kila khang khyrdep lypa bad ka HYC ka suba jur ba kine ki dukan kila tip ïaka jingwan khynra  ka jong ki namar ba kila dep pyntip shaka bor jong ka JHADC bad ki Waheh Shnong katei ka shnong.
Na ka liang ka TTAADC pat la ïa don lang da u Purna Chandra Jamatia, CEM, u Kamal Kalai, Executive Member, u Chandra Kumar Jamatia, Chief Executive Officer, u Captain GS Rathee, Adviser, u Shankar Debnath, Additional CEO, u Budhilian Hrangkhawl, Dy CEO bad kiwei pat.
U la ong ba katei ka kam ka poi sha High Court, namar ki bar jylla ka thaiñ khappud ki la pan jingbit na u SDO, bad u SDO phah sha ka DC bad na ka DC sha Hima, kitei ki briew kim shym la wan sha ka Hima, ki la leit ban ujor sha Ïing bishar bad ka Ïing bishar ka la ai ïa ka rai ban pynskhem ïa ka bor jong ka Hima.
Shillong:U Bah Mariahom Kharkrang, u ba dei u nongkren jong ka parti BJP ha ka jylla, ha kajuh ka por ruh kum u wei na ki nong pan tiket na ka parti BJP, ban iakhun ia ka elekshon MLA na 17 North Shillong constituency, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka parti BJP hi kam dei kata ka parti ka ba ibeiñ ia ki kristan ne kaba khang ban bam doh masi ha ka ri, namar ba kumba long mynta kim da iohi ia kum kita ki jingkynnoh.
Uta u ktien te u la kynja doh bad u la shongsah hapoh jongngi.
Ha kawei ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang U14 Boys, ka District War Sepngi HSS ka la pynliem da 1-0 ia ka O.M Roy Hss.
Lah ban ong ia ka ka jingrwai jong i kum u piat u ba long lut ha kino kino ki jingshet, namar ka jingrwai jong i ruh la phi ong kmen ruh long, sngewsih ruh long, kane ka khring ia kiba bun ba lang ki paidbah ba bun ha Ri khasi.
Haba wanrah ïa kane ka mat, u Mominin u la pynpaw ba ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh namar ka jingtreikam bha ka MeECL.U la kdew ba ki don ki ïing kiba ka bai ding elektrik ka kiew da ki hajar hajar man la ka bnai.
Kine ki seng trei mon sngewbha kim dei ban trei na ka bynta ka jingiohnong jong uno uno u briew ne ki briew bad kim dei ban leh shiliang khmat ia kino kino ki briew halor ka nongrim jong ka niam, ka jinglong kynhun bynriew.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba la pan jingshai ha katei ka sngi ia kob na ki nongpyniaid jong ka NEEPCO Shillong bad ki la jubab da ka Email ba ka don ka jingbakla hynrei ki khlem leh eiei.
U la kyntu ïaki paidbah kumba ki la wan ban pynshisha mynta ka sngi ïa ka jingshaniah ïa ka party NPP kumta ruh ai ka jing kyrshan ba pura ban wanrah ka jingjop ba don burom bad ban ïoh thaw ïa ka sorkar tang da ka NPP marwei khnang ba kan ai ka jingshar kaba pura ïaki paidbah.
Punjabi University (Amanpreet Singh, Pardeep Kaur Sidhu) 16 (566); 4.
Nongpoh, Jymmang 14: Kumba ki ar tylli ki sorkar jylla, kata ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la don ha ka lynti ban ïa pynbeit pat ïa ki pud ki sam ba dang kajia ha ka kynti kaba ar, ka Karbi Anglong Autonomous Council katkum ka jingoh lum jingtip ha ka sngi Saitjain ka la khot la wer naduh ki seng sainhima, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ki seng treimon sngewbha na ka bynta ban ïatai halor katei ka kam pynbeit pud pynbiet sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Wym em wakhroo, wym em wapoh Ha khmat iongka samanlang waroh.
Na ka lïang ka XIII Finance Commission ruh ka phaikhmat sha ka CIPS kum ka kynhun kaba lah ban kyntiew shakhmat ïa kane ka isenjam.
