Ka kyntien “Ka Bih u Kain" ka mut ka Sni pyniap briew.
Katkum ka jingong u myntri, ka jingbym pat pyllait pisa ka bank ka dei namar ba ka hap ban bishar bniah la ka dei kaba shisha ne em ba kiba ioh ia ka skhim ki biang ia ki jingdonkam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board.
Ïa kane ka hukum la phah dang shen da u Additional District Magistrate Anjani Kumar Singh, ha kaba la thmu ban pyntreikam hapoh ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka nongbah bad lada jia ba don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka kyndon ba la buh kin sa shah ñiew ba ki dei ki nongpynkheiñ aiñ, la ong shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Ha katei ka sngi u Manis Kumar Assistant Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.P Kharnary Asst.Medical Superintendent ka MIMHANS, ka Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer bad kiwei kiwei ki ophisar bad doctor naka tnad ka koit ka khiah.
Nalor kine, ki jingjia ba dang shen ha khappud Ri Bhoi bad Assam ki la pynmih ia ki ingkylli hato kaei kaba pynshlur ia ki bor sorkar jong ka Assam bad ki kynhun jong ka ban nud ha ka ban thombor haduh kata kata khlem da khein snep shuh ia ki paid Khasi bad ia ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh.
Ka jingthmu jong ka Society haba pynlong ia katei ka trekking ka long shibynta ban iohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ia utei u Lum ba pawnam hapoh thaiñ Narpuh bad kumjuh hapoh district hi baroh kawei.
Namarkata, dei ban weng ia ka jingthmu namar ba ka ain shna iing ka MUDA mynta kam iahap satia’, u la ong.
Hynrei ki pulit ki khlem pynngat ia u MLA ka Mawhati ha ka kyndon ba 5 jong kane ka ain kaba mut ba ka sorkar ka la iarap ia u, la ong ka Kong Agnes.
Ka vitamin C bad manganese ha u phul kubi, ki dei kita ki antioxidant ba khlaiñ bor bha.
La iathuh ba ki jingeh ba ki mad ka long ba ma ki, ki lah ban leit buh briew na ki shnong sha Shillong,katba la khang pat ban kyntiew pasenjar na Shillong shawei pat.
U la ong ba ka mang tyngka kaba pura ym pat pas da ka parliament wat la dep ban leit rah ia ka ha parliament bad ka jingpdiang ia ka mang tyngka kan sa long shen bad hadien ki bhah jong ki jylla kin sa poi.
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bha lah ruh ban peit na ka Website  www.afsdi.com.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong Ka Khasi Students’ Union Jalaphet Unit kala pynpaw iaka jingpynrem jur iaki runar kiba donkti hakaba pom pynmynsaw ia u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer East Jaintia Hills District haka 22 une u bnai.
Haba iadei bad ki jaka ban pynlong ia kane ka lympung, u bah Banteidor u pynpaw ba kumba ka long ia mynta, ka JN Stadium, Polo ka dang don hapdeng ka jingtei bad pynthymmai ia ka, hynrei ban pynlong ia ka North Olympic Games, ka jingdon jong ki madan ialehkai ka shlem ai jinghikai ka SAI SAG NEHU, ka long kaba la biang lut nadong shadong bad bynrap bad kiwei de ki jaka ne ki madan ialehkai ba don ha kylleng ka nongbah Shillong kiba la biang naka bynta ban lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung.
JOWAI : Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem saw ngut ki briew bad u kynja 12.192 kgs na kawei ka kali Mahindra Scorpio haka jingkhynra kali hynne ka shiteng synia haka por 1 baje mynstep ha Jowai Bypass.
“Ka jubab RTI ka pynpaw ba la pynkiew kyrdan ïa ki nongtrei katkum ka Seniority List bad ka Merit List.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u ma Vesper Lamare na ka Shnong Khliehriat West ula ujor haka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba ïadei bad ka jingïap ki syier jong u bad u kynnoh ba ka jingïap ki syiar jong u kadei naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u.
Ia ki nongkitkam la jied ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Denis Siangshai, Co-Ordinator East Jaintia hills, u Comely Lyngdoh President Youth Wing AAP Meghalaya, diolinda Dkhar State chairperson Women’s Wing AAP Meghalaya.
La leit ialam mar mar ia U Singh sha ka  Osmania General Hospital, hadien ba ki para marjan, ki la iohi ia katei ka jingjia kaba i triem sat.
Ha ka jingiakren bad u President katei ka seng u la ong ba haduh mynta kam shym la don ka jingiakren markhmat bad ki, hynrei ka la don ka hamsaia kaba ka seng, ka la ioh khubor ba ki la don ki nongialam jong kiwei pat ki seng kiba la pynpaw ba ki kwah ia soh BJP bad um shym la ong ba ka dei tang ka seng Congress, hynrei ki la don na kiwei pat ki seng ruh.
“Ngi la bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam noh mardor ïa ka MRSSA kumba ka long," ula bynrap.
La pynlah ïa kane da ka jingïatreilang ka kynhun ki nurse hapoh ka jingïalam i Nursing Superintendent, i Kong Mary Lyngdoh.
“Ngan ïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng Kynthei, ki seng Samla bad ngin ym ailad ba un pynjot ïa ki khun samla jong ngi ba kin lait na u jingdih uba sniew," u la ong.
Katei ka longkmie ka la shah pyniap, namar ba la kynnoh ia ka ba ka dei ka nongai ksuid.
Ha ka 17 tarik Rymphang ruh ula hiar ïalap elekshon ha baroh lai tylli ki konstitwensi ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki lai ngut ki kyrtong ka seng ha kane ka elekshon MLA ban long la 27 tarik Rymphang.
Ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta, ka la iap ei ha  Kazakhstan, na ka daw ba ka bthei ka smartphone jongka, kaba ka buh ha syngkhlieh.
Katkum ka jingiathuh da kiba la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka jingbakla ka dei ia katei ka trok umphniang, ha kaba ka la iaid na jaka kiwei bad kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka kali kit kali kaba la wan mar pyrshah.
Kine ki kynhun ki ban iakhun ha kane ka lympung, ki kynthup ia ka kynhun Assam Regiment Football Club, ka New Majai Football Club, ka Tur Shaphrang Football Club, ka Nongrim Hills Football Club, ka Ryntieh Football Club, ka YBSC Shella Football Club, ka Hynniaw Wasa Football Club, ka Solid Target Football Club, ka Seven Brothers Football Club, ka Iaipyrshang Football Club, ka Lawsohtun Football Club, MLP Sports Club, ka Kynshi Vega Football Club, ka Taison Football Club, ka Army Football Club bad ka Laban Football Club.
Ha kane ka sngi ka NeIPS kala pynkupburom ia kine ki 50 ngut da ki syrnot ba kila pyndep iaka jingshah hikai bad la aiti ruh iaki da ka ki kor suh bad kiwei ki tiar.
Haba kynthoh halor ka jingiathuh lypa jong U Mukul Sangma, ba ha ka elekshon 2018, ka BJP, kan nym jop wat tang uwei ruh U MLA, U Hajong, ula kren kob, ba ha ka elekshon 2018, un jop, da kaba suk ha Mahendraganj, kaba dei ka Constituency jong ka kurim U Mukul Sangma bad ym tang katta, ula ong shuh shuh “Ngin ia khun tyngeh bad ngin jop ha ki 5,6 tylli ki Constituency ha Garo Hills" ula ong shuh shuh.
Shillong, Nohprah, 07: U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M.Mylliem, u la pyntip ba ka Party kan sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2022.
U pyntip ba un sa ai ruh sa ar tyli ki top syntek na ka bynta ka dong.
Kaba pynlyngngoh pat ia ngi ka long ba u F.Syiem ha ka Dorbar Hima, u la pule ha khmat ka Dorbar ia ka order kaba la pynmih da ka E.C jong u Bah Teinwell kaba don tang kumba lai tylli ki sentences.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ïa ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie riewlum kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Nongstoin, 13 K’Lyngkot:Ka jingthmu ban wan klun jaka ki pulit Assam ha ka thain Langpih ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ha kaba dang ha kine ki khyndiat sngi bala lah ki pulit jong ka jylla Assam, ki la wan sha katei ka thain da ka jingthmu ban klun ia ki jaka na ka bynta ban pynlong ktem shipai ha katei ka thain bad kumjuh da kaba thmu ruh ban wan buh kiwei kiwei ki tnad trei kam ha ki katto katne tylli ki jaka ha katei ka thain.
Nalorkata,la ju ïohi ba bun na ki Doctor kiba la pyndep ïa ki Medical Degree kim ju treh ban leit trei shapoh Nongkyndong namar ki sngewthuh ba kimdon jingïohnong eiei ruh em namar bym ïoh plie Clinic ne Pharmacy namar khamduna kiba wan shim dawai Private bad dei namar kane ka bynta bun ki Doctor ki kwah ban don beit hapoh ki Jaka Sor kiba bunsien ki ïoh ban pyndonkam ia ka bor katba ki sngewdei ban ïoh kamai.
La iathuh ba ka jingsdang kem ding jong katei ka Petrol Pump ka dei na kawei ka trok kit umphniang kaba ieng ha katei ka jaka.
Nalor kata u CM u kyntu ruh ia ki DC bad ki SDO ba kin pynlong ia ki jingleit jurip ba khah khah sha ki skul, hospital, PHC, CHC bad kiwei pat bad ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta khnang ba kin lah ban shim ia ka rai.
Ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iig shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shi bnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Tip ma! Lehse ki jingkynthoh jong kiba nabar ka Jaitbynriew ki lah ban dei ka Jingkyrsiew thiah ïa ngi ha kano ka rukom ba ngi dei ban ym shah rah umsaw ha kane ka Pyrthei jingïaleh.
Katto katne bnai shwa ka ilekshon MLA 2023, u la rung noh sha ka BJP.Bad mynta, u don ha ka lynti ban pynïasoh sha ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ia ki historical fact bad ia ki kot ki sla lei ym shem la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong.
Haba ïadei bad ki Nongrep u la ong, “Don kam ban pynbiang ïa ki synbai jhur ban ïoh ïa u soh u ba babha, bad ngi dei ban tih bniah bha haba ïa dei bad kane, ban sngew-thuh ïa ka jingeh kaba ki nongrep ki mat , ngi don ïa u shyrmit uba bha bad ki wei ki jaitsoh kiba ngi pynmih bad ban teh lakam ïa ka jingshalan tuh ïa u.
Moscow,17 Naiwieng:50  ngut ki briew ki la iap, 44 ngut na ki ki dei ki nongleit jingleit katba 6 ngut pat ki dei ki nongtrei jong kawei ka lieng suin  ka  Boeing 737 kaba la bthei katba ka dang thmu ban hiar ha nongbah  Russian ha Kazan, kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet sngi u Blei.
“Ka sorkar UPA ba ialam ka Congress ka la ong ba ki don 1.2 klur ki Bangladesh kiba rung beain sha India, ha kaba ki don 57 lak ha West Bengal, bad 50 lak ha Assam bad kane ka sorkar NDA ba ialam ka BJP, ka la ong ba ki briew kiba wan rung beain na Bangladesh sha India ki la kot sha ka 2 klur bad kane ka la paw ba ka nangkiew", u la ong.
Kane ka la pynsuba ba kane ka um ka la long bih bad ki dohum kim lah shuh ban im ha jaka ba jylliew kumta ki phet sha ryngkew bad ki nongtong dohkha ki ioh ban kem ne tong da kaba suk.
Kumta, ka la kyrpad ia ki paidbah kiba iohi bad ïohsngew shaphang katei ka khubor ba, lada ki don jingtip ne don jingithuh eiei ia kitei ki briew kiba don hapoh jong katei ka kynhun runar ba kin sngewbha ban pyntip sha ka khnang ba kan ioh ban pyntip sha ki pulit bad ki bor pyniaid ba yn pynngat ia ki hapoh jong ka aiñ katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ bad jingthmu sniew jongki.
U la ong ruh ba ka kam jngohkai pyrthei kala dei shisha ka karkhana aikam aijam bad kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah ha kane ka juk ba mynta, bad kum ki paidbah kim dei ban phaikhmat tang sha ki kam sorkar hynrei ka spah ka don kyrhai lada ki paidbah ki nang ban pyndonkam ïaka.
Bunsien kine ki jaka kiba lah ban khring ïaki nongsuwari ki dei kiba la sdang hi da ki paidban khlem kano kano ka jingïarap ne kyrshan da ka sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle kala pyntip ba kala kynriah sngi iaka tarik pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Academic Award’ naka 22/12/20 shaka 12/01/2021 na ki daw bym lah ban kiar.
Kan dei ka kamram jong ngi ba kumno ban pyrkhat khamtam halor ka jinglong ka suiñ bneng ha ka ri ka jong ngi, kumta ngi hap ban kiar na kaba pynlong ïa kine ki lympung ha u bnai Ïaïong bad Jymmang," la ong u President ka AIFF u Kalyan Chaubey.
Da kaba leh kumne, ki paidbah ki sdang ban ïa nujor ïa ki kam kaba trei u MLA u MLA ha ki saw snem tam bad ki kam ba utei u kyrtong ba thmu wan aireng u pyni.
Hynrei lada ki pyrkhat bad puson ha lade lehse kan lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad yn lah ruh ban pynïoh ïa ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Ha U Nailar 2015, ka Supreme Court, ka la khang pyrshah ia ka tnat elekshon, ba kan pyn iasoh ia ki dur thep vote bad u aadhar number.
Kumban shu pynkynmaw, ka jingïaumsnam ha Manipur ka la sdang naduh ka taïew ba nyngkong u Jymmang 2023 kat haduh ba ki samla pule na Meghalaya kiba leit pule ha Manipur ki hap ban wanphai noh sha ka Jylla lajong hynrei ki la sdang ban leit bteng ka jingpule hadien ba la kham jai-jai.
Uwei na pdeng kine ki runar ba donkti ha kam pyniap briew u dei uba la bit khlam COVID-19, ula lait phet hynnin ka sngi Nyngkong na MMC hospital, Guwahati.
Shillong, 22 Nailar:Na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) 40 tylli ki la sniew bad ki bos baroh ki don 88 tylli bad na kitei 18 tylli ki la sniew.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University ka la pynlong ïa ka program phylliew jingmut ba la tip kyrteng kum ka Folklore – Traditional Knowledge in Art Form ha ka lympung pyninam ïa la ka deiriti tynrai ban rakhe burom ïa ka taïew pynïeng rasong jong ki riewlum ha Kper Mawbynna, Nartiang, West Jaintia Hills ha ka 15 tarik u Naiwieng 2022.
U Dr.Mukopadh yay, u ba long uwei na ki akhia bapaw khmat jong ka West Bengal, u la iaroh shibun ia ka jingriewspah jong ka jaitbynriew Khasi ha ka liang ki khana parom.
Nga ju iohsngew ba ha ki por ba kham mynshuwa ki briew ki long kiba donburom haduh katta katta ha kane ka ri Khasi baieid jongngi.
Kala ong ruh ba ka VO mynta kala ïaid shakhmat bad ki kynthei hapoh jong ki SHG bad ki VO ki long kiba shlur ban pynïaid ïa ki kam jong ki seng jong ki.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai MUPSTA South West Khasi Hills District Unit kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 25tarik Iaiong 2019 ha ka Kashari U Syiem Maharam, Mawkyrwat ha ka por 11.00 AM thik.
Ki nongialam shnong, ki dawa bad kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan leh ei ei ia katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Ka long biej phi.
Hynrei hadien ba la ïoh ïa kane ka pisa, une u briew u la jah kumba lai bnai eiei bad hadien kane u la wan mih biang bad ban pan pisa kylliang na ka kmie jong kane ka samla ban shna ïa ka kali jong u kaba la aksiden.
Sngewbha wat nym ai lad ne pynbor ia u paidbah ba un shim iaka ain ha kti lajong,haba ngi lah iohi ba phi lah bakla ban ialam lynti,ngi ruh ngi don ka hok ban ialam iaki khun jong ngi kumjuh wat ia phi ruh namar ngi tip ba ym dei tang ka sorkar ba lah ban kit ban bah iaki khun ki kti jong ngi ha baroh  ki jingeh.
I Bah Ganold i long u nongiasaid batbit, iba la long ruh u Senior Advocate ha High Court, nalorkata ila long teng ruh u Advocate General (AG) ka Sorkar Meghalaya ban peit ia ki mokotduma sorkar.
Kawei pat ka khynnah Bihari Bero Lila Rai, kaba la ioh ha khlieh ia ka Khasi ha ka HSLC bad BA, ka la ioh buskit lang.
U bah Syiem ula pynkynmaw ba ki sorkar kiba la dep kila pynmih shibun ki aiñ ki kanun kiba ktah haduh katta katta ïa ka Ri bad Jaitbynriew Khasi-Pnar.
Ha ka jingshisha, ki briew kiba don ha ka sorkar, ki ju kyang jam bha ha ka por elekshon, ba ka rep ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong ka ri hynrei ynda la jop, ynda la wan ha ka bor, la sahlum lut kita ki jingïaroh ha ka por elekshon.
Nongstoin, 5 Risaw:Ka jingnang kiew stet jong ka jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad longkmie ha ka thain West Khasi Hills District, ka la pynlong ia ka Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ha ryngkat ka KSU Girls wing ban ia mih paidbah na ka bynta ban pynrem jur ia ia ki riew shim kabu kiba ju mlien ban leh kum ia kitei ki jaitkam.
Haba kylli ïa ki nongrep balei ngi donkam ban rakhe kyrpang ïa kane ka Sngi Khuslai Mariang, kiba bun ki nongrep (ym baroh) ki jubab “tip seh, ngim tip ei ei" bad haba buh pat ïa kane ka juh ka jingkylli ha ki khun ki kti jong ki, ka jubab ka long “dei namar ba la palat eh kata kata……ba la kumta kumta…….
Shillong: La ioh ban pynkut noh iaka training FLCRPs(Financial Literacy for FLCRPs) ha ka 21tarik Risaw,  2023 kaba long ha Ka SBI RSETI Ribhoi kaba don ha Umsning Ribhoi District.
Shillong, 07 Rymphang:Ka nongbah Shillong hynnin ka sngi, ka la sawa bad phyrnai khrek da ki jingshai bad ki jingpynbthei khamtam ha sawdong ka madan JN Stadium, Polo, namar ka jingplie ia ka lympung 12th South Asian Games (SAG).
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba u la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia kine ki bos, ha kaba la bthah ia ki, ba ki dei ban hikai ban sneng ia ki nongniah bad ki nongkhrong pisa  jong ki bos saw ba kin long kiba donakor bad ban leh khuid ia ki kali.
Ha ka liang ki kynthei, ka Sneha Chettri, Geryma L Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, ka Shimti Lyngdoh bad ka Netania T Tariang.
Ngim tharai hi ruh ba ki la siew ïa ka khajna namar ka dei ka kam be-aiñ ne ka kam ar nombor.
Nongpoh:  Kawei na Nurse (kaba la buhrieh kyrteng) bad kaba trei kum ka staff Nurse ha Umden PHC, ka la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih, kata hadien ba uwei u runar u bym shem la lah ban ithuh durkhmat, u la rung jubor hapoh ka ingsah jong ka (Quarter) hapoh jong katei ka PHC.Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba utei u runar uba la teh durkhmat ialade, u la wan rung jubor ha jaka sah jong ka ha ka por 12 baje ei ei mynmiet,  da kaba pynap tari bad uba la thmu ruh ban lehsniew pyrshah ia katei ka kynthei briew kaba dei ka (Nurse), ha ryngkat ki kyntien byrngem ba kam dei ban hylla briew, lym kumta un shim wat ia ka jingim jong ka.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 391 ngut ki samla pule kiba na Assam bad kiba sah kut ha Kota jong ka Rajasthan, kiba la leit phai noh sha Assam bad kitei ki don ha ki kyndon ia shong jngai, kaba 14 sngi kynthih, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Lada phi niah kali ha surok bah lada phi kit dewiong phin hap siew bun bah ka pisa, lada kit kwai bad tympew ruh hap siew pisa bun, lada kit synsar ruh phin hap ban siew pisa bad lada kit syiar ruh hap siew haduh 30 hajar shi trok rit ( pick up) wat haduh u rnga bad kiwei kiwei hap ban siew ym duna ïa ka 500 tyngka".
Ese 20:18-19 – “Wat bat ïa ki aiñ ba ki kpa tymmen jong phi ki la thaw; wat tynneng ïa ki dustur jong ki… – Nga long u Trai u Blei jong phi.
La ia don lang ki nongkitkam jong ka Managing Committee jong ka skul, u Principal, ki nonghikai, ki nongtrei ka skul bad ki khynnah skul baroh.
Nangta u la kdew biang ba ka nongbah jong ka Meghalaya ka dei ka Shillong bad ka Shillong ka la jngai bah na ri Lum Garo, “Lada ngi don jingeh, ngin hap ban wan sha Shillong, ka long kaba eh ia ngi ban wan shaduh Shillong.
Kumta halor kane kat kum ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik Nohprah ba ki don bun ki karkhana Coke bad ki Ferro Alloy Plant kiba treikam beit haduh mynta kiba khlem pynpaw naei u dewiong u wan bad kane ka pynpaw ba u dewiong u don beit.
Hynrei ka jingkylli ka wan ba hato kane ka lah ban long mo lada kita ki ban long ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew kim shim la shah hikai ne shah ïalam ha kiba la kham ha shuwa ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat.
Haba la bret kumta ia u soitan bad ki ksuid bad ia ki riew bymman dei hangta kein ba ia ka Jingiap ruh la pynduh noh la bret lang ia KA JINGIAP BAD KA HADES sha ka pung ka ding.
“Kumba long mynta ka jingdonkam bording ka long kumba 650 Mega Watts katba ka jingpynmih ka poi tang 350 kaba mut ka don ka jingduna marshiteng, namarkata, kum ka party ngin wad ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingduna baording namar ban pynïaid ïa kitei ki karkhan ban saiñ ïa ki mar rep ruh ka bording ka long kaba donkam," ong u Bah Pala.
Ha kaba Pynwai ia ka Programme la ai ia ki kyntien ai khublei da ka Zonal supervisor Haphadahun Sympli ia baroh ki nongshongshnong ka Rymbai kumjuh ruh ia kiba ai jingkyrshan da kaba ki la pyllait ia ka por khnang na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpynsngewthuh paidbah.
Kumjuh ruh, ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Abhilash Banarwal, u la ïathuh ba ki bor district mynta ki dang pynkhreh shaid shaid bad shim khia ban pynpoi ki lad ai jingïarap ïa ki paidbah kiba dang sahkut ha kane ka jingdheng kali.
“Katba ka Sorkar kam pat sospon ïa kiba donkti ha kane ka jingjing, ngin pynlong beit da ka jingïakhih," u la ong.
Hab aphai pat sha ki jingiateh bad ka KHADC kaba ka hima Mylliem kan hap ban pynshan ia ki jak aleit bar ha Iewduh bad ruh ban maramot ia ki lynti iaid kjat kiba la sniew palat, u myntri u la ong ba ha kaba ia dei bad ki jaka leit bar ka hima ka dang wad ia ki jaka hangno ba i dei ban shna bad ia mynta u la ong ba kawei ka jaka leit bar la sdang ban shna ha basa die sohsaw, bad ha kaba ia dei pat bad ki lynti iaid kjat u la ong ba ka Hima ka dang jurip bad tang mar ia sdang rang bha ka bneng kan sdang noh ban pyntrei.
“Tuh ki ba hajrong, ki tuh ki high level bad ka pop ka hap hanga bad haphi," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Marian Hill H/S School kaba la jop da 2-0 kol ïa ka Jowai Presbyterian U/P School, ka North Liberty H/S School kala jop da 1-0 kol ïa ka Little Flower H/S School Ummulong.
U trai uba la pyndait GPS ïa ki trok u la ipher ïa ka rukom ñiah sted ïaka trok namar wat haba la ong ba un pynsangeh ïa ka trok harud surok ruh um treh satia kumta u trai u la pyntip sha ki bor pulit kiba la ïoh bat ïa katei ka trok na Kaliabor bad kem ïa utei u briew uba ñiah ïa ka.
U Blei U long U Mynsiem, te ka dei ia kiba mane ia U, ban mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha".
Na ka liang ka kashari ka la pyntip ruh ba ha ka paragraph 8 jong kane ka Interim Report ka la pyntip ba ïa ka jingtreikam kine ki karkhana la ki la ïoh jingbit ne em.
Ka por ka khlam ka por ka nemsniew, ka por ka jingialehthma, ka por ki jingkynniuh jumai habun ki jaka,ki la long mynta.
“Ngim shym la ïoh jingbit ban duwai ha ki ïing jong ngi.
