Shillong:U President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingsngew lem bad ka jingieid jong ki paidbah ia u Maheh HDR Lyngdoh bam kwai ha Duwar u Blei, kin dei ka rai ha ka 10 tarik Jymmang ban ioh ia ka result ha ka 13 tarik Jymmang.
Ki dkhot ka seng ki la lap ruh ba ki la don ki briew ba kynthup ruh ki kynthei, ki khynnah kiba la hiar sha wah Lukha ha katei ka sngi kiba dang ïa muja ka ïa tong dohkha ïap bad tong ruh ïa kito ki dohkha kiba la jan ïap, na ka liang kitei ki nongialam ka seng ruh, ki la dep kyntu ïa ki ba kim nym bam ïa ki dohkha kiba ïap bad kito kiba la jan ïap namar ioh kan ktah ïa ka koit ka khiah.
Kumba ki la pynpaw ba lada ïashong lang na baroh ki kynhun kane ka kam lah ban weng noh syndon ïa ki sohkyrdot kiba don ha ka ban ïa kaba ieh ba kan shu kyan sah napoh napoh.
Haba phai sha ka Tura Parliamentary seat, u Conrad ula ong ba ka don ka jingpyrkhat ïa ka sitting MP ne MP ba mynta ka Agatha K Sangma.
U Chwamiki ula khur ruh iaka khusnam player of the match uba la ioh 20 run bad khyrwit 2 wicket bad ai tang 7 run.
U Prof.(Dr) C.Daniala, Medical Superintendent, NEIGRIHMS, ula ong, “Ka NEIGRIHMS ka ïeng skhem ban pynurlong shisha ïa ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot jong ka met na ka bynta kito kiba donkam bha.
Kaba bam palat ïa ki katto katne ki jait khleiñ ka long kaba ma bha, katba kiwei pat ki long kiba donkam bha, la ka long ha kano kano ka rta ruh.
U la kyntu ruh ïa ki paidriew ngeit ba kin long kiba sbun, kiba ïarap markhylliang, kiba sbun mar kylliang bad kiba ïamap markhylliang para briew katab dang im ha sla pyrthei ban ïoh ïa ka jingsuk bneng ynda la kut ka jingïaid pilgrims ha sla pyrthei ym ban kynmaw ieid ne burom tang ynda ki la khlad noh.
U Apostol Paul u kylli, hato ngan pynsngewbha ia ki briew ne ia u Blei? Lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist! Gal 1:10.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlat ki la rit mynsiem bad kim ïoh thiah ïoh dem shuh ha ka rukom kaba dei na ka daw ba ka shnong Mawlat ka don hajrong u lum.
Uta u nonghikai skul ynda haba u la sngewthuh ba u la ngat ha ka kyrduh kam, u la leit iakynduh jar jar ia uwei u Pastor rangbah ba un ioh ia ka recommendation ban leit pule Pastor ha ka CTC Sohra.
Ka seng ruh ka la ong ba kan sa ujor ia kane ka bos sawkhmut sha ki bor sorkar khnang ba ioh ia ka hok lajong.
YANGON: 25 ngut ki riew paidbah, kiba ialeh pyrshah ia ki shipai Junta jong ka Myanmar, ki la iap mynta ka sngi ha ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki shipai bd ki riew paidbah ha ki bynta jong ka Myanmar, ong ka khubor.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Committee ka la sngewdei ba ka VPP ruh ka dei ban donlang, hynrei kam treh ban ïakren ïa ka roster system bad dei na kane ka daw ba ka Committee ka la shim lang ïa ka rai ban pynïar ïa ka jylli jong ka jingïakren halor ka reservation policy ha kaba yn khot ïa u President ka VPP ban donlang bad kum ka jingailad ba kan pyni ïa ki jingkdew jong ka kiba don ha ka reservation policy.
Ula pynkynmaw ba ula ioh bun ki shithi na ki Defence Minister barim halor kane ka kam katba mynta pat wut wut la shu ker lut.
Ka jingbamsap kan don beit ha ki jylla kiba kum kine hynrei ngim lah leh eiei pat haba kaba bat ïa ki kynhun tohkit ka dei ka Sorkar Pdeng.
Shillong,21Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation, JYO  lyngba u President jong ka u Bah Banker Lymba ka la pyntip ba shen kan sa leit ban jurip dalade hi ia ki trok kiba kit dewiong kiba leit sha Bangladesh bad kiba kit palat pud.
k.
Ki Amino acid ki dei ki compound kiba kynthup lang ba lah ban thaw ï aka protein.
Ka jingiakhih ba ki ar seng ki la buh ha ryngkat ka jingiapynbeit lang bad ki Rangbah shnong ka dei da ka jingleit tur paidbah sha Secretariat bad ha katei ka jingialeit tur Secretariat u la ong ba la pynkhreh janai bha ha kaba ki paidbah ki ban ia shim bynta kin ym duna ia ka shi hajar ngut.
Ka Ramani, ka iathuh ba U Akbar, ula khot trei ia ka, na ka bynta katto katne bnai, hynrei, ka la thoh shuh ha ka twitter jongka, da kaba ong “Nga la mad bad ngam ju don shuh ha ka kamra ba don jingthiah bad phi".
Pyrshang ban tehlakam kane ka jingmlien da kaba pyndonkam da ka nicotine ne jied ki jingdih pyngngad.
Ong u soitan kam pher ba phin bam ia une u soh Adong, kam long ei ei kaba pher, ba lada phin bam ia une u soh adong, ki khmat jong phi kin peit, phin long kum ki blei kiba tip ia kaba bha bad kaba sniew.
U Rev.A.Dohpri, Principal kane ka Skul, u la ïathuh ba ka jingjur jong ka lyer ka la lied ïa ka tnum baroh kawei bad ka kamra bam kam long shuh ban pyndonkam.
Ka ban bha ha ka synshar paidbah kaba don ka jingiashim bynta jong ki briew kiba ioh ka jingtip kaba kham bha halor ki rukom treikam ha baroh ki kynhun synshar.
Katba phai pat sha ka jingialehkai quarter phainal jong ki khynnah Shynrang ba hapoh 14 snem ha kane ka sngi ka North Liberty Higher Secondary School ka la jop da 4 la 2 kol pyrshah ïa ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong, ka Government Boys Higher Secondary School ka la jop ia ka Moosachram UP School da 4 la 3 lyngba ka tie breaker  bad ha ka jingialehkai kaba khatduh ka R.C Evening Secondary School ka la khyrwit haduh 6 kol la 0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka J.N.M Secondary School Lamin.
Haba ka mariang kam lah shuh ban pynhun ia u khunbynriew, hato kam dei mo ba ngi kum ki briew kiba im ha ka mariang, ngi la pynduhjait noh ia ki jingthaw ba im ka ma-riang kum ki dieng ki siej kiba long ka jaka rieh bad jingpyntngen na u slap ka sngi.
Katba u bynriew u nangroi ki mrad ruh ki lang nang duna ka jaka shong jaka sah bad don ruh kiba la nang duh jait noh.
“Ngi kwah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah jong ngi, ngim ong ba kim nang ne kim tip ha kaba ïadei bad kane hynrei ngi kwah ban nang pynshai bad pynsngewthuh shuh shuh ïa ki ba ngi dei ban ai ka jingshngaiñ na ka bynta ki khun jong ngi ha ki surok", la ong utei u dkhot.
Ha kajuh ka por la ki la pynpaw ruh ïa ka jingaimynsiem na ka bynta ki para samla jong ka shnong ba ka seng samla haba ka pynlong ïa kane ka program ka pynlong khnang ban kyrsiew bad ban kyntiew lang ïa baroh ki samla kynthei ne shynrang jong ka shnong ban trei shitom lada ki trei ha kino kino ki kam kiba ngi dei ban pyndep la ong u bah Lumlangkyrhai Nongsiej.
Kumta ha ka spah snem ba khathynῆiew bad khatphra da ki phew spah, ki phew hajar ngut ki nongshong shnong na ki shnong kyndong ka Ri Bilat ki kylla phwetwir bad ki phet shnong sha ki Sorbah.
Ki jingïakren bad ki jingïaphylliew jingmut kin sa long bad ki nongmihkhmat kiba na ki jaka bapher bapher katkum ki distrik, bad yn sa pynlong ruh ïa ki jingïalang paidbah, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka jaka treikam jong u Myntri Rangbah.
Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la leit mar mar ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul kontrak ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynshitom ïa ki Pulit kiba la ai ka jingbthah ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kiba tur sha Secretariat.
Shillong, 17 Naitung:Ha kane ka juk mynta tang shu khie na jingthiah, naduh ki khyn nah rit haduh kiba la tym men laleit kynrup beit ha u Colgate ban pyntha ba bad pynkhuid ia ki bniat.
“To wat nang than phi.
Ka kong Grace ruh kala kyrpad iaki nongkyrshan ban long jai jai bad ban leit phai shala iing bad ban nym pynkulmar lyngba ki kor pynsawa hynrei ko nongkyrshan kim sngap satia.
Kat ba nang iaid kata ka jingiashem jong ki, ki lah sdang pynsngewtynnat bad pynsngewjuh iwei ia iwei.
Kat kum ka shithi ba la phah da u National General Secretary sha u State Incharge/State General Secretary (Org), Meghalaya, la pyntip ba kane ka jingthung ïa u Rikman Momin kan treikam noh marmar.
Baroh ar kila kular ban iakhun halor ki nongrim bad ban nym ktah ia ka jinglaitluid.
Ka jingsynshar laitluid ka la neh bad dei hadien ka jingwan jong ki British sha India bad ki la poi shaduh kine ki lum baieid jong ngi, dei ha kane ka por ba ka jingsynshar laitluid jong ki syiem Khasi – Jaintia ka la sdang ban duh noh.
Lada jia ba U Chidambaram, u kwah ban bam da ki jingbam south India, u lah ban leh kumta, tangba u lah ban thied na canteen kaba don ha phatok.
U bah Lamphrang Blah u la kylli na ka EC, hato ia ka mang tyngka ba la mang ia ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ka District Council ka la pyllait ne-em sha ka tnad PWD ka sorkar bad ka jubab na u CEM ka long ‘Em’.
Kumjuh na ka liang u president ka VPP u la pynthikna ruh ba ka Seng kan buddien khlem shongthait bad ka Sorkar India halor ki mat ne ishu kiba katkum ki mat ialap ilekshon jong ka party.
Namarkata, ngi dei ban iaid beit sha khmat ban dawa ban pynjari noh ia ka ILP ha baroh ki jaka jong KHADC bad JHADC bad ia ka Normar Areas of Shillong ngin nang bteng ia ka jingdawa la ka jong hi ba dei ban kynthup lang hapoh ka ILP.Nga sngewdei ban kyrpad ia ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep bad ia ka Synjuk ki Rangba Kur ka Bri u Hynniewtrep ban khot lang noh ia baroh ki Seng Bhalang kum shipara da kaba ia klet ia map ia ki jingbakla jong ka longbriew manrbriew bad ia thir ia kitei ki mat ba la kdew haneng la ki dei ne em kiba shisha bad hadien kata ban ia kren bad ka Sorkar Jylla ban leh ia kaba donkam.
Shillong,8 Nailur:Ka  FKJGP Lait ryngew Circle ha ryngkat ka jingiadon lang U Samla Ksanboklang Khar shiing, General  Secretary FKJGP Southern Riwar Zone  u ba long ruh u Cen tral Executive Member FKJGP Central Body hadien ba la ioh ia ka jingud na ki paidbah ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka PHC LAitrengew ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da i kong Margret Rymbai, President seng Longkmie.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 499 ngut.
Katkum ka jngtip ba la ioh lum, la ong ruh ba dang ha u bnai Nailur 2022, ki la don ki nongmihkhmat na ka Hima Khyriem ki la wan ban pynskhem ïa u Bah Pherbiang Shadap kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar ha ka jingïalang kaba la long ha Mawbri, hynrei namar ba kim shym la bud katkum ki riti synshar ka Raid ka HIma ka la sospon noh ïa kane ka kam bad ha ka sngi Saitjaiñ pat ka la mih biang ka huri hura hadien ba la thmu ban pynskhem pat ïa u Bah Stin Shadap kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar bad ïa u bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh ka Raid Ïapngar.
Kajuh ka mangkariang ka lah ruh ban pynhap ia ki syntiew.
Ngi don kam ïa ka jylla ban kiew ban ïaid sha phrang da ki jingdon ki lad jingïada bad shngaiñ," ong u MLA.U la ong ba lyngba ka jingwan ka Covid 19 la ïoh bun ki jinghikai ban im watla duh bun ki mynsiem ba kordor bad kane ka kdew ba ka por ka la dei ban sngewkhia ïa ka longbriew manbriew ym tang ïa ka kynhun.
Lada iathuh ba 42ngut ki shipai ki la iap bad sa 3ngut kiba don ha madan jong ka kad liengsuin ha Jolo, kaba ha Phillipines, kaba don kumba 600 mer shathie jong ka nongbah Manila.
Ki nongshong shnong ha kane ka shnong kiba la wan ban bam khawai ki la kem pang kynsan hadien ba ki la dep ban bam ia ka jingbam ha ka ne ka sngi.
Uwei pat uba shah kem u dei u Nirdesh Jain ba khot sin kum u Appu (34) uba dei na Chatarpur ha Madhya Pradesh.
Haka Sngi U Blei la ioh ban pynlong ia ki lai tylli ki jingiaseng paidbah.
U bah Banshai u la ong ba kaba kham phylla eh ka long ba man ba ki sengbhalang ki leit ia kynduh ia u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ ban pynsngew ha u ba donkam ban buh Ambulance kawei naba ha Mawsynram haduh mynta ka don tang kawei ka 108, hynrei u la ong ba u bah Pynshngaiñ um pynleit jingmut eiei.
By.
Hato ngin pynshong nongrim ia ka jingim, ia ka iit ka hima bad ia ka imlang sahlang tang ha ka spah? ne tang ha u kpu? ne ngin pynshong nongrim ruh ia ka jingim, ia ka iit hima bad ka imlang sahlang ha “ka ktien baroh kaba mih noh na ka shyntur u Blei".
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la dep shah maham ha ka Sorkar Pdeng kynthup ha ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ba ka dei ban long kaba peitngor halor ka jingkit ïa u dewïong ba tih be-aiñ da kaba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok.
La pynkhreh ïa ka SBM (G) Phase-II ba kan long ka kam kaba kyrpang ha ka jingïatreilang ka jingbei tyngka bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ïa kane ka jingsam khusnam la tip kum ka Academic Excellence Award ïa kaba la bei tyngka da ka Chief Minister Special Grant, ha kaba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la long kum u kongsan.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki tnad ba dei halor ki ain ban pynkhreh da ka Bill thymmai ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong ha jaka ka ordinance.
"U la buh jingkylli ruh da kaba ong, “Kumno ngin lah ban ïalehkai bad ka jingim jong ki spah tylli ki longiing jong ki rangbah, longkmie bad khynnah.
Ka jingthwet ka iaid hynnin ka miet, haduh ka por 7baje mynstep bad la lap ia lai ngut kiba suba ba ki don ha katei ka kali.
Haba kylli hato ka sorkar kan weng kam shwa ia u, na ka liang u Bah Dhar u la kyntait ban ong la u DTO un shah weng kam shwa shipor, hynrei u la ong ba un ap shwa ia ka kaiphod ban tip ia kaei kaba la jia.
Kumta kane ka jingialang ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 12 tarik u Lber 2020 ha Pyndengumiong, ha kaba u Bah Ardent un wan ban pynshai paidbah halor ka Revolution.
Dang ha kane ka sngi u Blei, u Pritam Kotal bad ruh u Naorem Mahesh Singh ki la shah khot ban donlang bad ka kynhun ha jaka jong u Sivasakthi Narayanan bad Glan Martins kiba la hap ban shong ben noh naka daw ka jingmynsaw.
Ka Tezpur unit jong ka All Assam Students’ Union (AASU), hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jing ia snoh kynjri ban pyrshah ia ka ain CAA ha ka nongbah  Mission Chariali.
Waw! sngewlehrain phi ban kumto! Nga ruh shu ong ba nga leit tiwshon ha i sir Lyngdoh.
La sakhi ia ka jingduna ha katei ka PHC, ka dei hynne ka sngi ha ka por ba ki dkhot ka HYC, ki la leit ban jurip ia katei ka PHC, ha kaba la lap ba katei ka jaka sumar, ka don hapdeng shibun ki jingduna bad ka bym lah shisha ban ai ia kata ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Nongpoh: Ha ka jingiakynduh kaba shisien shisnem jong ki briew na ka Jaidbynriew Karbi bad kiba don ha ka kynhun jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) bad kaba la tip kum ka 48th Annual Conference kaba ki la pynlong ha Sohliya, ka la long kaba shongkun, ha kaba bun na ki Karbi ki la leit ban shimbynta ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki Karbi.
U la ong, “To ngin pyntikna ba ngi lah ban pynkylla ïa kaei kaba uwei u nongthoh poitri ba paw u la ong – ‘the best lack all conviction, while the worst are full of passionate intensity’.
Ka kashari ka la ai ksai ba kan long kaba bha eh ia ki trai iing ba kin pynpra hi ia la ki iing ba ki tei palat ia ki kyndon ba la buh da ka MUDA ban ia kaba ap ban pynmih ia ka hukum na ka Kashari kaba lah ban kham pyrkhing shuh bad kan kham shem jingeh ia ki hi.
Nangta kane ka sorkar MDA kaba kine ki saw party ki don, kam shym don kano kano ka jingmyntoi kaba wanrah ïa ka ïoh ka kot kaba wanrah ïa ka pla tyngka jong ka sorkar lane ïa ki paidbah.
ha ka 12tarik u Rymphang ka Shillong Lajong kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Ha kajuh ka por, ka United Chirang Duar FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes FC.Ha ka 14tarik Rymphang pat, ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka United Chirang Duar FC katba ka Downtown kan ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Ha ka 16tarik pat ka Shillong Lajong kan ïakhun ïa ka Downtown Heroes FC bad ka United Chirang Duar kan ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District ,Mawkyrwat u la pynbna ba kat kum ba la pynkup bor hapoh ka section 324(A) M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) la pynbna ïa ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kaba dei ka Republic Day kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Haba ïakren ha kane ka jingïalang ban pdiang ïa u Bah Hamletson Dohling sha ka party NPP u Conrad K Sangma u la ong ki nong Mylliem ki la leh ïa kaba dei ban jied ïa u Bah Hamletson kum u nongmihkhmat jong ki, bad mynta ka sngi ka jingwanbud jong ki hajar ngut ki nongkyrshan ka PDF ban pynïasoh sha ka NPP ka paw ba ki paidbah ki shaniah ïa ka jingïalam jong u.
U la ïa thuh ruh dei ha ka por 5.30 pm jong ka janmiet sngi U Blei, ba ki Pulit da ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat bad ban kurup ïa u Drok bad sa pynlong ïa ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Municipal Board ka la pyntip ruh ba kine ki kali kit ñiut ki tista ha ka jingleit kit ha ki sngi ba la buh.
Ki nongkitkam jong ka Dorbar Dong Maw ryngkneng (Mawrisham) Rangbahdong-Hama Nongrum, Secretary dong-Roibok Japang, Treasurer-Eklington Kharbihkhiew, Assistant Secretary-Welson Kharbihkhiew.
Kumta ban lait na ka kynrum kynram ki dei ban sdang noh ban jurip khnang ba ki paitbah kin ym rit mynsiem.
Sa 5 ngut ki briew kila khlad biang na ka jingpang khlam COVID-19 bad 693 kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Saitjain.
U Dr.Mukul u la ong, “Phi la ïoh sngew ba baroh kine ki seng saiñ pyrthei ki la shim ïa kane ka mat ban pyllait ïa ka Ri na ka bamsap bad kiwei de.
Ngin ïai Pyrto ïa u Synñiang u bynhei ba phi la noh sha ka Imlang Sahlang bad ka Jaidbynriew.
Ka jingtip kaba la iohlum, la iathuh ba utei u Hati khlaw u la wan wad bam sha ka khlaw kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por u la shah bat ha ka bording ilektrik, kata hadien ba u Luta u la kum dei sha u Sainar Ilektrik uba don ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia utei u Hati Khlaw ba un iap noh hashen.
Ha kawei pat ka liang, u Pankaj Das, u la ong ba katei ka Kompani ka la dep ban plie kumba 17 tylli ei ei kiba kum kitei ki jaka pyndap bording ha ki kali pyndonkam da ka Ilektrik, ha kaba ki la lah ban buh ha kito ki surok na Guwahati sha Dibrugarh, na Guwahati sha Serampore, Guwahati sha North Lakhimpur.
La don ruh da ka jingleh bym suidniew shuh ia ki tiar shet jong kine ki nongtrei, ha kaba ki don katto katne ki pulit ki lah kynjat bad bret shabar ia ki khaw, ki tiar, ka um bad kiwei kiwei de ki tiar.
U dolloi Nartiang, u Hepsing Dhar ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai na u na Mukhla ha u snem 2018.
Shuh shuh, katto katne kynta ba la lah ban pynkhuid ïa kane ka surok ka la don biang ka jingtwa khyndew ha ka janmiet jong kane hi ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma dang shen u la ong namarba kam don kano kano ka jingshai bad namarba ki don katto katne ki kyndon, yn ym lah ban ai jingbit ban tih maw bad tih shyiap da ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka ioh ka kot ba kyrpang ban kyntiew ia ki samla ha ka jylla.
KaKhristmas ruh ka wan bad ka leit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong kitei ki Hima Khasi, ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingshah kynthup kiba bun ki jaka ka Meghalaya sha Assam, namar katei ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la lap ba bun ki jaka ka Meghalaya, ki la shah kynthup noh sha Assam.
Ka PHN,NHM East Jaintia Hills District, ka kong P.Lywait, ka la ai ïa ka jingkren maitphang halor ki jingmyntoi ba ki paidbah ki ioh na kane ka Mela ha kaba iadei bad ki jingsumar ïa ki jingpang bapher bapher, ka la batai ruh ba ha kane ka camp la pynioh ïa ki digital ID ABDM, Ayushman Bharat, ki don ruh ki doctor specialist kiba sumar ïa ki khmat, ki ENT doctor, ki doctor bniat.
Ynda ki la lah khoh pat ki sa peh noh ia ka snep bad pynsah sa tang ia u symbai uba khuid bha.
And God looked upon the Earth, and behold it was corrupt: All flesh had corrupted his way upon the earth.
Ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona virus, ki la mih shibun ki jingai jingmut bapher bad ha kane ka kynti kaba mynta, U MP jong ka seng BJP, U  Sukhbir Singh Jaunapuria, u kam ba lada u briew, u shong ha ka ktieh lane u put jingput ha kito ki kynja thliew kiba don ha ki mattah, un lah ban ialeh pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Ka Meghalaya kan sdang ban mih madan nyngkong ha katei ka lympung ïalehkai one day tournament jong ki senior kan sdang ha ka 12 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Karnataka, bad baroh hynñiew sien ki jingïalehkai kan long ha Kolkata.
U Bah Ronaldstone Syiem u la khladnoh ha ka 22 tarik u Nohpreah, 2023.
Ka seng, ka ong ba halor ka  jingbyrngem ai mukotduma jong u ia ka seng namar, l aong ba ka seng ruh ka don la ka nong rim, namar ymdei tang ia u tei u khar muslim ba u ai certificate hynrei don shi bun kiwei pat bad ia katei ka seng, kan  dang iai pynthikna, na ka District council lyngba ka RTI bad tip thikna la ki la don katno tylli ki Trading bad Labour License la ai lyngba  lyngba ka jingioh jingmynjur na U Rangbah shnong Umsning Patarim, kumjuh haka baiadei bad ki Epic, ong shuh ka kyrwoh Apbor Nongrum, Vice President, HNYF Northern Region.
U General secretary Sein Kur Synnah Rilum Jaintia u ma Peter Synnah ula khot ula wer ïa baroh ki para kur para jait kiba shong ba sah kylleng ka Rilum Jaiñtia ban sngewbha ban ïawan sha katei ka Dorbar Kur khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka kur kin long kiba jop.
