U rangbah shnong ka Dawki, u bah Mankhraw Rangsain u la iathuh ba ki shipai ka BGB ki la tei ia ka Outpost hapoh ka jaka kaba dang hap ha ka shnong Dawki, namar ki paidbah nong shong shnong ki tip kano ka jaka kaba dang hap bad ka India bad kano ka jaka kaba dang hap bad ka ri Bangladesh.
Ka la kop ba mynta ruh lada ka seng ka kwah ka lah ban rahbor ia bun ngut ki heh ki hain bad ki nongsain pyrthei , hynrei ka Council ka ieng ha la ki nongrim, ong ka kyrwoh.
Kane ka incubator kadei kaba lah ban pdem haduh 700 tylli ki pylleng syiar.
Shuh shuh haba ka Seng ka wad jingtip ia kata ka seng leh isynei kaba une u dkhar u la pyndonkam ban lum pisa, la shem ba kadei ka seng kaba na napoh jylla Andhra Pradesh.
Katei ka trok kaba don ia u number NL-01-AE-5591, ka don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, kaba dei ka jaka ba kham long khongdong, katei ka trok ka la jam na shilliang sha shilliang ka surok bad kaba la leit kylla beit hapoh ar-tylli kitei ki dukan harud surok bad kaba la pynjulor ruh ia 4 tylli ki Auto Rickshaw.
Haba bynrap lang ïa kane, u Vice President jong ka Association u Babu Ronjit Marbaniang u la ong, “u Founder President jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), Babu Teibor Shanpru, u dang im, mynta kumno ngin ieh ïa u.
U Vice President ka UDP u Bah Allantry F DKhar u la ong ba ka UDP ka pdiang sngewbha ban wan ka rel kit jingkit haduh Byrnihat ka Ri Bhoi hynrei kam kwah ia ka rel ban kit briew.
Nalor kane u H.K Marak ula ïathuh ba haduh mynta kam don ka dawai ban pynkhiah ïa une u khniang hynrei ki lah tang ban ai da ki tika ïa ki masi kiba dang koit khnang ban tehlakam ïa ka jingpur.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka Seng kan sam ia ka 1st Maitshaphrang Award sha ki samla pule kiba la pas ha ki eksamin bapher bapher ka ban sa long ha ka 22 tarik, Naitung, 2014.
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka sngi, kata kaba la long hapdeng ka Chilliangraij Sports Club pyrshah ïa ka NSA ka la kut noh ha ka jingïakhaid ha kaba ym shym la don satia kiba la ïoh ban pynkhih jar haduh ba kut hynrei ban shu hun noh ban ïasam mar shi point.
Lah ban pynkynmaw, ba ka MEPA, ka la sangeh ban thoh khubor ia u myntri rangbah, naduh ka dorbar mang pisa jong ka Jylla, kaba la long ha U Lber ba ladep.
“Naduh u snem 2013, ki la pyrshang bunsien ban pynkhyllem ia nga bad ia ka sorkar", la ong u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Shuh shuh na ka liang jong u Sharma ula ong,ba na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynlong ia ka jingjurip ha ka ban skud ia ki jaka na kata ka jingthmu ban pynlong ia ka shnong ba thymmai (New Shillong) ha ka jaka ba kan pynbha ia kaba la don lypa kine ki dei kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingduh noh ia kiba bun ki jaka khlem da don ka jingplan ka biang,ka jingtih ia ki marpoh khyndew ruh ka wanrah ruh ia ka jingma namar haba wan ka jinglynshop ka mariang kum u jumai u slap kine ki jaka ki shong synjor bad ki lah ban twa bad lah ban duh noh ia kine ki jaka ha kano kano ka por,ka jingshna ia ki karkhana ba bun jait ruh ka pynlong ba kiba bun ki jaka ki paidbah ki duh noh ia ka jaka ba seisoh bad ka pynlong ia ka jing wan tur jong ki nongkyndong sha ki jaka sor namar kiba bun ki la duh noh ia la ki jong ki jaka.
Kiba la ai jingkren ha kane ka prokram, ki kynthup ruh u Justice jong ka High Court, u H.S.Thangkhiew, ka C.J.M, ka C.Dkhar bad kiba la ïa don lang ha ka prokram ki kynthup u Justice W.Diengdoh, Law Secretary, u CVD Diengdoh, Advocate General High Court, u Amit Kumar, Register General, u E.Kharumnuid, U Deputy Commissoner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pynsdang noh mardor ïa ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam khnang ba kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia hadien habud.
Ha ka U-15 Boys Double u Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suching na ka Lummoroo SS Shangpung kila pynliem ïa u Iar-i-tre Kyndiah bad u Ebhami Bareh na ka North Liberty da 21-11, 21-15.
Ka jing pyniahap ia ka jingngeit bad ka jingleh jadu haba iadei bad ka jing shisha jong ka jingngeit ha ka jingim.
“Baroh ngi mynjur ba ki pulit kynthei ki dei ban long kiba smat haba leh ia kano kano ka jingtohkit ia ki jingjia ia ki kynthei", ka la ong ka Safiq.
What make u think u will fix this issue which has left for a half century ago….
“Ki nongialam ka shnong Mawbah ha ryngkat u MLA ka thain ki la wan ban ia kynduh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthmu ban pynkynriah ia ki harijan sha katei ka jaka"la ong u bah Tyn song.
Kine harum kidei ki jingmaham na ka bor shnong Lion Mission:.
U la ong ba dei ban pynrung beit ia katei ka sub-section 16 jong ka section 5 hapoh ka VAB bad ka seng ka  kyrshan ia ka jingshim rai ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep.
’ Ula iathuh iaki katto katne ki jingtrei jong ka KAS bad ki mat jingdawa, kum ka jingpynkhreh iaka Khasi-Khasi Dictionary kaba la iaid mynta la Ar snem bad katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court, ban pynkylla ne translate ia 200 tylli ki Supreme Court Judgement ne kino kino jingbishar ne ki rai jong ka iingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India kaba long uwei pat u maw jam jong ka jingroi jingsan jong ka ktien Khasi.
Nalor kata ngi donbok ba don U Rangbah ba pawnam jong ka Ri Khasi U Doctor Bremley B.Lygndoh uba long U Nongkyrshan jong ka United Nation for Sustainable Development bad u la trei bad shibun ki group kiba pyntrei kam ïa ka Artikle 21.
Shillong 5 Risaw:Ka Seng Khasi Ri-Bhoi Circle ka la pynrem jur ia ki runar ba pynjot ia ka sainbud (signboard) jong Seng kaba wah hakhmat ophis ha shnong Mawpun Raid Madan Kyrdem.
Mynta phi lah ban ïohi ba bun na ki ritpaid (minority group) ki la mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka bhah, ka ba lah ban wanrah ïa ka jingeh ban pynbeit ïa kane ka mat".
La khang pyrshah iaki briew ban iaid sha kine ki jaka ba don jingma bad ki nongshong shnong ruh kim bit ban mih na ki iing ki sem jong ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Umsohsun ka la pynliem ia ka Madanryting da 2-0 kol.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u Devendra Fadnavis u la ong ba ka sorkar kan ym pyllait ïa kito kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingkulmar ha ki distrik jong ka Maharashtra.
"Kumta u Bah Mayralborn u la kyntu ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh na u Myntri ka tnat ïalehkai ba kin ïaleh katba lah ban pynkloi ïa ka jingmang pisa khnang ban lah ban pyntreikam bad kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah skul jong ka thaiñ.
Te, kum u briew ba la shongthait na ka kam bad nongkyrshan jong ka Congress Party nga kyrpad ba nangne shakhmat sngewbha ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai (to da thoroughly before taken any drastic decision).
U para jong ka ruh u la kular ha la i bor un pynbit pynbiang bad ialam lynti ia u Bhalang ba un kiew ha ka jingim bad ba un lah ban iarap kylliang ia la ki para ha ki sngi ki ban sa wan.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntu ïa ki bor ka MeECL lem bad ïa ka sorkar ba ki hap ban pynbiang ïa ka nbording ilektrik khamtam naduh ka por 7 baje haduh 10 baje mynmiet, namar kane ka por ka dei ka pork aba ki khynnah skul ki dang pule kot bad ruh ki paidbah ki dang trei shibun ki kam bad lada khlem ka bording ilektrik kane ka la wan rah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ba kin pyndep ïa la ki kam ki jam.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit sha Delhi, hynnin ka sngi, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki seng sain pyrthei bapher, na ka bynta ba kin pyrshah ia ka  Citizenship Bill (CAB), ha kaba ki lah ban leit rah sha ka dorbar Rajya Sabbha lashai ka sngi.
Ym don shuh ka jingshongshngain ha la ki Ri bad lah shu syier shu smiej lada leit shano shano ruh.
“Hooid ia ka Mairang la dep ban pynbna ba kan ioh ia ka District thymmai jong ka jylla jong ngi hynrei na ka daw  jong ka khlam Covid kane ka kam kala kham suki khynnait hynrei ai ba ki nongshong shnong jong ka Mairang kin tip bad kin kyrmen bha halor kane, ba na ka liang ka sorkar ka la pynthikna ba shuwa ka jingrakhe jong  ka independence day ka mairang kan sa ioh ia ka District “ la ong u Myntri rangbah.
Your marriage is as valuable to you as the value that you give it.
La pyntrei ïa kane ka project da ka ophis DRDA South West Khasi Hills ha ka mang tyngka kaba T.2.5 klur tyngka bad mynta ka sngi.
“Kumba u Saulus u kylla sha u Paulus ngi duwai ruh ba kine kiba pynthut ïa ka jingïakynduh ki samla jong ka Diocese Khandwa kin long ki shipai ba shlur jong u Khrist ha kawei ka sngi.
Kaba dang sah ka long satang ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam.
Wat la katta, la ong ba ka jingleit thombor ba kynsan-kynsan jong ka Hamas ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw, ka la pynkyndit ia kitei ki heh kiba don shabar jong ka Palestine namar kim shym bna ne ioh jingtip lypa shaphang ka jingthmu jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ban leit thombor ia ka Israel.
Ka KSU Umiam circle bad ka Mawlai circle ki la ujor sha ka KHADC basaw tylli ki kompeni ka YFC, Nikton Ford, Mahindra bad ka Toyota ki labret jaboh ha ki wah haduh ba la shlei smam bad buh jingma ym tang iaki dohum dohwah hynrei ia ki briew ruh lada pyndonkam ia ka um bad kajingkhlong ia ki maw na wah, ruh ka dei kaba la pynkylla jaboh badwanrah jingma.
U la ong ba ka na ka liang ka UDP na ka por sha ka por ka la pynpaw ba kan pynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem bad nangne shakhmat ruh ieng ha ka juh ka nongrim bad ka la kyntu ia kiwei pat ki paralok jong ka, ha ka kynhun synrop ba kin pynbeit noh ia baroh ki jingbym ia sngewthuh jingmut jong ki bad ki dei ban trei ia ki mat kiba donkam na ka bynta u paidbah.
Haba la ïoh kren sha ka lad pathai khubor, u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba na ka 196 ngut ki nongïakhun eksam, yn don haduh 115 ngut ki nongïakhun ki bym lah ban ïakhun na ka bynta ki eksam namar ba ki la heh ka rta.
Shillong, Jylliew, 15: U Myntri uba peit ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la maham ba ka jingpyllait pisa sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADC) ki lah ban shah ktah na lada ki dang pynslem ban phah ïa ka Account.
Sngew kmen bad da jingkyrmen kaba khraw ba yn bud dien ia kane ka Kamshaphrang ba radbah bad kongsan ka jaidbynriew.
Shillong, 18 Jylliew:Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kam lah ban pyniaid kam ia ki jaka tes ne testing laboratory ia ki dawai wat hadien phra snem bad na kane ka daw, ka la pynlong ia kane ka tnad ba kan duh ei haduh T.80.39 lak.
Na kine, 20,274 tylli ki dei kiba la kut ka ‘fitness’ jong ka kali, katba 8,704 tylli ki dei ki bym da kham ïaid shuh ha surok.
U la ong ruh ba ka daw kaba kongsan kaba shoh mynsiem ia u ban iakhun elekshon ka long hadien ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ud ban nam ia u halor ki jingeh ba ki iakynduh ha kaba ka dor jong u jingthung ka kham tad ynda la poi ha iew ban die ban ia ka jinglut ha kaba rep kaba pynkhuid bad kane ka dei kawei ka mat kaba kongsan kaba u kwah ban shim khia.
Kaei kaba pynkhuslai ïa ki pulit ka long ba bun ki nongkhaïi drok kiba shah kem, bunsien ki ïoh jamin noh na ki ïingbishar.
Ki nongshong shnong ba la shah pynpra noh ki ïing jong ki, ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingioh jamin ka Kong Agnes.
“Haduh kine ki sngi ngi dang iai don ha ka jingialeh kaba shyrkhei, ym shuh da ka wait ka stieh hynrei ngi don mynta ha ka juk jong ka thma ki ain kiba mih na kibor Sorkar India kiba khreh ban nguid im ia ki ain jong ka Riti ki Dustur u Khasi" ong ka kyrwoh U bah Kharshiing.
U la bynrap ba ka Seng ka la kyrpad ruh ïa u Myntri ba un pynjynsur ïa ka por ban pynieng kali na ka bynta ki Tourist Taxi ha ka por mynstep kiba dang ap ïa ki nongleit jingleit na ka thaiñ Khyndai Lad.
I Bah Bandonboklang Kharlukhi iba trei kum u Forester-I jong ka Department of Forest and Environment, Meghalaya ila khlad noh haka 28/04/2022.
Shuh shuh ki nongot dohmasi ki la ong ruh ba wat la ki khasi ki jong ngi ki beh bha ia ka dohmasi, hynrei kiba duk kiba suk pat kim ioh satia ban thied ia ka dohmsai ha kine ki sngi kiba mynta namar ba ka la kiewdor eh shaba palat bad kane ka ktah bha ia ki, la kin thied khaw ne kin thied doh ne.
U iathuh ba kine ki runar kila phla ïa ka jingshna ïa ka facebook page u ‘Goera Pantora" bad thep ïa kane ka kyrwoh khubor.
U Bah Mawrie u la ong ba lada u Myntri Rangbah u kwah ban tip katno u Bernard Marak u khlaiñ, u lah ban wan ïa khun elekshon na South Tura, ym na kiwei pat ki jaka.
Ka tnat Cardiology lyngba ka jingkyrshan u Director NEIGRIHMS ka la ïaleh katba lah ban wanrah ki lad jingsuk ïa ki nongpang ban ïoh ki lad jingsumar ha ka dor kaba biang.
Watla katta ruh, khlem jingriej ki nonghikai ki ïaishah ïa kita baroh.
Ka UDP kham mynshwa ka la rai ban pynieng ia u Bah Paul na Shillong Parliamentary seat.
Ka khlur ialehkai tennis ka ri Poland kaba dang iai bat kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek sa shisien ka la rah biang ia ka jingjop na ka Stuttgart Open.
Haba kren pat bad katto katne ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ha ka por ba dang pynlip ia ka ding ki la ong ba ka lah ban dei ka jingshah kawang Petrol Bomb bad ki la ong ba ki la iohsngew ia ka jingbthei kumba laisien shuwa ban kem ding bad hadien ba la kem ding ki la ong ba ka la mih ka jingbthei kaba sngew shyrkhei bad la iohi ia ka ding kaba klang.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phi lah ban phun ha kine ki nombar jong i Kong B.Syiem – 9402300795 bad i Kong V.Shylla – 8014251242.
Ha kawei pat ka liang haba ïadei bad ka jingpynphai biang jong ka tnat DCA ïa ka Clan Bill, u Bah Syiem u la ïathuh ba ïa kane lah dep ban aiti sha ka Committee kaba kyrpang ba la khlieh da u MDC ba shu thung u Bah Bindo Lanong bad ki la dep shong bun ki jingïalang ban pynbeit ïa ki jingai jingmut ka DCA ba ka don ki jingïatyngkhuh ki katto katne ki bynta.
Daniel 9:24 / Daniel 7:11-14 / Loukas 1:31-33.
Ha kaba ia dei bad ka jingjah rngai jong ki dkhot u la ong ba ka seng kam shym la ujor eiei sha ki pulit hynrei lehse ka lah ban dei ka jingujor kaba la leh da ki riew shim kabu ha ka kyrteng ka seng.
Kat kum ka jing iohi jngai jong ka Seng ka long ba lada ka jingkieng Khri ka Khyllem noh ka jing eh ka long ia ki paidbah kup shiliang semshiliang jong ka Thian Shiliang Khri ki ba ju pyndonkam ban leit ban wan na kane ka jingkieng Khri.
Ka NEIPF ka kynnoh ruh ba ki nongmihkhmat ki shu iohthiah lyngngai hapoh ïing Dorbar Thawaiñ, namar haba ki iohi ia kane ka jingeh u paidbah ki dang matlah bad haba iohsngew ia ka jingud jong u paidbah ruh ki kyllut, kumta ka NEIPF ka kyntu ia ki paidbah ba nangne shakhmat ki dei ban long kiba husiar bha haba ki jied ia kino kino ki nongmihkhmat khamtam ha ri lum Jaiñtia.
Ia kine ki kyndon la pynmih kum ka lad ban iada ia u paid Nongshong Shnong na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Kane ka jingkren u Myntri kadei hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA) kiba la wan ban kyrpad ïa u ban buh noh da ka testing centre ha Khlieh Iewduh ban test formalin ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla.
Ia ka jingioh vote jong ki kyrtong ruh yn niew noh ha kato ka sngi hi bad yn pynbna ha Pomshutia, la ong u Bah Pyngrope.
Ki pulit ki la wan shimti ia ka met bad rah sha Dawki ban pyntip bad ban ap ia ki ba haiing jongu.
Shuh shuh ha kane ka sien shong dorbar ka JHADC, ka la mynjur ruh ia ka bill ha kaba iadei bad ka jingkynthup ia ka kur Papang bad Mynso ha ka thup ki kur kiba lah ban ialeh lane ia khun ia ka election dolloi hapoh ka Elaka Shangpung Dolloiship.
Ngi ladep ialeh laslem, bad ngin dang iai ialeh ban pynsngewthuh ia ka jaitbynriew ba ka Jaitkpa, kadei ka stieh ba ki mynder ki tieng eh.
m ha ngi mynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Observeru K.Veera Raghava Rao, IAS, u Narendra Kumar Dugga, IAS bad u Police Observer, u Ranjit Kumar Mishra, IPS ha ka jingdon lang u District Election Officer, u Arpit Upadhayaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki Returning Officer bad ki Assistant Returning Officer.
Namarkata bun tylli ki skhim wat ïa ki longkmie ba la armet mynta ki la ïoh jingmyntoi ha kyllleng ka jylla Meghalaya hadien ba ki la don ïa u nombar Aadhaar.
“Phi kynmaw haba ka KSU ka dang pyrta ïa ka jingdawa ILP, pynbeit khappud, u (Dr Mukul) ula kren haba shai ba un sa pynbeit noh ïa ka kam khappud tang ha ki katto katne por hynrei kane kam shym la urlong satia" ula ong.
Katkum ka jingkyn-noh kaba la mih dang shen ha kawei ka kot khubor phareng, la kynnoh ba ki trok kit dohkha na Andhra Pradesh ka shim 18-20 sngi, hynrei ka shim por tang san ne hynriew sngi na Andhra Pradesh bad la thep ia ki dohkha da ka rukom ba la leh da buit saian bad kam don satia kano kano ka jingkhleh dawai ne ka jinginjekshon dawai eiei.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban wanrah ia ka Casino ne ka jaka ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la khot ia ki heh nongialam jong ki saw seng, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, kata na ka bynta ban pan jingkyrshan halor ka jingthmu jong ki ban pyrshah ia katei ka jaka ‘Khalai’, kaba la thmu wanrah ka sorkar ha Ri Bhoi.
Ki la iathuh ba ki la ioh ia ka Work Order naduh ka 11 tarik u nailur, 2017, ka work order kaba T.1,30,000 tyngka bad tang hadien 3 sngi ki la leit sei ka mang pisa kaba nyngkong, kaba T.52 hajar tyngka, katei ka pisa, ka la lut hynrei haduh mynta kim pat ioh pisa na block ban shna pyndep.
Ha ka jingshisha ka ladei ban wan ka 1 taiew (shitaiew) ban long noh 70 taiew.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 4 bad mar iwei na Ri Bhoi, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body, myn hynnin ka sngi, ka 7tarik Jylliew 2021, ka la leit ban ai jingiarap da ki marbam bad tyndong shet sha ki nongtrei field staff ka 108 kum shi bynta ban tynrong lem ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh na kawei ka por sha kawei pat.
Kane ka projek ka pyrshang ban thaw lad ia ki samla kumno ban btin ialade sha ka lawei, ha kaba iadei bad ka kam ka jam.
Kane ka GST ka dei kaba la pdiang bad pyntreikam da ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi hadien ba ka la lah ban jop ia ka jingiathep vote ha ka ing dorbar parliament ha u snem ba la dep.
Shillong, 11 Nailur:Ki dkhot barim ka HSPDP na Mairang ki la kynnoh ba ka jingmih jong ki, na katei ka seng kam dei ba ki ieh dalade hi hynrei ka dei ka jingshah beh seng ha u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit.
Nongstoiñ, K’lyngkot 18: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, don tang 61 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Khasi Hills district kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem kata ha u Syiem ka hima Rambrai bad ka hima Myrïaw.
Kane ka hukum kan treikam naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki Pulit ki la lap ïa kane ka met ïap ba la pyut bad sma ka dei hadien ba la pyntip sha ki bor Pulit da u Rangbah Shnong ka shnong 20mer.
Naka liang u kongsan ha katei ka sngi u la aiti ruh ïaka Work Order kaba T.16, 87,942/- lyngba ka skhim MGNREGS jong u snem 2022-23, sha u Chairman ka VEC Mawtneng naka bynta ban pynbha ïaka pung shnong kumba katei ka shnong ka don ruh ka jingangnud ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei halor ka jingdon ka pung ba itynnad kaba ka shnong kala shimkhia ban tei lyngba ki jingïarap naki skhim sorkar bapher bapher bala pynwan dur ha kata ka rukom ban khring ïaki paidbah kiba wankai.
Ngeit skhem ba u Minister jong ka sorkar pdeng un shah shkor ia ka jingkyrpad jong ki bad ka sorkar pdeng kan bei peisa na ka bynta ka jingdonkam surok palat jong ka Meghalaya.
Ka la bthah ia ka Autonomous District Council ban phah noh ia ka Utilization Certificate (UC) ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ha kajuh ka por, U Rupang, ula kylli da ka email, ia ka kong Balahun, la ki don katno ngut ki dkhot jong katei ka seng, ha kaba ka la iathuh, ba ki don 120ngut ki dkhot jong katei ka seng ban pyrshah die met, haduh mynta.
Haba iohi ia kane ka jingduna ka iing jong I kong Melinda ha ka liang ka ioh ka kot bad kim da biang ka jaka sah kaba paka, na ka liang Ehrngiew Committee ka la pynlong ia ka jingkhmih bniah ia kane ka ïing ka sem bad ban jurip halor ka jingbit jingbiang jong ki.
Kat kiba ju pule Bible ki ia tip bha shaphang ka jingialeh jong u Moses uba la pyllait mraw ia ki Israel na ka ri Ijipt.
U President u la kyrpad ruh ia kito ki parakur kiba pyndonkam tang Lyngdoh ha ka jaka jong ka Lyngdoh Thabah ba ki dei ban pyndonkam biang ia ka jait kumba ki juh leh mynshwa.
Ha kane ka jingïakhun, ka Al-Hilal, kaba dei ka club na Saudi Arabia ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Michael, shwa ba ki ar ngut ki rangïalehkai ka Al-Nassr, kata u Abdulelah Al-Amri bad u Nawaf Boushal kin shah beh na madan, namar ka jingïoh pdiang ‘red card’, hynrei ki ar tylli ki kol ba la ïoh khyrwit da u Ronaldo ki la biang pura ïa ka Al-Nassr ban rah ïa ka khusnam lahduh kaba nyngkong eh.
Dei ban ai bam bad kham bun ka um haba donkam.
