Kumta ruh ka Gardner ka lah rah ia ka tei ka thong jingjop  hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka, ka lah pynseisoh ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka ICC Women’s T20 World Cup ba dangshen.
“Nga shu rah ia ki tiar ialeh ba la ai da u Sohan hynrei ngam ju leh ia ki kam beain", la kam u Hedeo uba la iasoh bad ka seng ha u snem 2012.
Kine ki sim kila wan hiar ha kine ki dukan kiba don harud surok, ka long thik kumba hiar thma ha kaba da ka kynhun kila niom ia kawei ka dukan die doh kaba don ha katei ka jaka.
Nalor kane phlim haka 25 tarik yn tem ki DJ ba paw ka Jylla naduh ka DJ Jelly, DJ Nizio, DJ Banshan, DJ Wanjop Sohkhlet bad un tem ruh iaka sur jingrwai ba paw jong u -Shynnam Shynnam.
Na ing jong kane ka kynthei, ki pulit kila ioh kurup ia ka pistol 7.65, kawei ka suloi.
La pynshongshit bad ai mynsiem ia ki nongmareh da ka jingshad bad la don ruh ka jingpyni ia ka rukom shad ki jaitbynriew na kane ka dong mihngi.
Hynrei ynda ki la jop ki die tad dor pat ïa ki paitbah kiba la pynjop ïa ki, tang na ka bynta ka shuki hato kaei ka ban jia lada ki paitbah kin shaniah kum ïa kitei ki nongmih-khmat.
Ula buh jingkylli, kumno ban ieid jaitbynriew haba ka kpoh ka thylli, bad ban ieid ia ka jaitbynriew dei ban kyntiew ia ka imlang sahlang, bad ula ai nuksa, lada ka iew Bakur ka kiew da ki para Khasi, kiwei ki jaitbynriew kim ioh lad.
Na ka liang jong ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw na ka bynta u MLA uba la shimkhia ban bhah skhim naka bynta kiba bun ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongstoin konstitwensi, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba kadei ruh ka sien ba nyngkong ba un wan ban sam hi iaki work order namar baroh shikatta la shu phah bteng ha ki briew jong ka party hynrei mynta ki la ioh ban pdiang naka kti jong u MLA.Kum u Nongmihkhmat  ula pynpaw iaka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u ban ioh ai jingiarap iaki briew jong ka constituency, u la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat bnai un sa pyllait biang ia ki skhim pynroi jong u na ka bynta ka Nongstoin constituency.
Halor kane ka jingbym pat urlong kane ka Jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, la ioh ruh ban ïa kren bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ha kaba kum u Nongmihkhmat paidbah u la pynpaw da kaba ong ha ha ka jinghisha u la ïa kren sha ka NHAI halor kane ka jingthmu ban shna ïa ka Jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, hynrei kawei na daw kaba ym pat lah ban leh katkumba la thmu ka dei ka jingbym ioh jaka ha Lad Mawroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng Bah Shngaiñlang Sohkhlet u la takraiñ tyngeh ïa ki bor talasi bad ïa ki bor ba dei khmih ïa ka rung ka mih jong ki mynder da kaba buh jingkylli ha ka jinglyngngoh, “kumno kat jan 30 ngut ki ïoh rung beit wut wut khlem don mano mano ba khang, shaei ki jah kita ki nongtalasi" la ong u Bah Shngaiñlang Sohkhlet.
U la ong “Kumba la pynpaw da ka sorkar ba ka ki 12 tylli ki shong ki dei ki ba don ka jingiakajia kumta ngi la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia kine ki kyrteng ha ki website namar ba tang ha poh block 1 ruh ki don haduh 31 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Labang Nongpynlut Daloiship.
U Hopeful Pohthmi u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Padu United ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet.
Lah ruh ban kdew hangne, naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba la shah ia ki samla pule bad kiba trei ha kiwei pat ki jylla hapoh Northeast ba kin wanphai sha la ka jylla, kat haduh mynta ki la don kumba 700 ngut ei ei ki samla kiba la wanphai sha ka jylla bad ia kitei la dep ban khmieh bniah katkum ka jingbthah da ka sorkar jylla.
Ha kano kano ka kynhun la ka long ha ka jingngeit, ka kam trei mon sngewbha, ka imlang ka sahlang, ka kam saiñ hima sima, kam shnong kam thaw kumta ter ter  baroh ki donkam u nongïalam, bad kum ka jaitbynriew ruh ngi donkam u nongïalam ba kynsai napdeng ki nongïalam ba ngi la jied ban mihkhmat na ki dong bad ki thaiñ ka long ruh kaba donkam ban pynpoi sha ka thong ban ïoh u nongïalam ba hakhlieh duh napdeng kine khnang ba kin lah ban pynurlong ki jingangnud, ki jingmut bad ka thong ba kum ka jaitbynriew baroh kawei ka don- bal ah ban ong ba ki don bun bah hynrei kaba kham ïa kynhui paidbah ka dei ka jingdonkam ban biang halor ki nongrim jong ka longbriew manbriew- kata ka bam ka sa, ka kup ka sem, bad ka sah ka shong.
“Kaba kham kongsan tam ka long ban hikai ia ki pateng la pateng ban im shabar jong ka jingim marwei da kaba lapmiet tang iaka mobile ne ka ‘Mobile Culture’… kane kadei kaei kaei kaba ktah bha bad kan sa poi ka por ha kane ka nongbah ka jong ngi ba ngin ym ithuh ruh watla ngi shong marjan iwei ia iwei" kala bynrap.
Psiar 2.
Kawei pat ka kynhun kiba khlaiñ bor na Kolkata ka dei ka Mohammedan Sporting kaba don ha ka Group-B ryngkat ki kynhun ïalehkai ISL ka Mumbai City FC bad ka Jamshedpur FC lem bad ka Indian Navy.
Guwahati: Ki don sa 81 ngut kiba iap, na ka khlam corona, hynnin ka sngi ha Assam bad kumta kiba iap, ki la poi sha ka  2,588 ngut ha katei ka jylla.
Ka Meghalaya kan duh ia u Teja ha ka second innings namar b aula mynsaw bad u hap ban shong thait shwa, kumta kiwei ki nongtied ki la hap ban mih madan kum u Punit Bisht ba la kham paw ula kamai 51 run, kumjuh u Negi ula kamai 50 run (half-century).
Katba ki lai ngut kiwei pat ki la shu mynsaw malu mala bad kitei ki kynthup ia u Baldon Syiem, Donbok Paliar bad u Apstarboy Nongkhar bad la pynkit ia ki sha ka Markasa PHC bn ai ia ka jingsumar bad tang hadien katto katne por ba la dep ban sumar la pyllait noh ia kitei ki lai ngut kiba la shu mynsaw malu mala.
Ha u snem 2002, ka ri India ka don ha ka kyrdan kaba 80 bad ka la nang hiar nang hiar haduh ka kyrdan kaba 140 ha ki snem 2013-14.
La soi da u Fredrick Timung (Goan Bura)".
Na ka liang jong u Phadar Simeon Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese kaba la kner ia ki kti sha ki briew ba kyrduh sawdong ka ri lum Jaintia.
Ia katei ka kam khynra bar jylla, la ialam da u Bah Rajesh Syngkli, President ka HANM Warmawsaw Unit lem bad ki dkhot, kumta ha katei ka jingleit khynra jong ki hapoh ka shnong Bakhlapara, ki la lap ia kitei ki 9 ngut ki briew nabar bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, la ka long ha ka Trading bad labour license, hynrei kim don wat ia ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki nong India.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba jah burom ïa u Myntri Rangbah uba bunkam tang ban leit bamja miet sha Delhi katba ka jylla jong u ka mad ïa ki jingjia basngewsih na ki jingwan lynshop ki bor mariang bad ki jingeh ba laiphew jait.
Bad kane ka paw shai ba ka dei kaba lah ban pyllait na ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Katei ka nongthoh khubor, ka jubab ha ka twitter jongka, ba ka pdiang ia katei ka jing pan map jong U Lat, tangba ka iathuh pat ba kam iahap satia ia ka jingmut kaba don halor ka jingktah jong U Lat ia ka ngab jongka.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la pynlong ïa ka jingwad khynnah don sap ha ka jingïalehkai cricket kaba ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla da kaba sdang ban ai jinghikai shwa naduh kiba dang rit.
Don kaba u mih hi bad don pat ba bet symbai u nongshun nongdusmon kum ki symbai shiah bad kiwei.
U Momen, u ong ba ka jingleh jong ka India, ka pynduh noh ia ka jingngeit ba ka dei ka ri laitluid jong baroh ki jait niam bad u kyntait ruh ba ki don ki rit paid, kiba shah leh niewbein ha Bangladesh.
Haba kylli la ki sngewiahap ne em ia ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ka umphniang 2 tyngka ha ka shi littre u President ka WJHTODA, u ma Humbert Passah u la ong “Ha nga hi marwei ngam pat da sngewhun, hynrei ngin hap ban ap pat ia ka rai jong ka Joint Action Committee of Commercial Vehicles".
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u (Bah Tynsong) la kren da kaba shai ba kam pat don kano-kano ka jingïakren halor ka mat jong ka lynti rel wat ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha ka juh ka por ha ka jingiakren bad ki lad khubor u MLA ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka nongbah Shillong ka dei ka nongbah jong ka thain shatei Lam mihngi baroh kawei hynrei hadien ka jingwan thaw ktem ki shipai ka la kylla lut nadong shadong.
Ka la ong ruh ba ka jingtip ba kham bniah halor ka jingjulor bad ka jingduhnong na ka daw jong ka jingpynjot ka mariang, yn leh ha ki distrik bad hadien kata ki bor pynïaid distrik kin sa kheiñ ïa ki jingjulor bad phah ïa kata sha ka SDMA.Haba kylli la yn khang ïa ki skul bad ki kolej ha ki distrik ba shah ktah ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba ïa kata ka rai yn shim da ki Deputy Commissioner.
Nongpoh, 28 Rymphang:Ki Nongshong shnong jong ka shnong Umran-Dairy, Ri-Bhoi District, kynthup ia ki Rangbah, ki Longkmie, ki Samla kumjuh ruh ki khynnah rit, ha ryngkat ka Seng PPM jong ka North Khasi Hill District bad RBPM Central Body, myn ha ka sngi-saitjain, ki la iaid paidbah na pdeng shnong sha ka jaka shna thymmai Petrol/Diesel Pump kaba thmu ban shna hajan wah Umran.
Shillong: Hadien ba la don ki khana hamsaia kaba la pynkulmar jingmut ia ki paid nongshong shnong ka thaiñ Ri War Mihngi (Pynursla) ba hap hapoh Pynursla Civil Sub Division (Pynursla Constituency) bad kumjuh ha ka jingpeit u Border Area Development Officer Pynursla ba la weng noh na ka thup Border Area ia kiba bun tylli ki shnong ba kham sha neng naduh ba la plie ia ka Pynursla Civil Sub Division ha u 2017 ka dei tang ka khana khlieng tyngab ka bym shisha.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïa ka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïa ka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïa ka jingmut haba pule ïa ki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Kum uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong kane ka party, la slem slem bah nga ju pyrkhat lano ka ri jong ngi kan ioh ki nongialam kiba dei shisha ki nongialam kiba lah ban kyntiew ia ka ri, khamtam eh ba kiba duk ba jynjar kin ioh lad lang ban ioh pule ia ki kyrdan bapher bapher, kum ki doctor, engineer, ki IAS officer bad kumta ter ter……….
Katkum ka jingiathuh u bah Laloo u la ong ba katei ka jingshim pisa ka tnad MUDA na ki paidbah ka long ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka bym tip dor naba lada leit ia kynduh myntri la pynduna ia ka dor, “Da leit ia kren myntri ka dor ka kham duna, i kumba ka MUDA ka dei pynban ka iew ia die ia thied" ong u bah Gilbert G Laloo.
U la ïathuh ba ïa kine ki ïing baduk la dep buh kyrteng ha ka por ba long Myntri ma u ha ka Sorkar MDA-1 ha kaba ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ki la leit sha Delhi ban kyrpad ïa ka sorkar India ban mang pisa shna ïing ïa ki longïing baduk.
Ka jingangnud kaba la slem bah jong ki paidbah ka thaiñ Rambrai ban ïoh noh ïa ka C&RD Block kala wan urlong mynta ka sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la buh ïa u Mawnongrim ïa ka Rambrai C&RD Block.
Nongstoiñ, Jylliew 11: U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kren pharshi ïa ka jingpynlong jingai jinghikai ka UDP ïa ka mat jong ka Reservation Policy (RP) sha ki MLA jong ka da kaba ong ba kane hi ka paw ba ïa kane ka mat la shu pynrung ha ka jutang elekshon jong ka tang ban khring vote.
Kiba pas ia kane ka eksamin ki la rai ban shim ia kane ka sien jam ban shah thngan khlem buh por hadien ba ka sorkar kam shym la pynjlan ia ka por thungkam ia ki wat hadien ba ki la pynher shithi wut shi wut man ka por.
U la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Meghalaya State BJP kaba la ailad ia ki nonghikai ban iakynduh ia ka myntri ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Zubin Irani.
Haba kren ha kane ka jingiashong shah thngan, u president ka NEHUTA u  Prof.V.Ruata Rengsi u la ong ba ka skulbah bad ki kolej ha ka ri ki la dawa ba ka UGC ka dei ban pyntreikam noh ia kine ki jingdawa jong ki nonghikai khlem buh teng shuh.
Ula ong kane ka jingïakop kyntip (Quiz Competition) ym tang ba ka long kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi hynrei kan ïarap shibun eh halor ka jingdonkam ban tip ïa ka hok jong ki nongthied nongpet haki ïew ki hat.
Ban leh ia kane ka Projek, ka Sorkar Jylla ka hap ban shim da ka ram na ka Asian Development Bank kaba kot da ki Spah klur tyngka ha ryngkat ka sut ba hap ban siew.
Hynrei kine ki arngut ki nongïalam, ki la rem noh ha ki elekshon kiba long hadien katei ka rai bad kane ka kam ka la shu sahkut sah mynta.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ka la pynjari da ka (lockdown) bad ruh da ka kyndon 144 CrPC ha kiba bun tylli ki shnong khappud kiba don ha ki jaka bapher bapher hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Kita kiba ïoh pisa pat ki kylla long mraw shi junom bad hap jied ïa uta ujuh shi ujuh u briew kum u nongmihkhmat (MLA) wat lada um trei eiei na ka bynta ka konstituwensi bad ka jylla hi ruh baroh kawei.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ki jaitbynriew Nepali wat la kim dei ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India, hynrei ym lah ban len ïa ka jingshisha ba haman la kawei pa kawei ka jylla hapoh ka ri India, ki Nepali ki don tangba kim dei pat kiba bun paid kum kiwei ki jaitbynriew.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïa baroh ki rang bad thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District kiba la lehkai bha haki thup jinglehkai bapher bapher bad wat ïa kito ki bym shym la poi sha ka thong ka jingjop, ba kin dang bteng ban kilan bad trei shitom ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don.
Ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah, ki la ong, ba ha kiwei jylla ki ïa leh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shi phew snem ïaka Reservation Policy katba ha Meghalaya pat la san phew snem kynthih ka ïaneh ïai sah kumjuh.
Na ka liang jong U President ka Jaintia Student Union, u la ong ba  ka jingioh ksai bad  ka jingsuhthied jong ki khyllah jait ban rung ha kane ka jylla jong ngi ban seng ia ki kam ki kam jong ki ka long lyngba ki thei Khasi jong ngi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka Sorkar kan ym pyndam noh ïa kaei kaei kaba ka la leh na bynta kane ka kam.
Namarkata, ka la ai khublei kyrpang na ka bynta ka kong Biolinda kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka naduh ba dang sdang, ba wat hapdeng ki jingeh kiba buh hynrei da ka jingtreishitom ha ryngkat ka jingïaishah ka la lah ban pynurlong na ka bynta ka jingthmu.
Haba ia kren bad ki lad khubor u Medical Superitendent jong ka Woodland Hospital u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba ka bor Hospital ka la thung ia ka kynhun tohkit jong ka ban tohkit bniah ia katei ka jingjia bad kiba donkti kin ngat ha ka jingpynshitom.
U Chelani u la ong ba katkum ki kaiphod, la pyni ba kim don shuh kino-kino ki briew kiba lah ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura.
Shillong, Nailur, 12: U Myntri ka tnat Excise u Bah Kyrmen Shylla ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingïoh lum khajna jong ka tnat Excise ka la nang kiew hadien ba ka jingdie kyiad beain ka la hiar bha ha kine ki saw snem baladep.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka National Clean Air Programme (NCAP), ka la pynbna paidbah ba ka Byrnihat, ka la ioh ia ka nam ba ka la dei kawei na ki shnong ne ka thain hapoh ka ri India, ba ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem ia ka lyer jaboh, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), ki la leit ban kynduh bad phah dorkhas sha u Bah MB Tongper, ADC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban leh eiei halor katei ka nam, ia kaba la ioh da ka Byrnihat.
Hadien ka jingkren jong u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, na ka liang u EM ba khmih ïa ka tnat khajna u Bah Fantin Joseph Lakadong u la ong ba kane ka phang ne ka mat kadei kaba lah slem bha bad ka Council ka shaniah beit ha ka bhah na ka Sorkar, namar ba bun ka jinglut ban ïa ka jingïoh.
Ki Nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Samla Morningstar Khongthaw, uba dei ruh u President jong ka Rangthylliang Co-operative Society, u Secretary jong ka Shnong Rangthylliang, u Bah M.Kharbyngar uba dei u Asst.Registrar Co-operative Society, u Bah Hawson Khongsit uwei na ki dkhot ka Livingroot Eco-Tourism Society, u Bah E.G Khongngai President jong ka HYC- RMC.Haba kren ha kane ka jingialang kum u Kongsan, u MDC, Bah Jansing Tynsong, ula kyntu ia baroh ki dkhot jong kane ka Tourism Society hapoh ka jingialam jong u Samla Morningstar Khongthaw kum u President, ba kin iai tylli lang kawei ha kano kano ka kam ba ka Society ka trei, khnang ba ki kam bad ka roi ka par ha ka shnong kan kiew.
Katkum ka ktien u Blei ngi tip ba u Jisu udei uta u Messiah ( Messiah the Prince) ia uba ki Israel ki la kyntait 2000 snem tam mynta ia uba ki Jentil kila pdiang ia u, ia uba ka pyrthei baroh ka pdiang bad katip.
Haba kren hadien ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingtei pyndep ïa ka Ïing Dorbar ka dei ban long ha shwa ka por ba la buh.
Katba ki dkhot jong ka ISIS pat ki la kam ha ki lad khubor ba utei u nongialam jong ki, u khlem shong lang ha katei ka juh ka kali ba u Elefery u shong, katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u nongialam u lah ban iap lane mynsaw jur ha katei ka jingshah ther namding.
Ula ong ruh ba u Thomas Jones ula ïap noh shiteng rta haba ula shah behbeiñ namar ba u ïaleh ban pynïoh ïaka hok ki Khasi.
Sngewtynnat bha ba ha kine ki taiew la don ki seng ba kwah ban tip u ei u smart meter.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ryngkat ki Myntri ki la iaid jurip baroh kawei ka iewduh ban peit ia ki jaka ba donkam ban maramot bad kiba donkam ban shna thymmai na ka bynta ban lait na ki jingjaboh ka iewduh.
Ka jingpynkup burom mynta ka kynti ka dei ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023".
U ong ruh ba ki jingïalehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlaiñ.
“Ha ka sngi ba pynbna ia ka pakhang shnong, ka  Maanayata bad ki khun, ki ia don lut ha Dubai.
La ïathuh ruh ba hadien ba la kut kitei ki jingkulmar jingmut kiba dei sha Mawphlang, la mih pat sa ki nongïalam jong ki party bapher bapher kiba wan tyrwa ïa ka jingïatrei lang ha North Shillong.
Madrid: Ka tnga jong u myntri rangbahduh ka Spain, U  Pedro Sanchez, ka la ioh ia ka jingpang Corona, ong ka khubor na ophis u myntri rangbah duh hynnin ka sngi.
Ka Thomas Jones Synod College, Jowai ba la mihkhmat da u Bah Mutbha Lapasam bad u Bah Quikly Pala.
La mih shibun ki jing ujor ruh, ba ka Ranu, ka dei kaba sarong, kaba leh meng ha kitei ki shisnem ba ladep.
Haba ki dkhot ka RBYF Umsning, ki la bat ia katei ka bus ha Nongthymmai, ki la pyrshang ban kylli pyrthew ia kitei ki bat jylla, ba sha kano ka jaka ba ki thmu ban leit, hynrei ka jubab na ki kam long kaba shai, namar shiphang ki ong ban leit sha Shillong bad shiphang pat ki ong ban leit sha Lumshnong, kumta haba ka rukom jubab kam long kaba shai bad nalorkata ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong ia ki dkhot ka RBYF ba kin pynphai dientrai ia kitei ki bar jylla.
Ka HNLC ka la kyn noh ba baroh kitei ki jingkynnoh ki dei ki kam ba rieh ki pulit bad ka buit ban pyntroin bad pynjah burom ia ka seng.
Nalor katta ruh, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President bd General Secretary ka Seng Khasi Mawlai u Rgh Dipshon L Nongbri bad u Phira Sing Warnongbri bad la pynïaid ïa ka jingïalang plie ïaka Lympung Shad da u bah Paia  B Synrem, Chairman, Cultural Committee ka Seng Khasi Mawlai.
“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh da ki shipai ka tnat Indian Army ha ka jingïatreilang bad ka kynhun JKP, ka kynhun wad bniah ka la ïohi ba don ba ïaid ha ki bynta ba long khlaw jong ka Dassal Gujran kaba don hajan Rajouri ha ka miet shiteng synñia jong ka 1 tarik bad 2 tarik jong u Jylliew 2023.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki la wan ban ïashim bynta ha nongbah Guwahati kumjuh ruh ha Jorhat, Hynñiew ngut ki la wan thoh ha Guwahati bad iwei ha Jorhat bad ki samla pule kiba wan ban thoh ki don kumba 17 spah ngut baroh.
Kitei ki doktor ki la ai daw ba ka jingsniew dak jong ki ka dei namarba ki la leh kyrkieh ba ka khia palat ka kam.
Ka Meghalaya ka la lah ban jop ia saw tylli ki jingialehkai bad ka la ioh ka lad  ruh ban rung sha ka semi final, ha kaba ka dang don ruh sa kiwei ka jing iakhun pyrshah ia ka jylla Nagaland ha ka 4 tarik Rymphang.
“Uta u nongpyntngen, u Mynsiem BAKHUID, ia uba u Kpa un phah ha ka kyrteng jong nga: uta kein un hikai ia phi ia kiei kiei baroh".
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra hadien ba ki la ioh jingtipia ka jingdon jong ki dkhot ka GNLA ha katei ka shnong.
“Lehse kine kiei kiei kiba la mih ha kine ki sngi ki dei kiba mih ruh na ka daw jong ki rympei ïing jong ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la don kiba thmu ban pynpait ia VPP, ban thied ia ki ar ngut ki MLA ka VPP, hynrei u la ong ba yn ym don kano kano ka bor kaba lah ban pynpait ia ka VPP namar ba ka iatylli beit mlon kum ka party.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh hynriew ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jingim ha katei ka jingjia ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai ha kaba 5 ngut ki dei Khasi bad uwei pat u dei u forest guard na Assam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Meghalaya Traditional Healing Clinic, la tei ha ka jinglut, kaba la poi kumba T.8 lakh, lyngba ka tnad Bio-Resource Development Center, Shillong.
U la ong ba u kyrmen ba ha u snem 2023 te ka congress kan wan biang ha ka bor, bad kyrmen ba kan jop lut ha baroh ki konstiwensi ha jaiñtia hills.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Raj Passah Secretary Better Life SHG, Millennium Event na Guwahati kaba iatreilang ban wanrah ïa kane ka iew.
Ïa ka wat kaba nyngkong ngi ladep pynlong da ka Peace Rally bad ka wat kaba ar ka long ba ngin ïaid shakhmat naduh ka 27 tarik, Naiwieng, 2033, ki ASHA ki la rai ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Ophis Secretariat kaba khlem pud sngi.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka prokram ka thmu ruh ban pynkhuid bad ban pyndonkam biang ia ki jaboh nalor ban pynlong ne shna sboh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kumjuh ban pyndonkam ban pynmih bording ruh na kine ki jaboh.
Hynrei, na ka liang jong ka Sorkar jylla kan iai buddien ia kane ka kam ba kan iaid sha khmat bad ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong jong ka jylla.
Ka ar bnai ki jingkular u CEM, bad la iathuh ba na ka por sha ka por ka la don ka jingpynbor bad ka jingiai pynkynmaw na ka Party KHNAM ia u CEM bad ban pynkyrkieh ruh halor katei ka bynta kumba u la dep kular.
Katkum ka jingiathuh u President ka KHTTA, ka don ka seng na Assam kaba peit ia ka jingbit jingbiang jong ki kali kamai kiba iaid na Meghalaya naduh Byrnihat sha Assam bad na Byrnihat sha Meghalaya pat, la peit da ka KHTTA haba don kano kano ka jingeh ia ki kali kamai.
Ngi dei ban ïatrei lang baroh na ka bynta ka lawei kaba shngain ha ki kam um.
We live in largest democracy country in the world….
Baroh ha kine ki kynhun rta kiba la iashim bynta ha kane ka lumpung YFC Baby League ki don 32 kynhun bad 319 ngut ki nongialehkai.
