Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ba ki shim da ka dor ïa u khaw ba don ïa ka Card rashon AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Rashon Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 08 : Ka Expert Committee ban khmih bniah halor ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla ka la shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh markhmat bad ki heh sorkar jong ka jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Ki dak baroh ki kdew ba ka shitaiew kaba khadduh ka hajan ka por ban pynieng ia ka Temple Balai da u ksuid bad u soitan, namar un shong ma u ha kata ka Temple hadien ba un pynsangeh ia ka jingainguh knia jong ki Jiw (He stop the sacrifices).
Hynrei balei pat ia ka Umsning Fishery, kaba la sah lyngkreng, la ong kitei ki nongialam ka seng.
“U chairman u dei ban long na u Reserved Category kaba mut na Khasi, Jaintia ne Garo kiba la don ka jingtbit bad kane ka long kaba donkam", la ong u bah Shangpliang.
Bad ngam thoh ruh kum u riew shemphang ha kane ka bynta.
Shillong, 5 Risaw:Ka Hima Khyrim ha ka 30 tarik Nailur ka la pynrung Myntri thymmai ia u Bah Wonderful Nong rum uba mih bujli ha jaka jong u Myntri Tham Nongrum uba la khlad noh shen.
Halor ka jingbym wan mih ki nongialam sengbhalang sha ki IO, lada kim wan mih, ngi don ki sakhi ba biang ban rejister kes pyrshah ia ki bad yn aiti sha ka Special Court ban leh ia kaba donkam, u la ong u SP.U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ba hynniew phew wei ngut la kem katba 60 percent la pynlait da ka jamin.
La iathuh da ki stad mariang, ba U Everest, u don ia ka jingjrong kaba 29,032 feet.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 50 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 47 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha West Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha ha North Garo Hills i don iwei.
U SP City Crime u la iathuh ba la pynngat ia kitei ki briew hapoh ka kyndon Section 22( C ) bad section 29 jong ka Narcotic Drugs bad Psychotropic Substances Act.
Ka Banerjee ka la long ka Myntri jong ka tnat Railway la ar sien, ha ka sien kaba nyngkong ka la shimti ïa ka kam ha kane ka tnat ha u snem 1999-2000 bad hadien kane ha u snem 2009-2011.
Ha kata ka por te kiba duk kin shah khñiot beiñ.
Hynrei ka la ban pat ba ka jingtih dewiong ka dei ban long hapoh ka jingkhmih bad jingpyniaid ka MMDC bad ba ka sorkar ka dei ban khmih bad sumar bha ia ka koit ka khiah bad khamtam iaka jingiada iaki briew kiba trei iakane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Shylla uba la pynbna paidbah ban iakhun elekshon MDC shiteng samoi na UDP na Nongkrem ha kane ka kynti, u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Mynta ka sngi don uwei uba iap na ka jingpang corona, ong shuh ka kyrwoh.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla kaba la long hapdeng u slap ba jur, ka la long shisha kaba itynnat bad baroh arliang ki la ïoh mar kajuh ki kabu ban pynkhihjar.
Ka Khasi Students’ Union Wapung Unit kala synñiang da ki tin sopïing sha ka lanot pluh ïing haka shnong Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Kane ka jingïamareh thong ka dei kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid jong ka Ri India ha kaba u bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Kane ka jingleit Delhi u myntri rangbah jan man ka sngi, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba tlot haduh katta katta lada ïakren ïa ka jinglong ki nongïalam bad ha kawei ka liang pat ka lah ban pynïajan hapdeng ka Meghalaya bad ka Delhi.
Kawei pat ka jingialehkai jongki, kan long pyrshah ia ka SAI Guwahati, ha ka 2tarik Rymphang ha Shillong.
Shillong, 30 Risaw:U Rejaul Laskar, uba dei u pyrman jong ka seng Congress, sha ka Jylla Meghalaya, ula pdiang ban ia tainia bad U HB Lotha Secretery Scheduled Tribe Morcha jong ka seng BJP.Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U Laskar, u ong ba u kwah ba ka jing ia tainia, kan long na ka bynta shiphew kynta, hynrei U Lotha pat u kwah, da kaba ar sngi kynthih bad ba u kwah ruh ba u myntri rangbah, un pyllait por ban ia tai nia lem bad u bad halor katei ka mat, U Laskar, u ong “Nga kloi ban ia tainia bad U Lotha, na ka bynta ar sngi kynthih.
Ka Supreme Court, ka la sdang biang ban tohkit halor katei ka jinglong jingman jong utei u jingbam, hadien ba la la leit ujor da ka  National Consumer Disputes Redressal Commission (NCDRC).
Ki jingrwai kiba paw bha ba la rwai da katei ka kynhun ki long kum ka Washington is Next, ka Skull Beneath the Skin, ka Wake Up Dead, Foreclosure of a Dream, ka Hanger 18 bad kiwei pat kiba ki nongieit sur jingrwai Metal ki sngewtynnad ban sngap.
La iathuh ruh ba katba ka dang don ha iing syndet syndet ki la wan ban pynpra ia ka iing ka sem jong ka naduh ki tiar ki tar ki la bun kiba la jah la pra lut.
“Ngi la leit ban jurip ia ka jaka ban tei ia ka Shillong Medical College ha Mawprem, kam pat don dak eiei", la iathuh u nongialam ka HPF.Ka sorkar ka dang pynkhreh ban rah noh ia ka TB Hospital sha Umsawli bad hadien ba la pynkynriah, kan sa sdang noh ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College ha katei ka jaka.
Dang shen ka CSWO bad ka TUR ka la dawa na ka sorkar ba kan sospon ia u bah H.M Shangpliang, ym ban ai VRS bad ban pynduh lut ia baroh ki jingmyntoi kiba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh.
La ïoh ïa ka jingkren na u Secretary jong ka SURE u HH Mohrmen uba la ïathuh ïaka jingïalang ba ka West Jañtia hills distrik ka dei kawei na ki districk hapoh ka ri baroh kawei kiba la shahktah bha ha ka jingbun jong kiba kyrni ha ka jingdihbuaid bad dei namar kata ka sorkar kala jied ban pynlong ïaka ‘ Nasha Mukt Campaign ’ ha kane ka distrik.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u ha KHADC hadien kumba katto katne por ba u la wan ia kynduh ia u Narayanasamy, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha katei ka jingiakynduh, u la batai bniah ia u Samy ba ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka aiñ ka dei kaba la shu wanrah kyrkieh bad katei ka aiñ u la batai ha u Samy ba kam dei tang ka jingthew shimet pyrshah ia u lane kam dei ka ishu jong ka seng Congress hynrei ka dei beit ka jingpyrshah ia ka jaitbynriew, “Nga la ong ha u ba ka jingwanrah ban pynbeit thymmai ia katei ka Bill kam dei ba pyrshah ia nga hynrei ka dei ka jingleh pyrshah ia u paidbah" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka shithi ba la soi da u President jong ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh bad u Secretary u Bah Wanshwa Suting, ki la pynpawa ba watla kine ki kompeni ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA) ha kaba ïadei bad ka Environment Clearance, hynrei ka seng ka lap ba kine ki kompeni kim shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki trai shnong jong kato ka thaiñ ba ki don, khamtam ha ka thungkam thungjam bad ka jingpynïoh ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka kali kaba la hap sha katei ka riat ka dei ka kali Tata Sumo kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Itanagar na ka thaiñ Daporijo – headquarters jong ka thaiñ Upper Subansiri district.
Kila pynsngew ruh ha ka shi snem ki don shibun ki jinglehkmen naduh ka Christmas, Behdieñkhlam, Durga Puja bad kiwei de, kumta ka sorkar ka dei ban siew hashwa kum kine ki por lehkmen khnang ban ïoh pyndap ïa ki jingdawa ha ka ïing ka sem kumba ïoh lem kiwei de ki nongtrei sorkar, pynkut ka kyrwoh na ka President kong F.Timung bad ka Secretary kong Smt R.Sten.
U bah Sun, u dei U Associate Member jong ka seng UDP.U bah S.K Sun u la khlad ha ka por 5 baje eiei, mynta ka janmiet hadien ba ka jingshitom ka la ban ia u mynta la kumba shi taiew, haduh mynta ym pat tip lano kin pyndep ia ka met basah jong u.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Sport & Cultural Club (US&CC) ha madan Patarim Umsning, ka Thad Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umran Dairy Football Club da 1-0.
Katkum ka riti dustur ka hima jirang ba lada u syiem um lah ban lum dorbar wat hapoh shisnem khlem ki nongrim ba biang dei ban sloit na ka khet syiem, hynrei ki nongialam ka KHADC naduh u CEM barim u Bah PN Syiem ki leh mynthi ia ka jingud ki khun ki hajar ka hima kiba mad ia ka jingeh.
U la pynpaw ia ka jinglyngngoh namar ba watla ki pulit ki la pynbna man ka por ba kim dei ban ngeit ban nym biej hynrei ki dang bun kiba shah pynbiej ha kum kane ka kam.
Ka jingbuh tin/plastik thep nuit ruh i kumba shu long kam kai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Na ka liang ki nongialam Shnong, ki lah dep pyntip ia u DC bad kumjuh ia ka NHAI ban maramot noh ia une u surok, hynrei ka NHAI kam shym la leh, kumba ka la kular.
Haba iadei bad ka jingdie ia kitei ki tiar ha kane ka kynti, kan ym kynthup ia kino kino ki nongtrei sorkar ne ki kontraktor nalor ka jingiakut da ka sorkar US bad ka Ukraine.
Nongpoh, Jymmang 20: Kumba ka sur jong u Prah kaba dei ka shap jong ka party VPP ka dang sawa jur ha kylleng ka ri lum Khasi Jaintia bad ha ka jylla wat hadien ba la kut ka election MLA hapoh ka jylla, ki nongïalam ka party VPP kim shem la shong thiah thai, hynrei ki la hiar mynta ka sngi sha Ri Bhoi ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh na ka bynta ban pynshai halor ka nongrim jong ka party kaba thrang ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla.
Ki la ai jingmut ba ka por trei kam (tenure) na ka bynta katei ka jingmang kyrpang kam dei ban tam ban ïa ka 2 samoi.
Shillong,2 Risaw:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka la don ka dorbar bah ki 4 tylli ki shnong ha ka shnong Rngi, Mylliem.
U Ksuid ka Jesebel u nang pynjur shuh shuh ia ka jingthombor.
Ka Kong Basaiawmoit ka la hikai kumno ban shna pynbha ia ki paiñkhana da kaba ai nuksa ruh da ki jinghikai kiba ki paidbah ki la pdiang sngewhun bha ha katei ka jinghikai.
Haduh katno kein ngin ïathad ïa ka burom lajong? Hato ka wah kam dei ka jingim? Hato ngim juh dih mo ïa ka um na wah ha ki por mynshuwa? Mynta pat ki wah jongngi ha sor Shillong – ka Umkhrah bad Umshyrpi ki dei kiba la kynthup hapdeng ki 47 tylli ki wah kiba jakhlia tam ha ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donbok Kharnaior u ba bat kum uwei naki nongïalam ka NPP ha Mawhati Constituency bad u Bah J Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati kila pynpaw ka jingshah kynthoh jong u Bah Dasakhiatbha Lamare ka dei tang ka ñia bad ban pynlong daw elekshon ha kaba ki kam pynroi khamtam ki surok ba kongsan tam haduh mynta ki dang ïaid shaid shaid ha Mawhati naduh ka surok Umshiaw- Umtangling, Umsning-Sonidan, Liarbang-Thadrang bad kiwei kiwei.
Mano bym kwah ban leit shata? Buh ïa la ka jingshaniah ha u Yahshua/Jisu mynta kloi kloi bad iaineh skhem ha u shilynter katba sah ka jingim.
Ki ot lyngkhot lyngkhot ia ki jyntang jong u tympew ki da ieh kumba 6 mat ha uwei uwei u thning.
Kumba long mynta na kane ka Constituency la mihkhmat da u ma Kyrmen Shylla uba dei ruh u myntri sorkar, hynrei na ka liang u ma Damewanhi L.Rymbai ula pynsngew ba kane ka Constituency ka don shibun ki jingeh bad ki jingduna kiba ha rukom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ïa ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka BJP ka la ong ruh ba lada kitei ki jingkynnoh ka Congress ki long kiba shisha kumno ka jaka ba ki ba bun ki nongshong shnong ba dei ki Kristan ka BJP ka ioh jingjop, ha kaba ka la ong ruh ba ka jylla kum ka Nagaland, ne ka Goa kaba bun ki kristan ki jied ia ka BJP.Ka la pynkynmaw ruh ha ka ne ka jylla ba u bah T H Ryngad(Bam kwai ha dwar u Blei) u dei u kristan ba kit niam hynrei u dei ruh u nongialam ka seng BJP.Ka la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ia u bah A L Hek , u myntri ka sorkar jylla uba ka la kam ba dei lyngba ka BJP u la paw ha ka sain hima sima , hynrei hadien ki ba bun bun snem ba u la io jingjop na katei ka seng u la kynmaw dang mynta ba ka BJP ka dei ka seng  pyniapher niam.
La ong ba ka jingieng kitei ki tower ka long kum ki dieng kwai kiba iap ieng ki bym seisoh shuh.
Na katei ka pisa ula ai 50 hajar ïa ka Shillong Central Rongali Bihu Celebration Committee, 50 hajar ïa ka Shillong Bengalee Student Assocaition bad 50 hajar ïa ka Meghdoot Socio and Cultural Club Lumparing.
Ryngkat bad u Raju, ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Lamphrang Kyndait.
Nalor ka jingiaiaid paidbah, kitei ki khynnah skul lem bad ki riew paidbah, la iohi ba ki la rah ia ki plakad, kiba don ia ki  jingthoh ban pynrem ia utei u runar, uba la thmu ban batbor ia la ka jong ka khun.
Namar ngi kum ka UDP ruh ngi ïeng ha ka nongrim ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Roster nangne shakhmat ym naduh ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy" ong u bah Paul.
Shillong, 8’lyngkot:U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Wahiajer u la ong ba wat ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ha kane ka jylla kim shaniah shuh ia katei ka seng hapoh ka jingialang u Dr.Mukul Sangma, kum u myntri rangbah kumno pat kin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah.
Haba sakhi ia kitei ki jingjia ba sngewsih, ki paidbah katei ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw namar katei ka jingkieng ka dei kawei napdeng ki ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ki shnong ha ka thain Kyrshai bad ka long kaba donkam bha ia ki paidbah ka thain hynrei ka jinglong synjor jong ka, kala pynsngew syier ia ki paidbah ba iaid ba ieng.
U la ong ba katkum ka jubab ba u ioh na KHADC u la ong ba kam dei ka KHADC kaba ai jingbit ban tei ia katei ka jingtei, halor katei ka nongrim u la dawa ba ka KHADC ka dei ban tih bniah mano ba la ai bor ban tei ia katei ka jingtei ha Them Motor bad u la dawa ruh ba ka District Council ka dei ban phah sangeh noh mardor khlem da pynslem ioh kloi ba la dep tei pynban ia ka tei ka jaka mane.
:Ka Regional Democratic Alliance (RDA), ba dei jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka la thmu ban khot da ka jingïalang ha ka 7 tarik, Naiwieng na ka bynta ban jied kyrtong ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Kumta la hap ban pynkylla ïa ka laiñ na sha kawei pat ka liang bad ba katei ka surok kan ïoh ban ïaid lyngba ïa ka shnong Umbah, Darephang, Nongspung haduh Kyrshai.
Na ka liang u bah Amse, u don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sngap lem ïa ka jingud ki paidbah ka thaiñ khappud bad kan shim khia noh kloi kloi ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan….
Ka Mawlai VIP Road kaba pyniasnoh ia ka Umshing bad LadLiengsuin Umroi, kynthup ia ka Mawtawar ka la kylla long ka surok kaba iaid bun bha hi kali.
Ki paidbah kidei ban jied da ka jingshemphang, ban peit bha ïa U/Ka ba kumno U/Ka nongmihkhmat ba kidei ban jied ym ban shu jied da ka jingsngew tang namar ba kidei kiba haïing hasem, paralok, para nongshong shnong namar baroh san snem lada bakla ban jied ka jingeh kan ym wan jia tang ha kiba kum kita kiba la bakla ban jied hynrei wat ïa kiwei ruh.
Haduh arsien kynthih ki la thombor ia ki samla ka thain jong ngi ha kaba ki don da ki spah ngut ki briew ki ba la thombor bad kane ka pyni ba ki nong Bihar ki kheiñ ia ki nong Meghalaya bad ki samla ka thain Northeast jong ngi kum ki ksew ba shu wan ap ja ei ha ka jylla jong ki, wat tang ia ka rel ba iaid lynti ba shong ki Samla ka thain mihngi ki kawang da u maw bad ka pyni ruh ba ha jylla Bihar ym bit ban sah ban iaid ki briew na Northeast bad na Meghalaya.
Shillong, 19 Naitung:Mynta ka step ha ka por 8:15 baje eiei uwei u diengbah u la khyllem bad ka dei ruh ha ka por ba u lapbah u dang ther bha ha nongbah Shillong.
Haba batai halor utei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban leh beijot haduh ban da armet kawei ka thei samla, kitei ki rangbah ki la ong ba katei ka khubor ka dei ka bym lah ban pdiang, hynrei ka dei beit tang ka khubor kaba thmu ban pynjah burom ia utei u MLA, uba dei ruh u MLA uba trei shitom na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Nga kyntu ia baroh ki Nongshong shnong ban iatreilang bad ki bor sorkar rynglat ki bor pyniaid shnong ha ka ban ia ieng tylli lang kawei ban ialeh ia kane ka khlam bad ban ai ia ki dawai injek tika kumba la bthah da ka sorkar namar ia mynta hi ka dawai tika ka dei kawei na ki lad ban iada ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon kum kaba deng ia ki Mask, kaba ieng ia jngai iwei na iwei (Social Distancing) bad ruh ban sait khuid ia ki kti man ka por kiba long ki atiar ba hakhmat duh jong ka Non Pharmaceutical Interventions (NPI) ha ka ban iada ialade na ka jingbit ia ka khlam.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u president Korbar Nongpluh, Vice president J.Khongwir, Secretary S.Kharshiing, Jt Secy HS Thabah, PR Thabah, B Nongdhar, J Umdor, B Sten, K Khongwir, B Nong shlong, M Khwai kynthup ïa phra ngut ki dkhot.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sniawbhalang Dhar uba la pynpaw ia ka jingkmen bad ki paidbah ban ioh ban buh ia u mawnongrim jong ka Block thymmai ha katei ka jaka.
Teng teng kine baroh ki ialam shaka jingbthat jubor iala ka jingim.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih ba kumno ka KHADC ka wan ban shna ia ki nala kam shym la pan jingbit na ka shnong kane ka dei ka jingbym burom ia ki Dorbar Shnong, kumta nga dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai jong ka jingpynshai balei ki kiar na ki Dorbar Shnong" u la ong.
U la ong ba lada ka dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki 2 ngut ki MLA, lehse kan nym don ka jingïatai hapoh ka seng.
U la ong ba ka GNLA ka dei ban aiti shwa ia ki tiar ialehkai bad ban sangeh ki kam beain lada kwah sha ka jingiakren bad ka sorkar.
Ngam kyrshan ban ioh shuki hynrei mynta namar ba ka la thylli, ka shong ha u CEM ba un leh", la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw uba long teng u CEM barim u Bah Adelbert Nongrum haba iakren hynne ka sngi.
Daka lathaw ia ka bneng bad ka khyndew.
Kumno yn lah ban ïada lane sumar ïalade ne ïa kiwei ruh haba ki ngat ne shem kum kine ki jingjia? Ka Legal Care and Support Centre kaba don ha Shillong Law College ka ai jingïarap ei na ka liang ka aiñ (Free Legal Services) ïa ki khynnah, ki kynthei bad kino kino ki baduk, kiba shem lanot, kiba donkam ïa kine ki jingïarap.
Ula ong ba halor kane ka jingkhot iakren ka JHCMA ka JHTOA kala rai ban sangeh ban iakhih (strike) kaba la rai ban sdang hadien ka 20 tarik une bnai bad yn ap ia kaei ka rai kaba mih na katei ka jingialang.
Ha baroh kine ki lai tylli ki jylla, ka BJP kam shym la ailad shuh ïa ki nongïalam barim kum u Shivraj Singh Chauhan ha Madhya Pradesh, u Raman Singh ha Chhattisgarh bad ka Raje ha Rajasthan.
Katba ka SURE ryngkat ka jingiatreilang bad ka ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kala pynlong daka Musical Awareness on HIV/AIDS ban pynsngewthuh ïaki paidbah halor ka jingktah kane ka jingpang bad ka jingngop ki samla haki jait jingdih buaid kum u drugs bad kiwei ki jingktah jong kane ka jingpang ha Iawmusiang, Jowai.
“Ka daw jong ka jingïap ki Khunlung ha ka jingwad bniah la shem ba ka dei na ka jingbym ïoh ïa ki jingsumar sukher namar ki Kmie ba armet kila kyntait ban leit shah sumar ha ki jaka sumar na ka jingtieng ïa ka khlam Covid-19" ong ka kaiphod ka sorkar.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la khang ki dukan die doh, namar ba ka sorkar jylla, ka la bthah ia ki dukan die doh kiba don ha Iewduh, ba kin da tap bha ia ka doh, ban nym pynpaw eh shabar ia ka dur jong ka doh bad ban lait ruh, na ka jingboi ki khniang bapher ia ki doh masi, doh sniang bad kiwei.
U bah Mathew u la iathuh ba ka jingtuid ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka sha Mawlynnong ka la nangkiew nangkiew na kaba mynshuwa.
U Deputy Commissioner u la pynjari ia kane kyndon halor ka nongrim hadien ka jing-ioh jingtip ba ki don ki kali kit mar bad kit dieng kiba kit palat ia ka 20- 25 metric ton ki ba iaid lyngba kane ka surok.
Kat kum ka jingiathuh kitei ki trai dukan la ong ba u tei u briew u dei u ba ju mlien ban dih ia kitei ki jait dawai bad la ong ruh ba u la wanrah ruh ia ka slip dawai napoh Robert Hospital, ha kaba la thoh ruh ia ki dawai pyn iohthiah kumjuh bad ar tylli kiwei pat ki dawai, kiba ha ka pyrthei hi ym don doctor u ban thoh haduh 3 bilor ia u dawai Bronolac kumjuh bad ki dawai pyn iohthiah uba la tip kum u Diazetam.
Na ka bynta kito ba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lane phah jingtip lyngba u WhatsApp number 9856041365, 9233072206 da kaba phah ïa ki kyrteng, rta bad ruh ka jaka sah.
U la pyndep ia ka M.E.School ha ka snem 1921.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpynkiew palat ïa ka dor ba la mynjur da ka HPC la aidaw ba dei namar ba ki pynmih thymmai ïa ka kamra ba sha khrum (Basement) kaba kane ruh ha ka jingshisha kam shym la don satïa ha ka Detailed Project Report (DPR), ong u Bah Roykupar.
“U Bah Pynshngain N Syiem u la ioh nam kum u Hero jong ka jaitbynriew ha kine ki khyndiat sngi, hynrei ngi kyntu ia u ba un nym mushlia lane pyrshang ban pyniap ia ki riti dustur jong ngi da ki kam buit poh jong u", la bynrap kine ki nongialam ka SSM.Shillong,6 Lber:Ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong halor ka kam bat ka mar maloi ki nongmihkhmat kiba bat ha kajuh ka por kum u MLA bad MDC.Ha ka jingiakren bad u bah Prestone u la ong ba ka rai ba khadduh ban rai ia katei ka kam ka shong ha ka Election Commission.
Ka Seng kan ym shongthait na ka bynta kane ka kam namar ka ktah shaba palat ia ka thain baroh kawei, ki driver jong kine ki trok ruh bun ki mynder ri suda suki suki lada ki ioh ban leh kumne kan sa ktah ia ka imlang sahlang jong ngi sha ki thain War Jaintia, ngin ym ailad ia ki riew shim kabu ha ka jingmyntoi shimet jong ki ki kdup ieit ia kine ki bar jylla ban pynjot ia ka imlang sahlang, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long u D Pohtam NRLM bad u A Pyrtuh Branch Manager MRB kiba la batai bniah halor kumno ban pyndonkam iaka pisa anna, ban dap biang ka ïoh ka kot shimet, ka jingnang ban kynshew bad ban sngewthuh kumno ban pyndonkam ïaki jingdonkam ïalade.
Ngi shait ong barabor ba ngi ki Khasi ngi long kiba don akor, hynrei hangne mynta te la die tad dor da katei ka jingthmu ba khlem pyrkhat, namar u PWD minister lada ngambakla u dei u Khasi.
ïa kane la sakhi ha kaba u Bah PT Sawkmie u la aiti ïa ki tiar pynsawa sha ka dong Rumnong jong ka shnong Mawiong Umjapung ha ka sngi Saitjain ka 02 tarik u Lber, 2024 ha ïing u rangbah dong bah B.Wanniang ha ka jingdon ryngkat ka secretary seng longkmie ka dong, ka kong L.A.Kharshiing, ka executive committee bad kiwei kiwei.
Kum ki dkhot jong ka seng hapoh Nongkrem Constituency ngi long kiba iatylli mlon hapoh ka jingialam I Bah Ardent M.Basiawmoit kum u M.L.A.jongngi.
“Ka dei ka por ban wanrah biang ia ka nam ba la jah jong ka Shillong kum ka Shlem pule jong ka Dong Mihngi.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh la mih ki MLA ba shu leit long shamsha ia ki politishian ba don ha ka bor tang ban ia ioh bynta lem ia ki saphit saphai jong ka sorkar.
Shillong:U Bah Rudi Warjri, u ophisar heh jong ka sorkar India lane ophisar IFS, u la leit sha Nairobi ban nang kren Swahili bad u la leit skul ryngkat bad u paralok jong u ba dei na South India bad kata ka skul kaba ki leit ki bun bha ki missionary.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba nyngkong ba ialam da u CEM ba thymmai ka KHADC u bah Teinwel Dkhar ka la iashong myn hynnin ka sngi, hynrei kam shym la lah ban shim ne pynbna ia kano kano ka rai, namar ba ka dang don ka elekshon MP.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Teinwel u la ong ba ka jingialang ka la shu iakren kumno ban pynkhreh ia ka mang tyngka jong mynta u snem, ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ngi wan rah na ka bynta jongki.
Kum ngi U Trai Jisu Khrist u ju bang ban bam jingbam bad dih ia ki jingdih, U iohsngew ia ki ki sur ka miet.
