“Ngin pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep," la ong u chairman ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh.
Kiba kham bun kiba ioh pang, ki kynthup ia 20ngut ki shipai, 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 5ngut ha Jaiaw Langsning, 6 ngut ha Nongrah nalor kiwei pat.
" La ong u Hep“Hep me ithuh ia ine.
Ki ia SAITKHUID IA LADE BAROH BAROH.Dang shen ngi iohi ba kine ki MLA jong ngi baroh ki la RAI SYNDON DA KA RESOLUTION halor ka ILP ban pynlong aiñ.
Kum ka sorkar kadei ruh ban peitngor ïa kito ki kynhun kiba trei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdih drok bad khamtam eh ïa kito kiba trei na ka bynta kito kiba la ngat ha u drok bad kyrni ha u.
Nga long u Blei ym don uba kat nga".
Lada nga bamsap bad kyntu ïa ki wei ban  ym don bynta ha ki kam sniew katta ka dei ka jingbakla," ong u kyrtong ka VPP na Mairang.
Ka ktien Khasi ka la ïoh ïa ka kot khubor “U Nongkit Khubor" naduh ka snem 1889 kaba la sdang da u William Williams.
U Chan mynta ka kynti ha ka sngi kaba 107 ka jingiaid lynti ka jong u, u la wan ban iuh kjat hapoh nongbah Shillong ha ka lynti iaid jong u kaba long kylleng sawdong jong ka ri India ha kaba u la ñiah beit tang da ka saikil.
Lah ban kdew hangne ba kiba bun na ki volunteer kiba la ïoh pdiang ïa kine ki Emergency Response Kits, ki kynthup ïa ki khynnah NCC bad NSS bad katto katne pat kidei kiwei pat ki khynnah samla jong ki dong bad ki shnong ka thaiñ.
U Bhalang u leit tista bha sha skul bad u da burom bha eh ia ki nonghikai, u mama bad ka Nia, nangta ka kmie bad u kpa jong u ki la long kum ka dawai khlain ia u briew uba shoh tlot bad ruh kumba ai sboh ia u jingthung.
Ka jylla Meghalaya, kaba la phiah na ka jylla Assam, ka la ïoh ïa la ka jong ka jingsynshar bad ka jingdon jong ka Khasi Autonomous District Council bad kum juh ruh ka jingdon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long ban ïada ïa ki trai muluk ki trai jaka.
Khon ka Chnong ka thaw yakrehlang em Kam i Duhai wohdong wohdaw Wei ya kdawkti.
Halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka Casino, u la ïathuh ruh ba u la dep ban kren wat ïa u myntri rangbah ka jylla, u Symbut Myntri ka jylla bad kumjuh ruh u myntri sorkar ba dei peit ïa kane kane kam, ha kaba kum u MLA na Jirang Constituency u pyrshah ban wan rah ïa kane ka Casino, kaba dei kawei na ka kam khalai ba la pyrshah jur da ki paidbah ka constituency bad ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
U bah Dkhar u la ong ruh ba kum u riew rangbah u don ka jingangnud kaba khraw ba ki stad wad bniah bad ki nongthoh kot, kin wan sha katei ka thaiñ ban leh ïa ka jingwad bniah lyngba kitei ki dak ki shin, ym tang ba kin lap ïa ka jingmut ba shisha jong ki.
Shuh shuh u Bah Ernest u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka sngewsih ban pyntip ba ka la ioh ban pdiang ia ka jubab na ka tnad MEECL ha kaba ki la ong ba kin ai ha ka seng ia ki jingtip kiba kham bniah hynrei tad haduh mynta kine ki sngi ruh ka seng kam pat ioh pdiang satia ia kita ki jingtip ba bniah.
Sohra, Lber 24: Ka Shnong Mawmluh, kaba la shah lynshop na ka jingnang troiñ ka karkhana pynmih dewbilat MCCL, mynta ka la phai khmat ban pynim ïa ka shnong da kaba phai khmat sha ka kam jngoh pyrthei.
U DGP u la ong ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah un ïakren bad ki bor kiba kham shalor ‘namar ki BSF ki dei ki nongtrei ka sorkar pdeng bad ki don ki kyndon kiba ngin hap ban bud,’ u la ong.
Ka jingai jingkhein jong ka  IMF-World Economic Outlook (WEO), ka iathuh ba ka GDP jong uwei u nongshong shnong jong ka Bangladesh, ha ka dollar kan kiew da  4% ha u snem 2020 bad kan long sha ka $1,888, katba ka GDP jong ka India, kan hiar lane kan minus da 10.5% lane kaba long $1,877 bad katei kan dei ka jinghiar jong ka kamai kaba palat haba ia khein ha kine ki saw snem ba ladep.
Kane ka jingiakren bad u Lat, ka la pynlong ia ki dkhot ban pynsngew ha u ia ka jingangnud jongki ban leh ha ki sngi ban wan.
“Ha ka ing u Kpa jong nga don bun ki pulit shongneh (permanent resident place).
Halor ka jingong ba ia u CEM lah ban pynkhyllem sha bar jong ka iing dorbar u la buh ka jingkylli ba haei kata ka rule kaba la thoh ha ka AD Rule, ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia ka AR ka dei ka jingleh don bor jong ka.
Mar sien shimti ia ka kam ba la bynshet ha u, u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da u Conrad K Sangma, halor ka jingbym shim khia ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
“Nga kyntu ïa phi ba phin shim ba kane ka elekshon kam dei tang ka elekshon jong u Bah Pala ne tang ka elekshon jong ka seng Congress.
U BDO Laskein Block haba ai jingkren shwa ban khap ia u ribon, u la pynpaw ka jingkmen ia ka MSSDS bad ka Seng Kynthei kiba la pynlong ia kum kane ka Training ba kyrpang bad kaba nyngkong eh ha ka Block bad ka District na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lah ban pynpaw ba ka jingïoh ban buh mawnongrim ïa ka Sub-Centre ha shnong Ngunraw ka dei hadien da ki phew phew snem jong ka jingangnud ki paidbah hapoh jong ka shnong bad da ka jingshimkhia jong u nongmihkhmat ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor sorkar kane ka jingangnud ka la urlong, bad kyrmen ba da ka jingdon jong kane ka jaka sumar kan long shisha ka jingmyntoi ïa uba bun balang, ki khun shnong, khun thaw ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah.
Kane ka training kaba la sdang haka sngi Nyngkong ka dei kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Enpwowerment (SURE) bad kaba la kyrshan pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour jong ka Sorkar Meghalaya.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong na lai tylli ki Shnong kata ka Shnong Sohriewblei, ka Shnong Mawlawai bad ka Shnong Kyrdem, mynta ka sngi ki la iamih paidbah, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu ka sorkar ban tei ia kawei ka jaka bret niut ne kata ka Solid Waste Management, kaba ki briew sorkar ki la thmu ban tei ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Shnong Mawlawai bad Kyrdem.
Kine ki kynhun kinakhun ïa ka final mynta ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo ha ka por 3 baje janmiet.
Ka HANM ka la ong ba pynkhreh lypa ia kito kiba iada mynder bad kan sa pyntreikam pyni noh daki kam.
Kane ka Expert Committee kan peit bniah bad hadien kata yn sa phah sha u Lat ka Jylla ban ai jingmynjur ïa ka Bill.
Katto katne ki sienjam ba kongsan bad ki jingjop jong ka Tnat ha u snem 2022 ki long:Ka Skhim ban pynkhlaiñ ïa ka lad peitngor ïa ki dor jong ki marKa Price Monitor Cell ka peitngor ïa ki dor dielang bad die khutia jong arphew ar tylli ki mar ba kongsan (u Khaw, kew, Atta, Gram Dal, Tur (Arhar)Dal, Urad Dal, Moong Dal, ka shini, Gur, Umphniang bam, umphniang shana badam, Vanaspati, Sunflower Oil, Soya Oil, Palm Oil, slasha, dud, phan, piat, sohsaw bad ka mluh) katkum ka jingtip ba la ïohlum na 179 tylli ki jaka ïew ba don ha kylleng ka ri ba mihkhmat ïa ka phang shatei, phang sepngi, mihngi, phang shathie bad ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba dawa ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ ha katei ka jingialang ki dei kiba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong bad u bah HDR Lyngdoh, katba u nongkyrshan ba radbah jong u bah Pynshngaiñ pat u dei u bah Vincent H Pala.
“Kane ka bhah ba la pyllait ka dei tang na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam, kumba la dep ban ai jingkheiñ da kine ki lai tylli ki ADCs, bad ia kane ka bhah ym lah ban pyndonkam na ka bynta ban siew tulop iano iano ruh," u la ong.
Ha kajuh ruh ka por la sam ia ki khusnam shimet ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Andy Lapang, Best Goalkeeper la ioh da u Shobal Syngkli bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Shembiangpor Makri.
“Nga shong hangne (myntri sorkar) ka shong ha ka party, lada phah shong nga shong bad lada ka phah hiar nga hap ban kohnguh", la ong u Bah Rowel bad bynrap, Ngam tip ia ka daw, balei donkam ban weng ne pynkhyllem".
Ha ka por 12 baje shiteng miet ka la ong ba ka la suh eh ha jaka thiah, kumta ka hynmen jong ka, ka la leit sha Emergency ban iathuh ha ki nos ba ka para ka la suh eh, “Nga la leit khot na Emergency, ba nga tieng ioh ka kha ha jingthiah, hynrei ki nos ki ong khie peit nos shato shato, nga iohi ia kawei ka nos nga khot bad ka wan, ka peit ka ong ym lei lei, ka phet noh" iathuh katei ka hynmen kaba ap.
Bun naki paidbah kila ud la nam halor ka jingbym don bording ha Ri Bhoi ba kim ioh ban pyndep iaki kam ki jam, Kim ioh ruh wat ban pyndonkam mobile bad khamtam ki samla pule kiba dang pynkhreh iaki eksamin bapher bapher bad kyrpad ruh iaka tnad MeECL ban pynkloi katba lah naka bynta ban pynbiang iaka bording.
"Shuh shuh u la ong ba ki kam kiba ïadei bad u drok, la pynrung case hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985, hynrei ki la don pat katto katne ki jingdkoh khamtam haba ka Section 64 A jong katei ka aiñ kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ïa u drok ban lait na ki jingshah pynshitom ha ka aiñ.
U hehduh katei ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah Kharshiing u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ba baroh ki Dorbar shnong kiba hap ha khapsor bad ha sor kin ia noh synniang pisa T.5000 tyngka ne katba ki lah tangba ka dei ban long beit T.5000 tyngka shajrong khnang ba yn ioh ban lum ia ka Dorbar bah jong ki baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha ri Khasi bad Jaintia.
Bad artat ruh kata ka jingshisha naduh ki por barim ngi ki Khasi ngi la ialong Phareng lut te mano ba pynsah ba thoh dak khasi ba thoh kot khasi dei mangi ki kristan bad ki missionaries.
Une u nongthaw u jied ban kren bad u briew lyngba ka lad ba u la pynneh da ka rukom ka jingthoh ba ula thoh (Salm 12:6-7) bad ula kular ba ka ktien jong u kan sah sha bumjukut (Math 24:35), “Uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh; hynrei ka ktien jong u Blei jong ngi kan neh junom" (Isa 40:8).
Ar ngut ki nun, kiba leit na  Delhi sha Rourkela, ha Odisha bad arngut ki nong synran jongki, ki la shah beh na ka rel ba ki shong, ha Jhansi jong ka Uttar Pradesh, ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka surok ka la twa ha u snem 2020 na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ngi la rai ba ka lynti ka aiñ ruh ka don, ngin sa“Lada kim ai jingïada, lada kito ki briew kiba rah suloi ki rahbor ki sdang ban siat bad leh ïa ki kam pyntriem bad ki paidbah jong ngi ki long ki bym don jingïada eiei," ula ong.
Kum ka jingiasnoh kti lang bad ki ASHA ka West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingialang ha Nongstoin ha ryngkat bad ki nongtrei ASHA ka jylla ban pynrem jur ia ka sorkar halor ka jingbym shim khia, ia ki jingdawa ki ASHA.Conrad Sangma,,prestone tyngsong, pynheh tang pla la jong lah biang mo,,ia u Paidbah pat la iap thngan ruh biang,,wat u ba la ioh kam hikai ruh hap beh kam noh khnang ban ioh thungkam ia kiba ha ing hasem jong ki,,,.
I am inclined to agreeU Roy, u ong ba katei ka dei ka jingthoh, kaba la buh da uwei na ki heh shipai ba la shongthait bad ula ong ruh ba um shym mut ba u mynjur ia katei ka jingthoh jong utei u heh shipai.
Katei ka ain, ka plie lad ruh ia kito kiba pynkhreh ia ka Under Graduate, ba kin pule na ka bynta 3 haduh 4 snem, nangta kiba pynkhreh ia ka Post Graduate, ba kin pyntbit ialade na ka bynta shisnem haduh 2 snem bad yn pynduh noh ia ka MPhil, hynrei yn plie beit da ka san snem Bachelor ban ia ryngkat kyrdan bad ka  Masters Degree.
Ki Dkhot ka Executive Committee: Deolangki Dkhar, Di-imon Rymbai, N.Jerly Ryngkhlem, Norly Ryngkhlem, Tarson Siangshai, Sohlang Rymbai, Ryntihlang Siangshai, Rishot Rymbai, ka Diangly Ryngkhlem, ka Samly Ryngkhlem, ka.
Halor katei ka byngta ka HANM ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Tnad PWd u Ma Sniawbhalang dhar ha kaba na ka liang u Myntri u la kular ban shimkhia ban phah da ka jingthoh sha ka NHAI.Kum shi bynta ban pyrshah ia ka tei ka jingjia kaba la jia ha shilynter ka surok Bye Pass ka HANM ha ka 21 tarik u bnai ba la dep  ka la pynlong ia ka jingiaiaid Rally ha Shillong Bye Pass ha Umroi Mini Stadium ha kaba la wa ban ia shim byngta da ki khynnah  skul, ki nongshong shnong bad ki bor pulit.
Shuh shuh ka tyllong khubor, ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi, u tei u ba la kam kum u nongai dawai kynbat u la bthah ia katei ka longkmie ba kan shim ia u syntiew bad ruh ia ka um ba la khleh khaw ba kan dih, hynrei mar ia dep dih ia katei ka um katei ka longkmie ka la kem pang bad shitom sa da kumwei pat.
Dang ha ki khyndiat sngi, ki la don ki lad pathai khubor ha kine ki sngi kiba la thoh ba ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka long ka bym ïahap satia.
Ym tang ki ri kiba dang ïaleh ban kiew shaphrang ki don bun ki bym nang thoh nang pule, hynrei wat ki ri kiba la shai bad kiba la kiew shaphrang ruh ki don.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Mayral Born Syiem la ai ka jingïaroh ïaki khynnah skul bad kumjuh ruh ki bor pynïaid jong ka St.Joseph HSS kiba la shimkhia ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba kyrpang ban kyntiew ïaka jingnang jingstad bad khamtam ban pyniar ïaka jngmut jingpyrkhat jong ki khynnah pule lyngba ka jingstad saian bad kumjuh ban pynneh ïa ka tynrai bad ki riti dustur.
U bah Thongni u la ong ruh ba baroh shi katta la ju ïohi ba na ki 29 ngut ki MDC ba la jied da ki paitbah ban pyndap laiphew ngut, la hap ban pyndap laiphew da kaba shu sieh da uno uno u rangbah ha kawei na ki shuki ba thylli bad ba dei ban shah jied kum u MDC shu sieh u dei u briew uba don ha ka party kaba don ha ka sorkar.
shuh shuh ka kong Laloo kala pynlong sa ïa ka jingïakynduh lang bad ki nongmihkhmat jong ki Political Party bapher bapher ha kaba ki la ïoh ban ïakren ne phylliew jingmut ïaka rukom ïaid beit ïaid ryntih ka Electoral Roll hapoh ka District.
Ka la pynsngew ruh sha ki kmie ki kpa, samla pule bad u paidbah ba bun balang ba ka MCTA ka ïeng ha ka rynsan ha kaba ka ïakhun ïa kaei kaba dei hok bad ba shong nongrim bad na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki samla pule.
Shillong: Ki nongtrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL Joint Action Committee (MeECL-JAC) kila iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pynsted ban pyllait noh ia ka pisa bai bam tymmen bad kiwei kaba la kot sha ka T.840 klur kaba dei ban ioh da ki nongtrei hadien ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB.La iathuh ba naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla lajong ia ka baibam tymmen kaba la kot sha ka T.570 klur namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL.U bah TR Pdah u chairman ka JAC u la iathuh ba la iaid shiphew snem ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB naduh u Iaiong 2010 hynrei haduh mynta ka sorkar kampher siew eiei.
“Kane ka rai jong ka Seng ban phah ïa ki nongïalam jong ka ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk kadei namar ba ka ladon ka jingïashaniah mar kylliang hapdeng ka HNLC, nangta u ksiang jong ka sorkar pdeng, u AK Mishra (Retd.IPS) na ka tnad korbar ri, nangta u Bah Peter Dkhar (Retd.IAS) bad u Bah Sadon Blah, uba mih khmat na la liang ka Seng, uba long ruh u President ka HNYF.Ha kajuh ka por ka Seng ka ai khublei ruh ïa ka sorkar kaba la shah ïa ki nongïalam ka Seng ban wan phai sha ïing da ka lynti ka bym don jingsyier eiei namar ka Seng ka ngeit ba ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki Nongïalam ka Seng kadei kaba donkam eh bad kaba ym lah ban kheiñ sting da lei lei ruh.
Haba ïakren bad u Lyngdoh Ka Raid u bah Amos Lyngdoh, u la ïathuh ba ki Raid na Ri Bhoi kiba hap ha ka Hima Mylliem ki kynthup ïa ka Raid Mawthoh, Marlein, Nongbri bad ka Nongtluh bad ha ka Raid Nongbri ki don hynñiew tylli ki shnong nangta ha ka Raid Nongbri ka don la ka jong ka khana halor kumno ka Syiem Lapaten, ka Lyngdoh Pale bad ka kur Myrjoh ka duh noh ïa la ki longkynti jong ki sha ki Nongbri.
U la pynkynmaw ba ka Garo Hills ka shaniah tylli tyllon ha ka sorkar, khamtam ha ki bynta ba kham hapoh.
Lada ngi kwah ïa ka jingkylla hapoh ka jaitbynriew jong ngi, kane ka long ka lad bad ka kabu ïa ngi kaba ngi lah ban leh eiei.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba ki bor bar ri kila pynshlur ban mih kine ki seng kieng atiar bad ki don bun ki samla kiba la shah ïalam bakla bad ki bym kwah ba ka ri kan kiew ha ka roi ka par.
Nongkitkam jong ka FKJGP Jowai Town Circle: President: Dinovert Challam Vice President: Robert Lamare General Secretary: Marius Chyrmang Asst General Secretary: Kynsai Shylla Secretary Organising: Marjan Biam Assistant Organising Secretary: Shanki Phawa Information Secretary: Rlipon Syndai Assistant Information Secretary: Pynbiang Pala Education Secretary: Wanburom Phyllei Assistant Education Secretary: Nangpoi Syrti Agriculture Secretary: Nidaeimi Dkhar Assistant Agriculture Secretary: Jameris Lyngdoh Disciplinary Secretary: Lam Lyngdoh Assistant Disciplinary: Toni Chyrmang Sports Secretary: Haimonmi Ryngkhlem Assistant Sports Secretary: Bhalang Sana La jied ruh 4 ngut ki EC Member.
U Chalai u la pyntip ba ïa ka pisa la khmihlynti ban pyllait haopoh ki ar ne lai bnai ban sa wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mardor.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 508 ngut.
Hynrei ynda la leit khmih sha Dhaka ha u bnai Risaw 2023, la shem ba ym ïahap namar ba u durmot u rit than.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla ka la ïoh ruh ban kem ïa ki 18 ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia bad pynrung ruh da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa ki.
Kane ka kynhun kaba tang ar spah ngut ka la im hapdeng ka jingsheptieng bad la їathuh ba ki la shu ia im burieh bad bunsien ki nongїalam jong ka ki la set kut їalade bad phetrieh na kawei ka jaka sha kawei pat.
U DGP u la ong ba kine ki jingïoh kurup drok ki dei tang kiba shityrsim lada ïohnujor bad ka jingdon u drok uba khaïi bad pynïaid iew.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh na ka liang ki nongialam ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la kyntu ia kibor ba dei peit ia une u surok ban shimkhia ban mara mot shwa ia katei ka bynta jong u surok uba la sniew haduh katta katta, na bynta ka bha ka miat ki paidbah kiba leit ba wan.
U la ong ruh ba lada peit kai ïa ki jaka naduh Rwiang haduh Umdeiñ, Nongjri, Mawkhar, Nongsleh, Mawsaw, Mawsyrpat, Nonglang, Seinduli, Mynñiar, Nongstong Kyrdum, Umwahlang, Mawkapiah, Kyndongei ki khlaw ki la lut khait.
Lyngba kane ka jingjop, i Meiieit Kmoin iba la don haduh 12 ngut ki khun bad 52 ngut ki khun ksiew, i la ïohpdiang ïa ka khusnam pisa kaba long 20 hajar tyngka.
Ngi sngewkynjah bad ki para jong u kim ju klet ban kylli ia u.
U Dr.Sangma u la ong ba ka DFA ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association kan pyllong ruh ia ka jingai jinghikai ha ka jingpyniaid ia ka phutbol ne referee.
Napdeng kine, 62% ki la jied ïa u Bah Ardent, 18% ki la jied ïa u Bah Vincent Pala, 8% ki la jied ïa u Bah Prestone Tynsong, 7% ki la jied ïa u Bah Metbah Lyngdoh bad 5% ki la jied ïa u Bah HM Shangpliang.
“Ngi la bthah ïa ki Regional Committee ba kin wad ïa ki jingshisha bad ban sdang noh mardor ïa ka kam kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren.
U EM ba dei peit ia ka iarong pisa ka JHADC, u ma Joinriwel Pyrtuh u la ong ba ka jingduna ha ka mang tyngka kaba haduh 1.92 klur ka long namar ka jingkiew ha ki jingsiew ia ki tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup naduh ka jingpynheh tulop ia ki nongtrei bad kumjuh ki Allowances.
“Nga tip ia ka jing kitkhlieh kum u Symbud Myntri Rangbah, ngam kren bun hynrei nga kitbok ia ki nonghikai ba kane ka jingrakhe dap 35 snem kan long kaba jop", u la ong bad bynrap, “ Lada phi mon ne phim mon nga don beit bad phi namar nga ruh u nonghikai".
Ia kane ka committee la khlieh da u NS Samant uba dei u Commissioner Secretary jong ka Social Welfare, bad u Bah Shangpliang kum u Secretary.
Ïa ki kol jong ka Pynthorsale SC la thep da u Kyrmen Dkhar ha ka minit kaba 17 bad u Amos Phawa (42), katba ïa ka shi kol jong ka Mutong Youth SC la thep da u Seven Phawa (11)Ha ka jingïakhun kaba bud, ïa ki 6 tylli ki kol jong ka Rymbai Madanpynriang SC, u Donaldo Dkhar ula ïoh ban khyrwit da ka hat-trick ha ka minit kaba 4, 32 bad 65, hadien la bud sa ki kol jong u Rimiki Rymbai ha ka minit kaba 8 bad 75 bad u Baniengskhem Thoo ha ka minit kaba 70.
Shillong, Jymmang 25 : Watla ka jinghiar dor ki mar ha kylleng ka pyrthei bad ka jingduna ka jingdawa mar ruh, ka India ka dang bteng ban phyrnai lyngba ka ïoh ka kot kaba khlaiñ bad kaba kïew shaphrang.
Kumba la sakhi ne lap bad lum jingtip da u Nongthoh khubor, kane ka jingdon kine ki paw maw beaiñ bad ki kot tylliat maw beaiñ ha katei ka shnong khappud ka ktah jur bha ïa ka sorkar Meghalaya, namar wat kiba trei ïa kane ka kam ruh ki dei na Assam bad ïa u Maw ruh la shalan sha Assam bad kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka ioh kynduh ka dei tang ka jingduhnong ha ka liang ka khajna bad ka jingpynjot pathar ïa ka mariang ha kaba la iohi ba kumba ym don kita ki nongpeit nongkhmih na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka Seng UHM West Khasi Hills hadien ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingdkoh bad jingbym don ATM, ka la leit ban jurip ïa ki Bank kata ha SBI Riangdo, MRB Riangdo bad ha Mawthadraishan ruh ym don ATM ha MRB bad Punjab Bank.
Ïa kitei ki park bad madan la shna ha ka jaka ba la ai da ka Shillong Cantonment Board.
Ka koit ka khiah ha ka jylla ka dang long kaba sator bha.
Lada ka sorkar ka dang ieit shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew, ka dei ban pyntreikam beit ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka High Level Committee on Influx ba la aiti da ka sorkar kham mynshwa ia kane.
U Blei u Trai Kynrad u ju kwah bha ba ki briew kin tip ba dei tang ma u uba lah ban pynbha ban pynjot bad tang ïa u hi ki briew baroh ki tieng buorm dei namar kane ka daw ba u Blei u sa kren kumne ha u Jeremaiah.
Ha ka jing shisha, ki pulit ki lah dei ban kem shwa ia u MB Rymbai u  bym khein shuh iaka hok jong ki paitbah  u ba nud ban bam klop wat ia ka pisa jong ki paitbah kiba baduk ba pli.
Shillong: Ka seng HYC H.Y.C Riwar Mihngi Circle, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ha khmat U District Officer (DTO), East Khasi Hills, halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah jong ka thain Riwar ha kaba iadei bad ka bai kali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MLA u la ong ba ka dei ka kamram jong baroh ki nongtrei kam sorkar, kaba kynthup ruh ïa u ophisar, ban ym pep trei namar ïa ka tulop jong ki la siew na ki khajna.
Ha katei ka trok la don tang u nongniah marwei , iathuh ki pulit bad ki la ioh ban kurup ia kawei ka AK 56 riffle, kawei ka.303 riffle, kawei ka pistol bad kawei ka.22 riffle nalor ki  354 tylli ki kuli 7.62 riffle ,  122 tylli ki kuli bym pat pyndonkam la ioh ban kurup bad 33 tylli ki kuli pistol.
“Nga la shim ia kane ka rai ban nym iakhun ia ka MDC elekshon hadien ka jingialang bad ki nongkyrshan jong ka Mylliem Block Congress Committee ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka jingleit jngoh markhmat bad leit ai ka jingiarap jong u bah Pius lyngba ka song pisa ka long sha ki 12 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai ba la dep na ka daw ka jing jur u slap kaba la wanrah ïa ka jingshlei um bad twa ki surok kali ha kaba ka la ktah shibun ïa ki nongshong shnong.
U Additional Deputy Commissioner, I/C Pynursla Civil Sub Division, ula kyntu iaki paidbah ban husiar haba iaid ba ieng na ka surok Shillong Dawki na ka daw ka jingtwa khyndew ha Rngain.
Haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka kong J.U.Kharpuri, MCS, ADC, South West Khasi Hills District kaba long kum ka kongsan ha kane ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ka la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta kiba la poi sha kane ka wat kaba khadduh ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la la ban pynshisha ia ki nongkhaiing drok, wat haduh ban set byndi ia ki.
Shillong:  Ki jaka them jong ka West Garo Hills, ki la mad ia ka jingshlei um kaba jur bha ha kine ki sngi, namar ka jingjur slap ha ki bun bun sngi ba ladep.
Ha kaba ia dei bad ki case jong ki khynnah ki ba ym pat ia hap rta, ia ki kmie ki kpa ruh la phah wan hajir ha thanat ryngkat bad ka kuna.
