Kine kiba shah suspon na ka kam, ki kynthup ia u Pritilata Talkdar bad u Sanjib Kumar Chetri kiba bat kum ki Sub Inspector.
Ïa ka jingïalang lyngkot la pynïaid da u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District bad la ïoh ïa ki jingkren kitbok kitrwiang na u samla Episcopal Lyngdoh, Asst.Education Secretary KSU South West Khasi Hills District, na u samla Dusterwell Kharlyngdoh, Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District.
U Symbud Myntri Rangbah u la iathuh dang shen ba ki jingtrei kum  ha ka lain civil, mechanical bad electrical la jan dep lut.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Afroz Shah uba la ioh khusnam na ka UN halor ka jingmaitphang jongu ban pynkhuid ia ki wah bad ban iada ia ka mariang.
Ph no 9436461005.
Kine ki nongkamai, kim sngewthuh BA KI WAN KIT ïA KI BSEIñ BAD KI ‘ñIANG BSHIAH KI BAN PAR BAN ïAID HA KANE KA RI U Hynñiew trep ba ieit jong ngi.
We are paying for the mistakes of our ancestors.
Mynta ngi don kawei ha Pynursla bad kawei ha Shillong bad kumta nga kyrmen ba ngin lah ban ai ka jingshakri bad ka jingmyntoi kaba kham paka ïa ki nongshong baroh," u la bynrap biang.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh naduh ka jingdon ki nongïalam ka HYC Nong poh Circle ba kynthup ïa u samla Tony Shylla, General secre tary ka seng, Morningstar Kharbani, organising secy, Tengsing L Nonglait kiba dei na Nongpoh Circle.
Balei? Namar lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ka jingngeit jong phi ka long kaba thala bad phi dang sah ha ki pop jong phi.1 Korinth 15:17.
Ka Shreya ka la lah ban kamai 21 ron na ki 16 bol khlem da shah pynhap wiket.
Hato,ym donkam Ing bishar shuh ha Meghalaya jongngi?Hato ki paidbah kin dang shaniah ia kum kane sorkar bad ki bor pulit?Hato,kito ki Minister ba Heh kiba la lah ban pyngngeit(convinced) ia u Ex.General secretary ka HNLC  ban wan pyndem(surrendered) ha kito ki por ki shu pynbeit kai tang ban ioh phah siat iap pynban ha ki pulit mynta?Hato,kim don seh ka jingsngew sah pap ne jingsngew kitkhlieh ba haduh mynta ki dang bat hi kum ki Minister ba Heh?Kynmaw,ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ban snoh ha piew.
Ki la poi ha ka stan sumo Nongstoin ha sor ha ka por 11 baje mynstep.
Kumba ka paw mynta la ïohi tang ka jingsiang ïa u phlang plastik ha kaba dangshen la lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing jong ka Shillong Lajong FC na ka bynta ka wat khatduh jong ka Second Division League ha u Jymmang bad ruh ïa ka final jong ka Meghalaya State League ha ka 17 tarik u Jylliew.
Ha parliament pat ki don 545 ngut ki MP.Hato ka sorkar BJP kan pyrkhat ia ki 25 ngut ne ia ki 520 ngut ki MP na ri thor ban ioh ia ka Majority ban thaw biang ia ka sorkar ha Delhi hadien ka MP Election 2019.
Shillong, Jymmang 31: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War, u la dawa ba dei ban pynshitom ïa Indian Institute of Public Health (IIPH) namar ka jingrung jubor sha ka jaka jong ka DHS (MI) ha Pasteur Hills, Lawmali bad ïa u Principal Secretary ka Health , u Sampath Kumar namar ka jingpynkheiñ aiñ jong u.
Kumba 27 millian ki ngeit ia ka niam Sikh.
Ngi shah iehnoh bein naduh ka sorkar kaba ym phai khmat ïa ka jingdonkam ki paidbah bad mynta pat ngi shah iehbein wat ha ka National Highway Authority of India, kaba khlem da shna bha ïa ki nala ha kaba pynheh ïa ka surok 4-lane bad naduh ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane tang shu wan u lapbah la thikna ba ka surok ba ki ïaid paidbah ka la dap um.
“Namarkata, lane kine ki trok ki dei kiba la ïoh ïa ka Challan ban shalan ïa u dewïong hynrei ha ngi u dei uba long be-aiñ, sngewbha ban ai ïa ka kyrteng jong kito kiba la ai ïa ka Challan bad ïa ka numbar kali jong kine ki trok," la ong u Bah Dkhar.
Ki bniat ki dei ki dkhotmet ba kongsan kiba lah ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ka dur khmat jong phi.
U la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka HYC Sohiong ka la wan ban ujor halor ka jingtang jait ar sien ia ka jait “Kharshari" ka ba la dep ban tang ha u snem 2017 bad da kawei pat ka ing ka la tang jait biang ha u snem 2020.
Nalor kata, u nongset jingkylli u pyrkhat ba ki dei ki khynnah ha ka kyrdan College ne University (at college/post graduate level) khlem pyrkhat ba ki dei tang ki khynnah skul Class -X level.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa ka Karbi Hemtu ha Shillong, u la ong, “Ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat, ngi la shim ïa kane ka kabu ban ïashong lang bad ïatai ïa ki jinglong jingman bad ki mat bapher bapher ki ban wan bad kumno ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat".
Ia kine ki bhah lah buh kat kum ka jing bun paid jong ki kynhun bapher hapoh ka Ri.
Na kitei haneng,ngi lah ban iohi ia ka jingbymsuidniew ka sorkar naduh ba la kha ia ka.
Sngi Lyngka: Ha kane ka sngi ka khunsyiem ka pyndep shuwa ia ka shad nohkjat ha ingsad, bad ki sa mih ha tyngkong ban shad Nohkjat.
Guwahati, Risaw, 09: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah u la kyntu ïa ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin pyndonkam ïa ki jingtip ba la ai da ka North East Space Application Centre (NESAC) ka ban ïarap na ka jinglynshop ka jingshlei um, ka jingpynbiang ïa ka um ha ki jaka rep, ki kam jngohkai pyrthei, ka jingthung dieng bad ki kam rep.
Mar mar la rah ia u sha Namdong CHC na bynta ban ai jingsumar.
Bun ki bymngeit, bun ki shu ngeit ha ka niam ka rukom, ym ha u Jisu u khun u Blei.
Ki hok kiba kongsan eh jong ki nongtrei nongbylla ki long, ka tulop kaba biang briew (living wage) kaba lah ban pynim bad bsa-pyndap ia ka їing, ki shuti haba pang ba jhia (medical/sick leave), haba don ba khlad ha їing ne haba mih ki kam ha їing ha sem (casual leave) bad ka “earned leave" lane ka shuti kaba ki nongbylla hi ki kamai na ki snem ba ki la trei bad shakri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Mawrie, u la ong ba ka BJP kan pynieng ïa ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency bad haduh mynta ki don 123 ngut kiba la pan tiket ban ïakhun na ka BJP.U la ïathuh ruh ba ki don katto katne ki constituency kiba la mih bun ngut ki nongpan tiket kum ha Dalu ha kaba ki don haduh saw ngut bad ha Mahendraganj ki don hynriew ngut,.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u Samla Ksanborlang Thabah, General Secretary KSU South Central East Circle bad la pynwai da kaba sam ia ki khusnam sha baroh ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, ki Nongtrei mon sngewbha, ki Rangbah Shnong na 25 tylli ki shnong bapher-bapher, ki Sordar Raid ka Raid Rangnah, Raid Lyting, Raid Mawshun bad ka Raid Lyngkhat kiba na kane ka thaiñ bad kumjuh ruh ia ki riew ieid mariang bad ki samla kiba don ha ki sap kyrpang bapher bapher.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umshangiar, ka Sohmynting Dongnein ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ da ka said kata da 1-0 kol.
Kine ki trok ki iaid khlem ka TP lane ka Challan da kaba siew ia katei ka bai Entry kaba ki nongtrei ka JHADC ki khot kyrteng.
Ki khmat ki dei ban long kiba shai ne shalak ban peit haei ba ki don ki dohkha khnang ban ioh tong.
ha" rkhie pynpaw bniat ka Stil.
La iohi ha ki kot khubor ba u kubur ia ka jingsam pisa sha ki paidbah baduk bad u pynpaw ia ka jinglyngngoh ia kiba leit ujor ia kane ka jingsam pisa, namar ka long ka jingpynkhein ain (Election Code of Conduct) hynrei u la kren paidbah ba sha Bneng te un ioh rung hi, na ka bynta ka jinglehbha jong u kumne, haba ula ong, “Ma nga bad ka ing ka sem jong nga, ngin sa long ki ban shong hakhamt duh jong ka Hima ki Bneng," kumba la iohi ha ki Social media.
Amlarem, 8 Nailar:Ka jing bun palat ki truck kit mawshun kaba la pynthut ia ka leit ka wan u paidbah bad ka ktah ia ka iaid ka ieng jong u babun balang.
“Mynta ngi dap da ka jingsngew kmen ba la lah ban pynurlong ïa kane ka C&RD Block ha Narpuh kaba long ka ophis kaba donkam bha jong ki paidbah ka ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ka thain ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah" pynpaw u General Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Sanatomba Bamon"La ong ruh ba ïa katei ka ophis C&RD Block ba dang shu dep plie shen ha Lumshnong ka dei kaba la tei lyngba ka jingbei tyngka na ka District Mineral Funding Trust kaba la mang na ka bynta ka tnat Skill and Development ban kyntiew ïa kito ki briew kiba don sap bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ, kane ka tnat Skill and Development kan ïarap ruh shibun ban kyntiew ïa ka iohkam iohjam jong ki samla jong ka thaiñ, kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban shna noh kham kloi ïa ka ophis jong ka C&RD Blcok ha shnong Lumshnong, ym ban shu pyndonkam sah da katei ka ophis Skill and Development ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban plie noh kloi ïa ka tei ka ophis Skill and Development kaba don ha Lumshnong kaba la dep shna ym ban shu shim kabu than da kaba pynlong ophis C&RD Block.
Kane ka jingpynshai paidbah halor ka tika COVID-19 ka long na ka bynta ki nongialam ka Village Covid Management Committee, ki nongialam niam, ki nongialam Village Organization bad kiwei kiwei.
Wat la katta ruh u la ong ba ha kine ki sngi ki la lah ban pynpoi sohsaw sha Mairang, Nongstoiñ, Mawkyrwat bad haduh Shahlang lajan man ka sngi.
U la ong ruh lada lah ban pynurlong na ka bynta ban wan rah sa ïa kane ka State University hapoh ka jylla, ka jingmyntoi ka dei na ka bynta ki khun samla jong ka jylla bad kumba paw pyrthei haduh kine ki sngi bun ki samla ki hap ban sangeh noh na ka jingpule hadien ba ki la pyndep ïa ka Graduation namar ka jingduna ka bha pule ha katei ka skulbah kaba la don lypa hapoh ka jylla.
“Ngin sdang noh shen ïa ka bynta kaba ar da ki jingïalang ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, Nongpoh, Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ha ki Civil Sub Division", la ong u Bah Ardent.
Naduh ba kynriah ki nongñiah taxi ruh kiba ju ieng hangne man ka por ka iew ka hat ka la hiar bad kam ju long shuh kumba ju long, namar mynta ki la hap ban shet ka ja bad ka doh tang khyndiat eh, namar ka iew ka la sdang hiar, wat la katta ruh ki la kyrpad ia ka tnad Municipal ba hadien ba ki la dep ban pynpra noh kin sngewbha ban leh katba lah ban shna pyndep khamkloi, khnang ba kin ioh ban shong biang ha kajuh la jaka la bynrap ki trai dukan.
Ngan hap ban resaiñ bad ngan hap ban shim ïa ka rai kumno ban leh ynda nga la ïasyllok shwa bad ki Muktiar jong nga," la ong ka Kong Phidalia Toi.
Utei U Lyngdoh niam, ula shah kem, namar ba u leit tare ia ka met jong kawei ka kynthei briew, katba ki dang ia shong ha kajuh ka bos ha ka por mynmiet.
Kiwei pat ki Indoor Hall ki long ka Laban Sorts ha Laban ba T.132 lak, ka Indoor hall ha Lumparing ba T.86 lak.
Hynrei la ong ba ka US kan dang wad lad ban ioh pyn iakren hapdeng ka tnat iada jong ka US bad ka China naka bynta ki jingbha ha ki por ban wan.
Kham bunsien kane ka jingthut thiah ka dei kaba lah ruh ban wallam ka jingshitom ba la tip kum ka Obstructive Sleep Apnea (OSA).
Haba pynbna ia kane, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha nongbah Shillong yn pynher lama u Lat ka jylla, u T Roy katba ha kiwei ki nongbah jong ki district, ki sub division bad ki administrative unit yn pynher da ki Myntri sorkar, ki MLA.Khusnam Meghalaya Day AwardHa kajuh ka por, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban ai khusnam Meghalaya Day Award ia ki riew trei na ka bynta ban kyntiew ha ka thoh ka tar, ka imlang sahlang bad ka jingialehkai.
Ïa kine ki mask 10 hajar tylli ka JHDS kan pyndep hapoh lai sngi.
Haba ngi don iala ka jong ka khyndew ngi lah ban shna laka jong ka Sorkar bad ieng ialade kum ka jaidbynriew kaba laitluid.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ban leh ïa kaba donkam bad haba ïadei bad ka shithi buddien halor ka jingdawa ka seng – ban wanrah ïa ka ‘Official Bill’ ha kane ka Dorbar, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ka seng ban pynkhreh ïa ka shithi bad na ka liang ka Sorkar kan shu pynbiang tang ïa ki bynta ba long kongsan (Official) ha shuwa ban phah ïa ka ha ki taïew ban wan (hadien katei ka jingïakynduh).
U Abdul Wahid Rayan, u nongkren jong ka  Ministry of Information and Culture, u iathuh, ba ka jingiap, kan nang kiew, na kaba la ioh jingkhein.
Kane ka seng hapoh ka lama jong ka Khasi Disabilities Association hynne ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah ban pynsngew halor ki mat jingdawa jong ki hynrei  shwa ban sdang kane ka jingiaid paidbah jong ki,  ki pulit ki la khang noh ia ki ban iaid bad ki la shah tang shiphew ngut ki kynhun jong kane ka seng ba ki la lah ban leit ban iakynduh ia ka Myntri jong ka Social Welfare ka Deborah Marak.
Ki nongkitkam ka Mawkynrew Cup Committee hapoh ka jingialam ka jong u Lakmenlang Wankhar uba long u Convenor jong kane ka lympung bad synranlang da arngut ki dkhot jong kane ka komiti katta u bah Shrenlinus Khriam bad u bah Arland Pyngrope kila iakynduh iaki nongthoh khubor ha Shillong haka sngi ba Ar.
Lada ka Sorkar kam lah ban shim ïa ka rai ha ka por ka ba biang shuwa ba kane ka jingkynad kan bthei sha ka jingbitar bad ka jingïakhih paitbah ka Sorkar kan sa hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Marcuise M.Marak u la ong ba ka jingsam jong ka Sorkar ïa kine ki kali kit ñiut ïa kaba yn pyndonkam da ka bording elektrik ne Wast Collection Electric Vehicles, ka pyni shai kdar ba ka Sorkar jylla ka kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan long kaba khuid bad kaba suba bad ka jylla kaba lait na ki jingpang.
Naka liang ka Cultural Committee ka pyntip ba naduh kane ka sngi, ha kine ki artaiew kiban wan, kan don ka jinghikai shad ïa ki khynnah barit haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kaban sdang naduh ka por 5:30 janmiet ha iing seng ha Mawkhar.
Ka seng Congress kan phah 10 ngut ki kyrtong kynthei na ki konstitwensi bapher bapher ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban wan.
“Don ki ophisar, enjiniar kiba trei ia kam kontrak da kaba rejister ia ka kyrteng jong kiba haiing hasem", la ong ki kontraktor.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingmaham ba lashai ka sngi ruh kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Kito kiba don ha katei ka jingïalang napdeng kiwei, ki kynthup ïa u Prof.Donkupar War, Secretary jong ka NPP Meghalaya Unit, u Samlin Malngiang, Secretary In-charge Ri Bhoi, Clement Mawlong, NPP President of Ri Bhoi bad ka Macdalyne Mawlong, MDC jong ka Umsning.
Kaba la ïathuh ba ha por ba hikai ma ka hapoh i (L) kong Locket ka la ïoh tulop tang 200 tyngka.
Dang ha kine ki sngi la ïoh khubor ba ka jylla Nagaland kan sa thung ïa kita ki dieng umphniang ha kumba 11,000 hectare ka jaka kaba mynshuwa ka ju dei ka jaka khlaw.
Ha katei ka lympung kaba la long ha China, ka India ka la khur 28 tylli ki takma ksiar, 38 ki takma rupa bad 41 ki takma rnong ha kaba ka la wan ha ka kyrdan basaw kata hadien ïa ka China (383 ki takma), Japan (188 ki takma) bad South Korea (190 ki takma).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Saiborne, President KHNAM.Jowai,16 Jylliew:Mynta ka sngi ki pulit ka Khliehriat ki la lap ia ka metiap ki arngut ki khynnah skul kiba la jah na la ing naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Nalor kitei ki suloi kiba khlain bor, ki don kiba iathuh ba don ruh u roket, uba la siat ha katei ka jaka, ha kaba ka don ka jingialang jong ki nongthoh khubor, kaba ju long man la ka taiew, ha kaba la shim ba baroh ki nongthoh khubor, ki dei ban don lut ha katei ka jaka.
Kumta baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ki Green Zone, ki la lah ban shah ia ki briew ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat, hynrei ki briew ki dei ban long tang na ki District ba dei ki Green Zone hynrei kala mana ruh ia ki briew na kiwei ki jylla ba kim dei ban iaid lyngba na ka East Khasi Hills District.
Ïa katei ka taiew lehkmen jong ki samla bad ka jingsdang ban rakhe ïa ka jubili rupa la wan ban plie paidbah hynnin ka miet da u Samla Kitboklang Nongphlang Vice President ka FKJGP sengkmie kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Lumlang Mawnai symbud kongsan, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP NKHD, Samla Noah Khongstid President Seng Samla, Samla Kitbor Suting Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki khun samla jong ka shnong.
Shillong, Naitung 07 : Ka UDP West Jaiñtia Hills District ka la dei ka distrik kaba nyngkong ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban aireng ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Hynrei ka jing khlem akor jongphi bad ka jing bym khein briew jongphi, ia ka jing ia tylli, namar ka jingrhah sain pyrthei, ka la pynkhih ia ka jing ia tylli jong ka thain shatei lam mihngi.
Haba shong bishar ïa ka PIL ba ka ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai, ka kashari jong u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, ka la btah ba ka sorkar ka dei ban lum ïa kane ka jingïalang na bynta ban weng ïa ka jingeh kaba mih ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki ñiut ki ñier ha Jowai.
Ki dur jongphi ki la dap lut ha Whatsapp Status jong nga.
ïa kine ki arngut la pynngat ha ka kyndon aiñ Prevention of Money Laundering Act (PMLA) 2002 namar ki die tuh ïa kitei ki certificate ym tang jong ka Techno Global University hynrei jong kiwei kiwei ki university ruh.
Ka jingbiangpor, ka jingkohnguh bad ka jingpariah jong u ka la pynsngewtynnad lut ia kita ki nongtrei.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ruh ba ka jingujor jong ki, ka long ruh halor kat kum ka paragraph jong ka 10th Schedule ka ba ong ba don ki kyndon kiba ong ba shuwa ba kin khreh ban kyntiap sha ka wei pat ka seng, ki don ki kyndon ki ba phi hap ban pynkhreh, “Ka jingkylli hangne ka long ba baroh kito ki kyndon kat kum ka 10th Schedule hato ki ne ki 12 ngut ki la pynbit pynbiang ne em shu wa ba kin mih".
Kumba long ha u snem ba la dep shisien ba la lap ïa ki dak ha ki sla riewhadem wat lada ka jaka rep ka heh katno katno ruh man la u tynrai un ym lait na utei u khñiang.
New Delhi, Nailur 9 : Kan long ka histori ban sah jingkynmaw ïa ki kam pynmih bording jongka pyrthei mynta ka sngi lyngba ka jingpynbna ïa ka Global Biofuels Alliance (GBA) da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jaka ba pynlong ïa ka G20 Summit.
Na ka liang ka iïngbishar ka don ka jingkyrmen ba ka kam kan long kaba bha bad kaba iaid beit kumba la pynpaw da ka NHAI khnang ba ki paidbah ka thaiñ bad ki nongleit nongwan kiba ïakynduh jingeh kin kham suk.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Bah BS Sohliya ula ong ba Village Defence Party (VDP) ne ki shipai shnong ki don ka bynta kaba kongsan ban pynneh iaka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw.
ïa kine ki kali ka sorkar kan ïarap 50 % kum ka subsidy.
Ka jingialang ha kane ka sngi, ka la long kaba khluit haduh katta katta, namar bun ki paidbah kiba la leit sha kane ka jingialang bad khamtam na ki dkhot sengbhalang, ki la pynmih ruh ia ka sur ba kin leit pynpra hi ia katei ka Ktem Pulit ka sorkar Assam, hynrei donbok ia kane ka jingkhluit ki paidbah bad ki sengbhalang la lah ban tehlakam noh da ka jingpynsngewthuh ki riew rangbah lem bad ki Majistor ka Ri Bhoi.
Na ka liang ka Kur, bad ki khun ki hajar jong ka Raid bad Hima Mylliem ki dei ban jied thymmai noh da kiwei ki briew kiba don ha ka Saiñ Pyrkhat jong ka Jaitbynriew bad kiba tip bad shemphang ïala ka jing ka Jaitbynriew bad bad kiba tip ruh ïa ka kyrdan, ka bor bad ka kamram jong ki ba kin long kum ki Myntri, u Lyngdoh bad u Syiem.
Ha ka jingtih bniah, ngi la leit tohkit ruh na ki ophisar jong ka tnat Pla Tyngka jong ka sorkar," la ong u Bah Kasperline.
Paralok Baieid, nga kwah ban iathuh ia phi ngam shem poi pyrkhat ba I Lyngdoh Sad I jong ngi in long pynban ym tang u Kpa Mynsiem jong ka jingim ka jong nga, hynrei, I la la kylla long pynban wat haduh kum u paralok uba ieid theh mynsiem u jong nga naduh kato hi ka snem.
Nalorkata, la lap ba baroh ka sorkar kam ju ai kino kino ki jinghikai kiba biang ïa ki nongïoh skhim, kumno ba kin shna ïa ki pung, katno ka jingjylliew, kiei ki jait jingbam kiba dei ban bsa ha ka ban pynheh pynsan bad ba ki dohkha kin roi sted khang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nong ri.
Dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam," ong u Bah Synrem.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam niam bad kumjuh ruh ki bor pyniaid jong katei ka shnong, ki la pynrem jur halor katei ka jingleh jong ki bor pyniaid ka Iraq, khlem da pyrkhat shuh ia katei ka jingtei kaba ïeng kum ka dak jong ka jaitbynriew ha katei ka jaka.
Shillong, 07 Nailar:Ka HYC mynta ka sngi Thohdieng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance namar ba kane ka long kum sein puh ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingpan RTI kaba –ar u la pan jingtip 16 tylli ki mat na ka Hima Nongspung, “Naduh 2015 haduh mynta ngam pat ioh jubab, katei ka kam ka la poi ruh ha u CIC" ong u bah Curtis uba ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor ka jingieng be-aiñ ka khyrdop khrong khajna ha Mawjongka khlem ka jingbit jong ka bor District.
“I bah Ardent im lait i bunkam palat" ong u bah Hubert Riang katba u bah Banrikupar Wahlang pat u la ong u hap ban beh sha kiwei pat ki jingialang.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki nonglute, ki jyllei bha ha kine ki sngi sha ka kad kad khaii Tamabil, nangta sha surok bah kaba khlad na Darrang sha Sohra, ha kaba ki nongleit nongwan, kim shngain shuh ban iaid, ynda la kem dum sha katei ka thain.
Kane ka long ruh kum shibynta ban wanrah ïa ka jingïatylli bad ka jingïasngewjan hapdeng ki nongshong shnong.
U Bah Ardent u la wer ïa ki paidbah ba kin phai sha U Blei ban panmap ïa kine ki jingsniew kiba wan jia ha ka jylla, ïoh ba U Blei U theh ïa ka jingbitar, namar lada U Blei Um don ha ka liang jong ngi, kam myntoi ka jingïakhun ne jingïakhun ban pynbha ïa ka jaidbynriew.
Kane ka jingkut jingmut bad jingbuh thong jongu ka la nang ïaid shaid shaid da ki kam khamtam da ka jingïoh ïa ki ophisar kiba aiti ban trei ïa ka kam.
Dei naduh u snem 2002 ba u Clarke u lah ioh ban shimti ia ka kam bad shah pynskhem ruh kum u nongpyniaid ba jlan tam ha ka kynhun naduh ba u Craig Brown u lah iehnoh ia ka kam ha utei ujuh u snem.
Ka Dikshit ka la ong ba watla ym shym la don ki jingjulor ha ka rep ka riang hynrei u piat pat bun uba la duh na ka daw ka jingjur slap palat hynrei ka la ong pat ba ka dor u piat ka lah ban hiar noh ha kine ki 2-3 sngi ban wan, ka la kyntu ia ki nongkhaii piat ba kin ym shim kabu da ki jingiakhaiituh bad ka jingbuh stok ban pynheh dor.
Shuh shuh haba kylli u Mondal u la ong ba ka daw bah bad ka thermal power project ka dei ba ka don ka jingïasoh bad u dewiong.
