Ha East Khasi Hills, ki don ar ngut ki shipai bad 16 ngut ki riew paidbah.
Kane ka phutbol ka long ban rakhe ia ka jingdap shiphew snem naduh ba la plie ia ka Parish Sawsymper ka ban sa pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ngi dei ban buh jingmut ïa 2 tylli kiei-kiei – ki lanot kiba ngat ha kitei ki kam be-aiñ ki wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot katba kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ ki dei ki briew kiba donbor ha ka imlang-sahlang," u la ong.
U la iathuh, ba katkum ka jinglap hadien ba la iohbat ia kitei ki ar tylli ki trok kit masi la lap ruh, ba ki nongshalan masi beaiñ ki la pyndonkam ruh da ki shalan ne ki kot ki sla ki bym dei satia kumba ki dei hok ban ioh lyngba ki doctor Veterinary bad na ka iew die masi na Khanapara.
Nangta kan poi sha Mawkhar, Mawlai, sha NEIGRHIMS bad kiwei pat ki bynta jong ka sor Shillong kaba ki hap ban pyndep kumba 2 ne 3 sngi.
U ne u rangbah u la leit ban shong ha jrong jong katei ka riat naduh ka por 8:30 mynstep.
Ba ka por ruh ka la miet, kine shi khun ki la leit thiah noh sha la ka jong ka jong ka kamra.
U la khur ïa ka takma rupa ha u snem 2022.
“Tip seh kan treh hi ka Riia ia phi, ngi baduk ba raitoi, phi ruh ka dur shano ym iahab eiei ruh bad ka, ha ka iong, ha ka rai khoh, ha ka tyrkhong, ha ka i duk…" La phai ktien ka Riia.
Ngi kyrpad ban shimkhia lem halor kane bad ba ki bor kiba dei khmih kin shim ïa ki lad ban thung da ki Garo ba kin hikai ïa ka ktien Garo ha kylleng ki skul sorkar," kila ong.
Kane ka seng thymmai jong ki nongthoh jong kane ka thain shatei lammihngi ka India, ka la ieng halor ka nongrim ban iakhun ia ki hok bad ka jingshngain jong ki nongthoh khubor.
U Gadkari, u iathuh ruh ba ha U Nailar jong une u snem, yn sa pyllait paidbah, ia ka kali Toyota, ha kaba ka engine jongka, kan treikam da ka umphniang ethanol bad u da ong “Shen ki kali, kin iaid da ka umphniang ethanol, kaba yn pynmih da ki nongrep".
Haba ngi peit ia kine kiei kiei ngi iohi shisha “baka jingdap ki jentil ka la wan hapoh, ba yn pynim pat ia ki Israel baroh.
Ym kumba long ha ki Dorbar jong ka Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ha KHADC ka jingpynbiang iaki kot ki sla na ka bynta ki Nongthoh Khubor ka long kaba dkoh haduh katta katta bad bunsien ki Nongthoh Khubor kim ju ioh satia ia ki kot ki sla ha ka por kaba biang.
Kumta ruh na ka liang ka HYC ka kyntu jur ia ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor ha kaba iadei bad ki jingduna hapoh kane ka PHC.Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba kan dang  iai buddien Ia kine ki mat jingdonkam jong ka PHC sha ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei.
Bad ka jingkhraw bor ka Israel mynta kam dei kaba jia ryngkhat hynrei ka don ha ka jingthmu jong u Blei, bad kata ka long ba ka Israel ka long ka Tiar thma jong u Blei ha ki sngi ban wan jong kane hi ka pateng.
Kumba don kaei ka meirad tymmen kaba kyrteng ne khot ka Ngum, ïa ki khun ki ksiew kiba mih pateng na kata ka meirad “ Ngum’ la khot noh pynban da ka Jaid ‘ Khongdngum.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jaka pule ki don ki ar tylli ki trade ne ki bynta jong ka jingpule kiba la pyrshang ban buh na ka bynta ka jingmyntoi ki samla ki ban ïoh pule ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad kan long ka jingmyntoi ïa ka ïoh kam ïoh jam.
ter-ly-ter : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba lah palat liam ka jingjlan.
“Ki paidbah hangne, kim kwah dur Jisu, hynrei ngi kwah da ka dur U Pejawar Swami, Basaveshwara, Balagangadharanatha Swami lane uno uno uba la noh bynta ha kane ka thain bad ha ka ri hi baroh kawei" ong U  Kalladka Prabhakar Bhat, nongialam ka RSS.U Bhat, u ong ruh ba ka jingthaw dur mot Jisu, ka dei tang ka buit pynsngew bha jong U  Shivakumar, ia ka Sonia Gandhi.
Ha katei ka bill U Bhatt, u kwah ia ka Parliament, ba kan mynjur noh ban pyntrei kam ia ka  Uniform Civil Code bad u kwah namarkata ban pyn kylla ia ka  Article 44 jong ka Directive Principles jong ka riti synshar ri.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba ka 15 tarik u bnai ‘Nailar, 2022 kaba dei ruh ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri India ne ka Independence Day kum ka sngi tyrkhong kiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ki shipai ïada ri ki la ïaleh katba lah ban tehlakam halor kane ka jingjia.
“Kaei kaba ki liang pyrshah ka la kynnoh ia ka party, hynrei ki briew ki la kyrshan ia ka sorkar bad kane ka dei namar ba ki briew ki kmen ia kaei kaba ka sorkar MDA ka la leh ha kine ki bnai, hynrei dang bun ki kam ki ba hap leh"u la ong.
ka dei ban pyntikna ban jied beit ïa ki Nonghikai ki ba tbit shisha bad ba ki ba kynsai, bad kam dei ban ai lad ban don kano kano ka jingtuklar na ki Politicïan, kum ba ka la jia ha ki por ki ba la dep.
Ia kane ka skhim la mang T.10lak, kaba dei na ka mang pisa jong ka KHADC.Kane ka surok kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong ka Mawlai iewrynghep, kumjuh ia ki paitbah kiba wan jingiaseng Synod ha u bnai Lber mynta u snem 2017.
Ban pynitynnad iaka durkhmat u foundation u dei uba donkam bha.
Shuh shuh ha kane ka lympung ka ba i shong shit bad i shong kun la don ryngkatlang bad u Hanshi Bharat Bhusan Sharma u ba dei u khlieh duh jong ka Karate ha India ban Kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ia kane ka Championship ryngkat u Sanjeev Kumar Jangra u ba long u General Secretary jong ka Karate India Organization (KIO) bad ruh u Premjit Sen World Karate Federation (WKF) u Referee u ba na Kolkata, West Bengal u ba la ai jing hikai ruh ha ka National Seminar & Examination ïa ki Northeast Referees ha ka 7 tarik, July 2023 ha venue Laban Indoor Hall.
D.Mawlein DSP kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ki Nong hikai ki khynnah suk kiba la wan ban pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka jingbym ïoh slap ha ka por kaba biang ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep ha kylleng ki jaka.
Hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ngi dei ki khun u Hynñiewtrep tang kawei ka kyrteng.
Nalor u tei u rangbah ha katei ka juh ka sngi u Secretary ka Mawshynrut Block Congress Committee u bah K.Nongsiang ruh u la leit ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP hadien ka jinginoh kam jong u na ka seng Congress mynta la shi bnai tam.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, haba ai jingkren u la ther tyngeh ïa ka sorkar bad u Myntri Rangbah halor ka jingpynsepei ïa ka skhim umbam umdih, namar ba ha ki shnong ki don tang ki kor hynrei ka um pat kam poi.
Nangta, ha u snem 1994 la kyntiew kyrdan kum ka Public Health Nurse (PHN) hapoh Mawkyrwat CHC hi bad kum ka Assistant Matron ha u 2011 hapoh Civil Hospital, Nongstoiñ.
Lada dei ban ñiewtang ki don byllai, hynrei hap ban adkar khnang ban ym pakhuh bad ka ktien pdeng ka ba la pdiang salonsar bad ban ym kulmar jingmut ki paidbah.
Hynrei kam long kumta, kane ka jingthoh jong nga ka long tang ban ïa pyni pynkdew ne ïa sneng ïa kraw  ïa la ki doh ki snam jong ngi ba kin long kita kiba tip ban sumar ne husiar na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ngi ïohi ba katba nangmih ki sngi ki nang jyllei nang jyllei hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
Kumta, ia utei u runar lah ban pynngat ha 2 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew bad ha kiwei kiwei de ki kyndon hadien ka jingshim rai jong ka ïingbishar.
Shi kol kala thep tang hapoh 5 minit bala iaid ka jingiakhun kaba la wan lyngba u Meyoo Susngi (5).
Hima Maram, jaintia, Shella, khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Tal’ wiar u sohpetbneng.
Shillong,9 Iaiong:Kham mynshuwa ka BJP ka la pyrshah ia ka jingkwah pynjari Synshar Administrator ka sorkar jylla ha Khasi Hill Autonomous District Council, hynrei ka la pynkyndit ba la mih ka jingkynthoh ha kine ki sngi ba ka BJP ruh ka kwah da ka synshar Administrator ha KHADC.Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President Rangbah ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlursing Lyngdoh ban kylli la ka long ne-em kaba shisha ba ka BJP ruh ka kwah synshar Administrator ha KHADC.U bah Khlur u la ong ba ka khubor ba la saphriang ba ka BJP ka kwah synshar Administrator ka dei tang ka jingbakla kren jong u Vice President ka seng, hynrei u la ong ba ia katei ka jingkren bakla ka la don ka jingiapynbeit hapoh ka seng.
Ha katei ka sngi thep kyrteng la synran lang ia u kyrtong ka HSPDP da u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah KP Pangniang u ba dei ruh u MDC barim bad ha kajuh kapor kum u Vice President ka HSPDP, ha ryngkat u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ki nongialam jong ka party HSPDP lem bad ki nongkyrshan.
Haba ia dei bad ka jingioh kem ia ki maw magnet ha khappud, u DIG u la pyntip ba ki maw ba la ioh kem ki dei ki ba wan na Bangladesh sha Meghalaya, ym ba ki leit na Meghalaya sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka tnat Sport & Youth Affair ka la pynbna ba kan ïai bteng ban pynlong kum kane ka prokram khnang ba baroh ki nongïalehkai ba khur takma napoh ka Meghalaya kin ïohpdiang ïa ka Cash Award lyngba kane ka Scheme.
La khmih lynti ba ka jingpyndait ïa kine ki steel kan sdang ha u Rymphang bad yn dep ha u Ïaïong.
Ka sorkar ka la pyni ba tang mynta u snem, ki lehnoh kiba la kyllon iap ki la poi haduh 30 ngut katba ka jingiap jong ki pulit ka long tang 4 ngut ha kane ka jylla Meghalaya.
La ong shuh shuh ba kito kiba donkam ban leit ban wan, ki lah ban ioh ia ki  e-Pass, da kaba leit ha ka  website “eastkhasihills.
Ki kambah ki mih ym tang na ka mynsiem sngewsynei, hynrei na ka mynsiem iatip lem.
Ha jingïakynduh jong ka seng, ka DMHO ka la kular ban leh ïa ka ba donkam bad kan sa pynsngew ruh ïa kane ka mat ha ki bor kiba kham halor.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat , iathuh ki bor pulit.
Halor kane ka jingshna Petrol/Diesel Pump thymmai, ki kynhun jong ki Longkmie kynthup ki nongsaitjain nong ha wah Umran, ki la leit ban ia kren ia u trai kane ka Petrol/Diesel Pump, ha kaba iadei bad ka jaboh jabain ka ban mih na kane ka Petrol/Diesel Pump thymmai; hynrei kane ka jingiakren ka la pulom noh, namar ba wan mih bad kam trai pynban da u bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah.
Shillong, Nailar, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u la ïathuh ba ka National Highways & UInfrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) shen kan sa maramot noh ïa ki bynta ba la sniew jongka surok Shillong-Dawki.
U Fr Jude, la iathuh ba u dang iathuh khana ha  Douala, ha ka 30tarik Nailar, kaba dei ka nongbah kaba sha sepngi jong ka Cameroon.
U la ong ruh ba hapoh kane ka Laboratory lah ban leh bun jait ki Experiment bad kan ïarap shibun ïa ki khynnah ban mih shakhmat bad ban mihkhmat ruh shabar ka district bad shabar ka jylla ha ki rynsan bapher bapher.
Ka Nongstoiñ District Sports Association ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai 3rd bad 2nd Division NDSA League Football Tourna-ment 2023-24 ha ka sngi Ba-ar.
“Kam don kano kano ka jing artatien, ba kane ka dei ka jaka ba la kha ia U Ram bad kata ka dei ka sakhi kaba shai kdar bha" ula ong.
U la ïathuh halor kane u la leit ïakren ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong.
Ka jing talasi ki pulit ia ki kali bad khamtam ia ki arshaka ka dei, namar ka jingjia khah khah ka jingjia aksiden ha kylleng ka nongbah Shillong, wat haduh ba kiba shah tynrah ki khlad noh hashen.
Kumta kum ka sorkar ka donkam ba kan sngewthuh ban burom ia ka Constitution jong ka Ri-India.
U Bah Franki ula paw bha ha kine ki ki artylli ki jingialehka.
“Ngi kwah ba phin tuklar mardor haba iadei bad ka mat jong ki Punjabi colony da ki lai Liang mamla bad ka sorkar Meghalaya" la kam u Gurjit Singh ha ka shithi sha u Amit Shah.
Naduh ka sngi thohdieng ba ladep, ki la don 150 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, kiba la leit rung sha ka haw haw jong ka Taiwan bad ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ki don 56 tylli ki liengsuin iapom, kiba leit rung sha Taiwan, kaba pyni ia ka jing pynkhein jong ka China, ia ka synshar laitluid jong ka Taiwan.
Ka shnong Namdong – A ka la ia trei lang bad ka JHADC, hadien ba la ai ia kane ka jaka bad kane ka forest land ka la bha bad ki dieng ki siej ki la heh la san bha, hynrei ha kine ki hynriew hynniew snem ki briew na ka shnong Thadmynri ki la sdang ban pom ia ki dieng ki siej bad ki la sdang ruh ban rep synsar.
Ka thong jong ngi ka long ban pynthikna ba ki prokram FOCUS bad FOCUS+ ki ïailong man la u snem.
Katei ka sngi kan dei ka sngi kaba shongshit tam bad kumjuh ruh ka ban pynsngewsih pat ïa ki katto katne ngut kiba la ïakhun ïa katei ka ilekshon.
Ka Lorna Breen, 49, kam don kano kano ka jingthut jong ka met jongka, ong u kpa jongka, hynrei ha ka por ba ki iakren khadduh, u sngewthuh ba ka don ka jing kulmar jingmut bad ka iathuh ia u, shaphang ka jing iap naphang jong ki briew ha ka hospital ba ka trei, wat ha ka por ba ki dang shu hiar na ki ambulance.
U bah Laitphar Syngkrem president ka KSU-WJC bad u bah Reachingson Kongwang General Secretary ka FKJGP-WJC, ki la ong ba kine ki ar seng ki ieng ha ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, namar shibun ki paitbah ki ioh jingmyntoi bha na kane wah umngot naduh ki nongkhwai doh, ki nongrep bad khamtam ka kam tourism.
Namarkata, ïa kine ki bynta baroh yn dang hap ban bishar," u la ong.
U Pastor Marwein, uba la long Pastor naduh u snem 1967, ula iathuh ba ka jingkren jongu, ha katei ka sngi, ka dei kaba ula shim na ka Jingpynpaw 13 lynnong bad ki dkhot naduh 14 haduh 18, ha kaba ka sobjek jongu, ka long shaphang u nong shukor.
Ka song pisa na bynta uba rah ïa ka nam lahduh kan long 5 lak tyngka, uba wan ba ar yn ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 3 lak tyngka, uba wan ba lai yn ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 2 lak tyngka, uba wan ba saw haduh ka kyrdan kaba 10 kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka, bad uba wan ba khatwei haduh ka kyrdan ba 16 kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka.
Ki dong bad ki shnong kiba biang ïa ka surok ki long kiba kloi ban ïoh jingïarap lada kidon kano kano ka jingeh bad kiba bun kiwei pat ki jingdonkam.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai kala pynmih ïaka jingpynbna paidbah ba tang ki briew ne ki nongtrei jong ka JHADC kiba la aibor katkum ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation Act 2011 bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules 2015 kiba lah ban leit khynra Trading Licence bad Non-Tribal Employees Service Licence ïa ki bar jylla ba wan kamai hapoh u pud u sam ka JHADC.“Ka jingkhynra trading Licence bad Non-Tribal Employee’s Service Licence khlem da pyni ïaka identity card bala ai da ka ophis jong ka JHADC kalong kaba beaiñ".
Kat kum ka jingong ki shipai, ïa une u sniuh briew la pyndonkam ha Bangladesh ban shna ïa ki sniuh ba shu buh (wigs) ban pyndonkam hapoh ka Ri bad kumjuh ruh ban khaii shabar ri.
Nongpoh:  Namar ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew shimkabu, kiba la ju mlien ban leit pynjulor ia ki Naka (Barricade), kaba la pynieng da ki Pulit ka Ri Bhoi ha surok Umsning By-Pass hajan Patarim, na ka liang ka Dorbar Shnong Patarim ha Umsning, ka la maham tyngeh ia ki riew shimkabu, ba kim dei shuh ban pynjot ne pynjulor bad ban rong ia kitei ki tiar kaba la buh da ki Pulit ha katei ka jaka.
SAINT PETERSBURG: U Unai Simon, u nongap kol, u dei uba tbit tam, ha ka jing ialehkai hynnin ka miet hapdeng ka  Spain pyrshah ia ka  Switzerland, kaba don tang shiphew ngut ki nong ialehkai, ha kaba ka Spain, ka la jop da 3-1, ha ka jing ia shut penalty ha ka jing ialehkai Euro 2020.
He received his bachelor’s degree in 1831.
Ula ong ruh ba kane ka surok kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah namar kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei da ka ba wanrah ki lad lynti ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla lyngba ki kam jngohkai pyrthei namar ka Mawsynram ruh ka don bun ki jaka ba itynnad kum ka thaiñ Sohra.
Ki MDC ki ong ba um don pisa ba ki don haka bor iba rit…Kane ka council ka lah fail.
Shillong, 13 Lber:Ha ka por 4:30 -5:00 baje eiei mynta ka janmiet ki paidbah ki la ia lynniar bad kyndeh myn siem ban iohi ba ka don ka synduk kaba la ieh ha Khyndailad khlem don ba kam trai, bad la suba jur ba hapoh katei ka synduk lah ban don u bomb uba la buh da ki runar.
Kitei ki arngut, la sngewthuh ba ki shong ki sah ha la iing, ha syndah jong katei ka iingmane hi.
Ka Ri Bilat bad Ri Amerika ki ba synshar ïa ka pyrthei ki pyndonkam ïa kane ka ktien.
Imphal: U Junior Commissioned Officer (JCO) jong ka Indian Army, ula shah rahbor na ka iing sah jongu, ha Thoubal District jong ka Manipur, ha ka sngi thohdieng; hynrei, la ioh ban pyllait im noh ia u, hadien 9 kynta.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na u Pastor Crosslin Marbaniang bad la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah kiba la ri ha kane ka ing ri khunswet.
Ka Israel ka la seisoh ha ki liang baroh.
Mynta ka kynti ruh, ka liang pyrshah, kaba don tang 14 ngut ki MLA, ka khlem wan shakhmat ban buh kyrtong namar ka la sngewthuh lypa ba kan long tang kum ka jingpyndep rukom.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia ka kam President lah ban shimti noh da u bah J.A Lyngdoh ha kaba ia ki nongbud jong u bah Shibun kum u bah David Kharsati, yn thung noh kum ki nongialam ba kham hakhmat.
Shillong, 5 Jymmang:Wat ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la theh pisa haduh T.81.55 klur na  ka bynta ka skhim ai ja sngi sha ki khynnah skul ha kane ka jylla Meghalaya mynshem snem, hynrei ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ha ki skul ka long kaba dkoh bad kane kadei namar ba dkoh ka rukom treikam ka tnad pule puthi ka jylla.
U la ong ba kaba sngewsih ka long ba ka tnad PWD ka la leh bein ia ka thain ha kaba ia ki surok ki bym pat dep ruh, la ai jingtip sha ka sorkar pdeng ba la dep nadong shadong.
Kumta ka Bongo Bhashi Mahasabha Foundation (BBMF) Meghalaya Chapter, ka dawa ban pynlong ia ka jing tohkit da ka CBI, halor ka jingiap jong kitei ki arngut.
Kane ka la urlong namar ka jingtheid mar bam kaba bun tam wat hapdeng ka khlam kaba jur jam bad hapdeng ka jingai jingsiew kaba heh tam sha ki nongrep ba la ai da ka Sorkar.
Baroh ki nongdie kotkhubor kiba kwah ban leit jngohkai ia ka Musuem ki lah ban phone ha kine ki nombar 9863508853 / 9863043125.
Hadien kane, la ïoh ban ban pyntian smai ïa ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths’Council Maweit Circle lyngba u Samla Roykupar Synrem General Secretary Hynñiewtrep Youths Council Sengkmie.
“Halor kine ki mat bad kiwei ki jingeh ki paidbah ngin sei sa u wei u rangkynsai na ka thain jong ngi ban mih khmat sha assembly kumba ngi la sei ia u MDC jong ngi uba mynta uba don ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang ha i bor iba rit hapoh ka District Council, bad na ka bynta u candidate MLA ngin pynieng pat sa u wei" ong ka khubor ba la pyllait da u Secretary ka Raij Namdong bah Isidorius Pakma.
“Lada phi sngew khia lane don jingkitkhlieh shisha ia ka jylla jong ngi, risain noh na ka jinglong myntri khnang ba ngin ioh pynkhuid shuwa ia ka slum kaba don ha Education Department halor ka jingthung kam nonghikai beain jong phi da kaba pyndam lane tah sia lieh ia ki marksheet jong ki nonghikai", la ong u President Bah Marbud Dkhar bad u generl secretary Bah ES Cajee ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Ka tyllong khubor na baroh ar tylli ki seng ka ïathuh ba ka kyrteng kaba kham hakhmat eh ban ïakren ka dei ka kyrteng jong u President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ka dei tang ha ka sngi kaba bud ka 19 tarik  Jymmang ba la rah ia u Balsan sha jaka sumar bad u khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2014.
Watla na ka liang ka Synod ne ki pastor kim pat ioh kano kano ka jingtip ne ka jingwan iathuh shaphang kane, hynrei la shu iohi kumba ka paw ha ki lad khubor, u la ong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba u diengkot jong ka bhah thungkam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew ym da kiwei pat ki mawser.
Dei halor kane ka nongrim ba u bah D.L Nongbri u ong ba  ba kumba iohi mynta paw shai shynna ba ka Blei bad ka jinglong ba kyntang jong Kliar Lum Sohpetbneng kam shah ia une u tower ba un ieng, bad kumba ka long mynta une u mobile tower u khlem shym la lah shuh ban treikam.
Ka dawai jyrhoh ba la shna da ka kompeni kaba don ha Noida ha Uttar Pradesh ka la shah pynshisha ba ka la long ka daw jong ka jingïap jong ki 18 ngut ki khynnah ha Uzbekistan ha u snem ba la lah.
