Shuh shuh ka la ong ba lyngba kane ka prokram ka ban ai jinghikai ïa ki briew kumno ban rep ban riang ha ki kper jong ki Aganwadi Centers bad kumno ba kin nang ban tyngkai bad kynshew ïa ka um na ka bynta ban ïoh ban pyndonkam pat ha ki por kiba rkhiang.
Shillong: Ka KHADC kan ujor sha ka sorkar jylla pyrshah ia ka kong Theilin Phanbuh kaba dei ka Chairperson jong ka Women Commission ha kane ka jylla halor ka jingpyrshah jong ka ia ka Bill jong ka KHADC kaba ia dei bad ka jingbym ithuh Khasi shuh ia ki kynthei Khasi kiba ioh lok da ki bar jylla kumjuh ruh ia ki khun jong ki.
Ha kajuh ka por u la pynshai shuh shuh ba ka Trinamool Congress ka ïeng ha ka nongrim ha kaba kin rad-dyngkhong bad ban kyntiew shaphrang ïa ka imlang ka sahlang, ka roi ka par, na ka bynta ban pynneh ïa ka khyndew ka shyiap, bad pynneh ruh ïa ka riti ka dustur bad ka ban kdup lang ïa baroh ki jait niam hapoh jong ka Ri India.
Ka Batesi Tv bad ka seng CSWO ia kaei kaba mih na kane ka jingthang mombati ban oh syniang sngewlem da ki paidbah, ia kane ka jingmih kin leit ban ai jingiarap sha kito ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih ha Nongthymmai-Neng ha Lyniong.
Kadei ka kam kaba lah ban shim bynta da baroh naduh ki kynthei haduh ki shynrang, ki khynnah ne ki tymmen ne kino kino ki kyrdan treikam.
Ki jingpynbna kiba ïalam bakla bad kiba mih ha ka rukom jong ki khubor kiba pynthut ïa ka jingryntih ha ki sngi shwa ban thep voteKa jingkren pyrshah shimet ïa ki nongïaleh pyrshah bad ka jingkren bein ïa ki kyrtong jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKa jingai jingtip ki Sorkar Jylla shaphang ki skhim jong ki ha ki jylla ba marjan ha kaba yn long elekshon ha ka por kaba biang bhaKi jingpyrshang ban khring ïa ki nongthep vote da kaba khot ïa ka jingkyntiew kyrteng ban ai ïa ki jingkular hapoh ki skhim ki bym don kaba long kum ka jingai bai sha ïa ki nongjied nongmihkhmat lyngba ki jingkular ki ba shu thokKa jingpyndonkam ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ai jingkren pyrshah ïa kano kano ka kynhun jong ki nongjied nongmihkhmatKi nongïalam jong ki seng sain pyrthei kiba la ithuh kum ki ‘nongai jingkren ba pawnam’ hapoh ka Section 77 jong ka Representation of the People Act, 1951, ki ju ai jingkren ha ki jingïalang ba heh.
Kumjuh na ka bynta ka jingjied nongialehkai ha ka Archery, Karate,  Boxing, Judo (shynrang & kynthei) hapoh ka scheme Residential & Non Residential, SAI; yn pynlong ia ka jingjied ha  madan Sports Authority of India kaba ha NEHU Campus Shillong ha ka 18-19  tarik Nailur,  ha ka por 8 baje mynstep (12 haduh 18 snem ).
U don ka jabieng kaba nep, kat haduh ba ki Khasi ki kyntait ia ka jingdawa Khasi Jaintia State bad ki kloi ban iasnoh  kti ban leit dawa Garoland ryngkat bad ki Diko.
U Tra Jisu u la iathuh shuh shuh kumne, “Nga la mih noh na uta U Kpa, bad nga la wan sha ka pyrthei, pat nga iehnoh ia kata ka pyrthei, bad nga leit sha la uta U Kpa" (Ioannis 16:28).
Haba kylli halor ka jingbymlah pynïaid da ki bos ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka sienjam hynrei kane ka dang shimpor ban pdiang da ki kmie ki kpa namar ka don jingïadei bad ka jingsngew ïa ka jingshngaiñ ki khun ki kti.
Shwa kane, u Bah Paul u la ong ba hangne ha shwa ka elekshon ki pyrta ba ki la kwah Myntri Rangbah da u Khasi hynrei na Garo Hills kam mih satia kum katei ka sur na rilum Khasi ba ki dang kwah Myntri Rangbah na rilum Garo.
U ma N Sten Secretary Chnong Mowjem ula pyntikna ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ki don ïa ki kot ki sla bad ki mab ban pynshisha ïa kane, ula ong ruh wat ïa ka Dispensary ki briew Karbi kila wan shna jubor hapoh ka khlaw jong ka Presbyterian Mowjem.
Ka Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kan long haka 24 Naitung 2020 bad ka Behdieñkhlam ka Seiñraij Ialong kadei haka 09 Nailar 2020.
U Ganapathi, uba dei ialade u samla pule saian, u iathuh ba katei ka mashin, ka khia 28 kilo bad ka don ar stroke ka engine jongka bad uno uno u briew, uba khia hapoh ka 80 kilo, u kwah ban kiew ia u dieng kwai hapoh laiphew sekhon bad un hiar na u dieng suki, da kaba pynlip noh ia ka mashin bad lah ban kiew haduh 80 tylli ki dieng, tang da kaba pyndonkam tang shi litar ka petrol.
Ka seat MP ha kata ka por ruh ka leit sha ka Congress.
“Kane ka 80 percent combine reservation ka lah ban treikam tang ha ki district bym don kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei kan eh haba don kiwei tangba ki duna ia ka percent kumba la buh", la ong u bah Renikton.
Ïa kine ki nong Nigeria la ïoh kem na ka bos Night Super kaba wan na Agartala bad kaba thmu ban leit sha Guwahati.
Ka ABVP, ha ka dorkhas sha U Dr.Harsh Vardhan, mytri ka koit ka khiah, ka pynsngew ba ki don bun ki samla pule kiba na India, kiba leit pule sha USA bad sha ki ri Europe, ki shim, ba ia kito kiba la dep injek ruh, kum ki bym pat dep injek satia.
“Donkam ba ki bahaing hasem jong u kin wan shakhmat ban pynthikna ba ia ka lyngkhuh sngi jong u yn rakhe ha ka rukom kaba itynnad bad ka iphuh iphieng bad kaba don jingmut, dei ban pynbna ia ka shnong jong u ka Nongsawlia kum ka shnong kaba kyrpang ka ban pyn kyrpang ia ka da ki jingtei sahnam kiba yn ym lah shuh ban klet" ong biang u bah R.G Lyngdoh.
ïa katei la pynsngew da ki nongïalam jong ka Synjuk ha ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh kaba la long ha Conference Hall jong ka Secretariat.
KI pulit ki la kem ia baroh ki trok ki ba don ia u registration number AS11 AC 6499,AS11CC 9516,AS01 DC 6882, NLOI AC 0685, ASOI EC 7413, AS11AC 8386.
Hashwa ban sdang ïaka jingpynkhuid ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Arwanki Laloo Secretary Seiñkynjei bad ki kyntien lyngkot na u Kaida Thma dkhot Seiñkynjei kumjuh na u Waheh Shnong Panaliar u Riquoma Rq Laloo.
Haba shimkhia ia ka jingujor ki khynnah, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingdkoh ha ka Pule puthi, ka Pragna Parande, ka la ong ba ia mynta hi hadien ba la lap ba ka Ri Bhoi, ka la shah ujor tyngeh halor ka jingdkoh ha ki skul, katei ka dkhot ka NCPCR, ka la la aipor shi bnai thik ia ki briew ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi, ba ki dei ban buddien halor kitei ki jingujor da kitei ki khynnah bad ba ki dei ruh ban pynbiang ia kitei ki jingduna baroh.
Kane ka Building ka dei jong ka M/s Kamal Jail, Punit Jaiñ, Nikhil Jain & Biswajit Talukdar kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Lber," ong ka KSU.Ka KSU ka la kdew ruh ba kane ka jingpynkynriah jong ka NEEPCO ia ka Headquarter na Shillong ka la paw shai ruh katkum ka Office Order kaba 1038 ba la pynmih ha ka 25 tarik Jylliew 2022, ha kaba u VK Singh ula ai ka jingmynjur ban pynkynriah ïa ka Ophis ha shwa ba un shongthait.
Hynrei mynta u snem ka jingrngat ka um ka la kham bun bha haba ïanujor bad kiwei ki snem.
Kane ka kynhun ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban buria na ka bynta ka jingshah siat ïap jong u Ronningstar Nongkynrih ha ki BSF.Ha kawei pat ka phang, kane ka kynhun ka la kyntu ruh ïa u BDO ba ka kompani kaba shna ïa ka surok hapdeng Shillong bad Tamabil ba kan siang rong noh naduh Pynursla road sha Nongshyrngan.
Dated.
U Conrad Sangma u la ong ba ha kine ki 5 snem, ka sorkar jong u ka la shimkhia bha haba mih kano kano ka jingkulmar ban peit ïa ka suk ka saiñ kan wanphai bad ïaineh da kaba tem da kaba jai jai ym da ka jingthom bor bad pyndonkam da ki kuli khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kumne ki iaid ryngkat haduh ban da poi ha jaka ban iakhlad.
Ia kane ka college la mang na ka tnad DoNER lyngba ka NLCPR bad ka jingdkoh ka dei namar ba hap ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Ka Ministry of Railways ka la bthah ïa ka CRS, kaba dei ka kynhun kaba ïaid katkum ka aiñ jong ka sorkar, ba ka la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Balasorena ka jingïatakhuh jong ki rel kaba la jia ha ka 2 tarik, Jylliew.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang da u bah S.Lyngdoh, DPM, DPMU bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Starwell Paduna, Deputy Manager, DPMU bad ka kong M.Syngkon, Assistant Manager, DPMU, ka la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Napdeng ki rangtied ka Spartan kiba la seisoh ki kynthup ïa u Mani Bhusan (42 ron naki 77 bol) bad u Trinayan Dutta (30 ron naki 49 bol), haba phai pat sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Steve Syiemlieh u la pyndep 8.3 over, ailad tang 29 ron bad khur 4 wicket, katba u Riboklang Hynniewta u la kawang 9 over, shah tied 26 ron bad khur 2 wicket.
Kane ka jingïalang ka dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïalap elekshon jong ka RDA ïa u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ki nongtrei ki dei ban deng iaka Mask haba trei bad dei ban buh iaki hand sanitizer ha kine ki dukan.
Ia kane ka jingjia baroh ym dei ban kynnoh ia ki nonghikai ba kim ioh ban hikai, hynrei na ka daw jong ka jinglong ka mariang mynta u snem bad dei na kane ka daw ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ba kin shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin jong ki khlem da thoh ia ka selection test.
Ka jingkongsan jongki ksiar naka bynta ki kynthei lah ban batai ba shisha ki ieid bad sngewtynnad ban deng iaki naduh dangrit.
"Ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia kane ka Bill khlem jingpynslem shuh", la ong u Bah Nongrum.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 97ngut baroh bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,485ngut.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ia ki jait kur ba la pynlong da ka Kur Lyngdoh Nongbri kaba shi sngi ha shnong Thadan jong ka Mawkynrew konstitwensi, ka shit rhem bha da ka jingdon lang u myntri sorkar barim u bah Martle N Mukhim, nalor ki riew rangbah ka Kur bad u Lyngdoh Kur u bah Khlainni L Nongbri, u bah Lewis Lyngdoh Nongbri uba dei ruh u president ka Kur Nongbri Thadan bad ki riew rangbah ka shnong naduh u sordar u Bah Shastar L Nongbri bad ki paidbah.
Te kita ki khynnah kiba la shah tuh ki sngewsih ia la u nonghikai balei ba u khlem pynshitom ia u khynnah tuh.
Ka rukom pyndonkam ia ka ktien" War" lane “Pnar" lane Bhoi te ka kham thew ia ki thaiñ kiba don jingiasoh bad ka Geography ha ka liang ka physical features ka shu long ka rukom kren ba ia kiba wan na thaiñ war la shu khot war ia kiba wan na thaiñ pnar la khot pnar ia kiba wan na thaiñ Bhoi la shu khot Bhoi kam mut ba war ne Pnar ne Bhoi ka dei ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Ka leit jia ha kawei ka janmiet haba nga wanphai na ka jingpeit jingtrei ba nga iakynduh ia u ha surok.
Shuh shuh ruh kawei pat ka khubor ka iathuh ba u Hugo uba long u nongapkol ba pawkhmat jong ka klob Tottenham u lah wanrah noh halade ia ka jingkut noh ka kam ialehkai bar-ri ka jong u ha u bnai K’lyngkot mynta u snem; hadien ba ka kynhun ialehkai bar-ri ka France ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka jingiakhun phainal ha ka World Cup 2022 ha Qatar.
U Bah Adelbert hashwa ban wanrah ïa ka aiñ, u la kren lyngkot shwa da kaba pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy ka dei na ka bynta ka bhah thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ki saw seng ha ka dorkhas ba ki la ai ha u DC bad u DTO jong ka EJHD, ki  la ong ba lada ka rukom kamai kali hapoh jong ka district jong ngi ka dang long beain kumnne da kaba u kali shimet ruh un ia kamai lang bad ki kali ba la dep applai permit, kane, nalor ba ka long ka kam beain kaba pynjah burom ia ka district EJHD bad ruh wanrah ia kiba bun ki kam sniew ha ka leit ka wan jong u paidbah, kane kan ktah ruh ia kito kiba pli ki ba la dep applai ia ka local permit namar kine ki hap siew ia ki tax ba pher ba pher sha ka sorkar bad ruh wat ia ka ram sha ki bank na ka bynta ki kali jong ki.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Kane ka hukum kan treikam  naduh ka por 5 baje mynstep lashai ka sngi ka 17 tarik u September 2021bad  kan iai neh tat ynda pynbna da kumwei pat.
Hooid na ka liang ka sorkar jylla ka shim khia bha ïa ka kam ban poi sha ka thong bad ngin pyrshang katba lah na ka liang jong ngi ban ïakren bad ïa pynbeit bad ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng khnang ba da ka jingïamynjur lang yn shim ïa ka rai" ong u Myntri Rangbah.
Nangta yn ai ruh ia ka jaka kaba 5 acre, kaba don ha syndah jong katei ka jaka jing ia knieh sha ka Sunni Waqf Board, na ka bynta ka jingdonkam jongki.
“Na ka liang ka jong ngi ka seng ruh, ngin nym dei ban shu shaniah tang ha kane, hynrei ngin ïai buddien bad wad ïoh dang don shuh shuh na kata ka 365 ne ïoh palat ïa kata ne ïoh ki duna ïa kata ruh", la ong u Bah Dkhar.
U khun jong u misteri, mar ia ioh ia katei ka pisa, ula jah syndon na skul bad la iathuh ba uwei pat u paralok jongu, ula thied da ka kali, mar ia ioh pisaU kpa jong utei u khynnah, ula ai kyrteng sha ki pulit ia ki khynnah, kiba la ioh ia katei ka pisa bad ki pulit, ki la ai por ia ki kmie, ba kin pynphai noh ia kitei ki pisa hapoh san sngi.
U Streamly Suchen, u dei uwei na ki dkhot ka KSU uba la don bynta bad ka KSU mynta la kumba 20 snem bad udei uwei na ki dkhot ba shitrhem ba ka KSU, katba u Laitphar Syngkrem pat u dei u nongialam ka KSU War Jaintia Circle.
U MLA shimet ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka daw ka jingmih madan jong u ha kane ka elekshon MDC ka dei namar ba phah ki paidbah.
Ka la ong ba kawei ba katei ka tnad ka kham pynleit jingmut bha ka dei ka Doh, “Ki doh ki long ki bym khuid da lei lei ruh" ong ka kong Mukhim.
Jowai, 5 Lber:‘Kane ka por kaba ngi im kadei ka por kaba ngi bun kam eh, ngim don por shuh ban kynmaw ia U Blei bad ruh ban ia syllok bad U Blei’ la ong u Pastor FS Rymbai haba kren ha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 15 kaba la long mynta ka sngi ha Balang Presbyterian, Mihmyntdu.
“Hadien ba ka Sorkar ka pynpaw ba ka ïoh pdiang tang 76 klur na Delhi.
“Ka jingïakhun kan long kaba jwat naba ki rangïakura ki ban wan shimbynta ha kane ka rynsan kin kynthuplang ïa ki khlur ba paw jong ka ri, hynrei watla kata ruh ngi kyrmen ba ki rangïakura ka jylla kin lehkai bha, bad ngi la sakhi ruh ba ki don katto katne ki rangïakura ba kynsai ba kynthup ïa u Badonkupar Synnah bad u Sanjeev Maskul kiba la lehbha ha ka East Zone Elite Men’s Boxing Championship kaba la long ha u Nailar, bad ngi khihlynti ba kin khur takma na kane ka rynsan ïakura ka ban long hala ïing," la bynrap u Bah Kharpran.
Ka Ïeng Swer Memorial Secondary School ka la ïoh ha ka kyrdan Under-14 Girls ha ka jingïakop Long Jump ba la mihkhmat da ka Turoi Phawa.
Kumta ki ia sangeh noh shuwa hangta namar ba la jan dei por rung ki nonghikai.
“Katkum ka jingtip ki nongthep vote ki don 90%, ki ïoh tan bording, ka umbam umdih hynrei ngim tip naei ki ïoh, na ka liang ka Shnong te ngim ju ai eiei ïa ki.
Ïa kane ka shithi ka sorkar jylla ka la phah rah lyngba u majistor ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ban leit pynpoi ha kti jong u Bah Ardent ha ka por 11 baje mynstep katba u dang shong shah thngan hajan Additional Secretariat.
Kum shi bynta na ka jingkynmaw burom kyrpang ïa u khlawait ka Ri bad ka jaitbynriew, u Tirot Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei, ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Tirot Sing ba don ha u Soso Tham Auditorium.
Hynrei haba iakren bad ki pulit ka Pynursla, ki kyntait ban ong ei ei halor kane ka jingjia.
Shillong: Ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employee Association ki la rai ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ba ar ka jong ki ha ka jylla hadien ba ki la pyndep ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka Phase 1.
Kitei ki nongïalam jong ka seng lem bad ki dkhot kiba la ïa don lang ha katei ka miet, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingleh beaiñ kitei ki nongñiah trok LPG kiba dei ruh ki ar jylla, namar lada shu pyndap lyer kumne ka lah ban buh jingma bha ïa kito kiba pyndonkam ïa ki tyndong lyer ba shet jingshet bad lehse ioh kam wanrah ruh kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki Myntri jong ki ar tylli ki shnong Upper Mawpud, u bah Macdonald Thongni bad jong ka Lower Mawpud, u bah Robert Basan, ki paidbah jong ka shnong naduh ki longkmie longkpa, ki samla synrang bad kynthei ryngkat ruh ki hep kiba rit, bad ki dkhot jong ka NHYF ba kynthup ïa u Working President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shimbor Langte bad kiwei de.
Ka kamram jong u Myntri Rangbah duh kalong ban pynkup bor ïa ka jingthmu jong ka ri, ha kaba ki Myntri Rangbah Duh kiba mynshuwa ki la ai jingpynshlur ha kaba ïadei bad ka Jai Jawan, Jai Kisan bad Jai Vigyan.
Nongpoh, Nailar 31: Ha ka jingrakhe ka Rasong Village Organization kaba la ïaid lynti la ar snem kynthih ban shakri hapoh aktei ka shnong Umryngksai, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem nalor ka jingrakhe ïa kane ka jingïaid lynti ba ar snem kane ka seng la ioh ruh ban plie paidbah ïa ka ophis treikam katei ka Rasong Village Organization.
“Ka sorkar BJP, ka kwah ban pyniap ia U Laluji ha hospital, da kaba ai ia u da ka bih" thoh ka Rabri Devi ha ka peij jongka ha ka twitter.
B ad bun kine ki dak ki shin ki Pyni ia ka jingtlot ha ka bor synshar khadar.
Ha u 2021-22, ka jingdon ki khynnah pule Scheduled Caste (SC) naduh ka kyrdan pule Primary haduh Higher Secondary ka la kiew sha ka 4.83 klur na ka 4.78 klur ha u 2020-21.
Kumjuh ha ka 20 tarik mynta u bnai ïa kane ka jingai jinghikai halor u jumai la pynlong hapoh Sati Raja School, Umsning, Ri Bhoi District, Lumjingshai Upper Primary School, Domjyrti-Rangmaw, South West Khasi Hills bad ha Sibsing Memorial Government Higher Secondary School,Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U Davis u la ïathuh ba ka jingsam shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC na ka liang ki Pulit ki dang tohkit.
Katkum ka jingong jong u, baroh kila ïa kawang ktieh markylliang ha ka ilekshon bad kane ka dei ka kam ba ju jia beit.
Ha Mairang u Myntri ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Bah Comingone Ymbon u la pynher ïa ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki tnat treikam ka sorkar ha kaba ka ophis Sub-Divisional Agriculture Officer ka la shah jied kum ka nam lahduh, ka ophis Block Development Officer ka la jop ïa ka kyrdan baar bad ka ophis Fishery Officer ka la jop ïa ka kyrdan balai.
Ki jutang elekshon kiba ka parti BJP ka la buh ha kh mat bad kiba u Nadda u la pyllait ki long ban thaw ia ka kynhun tohkit bamsap, ban kh lieh da u nong bishar ba la shongthait ka Supreme court.
Lada jia ba phi sngew da kumwei pat ne sngewksan lade lade haw pyrkhat haduh katno ba u Blei um ju tuklar hynrei katno u ieit ha ka jaka ba haduh katno u long u Bakhuid bad u la dei ban tuklar ïa ka pop ki pop hynrei u shah jem ïa ngi ba iai leh pop wat haba ngi la tip ïa u ruh.
Ki pulit ki la kynnoh ba ar ngut ki samla u Sanborli Dkhar bad u John Syiemlieh ba ki donkti ban pynhiar ia ki passenger na kawei ka Mahindra Max MLO5-J-2513.
Na ka liang ka JAC kaba kynthup ia ki nongialam shnong jong ka War Jaintia Hills bad ka Seng  Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrthen ban ujor da ka PIL sha ka iingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok Dawki-Amlarem-Jowai ne ka surok NH 206 ia kaba la mang da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Uwei u nongdie syiar phareng uba ka khang dukan, u la ong ba ka jingsangeh ban die ia ki syiar phareng kam dei eh ba kim kiew dor hynrei namar ba kim ioh syiar kiba biang dor na Assam bad la die ha ka dor kaba rem.
La sam ia katei ka sanad ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Mawtawar, ha katei ka sngi la ioh ia ka jingkren na baroh ki rangbah shnong ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u M.D.C Bah Sawkmie namar ka jingshim khia jong u ban pynioh Sanad ia baroh ki shnong nongkyndong.
Ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha Jowai, ka Rangdajied ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Knerktilang Buam ha ka minit kaba 12.
Kiba bun ki la len la ka jong ka jingim na ka bynta ka ‘jingbha jong ka lashai" na ka bynta ki khun ki kti bad ban pynskhem ïa ka khyndew, ka kolshor, ka tynrai, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei.
Kane ka long ka sien ba lai ïa u Shanborlang ba un leit ïakhun ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion 2022 kaba la long ha Mumbai bad ka Professional Boxing 2022 kaba la long ha Manipur.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal bad ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee kan sa lah ba don bynta ha ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ka ban sa long ha Bihar ha u bnai ban wan, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng hynnin ka sngi.
Kumjuh na ka liang u dkhot ka Committee uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kdew ba ki khynnah pule na ka district ha ki por kiba la dep ki hap ban leit sha kiwei pat ki district na ka bynta ki jingpule jong ki.
Dang shen, ka sorkar ka la thaw ia ka Regulatory Board (RB) katkum ka Meghalaya Private Universities (Regulation of Establishment and Maintenance of Standards) Act, 2012 ban pynthikna ba ki skulbah bym dei sorkar kin bat katkum ki kyndon ba la pruid dak ha ka liang ki tiar ki tar, ki jinghikai, ki jingwad bniah, ki eksamin nalor kwei de.
La don ka jing ujor ruh na ki riew paidbah, ia ka jing bym biang ki lainmen kiba peit sha kitei ki shnong bad katei ka la pynthut shibun ban maramot ia ka bor ding, haba don ka jingthut na kano ma kano ka daw.
Jowai, KyllaLyngkot 12: Khnang ban pynsuk ïa ka khaïi pateng ki nongrep ha ki thaiñ nongkyndong, mynta ka sngi 12 tarik ka National Bank for Agricultural and Rural Development (NABARD) rynkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kila buh thong ban tei ïa ka ïew ha ka Shnong Namdong B kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ïa kaba yn tip kum ka Rural Haat.
U Dr.Nichwa LS Nongtdu Asst Professor NEAU & NEACON ula batai halor ka phang Pathophysiology & Medical Management of O.A, u Dr.Amedwent Kyndait (PT) Assistant Professor, NEAU, ula batai halor ka phang Physiotherapy Management of OA katba ka Dr.Eusivia Pasi (PT) consultant clinic Physiotherapist Ialong Civil Hospital kaba long ruh ka Asst Professor NEAU ka la batai halor ka phang Prevention & advice for OA.Ka Dr.Andrea Shylla kum ka Physiotherapists ka la pynpaw ba ka dap da ka jingkmen ban trei ïa kane ka kam namar ba ka ïoh ïaka lad ban ïarap ïaki briew ba kin ïoh biang sa shisien ïaka jingim kaba kmen bad laitluid.
La iathuh ba ka shnong Baridua ka la buh ia ki nongpahara ha man ki jaka rung bad mih jong ka ne ka shnong.
Shillong, Naiwieng 12 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard Marak ha ka sngi U Blei u la pynshai ïa ki jingngeit bad ka jingpyrkhat biej ki paidbah halor u Aadhar.
Kawei pat ka daw kaba pynbitar shuh shuh ia kiba bun ki nonghikai ka long ba ki shym ba don ka jingleh shilliang khmat ha kaba ia kito ki nonghikai kiba u sngewieit sngew iadei u la dep ai ia ka tulop jong ki naduh ka 9 Lber 2015 bad ia kane la pynshihsha haba la iohi ia ka cheque kaba u la ai ha uwei na ki nonghikai.
Mawkyrwat, ‘Nailar 30: Ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day 2023’ ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District ka la long kaba shongshit bad i shongkun bha ha kaba haduh 600 tam ei ei ki khynnah skul ki la wan ïashimbynta.
Hadien ka jingshah rem noh ka kynhun ha ka Ukraine ha ka jingiakhun Play-offs jong ka lympung ialehkai World Cup 2022, katei ka kynhun ka lah rah ia ka nam jop ha ka Nations League Group na ka bynta ban jam pat  sha ka kyrdan ba kham shajrong ha ka sien kaba nyngkong.
Ia kine.
Ha ka Karate u Ram Lanong (IND Kumite 50 kg men) ula ïoh Silver, ha ka Teakwondo u Handa o hi Papang ha ka (Kyorugi) 80 kg Senior Bronze, ha ka Wrestling u Echwamidao Phawa ha ka 57 kg men Silver bad ha ka Golf u Jason Passah (Amateur) uba la ïoh ïa ka takma Ksiar (Goal).
Ha pyrshah jong kane ka pyrthei ka їeng ka jinghikai bad jingїalap u Jisu Khrist halor u Lum kaba ong, “Suk ma phi kiba duk; ka Hima U Blei ka dei ka jong phi! Suk ma phi kiba thngan mynta; yn pyndap ia phi! Suk ma phi kiba їam mynta; phin rkhie" (Lukas 6:20-21)Ka Gospel ka dei ka jingim bad jingtreikam jong u Jisu Khrist.
Ia ki Kharmetor la pynsah ha kane ka jaka jong ka Municipality naduh bun bun snem mynshuwa namar ki pynkhuid ia ka jaboh jong ki paikhana hapoh u pud u sam jong ka Shillong Municipality namar ki trai shnong kim treh ia kane ka kam.
