Hynrei namar ka jingbiej jong u nongialam ka KHADC u Bah Pynshngain ka la MUDA ka la kyntur pud haduh kine ki sngi.
Ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun jong ki briew ki bym lah satia ban ithuh ki la wiang ding ïa ka khyrdop talasi jong ki shipai BSF kaba don ha Lyngkhat.
“U Dy.SP u la kular hakhmat ka seng ba un ym ailad satia ïa kum kine ki rukom pynthud ban pynjynjar ïa ki nongshong shnong bad u lah bthah ruh ïa u Officer-Incharge jong ka Outpost u Bah Phawa ban shimkhia halor kane ka bynta," ong u Bah Rani.
U Muhammad Ajsal (12′) bad u Mohammed Aimen (64′) ki la thep mar kawei ia ka Kerala, katba u Lairenjam Sushil Singh (35′) u la thep kawei ia ka Jharkhand.
Ka UDP shen kan sa ïakynduh lang bad ka HSPDP ban ïatai bad ïarai lang haba ïadei bad u kyrtong uba ka seng kan sa sei kum u kyrtong monlang.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ka MMDR Act ha ka ban tih ia u Dewiong bad lyngba ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ia kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ioh ia ka license ban tih Dewiong(Standard Operating Procedures – SOPs for grant of Prospective License and /or Mining Lease for coal in the State of Meghalaya).
Ngi la ïa pyrkhat slem bha haba ïadei bad kane, ngi don ki Mat trei kam jong ka seng bad dei ruh ban don ki mat trei kam na ka bynta ka konstitwensi ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Kine ki artylli ki Sengbhalang kila ai por 15 sngi ïa ka Sorkar ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ba un jubab ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Mawlai Block ha Mawtawar.
’U President jong ka RBPWU u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor u la ong, ki mat ba ki nongtrei kontrak ka tnat PWD (R) na Ri Bhoi District ki la thoh sha ki bor Sorkar ka long ban pyntreikam ïa ka ‘Provident Found,’ namar kumba ka long mynta ki dap da ka jingsngewdiaw ba ïa ka skhim EPF ym shym la pyntreikam satia.
(Lada ka sorkar ka kwah ban ïoh ïaki jingtip bad jingshisha halor kane te nga kloi ban leit ïalam sha ki ba ha ïing ha sem jong kine ki lanot).
Shillong, Ïaïong 02: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba wat la na ka liang jong u u la kren shai shuwa ka elekshon ba un ym leit iukjat ha Them Iewmawlong ban pan jingkyrshan na ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka namar um kwah ban leit nguh leit dem ba ki kyrshan ïa u hynrei wat la katta ruh ki dang don kiba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ba lada pynlong ia kaba kum kane ka jait jingsh-ongkha, ka lah ban pynk-ylla khngpong khongdeh ia ki ain kiba ia dei bad ki niam bad jong ki briew shimet bad ka akor ka burom jong ki nongshong shnong jong ka ri India hi baroh kawei.
ba jngai na ing.
Shillong, Nohprah: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon uba ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh bad u bym donkam ban siew dor lyngba ka skhim PMGKAY, kata na ka bynta ki don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naiwieng 2022 la dep ban pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
U bah Framcis u pynpaw wat ia ka rynīeng jong nga ruh.
U Bah Phrangsngi Bakash, uba dei u nongniah kali hapoh ka NHAI bad uba la lait na ka said ha katei ka jingjia, u la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba kitei ki kali ka NHAI, ki dang ieng ha katei ka jaka, na ka bynta ban leit tan ia kawei pat ka kali kaba la sahkut sha khlaw, hynrei ha ka por ba ki dang ieng ha katei ka jaka, kynsan kynsan, la wan kawei ka trok, kaba la rat ia kitei ki kali bad kaba la phet noh bak na katei ka jaka.
Nongpoh: Kawei ka dukan shna Taiar kali jong uwei u bar jylla kaba don ha shnong 13mer Tamulkuchi, Byrnihat, ka la kem ding kynsan hynnin ka miet, kata hadien ba la kynnoh ba ki la don ki riew runar kiba la leit ban thang dusmon ia katei ka dukan shna Taiar.
Ki jaitbynriew Muslim, kin dei ka jaitbynriew, kaba stet tam eh bad ba ki Hindu bad ki Kristan, kin kham duna, ha ka jingdon briew, ong katei ka jingtih bniah.
Ka dei ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba ka long kaba lai ha ka ri bad kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban don ïa ka Comprehensive Policy halor ka Mental Health and Social Care," la ong u Lat ka Jylla.
Katkum ka jingiakren bad u general secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka BJP kam pat don kano kano ka jingiakren ne ioh jingtip eiei ba u CEM ka KHADC un don ka jingthmu ban iakhun na Pynthorumkhrah.
Ha ka jingiakren bad u Superintendent of Police (Crimes) ka East Khasi Hills mynta ka sngi, u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ka Meghalaya ki dang sah umdum namar ba kane ka kam, ka hap ha ka kti jong ki pulit ka Assam hynrei watla katta ruh ki la pyrshang ban iatreilang bad ki pulit Assam ban thwet ia kiba donkti halor kane ka kam.
U Vice President ka South West Khasi Hills District Swimming Association, bah K.L.Lyngdoh u la ong ba kane ka por ka dang dei ka por kaba biang eh ban shim ki lad ki lynti ban ai ka jinghikai ha kiba bun ba ki dei ban sumar khuid ïa ki tyllong um, namar lada ka la long kum ki wah ha ka Umshyrpi bad wah Umkhrah ka la shem shitom ban pynkhuid ïa ki.
“ Ngan shu ïathuh ïa phi ki paidbah , ba ka ba khatduh eh kaba ka Sorkar India ka la pynrung ïa ki ktien ha ka Eight Schedule ne Khyrnit kaba Phra ka dei ha u snem 2003-04 lait nangta ym don shuh" ula bynrap.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong kane ka tnad, na ka liang ki nongtrei ki la shu sngap la 10 snem bad mynta kin ym lah shuh ban shah.
pateng-la-pateng : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba dang jlan ki snem ki ryta.
Nongstoin, 4 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Renshal Marwein 36 snem na ka shnong Nongstoin u la jah noh na la iing naduh ka step phyrngap jong  ka 2 tarik mynta u bnai  ha ka por 2.30 baje mynstep  bad haduh mynta um pat shym wan phai iing satia.
Utei u blang, u dei uba la long trai da uwei u nonghikai skul bad utei un ioh jinghikai, na ka bynta ban shim bynta ha ki prokam kiba kham kongsan ha katei ka shnong, katba u dang long U Mayor na ka bynta shisnem.
" La jubab ka surKa Rida ka plie wak ia ka jingkhang bad ka shu ong kynsan“Wa i Niakha phi la wan?" Ka kdup bad doh“Hooid khun…" La ong ka NiakhaBaroh ar ngut ki la rung shapoh bad ka Rida ka la phah shong ia ki ha kamra shongkai.
Katkum ka jingpynbna kham mynshwa, u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la pyntip sha ki MLA ka party ba u Faleiro un wan ban iakynduh ia ki MLA bad ki nongkitkam ka party ban iakren ia ki jingeh bad ki kynrum kynram.
Balei ki shim khia namar ki sngewthuh shai ba haba im ka ktien ka im ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynshisha da kaba ong ba ym don ki samla jong ka jylla kiba ïoh ïa ka kam sorkar da ka jingïapeiñ pisa, la ong ka kaiphot kaba la pynmih ha ka 22 tarik, Nailar.
U Blei u ong_ “To tip shisha ba u symbai jong me (Abraham) un long nongwei haka ri ka bym dei ka jong ki, kin shakri ruh iaki bad kin ia pynshitom iaki 400snem.400 snem ki sdang naduh u 397B.C bad kut ha u snem 3B.C.“Hynrei ha kaba saw pateng bynriew kin ia wan phai pat shane (sha Israel)" Genesis 15:12-16.
Kaba la pynlong ïa u ban kren bad pyndonkam ïa katei ka kyntien ‘lehnoh’ ka dei hadien ba na ka liang jong u Babu FC Shullai, Secretary ka AMPSTA u la pynkynmaw ïa ki kam kiba mynshwa jong u Bah Banteidor ha ka por ba u dang dei u dkhot ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka seng kieng atiar kaba la shah kheiñ beaiñ ha ka Sorkar.
Ia kane ka kyrwoh la pynlait da u bah Kesmanful Nongpluh Chairman Tournament.
“Ngi la shna bun ki pung ban pynlait ia ki um jaboh ban tuid nakatei ka jaka ot doh bad ka jaka pynkhuid ha kaba yn pynkhuid ia ka umkaba tuid na katei ka jaka ot doh na ka bynta ban pyndonkam ki briewbad yn pynkylla ruh sha ki pung dohkha", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka jingïakynad ka la jia ha kawei ka jaka rep kaba la tip kyrteng kum ka Tahpat ha kaba ki Karbi kiba la suba ba ki don da ki spah ngut ki la pynthud ïa ki Khasi-Pnar kiba leit rep ha Tahpat naduh kine ki khyndiat bnai baladep.
Na ka bynta ka umphniang sharak (SK Oil) la dep ban pynmih ïa ka Notification katkum ka 17 tarik Lber 2020 kaba la buh por ym duna ïa ka 5 snem.
Kumba ngi la pyrshah ia ka jingwan jongka Railway bad kumjuh ka seng ka maham tyngeh ia kiwei kiwei ki kompani, kiba wan ban syrvey ia ki jaka ha ki thain Lailad, Umsohlang, Kyndemkulai bad ha kiwei kiwei ki jaka, ba ki sangeh noh mardor ia kane ka jingwan ban survey ban shna ia kilynti rel hapoh jong ka District.
Tang hapoh 5% ki briew ki lah ban pyllait luid ïalade na ka jingshah teh mraw ha u kynjri jong u duma.
U Conrad ula kubur ba ki don shi bun ki College bad ki stad ha ka pule puthi (Academicians) kiba la ai ka jingïaroh ïa ka NEP da ka ba ong ba kane kan ïarap shisha ban kyntiew ïa ka Pule Puthi hapoh ka jylla bad haka juh ka por kan pynkhreh ïa ki samla na ka bynta ka lashai.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka jingïatreilang ki ar tylli ki seng riewlum ka dei namarba ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
U la kynnoh ba ka jingaiti ha ka kompeni Hindustan Aeronautics Limited (HAL) ban thaw ia ki tiar ki tar jong kine ki liengsuin iapom Rafale ka dei ka buit ban pynriew spah ia ki heh spah nalor ba kane ka kompeni kam dei kaba don jingbit ha kane ka kam.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntreikam ha baroh kawei ka jylla.
"U Bah Paul u la ong ruh ba ka por ka la biang ba wat ïa ka bor synshar ym dei shuh ban aiwai thik kumba ai wai khiew ai wai pliang ha ka por khawai.
Watla katta ruh ki ‘rangïalehkai ka Meghalaya ki khlem kynran dien bad ïai ïakhun da ka jingthmu ban ïoh pynphai ïa katei ka kol.
Ha kane ka sngi u Bah Sawkmie u la pyntip ruh sha ka dorbar shnong Umshing Umjapung ba u la mang 5 lak tyngka kumba u la kular naka bynta ban pynkha ïa ka ïing shnong bad kumjuh ruh ban pynïoh ïa ki dustbin naka bynta ka shnong.
Ngi ju shah ialam ruh tang ha ki jingsngew liang khlem da thew tarajur bha.
“Ki khun ki la phone ïa nga ba kim shym la ïoh bam satia baroh shisngi, hynrei ki dang ïoh haduh ka por 5 baje janmiet, kata ruh tang da u Singara, u Chips bad ki nut", la ïathuh u kpa jong kawei ka Samla kaba leit iashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang mynta ka sngi ha Tura.
Ngin aiti shen ia ka jingai jingmut ryngkat bad ki khlieh nongsynshar hadien ba la shim ia ka rai ba kut halor kane", la ong une u nongialam ka KSU.Haba kylli kiei ki jingdkoh ha kane ka Bill, u la ong ba um kwah ban iathuh bniah ia mynta namar ba ki dang iakren ia kane.
U Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u Shailendra Bamaniya haba pynthikna ïa kane u la ong, “ngi la pynlong ïa ka jingtalasi ha surokbah ban ïohkem ïa ki tiar be-aiñ hynin ka sngi lyngba ka surok Rari bad Bajengdoba hynrei haba ka kynhun jong ngi ha kane ka por ka la pynieng ïa kawei ka kali Bolero ka bym don satia u number plate.
Haba ai nuksa ïa kiwei pat ki jaidbynriew ki kham kiew shaphang ha ka thoh ka pule na ka jingïohlad ban thoh bad pule ha ka ktien lajong, u Dr.Nonglait, u la ong, “kum kiwei kiwei ki khynnah kiba pule da ka ktien lajong, ki Assamese bad ki Bengali ki suk.
“Ka jingduh bording hapoh ka thain New Shillong Township ka long sha ba palat bad teng teng ka thain kam ju ïoh bording haduh 24-48 kynta bad kane kala kthah bha ïaki paidbah naduh ki samla pule bad khmatam kito kiba pyntyllun ïa ki kam ki jam lyngba ka bording," ong utei u nongïalam ka KSU.U samla Hamar ula ïathuh ba haduh mynta ka thain New Shillong Township ka don tang uwei u Line-man u ba treikam na NEIGRIHMS bad u khmih ïa ki bun tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Lumkhyriem, Mawpat, Itshyrwat, Saisiej, Mawlong, Mawkynring, Mawkasiang, Diengiong, Siejiong, Tynring, Mawpdang, Diengpasoh, Mynriang nalor kiwei kiwei.
Ïa ka shini ba la ïoh kurup la shimti noh da ki Pulit na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Jowai, Naitung, 04: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, ula pynmih ïa ka hukum kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki kali na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ki sngi ba pynlong ïa ka jingshad Behdieñkhlam naduh ka 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai.
Haba ïoh ban ïakren bad u Myntri barim ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, Bah A.L Hek uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla uba bat mynta ïa ka tnat ri jingri u la ong ka jingtei ïa ki kamram (Building) ha Umsawli, New Shillong ka la dep lut nadong shadong.
U nongialehkai jong ka Seng Samla Laitryngew uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Ferenstar Kharkongor uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 jong ka kylla miet.
“Ka Sorkar ka don ka jingmut ban rah shajan ïa ka syn shar khadar bad ka jingtreikam sha u paid bah," ong u Mondal ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
“Kumba ka long mynta bun na ki nongkhaii dewiong na ka jylla ki shah khniot bein ha kiwei pat ki nongkhaii haba ki pynhap ia u dewiong ha Beltola, namar ba ia u dewiong la pynhap sha ka jylla kiwei bad jin lada ka sorkar ka pyntreikam ia kane ka Dipu, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki nongkhaii, ka jingiohkam iohjam ki khun samla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba kan iohlum khajna" ong u Bah Mawnai.
Ngi la shim ïa ka rai ban seng ïa ka VPP da ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki paidbah na ka synshar thombor, synshar donbor bad jingsynshar bamsap abd ka jingsynshar bym don jingkitkhlieh na bynta u paidbah.
Shillong: U CEM ka KHADC u Bah HS Shylla u la hynnin ka sngi ba u la pynsngew ha u Lat ka jylla u T Roy, ba ma u shimet, um don ka jingsnew pyrshah haduh katta katta ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka sorkar pdeng hynrei u sngew khia palat ia ka jaitbynriew lajong.
Shu buh noh lada don ba kylli phi dei naei bad lada phi jubab ba dei khasi hynrei haba ki peit pat ia ka riam ka bym dei khasi – phi tharai na ka tarajur aiu ki buh ia phi? khlem pep kin kynshi kyn-eh ba ka ktien da kawei ka riam da kawei pat.
Ki men thied ri ki dei ki briew bajarjar ha ki facebook bad ha ki social media hynrei kiba ialeh durut triang ban minot thop ban compete ia ki Competitive Exam kum ki  IAS, IFS, IPS bad  kiwei de.
Ha ka jingjia mynta ka sngi, ka Smriti Irani, kaba dei ka kandidet jong ka seng BJP na Amethi, ka la leit jngoh dalade ia ki iing kiba la bam duh da ka ding ha ka shnong Purab Dwara bad la iohi ruh ba ka Irani, ka la mareh lang ban leit tong um, na ka bynta ban tem ia ka ding, kaba dang klang ha kawei na ki iing ha katei ka shnong.
Kumjuh ruh ka Commission kan peit bad bishar bniah ruh ïa issue kiba ktah ïa ka pule puthi ha ka jylla bad nangta kan phai ruh sha ki rukom pynïaid bad treikam jong kito ki skul bad college ba ïarap da ka sorkar.
Ha ka kaiphod u EM Elaka u la ïathuh ba ïa ka ilekshon la pynlong ha ka 20.02.23 hapoh Conference Hall KHADC.Na ki 41 ngut ki nongjied, 31 na ki nongjied ki la wan thep vote bad ïa ka jingmih (Result) la pynbna hi ha kajuh ka Sngi.
Rule).
U bah Lapang u la ong ba la ai ka lad ka lynti ia u bah Pynshngaiñ katba u sngewmon ban pynbeit ia ki kam kynrum kynram hapoh ing , “Ngi la iaishah , ngi la ai bun ki lad, wat ka AICC ruh ka la leh katba lah hynrei kam lah ban pynbeit ia u bah Pynshngaiñ, ngi la rem bad u la shim ia ka rai kaba biang eh na bynta jong u hi" ong u bah Lapang.
Ka Elaka Narpuh ka la khot ia katei ka pakhang shnong, naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 12 tarik haduh ka 5 baje mynstep ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ba namarba hap ban shim da ki liengsuiñ kiba kamai, ka donkam ruh ïa ki samla pule ban nang siew hi lyngba ka jaka kynshew pisa jong ki.
“Hadien ka ilekshon MLA jong u 2023 ka UDP kan don ha ka sorkar bad shen ruh na ka 8 ngut ka MLA ngin ïoh sa 6 ngut kiwei pat ha kine ki khyndiat sngi ban wan", u la bynrap.
Shillong, Risaw 10 : U nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jongka jylla u James P.K Sangma u la ther tyngeh ïa ka Liang Pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) da kaba ong ba kam don hok ban kam ba ka dei ka sur u paidbah namar ka ïoh psuh khlieh ha Meghalaya tang da kaba shu rahbor ne rong tuh ïa ki katto katne ngut ki MLA jong ka jylla.
Haba phai sha ka wah Umngot, kata ka jingkheiñ kyntang lane ka jingkheiñ blei u Khasi ïa ka lehse ka long kaba eh ban sngewthuh.
Tip yn leh noh kumno?Hato Ki Shnong Ki Lah ?Ha ka jingshisha, ki shnong ki thaw ki don la ki bynta ban iarap ia ka Sorkar, ban ym shah ia ki nongwei ban wan rung kulmar kumba la iohi ha kine ki sngi.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka Iew Polo kum kawei na ki jaka ba pawnam ka ban ia syriem kum ka Time Square ha New York jong ka ri Amerika.
Ki 15 tylli ki mat pynroi ki long; ban rat dyngkhong ia ka jingduk bad jingїapthngan, ban pynїoh ha ki nongshong shnong ia ka jingim ba kmen, ka jingkoit jingkhiah, ka pule puthi kaba bha, ka umbam umdih bakhuid bad jaka leit shabar kiba paka, Ban pynїoh ia ki bor ding kiba khuid, ka kam ka jam, ka kamai kajih kaba biang, ka їoh ka kot kaba kyntiew ia iwei pa iwei bad ban pyndam ia ka jinglah shilliang.
Halor ka jingtreikam jong ki karkhana cole bad ferro alloy, ka Tnat Mining & Geology ka Jylla ka pyntip sha ka Single Member Committee ba ki karkhana coke kiba ym shym la ïoh ïa ka Single Window Approval da ka Sorkar Meghalaya lane ka Consent To Establish (CTE) bad Consent To Operate (CTO) na ka MSPCB, kim shym la treikam shuh hapoh ka Jylla.
Ha ka snem 1382 U John Wycliffe u nongialam uba wanrah ia ka jingkylla ha ka Balang bad imlang sahlang ha Ri Bilat, u la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien phareng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki riewmadan.
Une u rangbah ula iathuh ruh ba kane ka jingjia kala jia la kumba 7 snem ei ei, ha kaba ki jait bynriew Hmar kiba shong sah ha ka jylla Manipur kila wan hiar sha kine ki jaka sah jong ki Khasi-Pnar bad kila klun jubor ia baroh ki khlaw ki btah bad ia ka jaka rep jaka riang jong ki.
Ia katei ka jinglei ban pynkup burom ia katei ka Longkmie, la ialam da ki nongialam ka KSU, NKHD, lyngba ka Education Cell ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring Chairman, Samla Toning Lapang Secretaty ryngkat ka jingdon u samla James Hitler Mawphniang, General Secretary ka KSU NKHD, Samla Jester Nongbet Publicity Secretary Umsning Circle lem bad ki nongialam ka KSU Lum Umpih Unit, ha kaba ki la leit ban pynkup burom ia katei ka longkmie ha iingsah jong ka ha Lum Umpih.
Nalor nangta 75 % ki trai muluk jong ka Jylla ki la im khlem ka khyndew ka shyiap bad kim don shuh ka khyndew ba ki longtrai ba kin trei kin ktah bad kin shong kin sah.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mawsiang pyrshah Iong I Dahi, ka Mawsiang FC kala la tam lypa sha khmat da 3 kol haka kylla step.
Shillong, 27 Risaw:Ki samla shah ktah na ka jingleh thok sia lieh ia ka kam nonghikai ha kane ka jylla, ki la pynher shithi sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kyntu ba un tuklar ia kane ka kam namar ki la shah lehbein ha kane ka sorkar jylla.
Five bowlers were used by SCA, all of whom took at least one wicket.
Ha West Garo Hills ki don 20 ngut kiba kynthup 12 ngut ki High risk, 4 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Bhaitbari cluster, iwei na Bhraminpara cluster bad 2 ngut ba leh ia ka Random sampling.
Ha 24 Mawphlang, ki nongthep vote, ki kynthup ia 12,430 ngut ki shynrang bad 14,903 ngut ki kynthei, ha kaba baroh ki long 27,333ngut lane 82.34 percent.
Mar ia mih ka hukum ban pynieng Temple, kan sdang shwa ka jingpyndait kaba Nyngkong, bad kan wan mih ka kulai Balieh bad uba shong halor u Kulai Balieh u bat ia ka ryntieh bad u deng ia ka pansngiat.
Na ka jingiakren bad utei u heh Congress la sngewthuh ba lada kam don ka jingpynkylla nongialam hapoh ka seng Congress kin don kumba 5 ngut ki MLA ki ban mihnoh na katei ka seng, nangta kin don kumba 4 ngut ki MDC, bad kiba bun kin dei ruh kito kiba la rem elekshon na katei ka seng ha u 2013.
“Ka jaka sumar ia ki jingjia aksiden kan long kaba donkam bha namar ba ha kane ka jylla, la don ki surok bah", la ong u Bah Lyngdoh.
U la ong ba ka la don ka jingkyrmen ba ka jingialehkai  Muaythai  kan rung ha ka jingialehkai Olympic 2024.
Shuh shuhu ong ruh ba ha ki 12 snem kum u nongïalam ka KSU, u la ïakhun borbah ïa kiba bun ki ishu jong ka Jaidbynriew.
Ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ruh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai Glyphosate ka buh jingma ruh ia ki nongbam ia ki jingbam ia kine ki jingthung ba la pyndonkam da ka Glyphosate bad ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang ampong.
Ula ong ba la pyllong ia kane ka jingiaid paidbah da ki saikil ban pynsaphriang ia ka jingtip sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka jingbam kaba tei met.
Kumjuh ban pyrshah ia ka UCC bad bun kiwei kiwei kiba na ka liang ki nongmihkhmat kim pat leh ei ei.
Ia kane ka jingkieng la mang ha ka jinglut kaba T.23.12 klur bad la buh por mynshwa ban pyndep lai snem hynrei kam shym la urlong haduh kine ki sngi.
Shillong: Kawei ka longiing kaba dei jong u Bah Methos Syiem bad ka Kong Wastars Rani ha ka shnong Jareibasai Jirang ka la ngat ha ka apot sepngi na ka jingpluh ding hynne ka janmiet.
Nongpoh, Jylliew 18: Ki nongïalam ka seng United Democratic Party, Umsning Circle haka jingïalang kaba la long ha Sumer Umbang mynta ka sngi haka jingdonlang ki nongïalam jong ki Unit bapher bapher ka Umsning Circle, kila shim ïaka rai ban mynjur ïa u Bah Donkupar Sumer kum u kyrtong naka party UDP sha ka elekshon 2023 ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka iing Dorbar thaw aiñ ka jylla.
La ong shuh shuh, ba ha ka 9tarik Jylliew, ka NGT, kan lah ban phah ia ki trai par, ba kin ai jingtip sha ka tnat sorkar, ia ka jingdon jong ki mar, ba la dep sei na krem dewiong bad ha kane ka dur, kan nang pynslem shuh shuh bad kane kan pynsniew lut ia u dewiong, uba don ha ki jaka buh hajan ki par dewiong bad u ban shah pynhiar dor shi kat dei eh.
Kine ki seng kila pynpaw ka jingbynñniaw bad buh jingkylli ba kumno ka konsil kaba don hapdeng ka jingkyrduh Pisa kaba shyrkhei ha kaba wat tang ban siew tulop ïaki nongtrei jong ka ruh kam lah ban siew man la ka bnai hynrei ka dang thung kam sop sop dakaba iaid lait ruh iaka Council service  Rule 1981 chapter IV.Naka Liang kine ki ar Seng kin sa bud dein ïa kane ban paw ryngkew ïaki jingshisha.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki nongbah ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) ha ka 9 tarik mynta u bnai kum shibynta ban pynpaw pyrshah halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh ia ka jingiakynad kaba la neh mynta hynriew bnai kynthih ha Manipur.
