U Dr A War, haba batai shai shaphang ki jaka kiba la pynngat ha ki Containment Area, u la ong ba 28 tylli ki jaka, kiba la pynngat hapoh ki Containment area bad na kitei la weng noh ia 10 tylli ki jaka.
“Halor kane ngan sa ia kren bad u Myntri rangbah ban shim khia ia kane, namar ba ka election ka la jan bad la donkam ban pynrung kyrteng noh ia ki nongshong shnong ia kito ki shnong kiba hap ha Assam, hynrei mynta ki la wan sha Meghalaya hadien ka jingpynbeit"u la bynrap.
Halor kane ka jingïoh jingtip na ka liang kiba bun na ki longkmie kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap ban pynioh ïa kane ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ka Ri India kata ban ïoh ei ïa u khaw ration kaba long katkum ka jingmang jong ka sorkar kmie.
La iathuh ba U Kundra, lem bad shibun kiwei ki kompeni, ki ju wad khnang ia ki samla lud, kiba leit poi sha Mumbai bad kitei ki ju kular ban pynak ia ki, ha ki phlim ba pawam ha bollywod, hynrei ia kitei ki ju pyn donkam, ba kin ak ha kitei ki phlim dakaid.
Haba kren ha katei ka sngi ka Dr.E Kalwing kaba dei ka District AIDS Control Officer jong ka Ri-Bhoi ka la ïathuh ba hapoh jong ka jylla Meghalaya ki don haduh 7835 ngut kiba ioh ïa une u khñiang jingpang bad hapoh jong ka Ri-Bhoi District ki don haduh 539 ngut kiba ioh ïa kane ka jingpang bad 332 ngut kiba dang don hapdeng jong ka jing dih dawai.
Nalor kata, ka sorkar kan buh da ki khajna kiba heh.
Baroh ki la don kumba 1,025 ngut ki briew kiba la leit sah ha ki 8 tylli ki jaka sah ba shipor kiba don ha Gangtok distrik, katba ha ki 18 tylli kiwei pat ki jaka sah ba shipor ym pat lah ban tip tikna ïa ka jingdon jong ki briew kiba la leit ban pynlong jaka sah.
Nongstoiñ, Jylliew 14: I samla Deicy Mery Marweiñ I ba shong ba sah ha Mawkhmahwir, I ba leit pule ha St Peter’s Higher Secondary School, I la pass bha bad napdeng ki khynnah class X kiba ïaleh ïa ka final exam ha ka MBOSE SSLC, dei tang ma I, I ba ïoh haduh 85 % ha ka total marks.
Dharmendra Pradhan – Minister of Petroleum and Natural Gas; and Minister of Steel19.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki iai rung iai mih ha man la ki party bad ki candidate ha shwa ban pynbna candidate na ki constituency bapher bapher.
Kumba 40 ngut ki nongthoh kot bad ki nongdie kot na kylleng ka Indiakin wan ban iashim bynta ha kane ka iew die kot bad bynrap 80 tylli kidukan la pynieng.
Ka jingpynshai na ka Dorbar shnong Mynthlu halor ka khubor ba pynmih na ka seng (MPUF-EJHD) ha ka 13/08/2019 ha u Rupang.
U Special DG CID Jammu and Kashmir u R R Swain u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba na ki san ngut kiba la shah kynnoh donkti  ha ka jingjia, saw ngut ki dang phet rieh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da utei u Bar jylla ia ki kot ki sla jong katei ka Longkmie, ka dei hadien ba ka la ujor Ejahar sha ki Nongpoh PS, ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, ka la kyntu ruh ia ka tnat pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ruh ban kem lut ia baroh kiba donkti, khnang ba kum kitei ki jingjia, kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba ïa ka lympung Third Division yn sa sdang noh ha ka 1 tarik Nailar 2023.
Kumta kham mynshu wa ha ki por ba u dang im u la ïasyllok bad u Bah Teiborlang Pathaw ban pynïoh ïa kaba kum kane ka jingïarap ïa ka shnong.
Shuh shuh, ia ka Residential Certificate dei ban ai tang ia kito kiba la shong shnong ym duna ia ka 12 (Khadar snem) bad dei ban da soi ym dună la ka 2/3 ki dkhot jong ka Executive Dorbar Shnong.
“Ka jingialang kala rai da ka wei ka sur ban pynlong iaka strike kaba khlem buh por naduh 5.00 baje jong ka 6 tarik une u bnai bad ngin nym ai lad ïa kino kino ki trok kit dewbilat bad kit clinker ban ïaid ha surok bah," la ong u Nidamon.
Shillong:Ka HANM Education cell, ha ka jingialam jong u president Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani, mynta ka sngi, ki la wan ban pynshai ia ka jingiakynduh jong ki ia u Chief Secretary jongka jylla, u Bah David P Wahlang ban kyrpad ia u ban shim khia, ia kawei na ki mat kaba ka HANM education cell ka thrang dik dik ba ka ktien khasi bad Garo, kan dei kawei na ki ktien ban pynlong ia baroh ki eksamin thungkam hapoh ka jylla, ba kynthup ia ki ophis ka sorkar India ruh.
"U Kaїaphas um pyrkhat ei ei na ka bynta ka jaitbynriew Jiw ne na ka bynta ki paidbah, hynrei u pyrkhat tang їalade shimet bad ka jingbit jingbiang ka kynhun Lyngdoh sadusi bad ka Sanhedrin.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi ha ka shnong Umbang Sumer, Ribhoi District katba ka Bolero Mission jong ka Jylla Niam Bongaigoan, Assam ka dang thmu ban kiew sha nongbah Shillong hynrei ynda poi ha ka jaka ba kham khongdong ha ka shnong Umbang kawei ka trok kaba kit dew bilat kaba dang wan na ki thaiñ Jowai kaba la pynher sted bha ka la jam beit sha shilliang surok bad tynrah beit ïa ka Bolero haduh ba kan da kylla khongpong ar ne lai sien bad kiew ruh ïa kawei ka kynroh bad ka trok ka la ban ruh syndon ïa ka Bolero shapoh jong ka.
Ha ka rai jong ka Supreme Court ha u 12 tarik Nohprah  1996 ha ka mukotduma u  TN Goda varan pyrshah ia ka sorkar India, u Bah Marwein u la ong ba ka ktien ‘Khlaw’ dei ban sngewthuh katkum ka dikshoneri.
Katei ka kyrwoh, ka kyntu bad buh ruh ka jingkyrpad ïa ki dkhot ka Seng KSU baroh naduh ki Unit, Circle bad District unit ba kin ïa mih shakhmat ban pynurlong ïa kane ka jingdawa bad ban shim khia lada ki sengbhalang ki buh ïa kano kano ka prokram ïakhih nangne shakhmat.
Yn don ki khusnam da ka pisa bad ki trophy ia ki nongjop ia ka Top 10 bad ruh ruh ki khusnam ia ki nongjop ha ka Under-11 and Under-15.
Da kaba pynshai ba katei ka sienjam ba ki shim kadei satia ka sienjam ba ki long pyrshah para Jaidbynriew u President ka HYC u la ong, “Kadei ka pat ka jingshisha kumno ngin ïoh lang mar katjuh ka bhah haba ka jingdon ki briew ka la jan long marshiteng.
Ha kane ka sngi, u la sam ruh ïa ka ISO Certificate sha ka kynhun Na Ri kaba ju pynmih ïa ka dud lyngba ka Shillong Milk Union.
Ki MBA ne Meghalaya Butchers Association ki la shitom bha bad pan Jingïarap na u Conrad Sangma.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Jemala Lymba.
Kane ka la jia ruh ha kawei ka jaka katba ki paidbah jong katei ka jaka ki dang ialum shi jaka ban sakhi ia ka jingsdang jong ka Buddhist New Year.
Director, u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai, u Bah IR Kharshyndon, Rangbah Shnong Mawtawar, Seng Samla Mawlai Pyllun, FKJGP bad HYC mynta ka sngi ki la leit jurip ia ka jaka kaba heh 3 akar ba la aiei da ka shnong Mawtawar ha Lummawsing ban tei ia ka ophis jong ka C&RD Block ha Mawlai.
Ngi jied ia ki Nongmihkhmat ba kin synshar na ka bynta jong ngi hynrei I kumba ngi shah synshar shah teh mraw shi junom ha kiwei pat kiba bun pait ym kum ha ki Phareng tang shibit por.
Lashai ka sngi 7 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Tip katno baje mynta?" la kylli ka kmie u Ksan.
Nga ngeit ba ki liangpyrshah ki dang don ka jingpang jingsynjor sorkar.
U la ther ia ka sorkar da kaba ong, ba dei tang ha kane ka sorkar ba ka la thaw ia ka ain kaba beain bad kaba pynkulmar pynban ia ki paidbah ha jaka ban wanrah da ki ain kiban pynbha ia u paidbah.
“Hadien, ba nga la ioh ia ka jingpang kaba malu mala bad kumta, nga la phah test covid ialade bad nga la ioh ia katei ka jingpang covid" ong U Rahul Gandhi.
Kumta ka jingtrei, kam dei satia, kaba ieng halor ka nongrim jong ka niam".
Ngi i ba da ka jingkyrshan ba radbah jong phi langi kum ka Association, ka public hearing jong ka Star Cement ka la pulom noh ha kato ka sngi.
Lah ban kdew ba ka NEDA la thaw hapoh ka jingialam u Himata Bisaw Sarma u myntri ka sorkar Assam na ka BJP bad la don lang bun ki seng sain pyrthei ha kane ka thain ki bym iadei bad ka Congress.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka kynhun tem ïa kaba la tip kum ka ‘Retrosage’ kaba la pynbyrngia ïa ki paidbah ba wan bam lyngba ki sur jingrwai.
Na ka liang jong ka tnga jongu, ka  Gucci Grace, kaba la im maphot bad pahuh pahai, ha ki sngi jong ka jinglong President u tnga jongka, ka kwah eh ban tep ia u tnga jongka, ha ka shnong trai jongu, hynrei U President ba mynta jong katei ka ri, U  Emmerson Mnangagwa, ula kyntait ia katei ka jingkwah jongka.
Ka Congress ka shong ha ka liangpyrshah hynrei hadien ka la twa noh hadien ba ki 12 ngut ki MLA kila mih ban leit ïasoh sha ka TMC bad mynta baroh ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon kila khreh mih lut na ka parti hadien ba kila shah pynshitom ha ka parti namar ba ki leit ïasoh lang ha ka sorkar MDA.Ka Congress ka dei kaba sniew bok ha kane ka snem kaba mynta namar ba ka hap ban duh lut khait ïa ki MLA na ka 21 ngut sha ka jiro katba ka TMC ka dei kaba bha bok tam namar ba na ka jiro ka ïoh 12 ngut ki MLA ha kane ka jylla.
“Tang namar ka don ka jingeh ha ka liang ka jaka bad ki nongshong shnong, ka slem noh kane ka projek ban treikam.
Ki paidbah ki dei ruh ban bud ia ki kyndon ha ka ba iadei bad ki jingiada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jingiajngai iwei na iwei kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban sait khuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Haba ia kren bad u Rupang u kpa jong u Dajied u bah Rijoy Basaiawmoit u la ong ba u khun jong u mynta u dang don ha kti ki shipai Bangladesh bad lashai ka sngi yn aiti ha ki shipai BSF bad ki shipai BSF pat kin aiti ha ki pulit ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem bad yn wan ialam noh ia u sha ing.
Sa kawei ka daw jong ka jinghiar ka pule puthi ka long namarba ki iing skul, khamtam kito kiba pynïaid da ka Sorkar ki long kiba jot ba pei bad kiba sop da ka tnum tin.
“Shisien ba ki don ka thong bad ka jingthmu ha ka jingim jong ki, kin pynleit jingmut bad kin trei shitom haduh ba kin da ïoh ïa ka jingkwah", la ong u Myntri Rangbah.
Hashwa ban wai ka Lawei Smith ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka B.Nongrum ha ka minit kaba 64 ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew ula pyntip ïa ka jingjia sha ki bahaïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoin Civil Hospital ban phah eksamin ha ki doktor.
Nalorkata , khnang ba ngi kum ka jaidbynriew Hynniewtrep ngin nym shah thombor bad ngin nym shah pyntroin ha ki ain ki bym iahap bad ngi , ka por ka la dei ba ngin ia tylli lang kawei ban dawa noh ba ka sorkar India, kan ai ia ka bor ha ka Jylla ba ngi lah ban kyntait ne ban pynlait ia lade lane ban pynbeit ha shwa ba ki Ain ka sorkar kmie kin treikam ha ka Jylla bad ngi lah ban leh ia kane da kaba dawa ba ha ka jaka ka kyntien “President" ka paragraph 20 (A) (b) ka sixth schedule dei ban buh biang ia ka kyntien “Governor" lane ngi lah ban dawa ia ka article 371 ba kyrpang na bynta ka jylla meghalaya.
Kawei ka longkmie ka la ong ruh ba u Blei u la ai ka jingstad ia ki longkmie bad ki dei pynban ruh ma ki, kiba kham sngewthuh ia ka khia ka shon bad ki jingeh kiba bun ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka jingkren jong u Bah Bindo ha ka jingialang ialap elekshon ha Muktapur ha ka sngi Saitjain, ka pyni ba ka UDP ka la duh ia ka jingshaniah na u paidbah bad kim banseban shim ia ka ishu khyllung khynnah da kaba pyrshang ban tei pop bad kynnoh ia ka BKP.U President ka BJYM u la ong ba ha ka jingshisha u Bah Bindo u la long teng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Lamphang ka iing dorbar bad uba la tbit ha ka ain hynrei ka jingkren jongu, ka long ban ialam bakla ia ki paidbah.
Haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, U Rajesh Bhushan, Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u iathuh ba kaba dei ban deng mask, ka dei lada shong cycle lane ia iaid kai step bun ngut, hynrei lada jia ba niah kali marwei lane ba shong saikil marwei, ym donkam satia ban deng mask.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills, ka dei kawei na ki jingmlien ba ki paidbah haduh mynta, kim pat sngewthuh ba katei ka dei ka kam kaba sniew bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Hadien la charge sheet da ka ophisar ba pynlong ia ka jingtohkit hapoh ki kyndon section 5(n)/6 POCSO Act, kata hadien ba katei ka iingkashari kan pynbna ia katei ka rai pynrem.
of 1952 kaba pynkup bor ia u Governor ban bthah (direct) ia kano kano ain (225 tylli baroh) kiba la shah kynthup ha ka Thup (Schedule)  jong ka Regulation No.5.
Kaba phylla ka long ba kata ka artikl jongnga ka la saphriang kylleng ka Assam bad ki la don ki katto katne ki kot khubor ruh kiba kynnoh hana ba nga wanrah ïa ka jingsngew pyrshah dkhar (communal) bad ba lada kim don ki nongwan jngoh kai na ka jylla Assam ka ‘business’ jong kito kiba pynïaid ïa ka kam tourism kan sa pulom noh.
Shuh shuh u la ong ba ka seng Congress ha kine ki sngi ka la ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaba don lei lei ki konstitwensi kaba kam ioh kyrtong ban pynieng ruh, “Dang mynhynnin nga wan sha Amlarem, nga kylli na ki paidbah katno ngut ki ban ia khun elekshon, ki iathuh ba uwei dei u ba hStephan Mukhim, nangta u bah Lakmen Rymbui ka UDP bad ban R.L Tariang ka BJP, nga kylli ia ka seng Congress ki jubab ia nga ym don shuh ba kwah ia khun Congress mynta" ong biang u Conrad.
Ym shym lah siew ia ka tulop  Nonghikai Skul.
Katkum ka jingpyn-paw jong kine ki samla, ka bor pyniaid jong ka NEHU ki la wanrah da ka jingpule kum ka Sanskrit, ka Yoga ki bym iahap satia khamtam ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla.
“Nga te ngan ïaleh ïa kane ka elekshon da ka jingkhuid bad ngam kwah ban thied ïa ka vote namar kan nym wanrah ïa ka jingkylla ha ka konstitwensi", ong u bah Imïong.
U briew u dei u jingthaw uba don ka bor ban sngewthuh na baroh ki lai phew jingthaw, phewse ka jinglong jingman kaba la jia ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills District la paw ba u briew ula kylla long thik kum u hati bad ula pynjulor iaki jaka rep jaka riang jong ki paid nongrep.
Ha ka 22 tarik, ka Joint Secretary jong ka tnat DCA ka la pynmih biang sa kawei pat ka hukum ha ka 25 tarik, Rymphang, 2022 ba la bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner jong ki District hapoh rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin phah khang lut ïa baroh ki khyrdop jong ka Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Garo Hills Autonomous District Council bad ki khyrdop jong ki Hima kba don ha ki surokbah National Highway, State Road bad District Road.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long haka 20-09-19.
Ki nongkitkam bapura jong ka Shillong North Mandal ki long u President Bah Alwin David Lyngdoh Nonglait, Vice President Bah Lucas Marbaniang, Gautam Deb bad Bah Malcolm Najiar, General Secretary Bah Gilbert Dkhar bad Sujit Dhar, Secretary Dropeti Devi, Treasurer Bah Donborlang Kharbangar bad 18 ngut ki Executive Member.
u ban privatisatise ia baroh ki public undertakings.
Kala pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap na ka sorkar kiba lah ban ïoh da kaba apply kum ka ‘Child Welfare Scheme, Women’s Welfare Scheme, bad ka Scheme na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met (Disability) da kaba ong ba ka sorkar kala ithuh haduh 21 jait ki rukom duna ha ki dkhotmet.
Ïa ka kolej lah dei ban sdang noh ha u bnai Jylliew, 2021, baroh ki jingbit ne NOC lah dep ïoh napoh ka Directorate of Higher and Technical Education bad ka jingtrei kam ban ïoh jingithuh na ka North Eastern Hills University ka la dang ïaid shaphrang, bad na ka daw ka jingdonkam ban pyndep kloi ki jingtei na ka bynta ki klas kiba manla ka sngi, lah donkam ban tei kloi ïa ki bynta jong ka kolej bad donkam ruh khambun shuh ki nongbylla, hynrei na kadaw katei ka jingjia, ka jingtrei ka lah shah ktah noh bad kaba lah wanrah ka jingmynsaw jur ïa ki 7 ngut ki briew bad ka jingkhlad noh iwei, kumta donkam ïa baroh ban pynrem jur halor katei ka jingjia, pynkut ka kyrwoh na u Bah Barnabas Nongbah.
U la ong ruh haba peit kum ha Langpih, ka don ka Iew kaba heh bha, ha kaba na ka liang jong ka jylla Meghalaya, ka ong ba ka dei ka jaka jong ka bad na ka liang jong ka Jylla Assam, ki ong ba dei ka jaka jong ki, hynrei ynda la leit ha katei ka jaka da baroh artylli ki jylla ban leit khmih kata ha Langpih hapoh ka Block 1 bad Block 2 sa lah ban pynbeit ia kane ka jingbym ia sngewthuh jingmut, namar ka la dei shisha kata ka por ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
“Ki la ïoh ïa ka lad ban ïohi markhmat ïa ka kam ba ka Society ka leh bad ïaroh ruh ïa ka jingtreikam jong ki.
“Mynta, ngi don ha ka lynti ban kot sha ka thong jong ka jingpynduh jait ia ka jingpang TB hashuwa ka por ba la buh ha kylleng ka pyrthei kaba long u 2030," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shuh shuh kala ong ïa u kyrtong jong ka BJP na 3-Raliang la don bun kiba kynthoh bun jait da ka seng NPP, wat kumjuh ïa ka TMC namar ka jingtieng jong ki ïa ka party BJP ban ïoh synshar hapoh ka jylla, kala ong kiei kita ki NPP ne TMC bad kaba pynshai ba ka NPP kadei ka ‘Non Performing Party’ bad ka TMC ka dei ka ‘Too much Corruption Party’.
Ki ne ki Ar syiem uba na shatei bad shathie kin hiar thma lang ia ka Ri Israel bad ki dangpynkhreh mynta.
Ka bor District ka la bthah ba dei ban aiti ruh ïa ki Voter ID lem bad ki Aadhaar Card jong kine ki briew.
Haba poi pat ha Meghalaya, la iohi ba baroh kiba shong ba sah hangne, ki ioh bylla ki lad ki lynti bad ki jingmyntoi bad kitei ki long, naduh ka shongkha shongman, ka shongiing shongsem, ka thied jaka puta, ka trei ka ktah bad sa kaei pat kaba ki kwah ba kim ioh bad hangne ki ioh lut khoit.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka HSPDP ka la paw ba ka don ka jingia pher halor u kyrtong jong ka Peoples Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary.
“Ka jingïakynduh ka long kaba sngewtynnad haba u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar ka la pynsted ïa kane ka kam bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban rai ïa u Chairperson jong ka committee," la ong u Bah Ardent haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingsam um sha ki jaka rep kaba la leh lyngba ka tnad Water Resources (Irrigation) kham bunsien long da shisha ka jingtrei kaba imat shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah namar lada nga peit bniah, bun na kita ki jingsam um la shu shna tang dep rukom ha kaba ka um ruh kam iaid bad kam lah hi ruh ban iaiaid namar ba la trei torti palat.
Kaei ba ngi angnud kum ki nong Sohra ka long ba ngin ioh district beit dei tang da kawei ka sur ha kaba ngin weng ia la ki lama jong ki kynhun saiñhima (politics) sharud bad hangta ka ka jingangnud jong ngi baroh kan sa urlong.
Kiba bun ki jylla jong ka America, kynthup ia ka  Florida, kiba mad ia ka jingkiew kaba jur bha ha ka khlam coronavirus bad la iathuh ba ha ka Sngi U Blei, ki don 12,000 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kumta ki briew ki shem jingeh ban im ban shong ban sah hakane ka shnong khamtam eh haka miet ka ïong ka pang ka shitom.
U Pynehbor Mylliemngap un ïakhun ha ka kyrdan 48kg (elite), Blseibok Kharbuli 48kg (U-23 male), u Mightyson Nonglang ha ka kyrdan 45kg (U-23 male) bad u samla Skhemborlang Marweiñ ha ka kyrdan 54kg (U-23 male).
“Ka jingkylli ka long ba mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada kine ki samla pule kim lah ban poi sha ki jaka thoh eksam ha ka por kaba biang.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la pynsngew ba kiba bun ki rai jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri ki ong ba ka bhah kam dei ban long palat ïa ka 50%.
Ka jingjur jong ka jingpynjulor ïa ka mariang ryngkat ka jingbym tohkit ban shimkhia ha kine ki jaka, ka AYWO ka la dawa ba dei ban shim ïa ka sienjam kaba khraw ban pynsangeh noh ïa ka jingtih ïa ki mar poh khyndew ha kane ka jaka.
U la ïathuh naduh ba mih ka hukum haka 7 tarik u Jylliew ula pyrshang ban leit sha ophis hynrei haba la poi ha kamra jongu u la lap ba la khang tala kumta u hap ba shong habar.
Ka Wahiajer SC kala pynliem da 2-1 iaka Lutituber, katba ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC kila iakhaid haka First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U Lucifer soitan, um don shuh ha bneng ha ka khet u Blei, lymne um pat don ha dujok mynta, u don ha ki jaka bneng ba long suin (heavenly realm).
Ka iing skul SSA ha shnong Khliehumwang, kaba la mut ban shna Building ia kaba la wan ban khang noh da ki Pulit ka Assam.
La ong shuh U bah Bindo, ba don ki stad kiba batai ba ka ILP, kan pynhiar ia ka roi ka par, ia ka shang kai pyrthei bad don pat kiba batai ba ka long kum ka jingban bein ia ki mynder ri bad don kiba ong ba dei ka ain phareng bad kumta kam trei kam shuh mynta.
Ki briew kila pyrshang ban tem ia ka ding hynrei ki shem jingeh namar ka jingjur palat ka lyer.
Ka Meghalaya ka la jop ha ka sngi ïalehkai ba nyngkong ha ka ‘Ranji Trophy group Match’ pyrshah ïa ka Bihar ha kaba ka la ïalehkai bha bad ka Bihar ka la ïoh 247/7 ha stumps ha ka jingïalehkai kaba la long ha MCA Ground.
Ha ka jingwad jing tip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la pyni ba ka jingiakhun banioh skhim sorkar ka long thik kumba iakhun ban ioh kam sorkar bad kaneka la jia ha kane ka skhim PMEGP ha kaba napdeng ki 1035 ngut ki briew,ki aplai ia ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) 2015, tang 165 ngut ki la shah jied ban ioh ia kane ka skhim.
Ia kane ka jingkhap ki ju leh ha u bnai December ne u bnai January bad tang shu lah khap kumne ki ju kara ia ka kper baroh kawei ban pyniap ia ki niut ki nier baroh.
Lada i Bah Adelbert ila leh kumtei, lane lada i leh ha ki por kiban wan, i lah ban leh, ban kyrshan ia ki mat ba i shim bynta.
Katba na ka Nongrim Hills SC ki hynñiew kol la wan na u Glenny Lynrah u ba la thep 4 kol ha ka 8, 12, 40 & 44 minit, u Daman Kyrpang Tariang shi kol ha ka minit ba 19, u Supong Lemba Khongwir ha ka 76 minit bad khadduh na u Justerwell Tham ha ka minit ba 80.
Kane ka jingkynthah u Bah Sylvester ka long hadien ba ki nongialam ka NPP ka la kren shai ha ka jingiakren bad u mynta ka sngi ba kan nym pynieng kyrtong na Mawlai hynrei la shu bthah ia u ban trei ia ka party.
Nakaliang jongnga nga ieng ban kren bad pynpaw shai halor ki mat ki bynta kiba nga dei lada phai katkum ka “Fundamental Rights, Directive Principles bad Fundamental Duties" jongka Riti Treikam (Constitution) jongka Ri Synshar Paidbah kaba la tip kum ka Ri India.
Hato utei u heh RSS u la pyrkhat bha mo haduh katno kan ktah biang ïa ka ïoh ka kot ka ri lada pynkylla kyrteng noh sha ka Bharat, namar lada pynkylla, hap ban demonetise biang sa shisien ha kaba haduh mynta ka Ri kam pat lah ban khyllie wat ïa ka jingduhnong jong ka Demonetisation kaba la leh da u Modi ha ka 8 th November 2016.
