Kaba hynῆiew, kawei pa kawei ka kur ka dei ban bat bad bteng ia ka tang jait na ka bynta ki khun ki pyrsa shynrang kiba ïapoikha shabar na ka jaitbynriew.
Na kine la ioh kurup ka 7.65 mm pistol bad ka magazine, lai tylli ki tiar siat RDS, ar tylli ki suloi lyer, ka kamera, ka kot jong ka GNLA bad ka mobile bad ka bike.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA  noh wut wut,um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
"Haba kren ha ka jingïalang ïalap election ha madan Laitkor, u Bah Lamare u la ong ba baroh 7 ngut ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah kim ïakren shuh paramaki, hynrei ki shu kynthoh beit tang ïa u Dasakhiat, “Ngam tip haduh katno kata ka jingieid ïa uta u Dasakhiat," u la ong shuh shuh.
La kam trai ïa katei ka kompeni da ka Dr Sharadee Shreemoyee bad ka la don ka jingïatreilang bad ka nongseng kam lajong na Shillong, ka Ragini Shadap.
“Haduh mynta, la dep siew T.15.85 klur sha u kontraktor,", la ong ka myntri ka tnad   Animal Husbandry and Veterinary.
U la bynrap ba ym dei ban shu leh politik ia kane ka kam, bad kane ka long ba dang shen, u MDC ka Sohiong bah Sherborlang Mawlong u la kam ba u MLA um leh eiei ia kane ka surok.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha Kiang Nangbah Indoor Stadium haka por 12 baje mynsngi.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ki nonghikai kontrak kin sa leit kynduh ruh bad u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ha shuwa ban shim biang ïa kino kino ki rai ïakhih nangne sha khmat.
Kine ki jingtei kiba shah pynjulor ki dei ki jaka saitjain kaba la pyntrei na ka skim 100 naduh u snem 2018-19.
Ha kawei ka liang, ka kynhun ki MDC ba ialam u bah Teinwel, kila pynsngew ha u Myntri rangbah ban leh kyrpang ia ki briew ba sah ha khappud da kaba ai lad ba kin rejister ia ki jaka, khlem da donkam siew pisa khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai ka jaka ia ka jylla.
Naduh ba u Bah Tynsong u la shimti ïa ka tnat Home (Police), ka ‘high level’ kam don shuh," ong u Bah Pala.
Ki don ruh kiba seng ki dukan heh ban pynïaid ïa ki mar jong ki kompeni ba heh jong ka pyrthei bad ki samla sengkam lajong, hynrei kine kim pat lah satia ban seng nongrim ne pynkhraw ïa ka ai kam ai jam.
“Namarba sniew palat ka surok, mynta ka shim por da ki kynta eiei ban poi sha Sohra bad lada na Sohra sha Shella, bad ka shong ruh katkum ka jingpyndonkam da ki jait kali kiba kumno," ki la ong.
Tang East Khasi Hills District ka jingdon kiba khlad kalong 7 ngut bad i wei na East Garo Hills.
Hangne ngi sngewthuh ba ka pisa ka dei kawei na kiba ai mynsiem ïa ki briew ba kin ïadonkti ha ka kam khaïi drok bad ban pynngop ïa ki briew kiba lui-lui ha une u jingdih.
Hadien ka jingwan jurip kaba bunsien ha ka 7 tarik u Risaw, 2022 la ïoh ka shithi ba la mang ka Sorkar Pdeng ïa kane ka projek bad ha u snem 2023 ka tnat ka ïohpdiang ïa ka jingmang kaba nyngkong," ong u Bah Shullai.
Hadien kumba 15 minit eiei, ha katei ka jingsahkut kali, u lamphang, ula hap ban iaid sha shiliang da kaba bat ia ki kti na ki nar jong katei ka surok, katba ki kjat pat ba hap iuh ha ka ktieh.
Hynrei na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor ka Korean Sport  & Olympic Committee (KS&OC)  ki iathuh ba haduh mynta kim pat shym la ioh kano kano kano ka jingthoh kaba biang  halor kata ka jingthmu la kan long na Seoul ne na ka thain shathie jong ka Busan ha kaba iadei bad kata ka jingiathong na ka bynta katei ka lympung ialehkai Olympic 2036.
“Bun na ki kiba kam ba kidei ki nongialam jong u Khun Hynniewtrep, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki kim don ia ka mynsiem shynrang kum u Kiang Nangbah", la ong u CEM bad u la bynrap ba don bun ki shynrang hynrei duna ki Rangbah.
Ha kaba leit ban nohsynniang sha katei ka iing, la ialam da u samla Alexius Narleng, President ka KSU, Nothern Border Area, ha ryngkat u samla Prince Sylliang lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka KSU.Kitei ki nongialam ka KSU, ki la noh synniang da ki Tin sopiing, u Khaw lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam ha iing.
Baroh shi katta, ka la don ka jingduh jingkyrmen ïa ka jylla khamtam eh ha nongbah Shillong ha kaba ka jingdon ki nongkhaii drok bad ki nongdih drok ka la paw ba ka long shaba palat pud.
Ha East Khasi Hills District ki don 70 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 67 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District i don tang iwei, ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha South West Garo Hills i don tang iwei bad ha South West Khasi Hills i don tang iwei.
Shillong, Nailar, 22: Ka Myntri ka tnat Aiñ ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la ïathuh ba ïa ka kyrteng jong ki dkhot ba la thung hapoh ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka Job Reservation Policy shen yn sa phah sha ka Kynhun Myntri ba kan ai jingmynjur.
Da kaba pynpaw ba mynta ki paidbah kim sngewthuh shuh ïa ka jingkordor kumno ban sumar ïa ka mei mariang, ka MDC kaba dei ruh ka Executive Member ka tnad Market ha KHAD ka la ong ruh ba dang hynin ka sngi kum ka Council ki la la wan jurip ïa ka Ïewduh ha kaba ki la sakhi ïa ka jingjaboh kaba la palat pud.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ula phah da ka appeal COVID-19 sha baroh ki Waheh Shnong jong ki shnong ha East Jaiñtia Hills District ba ka ophis jong u kala ioh jingtip ba ka don ka jingtih bad kit dewiong beaiñ hapoh ka district bad la kyntu ba sangeh shisyndon.
Ka KSU SWK ka la dep pynlong ia ka jingiakhih halor kane ka surok da ka pakhang surok miet ban pyrshah jur ia ka jingweng noh ka sorkar ia ka pisa kaba T.27 klur ban shna pynbha ia kane ka surok kaba la sniew palat.
Shillong:Ka HSPDP, kan pynlong ia ka jing kynmaw burom ia ki nong ialeh Hill State, kiba la shah set phatok, ha ka jing ialeh, na ka bynta ban ioh ia ka jylla Rilum.
Kum ka nuksa, lada ka bai wai ba lum da ka Kur ka long 2000/- tyngka shi akar ha ka shisnem, ka durbar shnong kaba aiwai kylla sha ki longïing ka hap ban lum tam ban ïa ka 2000/- tyngka shi akar ha ka shisnem ba kan lah ban siew ïa kiba halor bad ban ïohnong.
Ki 35 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon, ha ka 8 tarik Rymphang ki la ïoh ïa ka jingpynthikna ba ki la long pura kum kita ki kyrtong, kata ka dei hadien ba ki briew ka tnat Ilekshon ha Ri Bhoi, ki la dep ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong kiba la thmu ban aireng ha kane ka Ilekshon 2023 ha Ri Bhoi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Bah Emlangki Lamare MDC ka thaiñ, u Ohibait Dkhar President KSU JHDU, u SS Ñiangti President KSU Khliehriat Circle, u S.Ryngkhlem President Synjuk Rangbah shnong EJH, u M.Ladong Waheh Shnong Lumshnong, u Ruben Nejiar Assistant Education Secretary KSU CEC Incharge KSU JHDU Nalor ka jingpynkup burom ïaki samla pule ka thaiñ la ka pynkup burom ruh ïaki nongïalam ba nyngkong eh ka KSU Narpuh Circle kaba la seng ha u snem 2010 ba kynthup ïa u R.Molin Bamon President, u TL Gympad Vice President, u George Paswet Organising Secretary, u Shaphrang Pynkhlong Finance Secretary, u Risajop S Dhar Education Secretary, u Jorly S Dhar Assistant General Secretary (KSU Narpuh Circle).
Kane ka hukum kala mih hynne ka sngi thohdieng na ka Ïingkashari Division Bench bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh haba bishar ïa ka PIL bala mudui da i Kong Agnes Kharshïing.
Ha kane ka sngi ha shwa jong ka jingialehkai ka don ka jingialang ba  la pyniaid da U bah Wallambok Lyngdoh.
“Nga kwah ban tip ia ka jinglong jong ki projek bording kiba la aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni" u la ong.
La ong ruh ba ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u kalong ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
Mynta lei, haba la paw ki jingthmu barieh, hap ban pyneh triang halor lai bynta ki mat bakongsan :-a) Jingkhap ngiah (congestion, crowding), b) Jingpang khlam (viral diseases, kum ka Corona), bad c) ban ym pynjot ia ki lum ki wah, ka mariang (preservation of environment), ngi dei ban ialeh, wat lada dei da ka lynti jong ka ain ruh.
Nga kwah ban ïohi ba ka Barcelona kan nang ïai kiew shaphrang watla hadien ba nga la mih.
“Balei phi da wanrah katne katne pat?" Balei phim die ei sha shnong" la kren donburom ka lok u Kni.
U Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynsngew ba katei ka kam kajia pud, ka dei kaba la slem bha bad kumta, ka jing thmu ka long ban pynbeit noh kloi lan.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ia ki jingeh їakajia pud kam shong mano ne ka seng saiῆ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India (Parliament).
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u Bikram D Marak u la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha Shallang kaba long katkum ka case vide Shallang PS Case No.39(12)2022, ki pulit ki la ïoh ban kem saw ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka kam.
Ka bor pyrkhat ka jong u ka pher bad ka kham palat ban ïa ki Oficer sorkar jong ki department ba pher bapher namar ha u, U don lypa ïa ka saiñdur jong baroh shisnem (Annual Plan) ka saindur shi aiom (Seasonal Plan) ka jingantad jinglut jingioh la ka dei ha ka liang ki mar rep ne ka pisa (Estimate Harvesting Amount and other Income and Expenditure Purpose) kaba ki heh sorkar kim ju da don ïa kine na kata ka daw ba ki bun ki fail ha ki jingpyntreikam ka jong ki bad wat la ki don hynrei bunsien ki dei tang kita kiba ju ong kum ki paper work ki ba dei ki plan tang ha ka kot ym pat ha ki jingpyntreikam.
Ka jingthurmur ka MBOSE ka iaid shi iaid na ka por sha ka por.
La wanrah ruh ïa ki hakhmat ka ïing kashari mynta ka sngi bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ong u SP.Ha kawei pat ka liang, u Myntri ba dei peit ïa ka tnad ki kam Pohïing ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi ba ar jong ka dorbar mang tyngka ba ki pulit ki dang trei shitom halor kane bad u la pynthikna ruh sha ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ban leh ïa kaba donkam hadien ba la dep ïa ka jingtohkit.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi president ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka kali kit nongpang kaba don ha phyllaw jong katei ka jaka sumar, kam long shuh ban pynïaid la palat shi snem.
Na kine, san ngut ki dei ki kynthei kiba pule ha ki kolej bad ki skul.
Kane ka jaka ap bos ba ju kit ïa ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher  ha West Garo Hills bad kiba bun na kine ki khynnah ki ju pyndonkam ïa ki bos na kane ka jaka ban leit phai sha la ïing ha ka shnong  Damalgre bad Garobadha, kaba long shiteng lynti naduh na Tura.
Ka la ong ruh ba ki don bun jait ki jingshah thombor jong ki longkmie ym tang ha ki riew runar kiba na bar, hynrei wat ha la ki jong ki kurim ruh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan plie paidbah ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 12 baje mynsngi ha ka 30 tarik u Nohprah 2019 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 157 ka jong u.
Shillong, Naiwieng : Ka Mynriang Presbyterian LP&UP School kaba dei kawei na ki skul kaba hap hapoh Mawryngkneng Block ka la pynkut noh ïa ka taïew lehkmen ne ‘School Week 2023’’ kaba la sdang naduh ka 23 tarik haduh 30 tarik u Risaw 2023, ha ka jingiadon lang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u KongsanHa ka sngi sdang jong ka ‘School Week’ la wan plie da u Babu W R Kharkongor u ba dei ruh u President jong ka MSSASA East Khasi Hill District, bad hapoh kane ka taïew la ïoh ban pynlong shibun ki jingïalehkai bapher bapher, kata naduh ka long jump, three leg race Sponse, Race Tug of War Race, Relay Race Football Sag Race Singing Dancing Quiz Exterm pore speech, Arms wresting Corrom board bad kiwei kiwei.
Ki thaiñ jngohkai pyrthei kiba kham bna nam tam ha ka jylla Sikkim kum ka thaiñ Lachen, Lachung, ka pung Gurudongmar bad ka thaiñ Yumthang ki dei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha ka jingkynjang kaba palat 10,000 phut.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka kynhun Special Team, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u eh rang ka NSCN (K) na kawei ka iing sahwai ha shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills.
Ym tang ha ki jingïalehkai, hynrei la ïoh ruh ban pyndonkam ïa katei ka stadium ha kiwei pat ki prokram kum ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day bad Independence Day.
Kane ka jingïohkem ki Pulit ïa kine ki runar kala wan jia ruh tang da ki kynta hadien ba ka Taxi Driver Association ka Khyndailad, ka la aipor 24 kynta ïa ka Tnad Pulit ban kem ïa kine ki runar lem kumta kin sangeh ïa ka jingkamai kali.
La iathuh, da ki trai shnong, ba ki la don palat 100ngut kiba la shah pyniap, ha ki ar taiew ba ladep bad nangta sa 300ngut kiba la jah rngai na ki iing ki sem jongki.
Haba iakren bad ki nongialam ka UDP mynta ka sngi, ki la iathuh ba kane ka jingialang kan iakren shaphang ka elekshon ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem un wan lang ha kane ka jingialang.
Ngim dei kiba lalot shuki ha Secretariat.
Ha kaba kren halor ka jingthmu ban wan pynïasnoh u Bah Carness Sohshang sha ka NPP, u bah Kitborlang ula kren da kaba shai ba hooid ka la don ka jingïakren ba ma u bad ka kynhun kin sa wan sha ka NPP ban long noh ki nongkyrshan ba pura jong ka.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ban jur ruh ba kan buh sa kawei ka shnad treikam ha Wahkaji lane Umdohlun Area namar kane ka thaiñ ka kynthup ïa palat 40 tylli ki shnong bad haduh mynta ym pat don kano kano ka Bank ka ba lah buh tnad ha kane ka thaiñ.
Ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Syiem Jirang bad kan leit ban ujor sha ki bor ba halor kum ka NGT, ba dei ban khang noh ia katei ka jingtih maw bad ia baroh ki karkhana tyllia maw na bynta ban pynneh pynasah ia ka mariang kaba la synlen.
Na ka liang ka Congress ka la buh jingkylli ruh kaei ba ka UDP ka don ban ong halor kane khamtam haba ïa ka tnad Kampohiing ka jylla la bat hi da uwei na ki MLA jong ka.
Na ka liang u bah Metbah u la kren shai ba kum kane kam don ha ka rukom pyrkhat jong ka seng, " ka jingjop u Bah Synshar ha ka elekshon na Sohïong Konstitwensi ka long ban pynkhlaiñ ïa ka Party.
Ka National Stock Exchange, kaba ka Headquarter jong ka dei na Mumbai ka la pyllong ia ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang Financial Market ha Vivanta Hotel ha Shillong.
Shillong, 27 Nailar:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la pynpaw ba um iahap satia ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ki projek bor ding sha ki kompeni ba nabar khamtam haba kim pat lah ban pyndep ia kaba la dep ai ruh.
Pham shym ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha" Loukas 19:44.
Kane ka dur ba u pynpaw ka la nang pynieid bad nang pynjan shibun eh ia ka jingiadei hapdeng ka Rida bad la u Panah.
Ka seng kaba lah ban wan Baar kadei ka Trinamool Congress (TMC), kaba lah ban jop haduh 8-14 ngut ki kyrtong.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Bataw Unit kala kynnoh ba ka MeECL kala khein sting ban bujli ia u post light kaba la wanrah iaka jingkhyllem u post light haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Ka Office for National Statistics ka ai jingkhein ia 5,979 ngut kiba iap ha England ha ka 3tarik Iaiong, katba ha katei kajuh ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah, ka ai tang  3,939ngut bad kaba iapher haduh 2 hajar ngut kiba iap.
Kiwei kiwei ki Myntri bad MLA kiban shim salute haki district headquarter, U Bah Banteidor Lyngdoh – Tura, Rakham A Sangma – Willianagar, Marcuise N Marak – Baghmara, Timothy D Shira Deputy Speaker- Resubelpara, Renikton Lyngdoh Tongkhar-Mawkyrwat, James Pangsang Kongkal Sangma- Ampati, Kyrmen Shylla- Khliehriat.
Shillong:Ka seng na rilum Garo kaba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la aipor tang shitaiew, ia ka sorkar jylla, haba iadei bad ka jingdawa ia ka jingpyntreikam ia ka Roster system bad ban pyniaid na shadien, ia ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ha kaba ïadei ba ki jaka peit phlim ne ki ‘Cinema Hall’ ula khot ïa kino kino ki riew shimet ne ki kynhun kiba don jingmut ban shan ïa kine ki Cinema ba kin wan shakhmat namar ka sorkar ka long kaba kloi ban ai jingïarap ïa ki lyngba ki skim bapher bapher.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23, baroh ki jingsiew UPI ki long jan50% jong ka nominal GDP ka ri India.
shiksha; www.jagranjosh.com;www.exametc.comYn nym buh satia ia ki resolt ha ka ophis jong ka MBOSE kaba don ha Tura bad ha Shillong bad kumjuh ruh yn nym buh ha jaka thoh eksam ne ki centre namar ka jingdon jong ka khlam Covid-19.
Da ioh bainong ka jinglong ban bam syiem, kamai nongkhrong ka dei ïa ngi.
U Blei u Kpa u Khun Uba long u Jisu, bad u Blei u ‘Mynsiem Bakhuid’.
Ki jhur kidei Ki thymmei kiba donkam eh naka bynta bun jait ki jingbam batai iaka met, kynthup iaki potassium, dietary fiber, folate (folic acid), vitamin A bad vitamin C.Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynskhem biang ia ka shnat trei kam ha ka nongbah New Delhi kaba la long ha 9-APJ Abdul Kalam Road, New Delhi ha kaba ka Samla (Kong) Marbiang Khongwir, ka la shim ia ka kam President bad kan dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka samla kynthei kan shim ban tyngrong iaka lyngkor bad ban ialam ia ka seng khamtam ha Nongbah Delhi.
Ki pulit ha kine ki sngi, ki la leit rung sha shnong rit jong ka Garo Hills, ha kaba ki la leit ban khroh ki samla Garo kiba la nang la stad, ba kin rung sha ki kam pulit da kaba pynlong ia ka jing ai jinghikai shaphang kane.
Spot Registration ha Nongtalang kan long haka 8 tarik April 2022 Spot Registration ha Nongbareh kan long haka 25 tarik u May 2022 Spot Registration ha Darrang kan long haka 6 tarik u July.
La pynshai ba lyngba ka NEP 2020, ka NEHU kan pyntreikam ïa ka Four-Year Undergraduate Programme (FYUP) bad kan pdiang ruh ïa ki jingpynrung thymmai ki samla pule da ka ba pdiang ïa ka Certificate jong ki Diploma bad ka Degree haba kut jong ka First, Second bad Third year.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da u Working President ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah D.K.Lyngdoh Nonglait bad kumjuh ruh ki para dkhot jong ka seng.
U myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sah pynbha shuh shuh ia ka surok na ing u lat ka jylla sha Polo bad yntei ruh ruh kum ia ka jaka ieng kali, ka park bad ka museum ha Barik khnang ban pyni itynnad shuh shuh ia ka sor Shillong.
Lyngba ka nongrim kaba khlaiñ ba la buh da ka NEP, ka IIM Shillong ka bteng ban nohsynñiang sha ka jingkyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingkyntiew kaba pura ïa ki samla pule jong ka, ka jingpynkupbor ïa ki ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki kam.
Haba kren katei ka jaka, u bah Ardent u la ong ba ka VPP kan sa synshar sa ha ki district council bad kumjuh ha ka jylla shen.
)Shuwa ban pynkut, kan bha ban kdew khyndiat ia ka jingkynthoh ba la ai da u Minister I.T Law & Justice jong ka sorkar pdeng, katkum katei ka tyllong khubor, ha kaba u la khot ba ka SSAB ka dei ka ‘game changer’ bad ruh ia ka jingkynthoh jong u Chief Minister, Meghalaya ha kaba u la khot ia ka rai jong ka Cabinet halor ka SSAB ba ka dei ka ‘historic decision’.
Nga iaroh ia u Martin Luther uba la long u nongprat lynti ia ngi ba ngin sngewthuh khambha ia kane ba da ka jingialam jong u ki la nang mih ter shi ter ki kynhun balang katba nangiaid ki por.
Boys HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Kermiki Shadap HK.
“Haba nga kren ha Parliament ym ju ïohi ha ki lad pathai khubor hynrei lada kren u Modi la mih lut ha ki Television ha ki lad pathai khubor katba ki jingkren jong nga kim ju paw ka daw ka long ba la tehlakam ïa ki lad pathai khubor ha kane ka ri da ki ar ne lai ngut ki heh spah kiba ïadei bad u Modi" ong u Rahul.
Ki paidbah ki la lyngngoh ngain ia katei ka jingpyn lip ding ka tnad MeECL khlem kano kano ka jingpyntip lypa, hynrei la pyntip tang sha ki kot khubor kiba katei ka tnad ka ieit eh.
Ka ram kaba shim ka sorkar na ka sorkar India bad na kiwei ki tnad bad ka jingshim ram ka sorkar tang na kiwei ki tnad lait noh na ka sorkar India, ka la kot sha ka T.13, 55,864 klur jong ka snem 2023-24, bad kane ka pyni ba ka jinglong jingman ka iarong pisa ka jylla kam long kaba shngain.
Hapoh kane ka programme palat 65,000 ngut ki samla kiba naduh 14 snem haduh 22 snem ka rta na palat 200 tylli ki skul bad college na baroh 12 tylli ki district ki la ia don bynta ha kane ka programme ban pynjanai ia ki sap ki phong jong ki.
“Ngi ïalehkai bad ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan sa pynjot ïa ka lawei jong ki khun samla jong ngi," ong u Rakkam halor ka jingïakhih u Bah Ardent.
Phone ha u number 8119893814.
Ha katei hi ka sngi, ka la don ruh ka jingsam khusnam sha ki 500 ngut ki samla pule, ha kaba katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka (L) E.K Mawlong Academic Excellence Award, kaba long ruh kum ka jingpynshlur ia ki samla pule, ba kin nangtrei khambha ha ki jingpule jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki dkhot ka seng kiba leit sha katei ka jaka, la ong ba shuwa ba kin poi ïa kitei ki bar jylla la wan kit noh kyrkieh da kawei ka kali ha kaba kim tip shuh shaei ka leit buh ïa ki.
Ha kajuh ka por, 168 ngut ki briew ki la jah rngai ha u snem 2021 ba kynthup ïa 73 ngut ki shynrang bad 95 ngut ki kynthei.
“Ha ka por elekshon pat ki kyrtong MDC/MLA shiteng synia ruh ki ia wan tied iing hynrei lada donkam ki paidbah ha kum kane ka por ki kyntait da kaba pynksan nia da kaba da rapjot", la ong u bah Ardent.
Ka tyllong khubor kaba ïoh lum na ki Pulit, ka kynhun jong ki Khyndai ngut ki samla na Madanrting kila leit sha Syntung ban leit bam khana haka Sngi U Blei.
Katba na ka liang ka Efty United XI kiba la ioh ban pynhap wicket ki long Sanvert Kurkalang 3 wicket na ki 7 Over bad u Kitboklang Lyngdoh 2 wicket naki 6 Over.
