Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki long u Khroo Lamsalanki Pariat, 39 snem karta uba na Iawmusiang, Jowai bad uwei pat u Samir jolly, 44 snem karta na Noida , UP.La kem ia kitei ki 2 ngut na Dawki katba ki dang thmu ban leit sha Sylhet, Bangladesh ban ia kynduh ia ki heh HNLC mynta ka sngi ka 21 tarik u naiwieng.
Shillong:  Ka Hima Nongkhlaw kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 184 snem jong u Tirot Sing Syiem ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Mairang.
“Ha u snem 2011 la phah ia ka jingkyrpad sha ka DONER ban shna ia ka surok na Weiloi sha Mawkyrwat bad ka DONER kala pdiang ia kane bad nga tharai dei lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah ka jylla kane ka tnad sorkar kmie kala pynduh noh haduh 45 tylli ki project shna surok kiba kynthup ia ki scheme kiba naduh u snem 2008 haduh 2012" la ong u bah Rowell haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta  ka sngi ha Mawkyrwat.
Kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang, ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki donkam ïa ki jingthiah kiba biang.
Hynrei, don pat katto katne ki liengsuiñ kiba la shah pynkynriah noh sha kiwei pat ki Kad Liengsuiñ kiba kham shngaiñ ban pyntreikam bad ban kit ia ki nongleit- nongwan.
Ki dang don ki pisa saw mynshwa, ym dei da kine ki naia".
Shillong:U Kyrtong ka HSPDP na Mawkynrew Constituency, u Bah Martle Mukhim, ula ong ba u don ha ka rta kaba la ih bha ban don ha ka kam ban shakri ïa ka ri bad jaitbynriew.
U samla Rishotskhembor Kharbani, General Secretary jong ka KSU, WKHD Unit ha ba iathuh ia katei ka bynta kaba iadei bad ka Nongstoin College la ong ba ka seng KSU ka la iakynduh la bun ngut ki Chief Minister ha ki snem ki ba la leit kumjuh ia ki Education Minister ryngkat ki dorkhas kiba ym lah shuh ban niew halor ban dawa ban thung khambun ki sanction post bad ka jingdawa iaka Government College hapoh ka District.
Kane ka tdem jynhaw ka shu mih hi lada buh ia ki ha ino ino i jingdiang i bym don jingtap.
La pyniaid iaka jingialang da ka Medical and Health Officer Incharge ka Dr.( Miss) C.Lamin.
U ma Lambormi Suchen uba long u Skill Development Officer jong ka West Jañtia hills district ula pynshai ba kane ka training ka dei ka bynta jong ka Skill Mission kaba ka thong jong ka ka long ban ai training ïa ki shilak ngut ki nongshong shnong ha ki san snem.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba kaei kaba nga ju iai angnud mynta baroh kine ki snem kan sa urlong.
Kum ban pynkynmaw ba naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat lah ban pyntreikam pura dalade ïa ka Indian Forest Act, Indian Police Service Act bad ka Indian Administrative Service Act, hynrei kitei ki lai tylli ki bynta ki dang hap lang ha ka jingpeit jong ka sorkar Assam.
La pynlong ia katei ka jingrakhe ha Nightingale House, Nursing Training Centre, Civil Hospital, Shillong.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u MDC u ïohi ba kam don dak satia wat ban kyntiew kyrdan ïa ki PHC kiba don mynta watla u MLA ba mynta u don ha ka sorkar.
U la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nos jong ka jylla kiba la lah ban trei janai ïa ki kam ki jong ki, khamtam ha ka por jong ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Hadien u 1945 ter ter ki Israel ki la wan phai tad ha u 1948 AD la pynbna da ka U.N.O ha ka 14 tarik May 1948 AD ba ka Israel ka long ka Ri laitluid ban leit phai shala ka Ri ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Hadien ba la mih khubor halor ka jing khlad noh jong u,  bun ki la pynpaw ka jingsngew sih halor ka jingduhnoh ia uwei na ki nongrwai uba long ha kajuh ka por u nongshad uba tbit bha bad uba la ai  mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki kynhun rwai.
Ka shnong Shella ka dei ka jaka ba ki Garo ki wan rung.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka tamasa phlim ka long ban kyntiew ia kane ka kam ha kane ka jylla kaba dang duna shibun.
Ïa kane, ki Pulit ki la leh hakhmat u Waheh Shnong jong ka Sapiang, ka Mowlaiñ, ka Mowjem, bad u Secretary lem bad ki Executive Member jong kine ki Dorbar Shnong.
ng.
La ïathuh ba ïa u ma S.O.Bamon la jied kum u Rangbah Balang ha u snem 1990, hynrei tang hadien katto katne snem kata ha ka 28.12.1997 ba la jied Tymmen Basan ïa u.
Ha shwa kane, ka seng ka la dep ruh ban ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner bad SDO, hynrei kim shym la leh eiei ïa kane ka kam.
Haba kylli kumno u pyllut ka por ban thoh ïa kine ki kot, U Rangbah Romeo u la ïathuh, “Nga pyllut ka por ban thoh da kaba nga dem ban thoh tang da ki dak khraw namar ki dak rit ngam da nang.
New Delhi:  Ki pulit jong ka Patiala myn hynnin ka sngi, ki la lap ia ki snar nong lute, kiba la sei tuh ia ka pisa jong ka MP na Patiala, ka  Preneet Kaur lem bad kiwei de ki heh spah, kiba kitei ki nonglute, ki tip bha ia ki bad kitei ki long ki bym da khuslai satia ia ka jingthep pisa, kaba da ki lak, hynrei kiba la shu aiti ia la ki jong ki nongtrei ba kin leh ia ki kam baroh.
Katba ka VEC Mawlasnai, u president ka HYC Mawlasnai unit, u Bah Pynshailang Rymbai u la ong ba ym duna ia ka T.1 klur kaba la mang na ka MGNREGS ia ka VEC Mawlasnai naduh u snem 2010-2016 hynrei ki kam khlem pyndep haduh mynta.
Ka ‘Light After Dark’ lane ka jingshai hadien ka jingdum ka dei ka kynhun rwai jong ki saw ngut ki samla ki bym shym lah ban iohi ki khmat, kane ka dei ka kynhun kaba la seng ha u snem 2013.
Katkum kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba kane ka Komiti kan sa leit sorjamin hapoh shiphew sngi ïa ki jaka ba la satah shaba palat da ki nongdie madan, kata, ha ka thaiñ Motphran, naduh GS Road shaduh District Council, na Umsohsun sha Motphran, na Motphran shaduh Mawlonghat (Anjalee), ha Motphran, na Motphran sha Mission Compound, na YMCA Point sha Motphran.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U  Bharatsinh Solanki, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus ha U Jylliew mynta u snem, hynrei haduh mynta, um pat jem satia bad u dang shah sumar ha  Vadodara hospital la 50 sngi kynthih.
Uwei u nongrep na ka shnong Sasoni, u Rakesh Borah u la iathuh ba hadien ba ka shnong ka ioh jing tip ba ka AASU ka thmu ban leit sha nongbah Delhi ban ujor sha ka Ing bishar, na ka liang ki paidbah khmtam ki nongrep ki la ia mynjur lut ban noh synniang kumba 4 kilo ki mar rep ban die paidbah khnang ban ioh pisa ban ai sha ka AASU.“Haduh mynta ka shnong ka la lum kumba 45,000 kg na kumba 75 tylli ki shnong kiba hap ha ka Sasoni Mauza  ka ba don kumba 50,000 ngut ki nong shong shnong bad ki dang don kumba 10 tylli ki shnong ki ban sah noh synniang lem halor kane ka mat" u la bynrap.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki khubor kiba ngi ïohi ba ki don katto katne tylli ki Bank kiba la plie ïa ki jingtreikam jongki mynta ka sngi, ka 22tarik u Jylliew kaba long ka sngi shuti ban kynmaw burom ïa u (L) Thomas Jones uba long u Kpa ka ktien Khasi bad uba wanrah ïa ki dak pule.
Kitei ki samla ki dei kiba dang wan ialehkai phutbol na Mawshbuit.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka shat ka khien ka khnong ka bishar da u riew tymmen riew san, la sdang ban tem put ia baroh ki hynniew skit, kum ka dak jong ka jingsdang ka jingpynkhreh pynkhrum ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem.
La ka long ha ka imlang sahlang, ka longbriew manbriew, ne ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ne ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hynrei, ka jinglah jong ka Seven Brothers FC ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 46 lyngba u Khongiong ka la ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei.
“Da kaba pynshong nongrim ha ka kaiphod jongka Commission u Nongbishar T.Vaiphei,ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti noh mar mar ïa ka jingtohkit sha ka CBI khnang ban paw pyrthei lut kiba donkti ha ka jingsiat iap ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew" ong ka KSKBUH.La pynpaw ruh ba kat kum ka kaiphod jongka Commission la pynpaw ba lada ka jingthmu ka long ban kem im ïa ubriew hynrei ka rukom leh pat kam ïahap shuh ka long kaei kaei kaba sngewsih shisha.
Ha kawei pat k bynta u Bah Pala u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin pyrkhat thymmai namar kane ka jingpulom jong ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP.Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah khlem artatien kin pyrkhat arsien naduh kane hi ka MP Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
KI JINGBAM DURIAW:— ki jingbam kiba ioh na duriaw kum ki dohkha Seaweeds, ki Tuna, ki Salmon, ki shymprong bad ki Sardine kidei kiba bun ka iodine.
Ka jing dih droks ka pynjngai ia u briew na kiba haïng hasem, na ki paralok bad na ka imlang sahlang, ka jingbymlah ban iajan bad kiwei ka pynlong ia u briew ban bun jingmut jing pyrkhat bad kane suki suki ka ialam ia u briew sha ka depression.3.
Shuh shuh yn sa kynjoh ruh sha u District Transport Officer (DTO) khnang ban kyntu ïa baroh ki ‘tourist taxi’ ban buh lang ïa ki jaka theh ñiut kiba rit hapoh kali.
U Dolloi da rah ya ka muhor ka kynthiar kawa mih na i bri pyrthat da booh ha u khri dep tae pynkham ha kti ka Langdoh ka Ri Blai dei ngooh idem.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ban don ki lynti ïaid kjat ha baroh ki kshaid kiba don hapoh kane ka distrik.
Jowai, 10 Nailur:Ka Rilum Jaintia ka don ha ka jingma ha kaba iadei bad ki jaka puta, namar kadei ka jaka ka hap hapoh ka British Territory katkum ka Notification 1982 la ong u bah PN Syiem, CEM ka KHADC haba kren ha ka jingialang kaba la long myn ha kane ka sngi Saitjain ha Tpep Pale Hall, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingshakri, ha ka por 10:30 mynstep ïa ka khubor ka jingïalap ïa ka ktien U Blei la sam da u Rev.KB Snaitang bad la pynshit rhem da ki jingrwai na ka Jingiaseng Khynnah Balang Laitryngew.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba tang mar ia tip ba u Bah Manason Doloi, Sordar Warmawsaw, u la shah rahbor ha ki suba runar na Assam, u la shimkhia ban pyntip sha u Myntri kam Pohiing bad DGP ka Meghalaya, ba kin shimkhia ha ka ban wad ia u Sordar Warmawsaw, uba la shah rahbor hynnin ka miet.
Utei u koidi ba la iohkem biang udei uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala (20) uba na ka shnong Wahiajer uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ban tuh ia ki mobile handsets na kawei ka dukan die mobile ha Ummulong.
Stating that Mukul Sangma is in the fray this time after changing his name, Shah said, “Earlier they were in the Congress party and now he is in TMC.Just look at West Bengal, the condition there is even worse than Meghalaya.
Ka Election Commission ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 29 tarik Jymmang, 2023 sha baroh ki Jylla ban nang pynbit pynbiang noh ïa ka thup kyrteng ki nongthep vote ha kaba ka jingshim jingkheiñ kan dei naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ka kong C Kharkongngor, kan shimti noh kum ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills District bad U Bah E Kharmalki, Secretary ka tnat Urban Affairs, un shimti noh kum U Deputy Commisioner, ka East Jaintia Hills District.
“Lajan dap lai bnai pura ka jingïakynad ki Khasi-Pnar bad ki Karbi.
Ïa kine ki nongïalehkai la jied katkum ka jingtbit jong ki ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha u snem 2023-24 kynthup naduh ka Senior Women’s T20 Trophy ha u Risaw jong u snem ba la dep bad ruh ka Senior Women’s One Day Trophy kaba dang shu lah shen ha u Kyllalyngkot mynta u snem, 2024.
Ha kane ka jingpang COVID-19 kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei, ka ICMR kala shim bynta ban lam lynti  ia ki jaka test jong ka sorkar kumjuh ruh jong ki riew shimet kumno ba kin leh ia ki test kaba long ka jing pyntikna ba ka Ri India ka lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19, bad kumno ban lap ruh ia ki lad ki lynti ban iada bad ban ai jingsumar ia kiba pang kum ia kane ka jait jingpang.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Nongkynrih, ki don 300 ngut tam kiba kamai shimet da ka Scooty.
U Myntri Sorkar Jylla uba dei u nongmihkhmat ka UDP na Khliehriat, u Bah Kyrmen Shylla haka 8 tarik Nohprah, ula pyntip ba kan don ka jingialang paidbah kaba heh ha u bnai Kyllalyngkot u ban wan ban pan jingmut na ki paidbah ka district halor ka sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka district.
“Kane ka dei thik kum ba ju leh ki samla ba kyrshan shitrhem ia u Hitler ha u snem 1938 ia ki khynnah samla ne ki briew ba pyrshah ia ka synshar u Hitler da ka ba pyntieng bad pynjulor ia ka jing shong suk shong sngain ki briew ha Germany" u la bynrap.
Ngi sngew sarong ban ïa trei lang bad ka kane ka kam ban kyntiew ïa ki kynthei ban seng kam seng jam bad khmih lynti ba nangne sha khmat kane ka jingprat lynti ïa ki kynthei ban seng ïa ki kam ki jam kan dang kiew rasong ha kane ka Ri India kaba don ïa ka lad ban dang kiew ha kane ka kam shang shuwari.
Haba ia kren bad u nongialam ka MJACCV u bah Wanlambok jyrwa u la iathuh ba la shai ka sngi kin sa leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ban ia kren ba ka sorkar, ka la shah ne kan dang pynslem ban shah ban kamai noh ia ki kali hapoh ka East Khasi Hills District.
Ngi kitbok ba kin lah ban plie noh kham kloi ia ka Bethany Hospital namar ka la ai bha ia ka jingshakri ia kiba bun na ngi bad ba ka nam kakyrteng I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang kan iai sah.
Mynta u snem ha ka Met Gala yn sa kynmaw burom ia u Creative D irector ka Chanel bad Fendi u Karl Lagerfeld uba la noh synniang bha ha kaba iadei bad ka jingpynwandur ia ki riam ki beit, ki juti, ki bek bad kiwei kiwei.
La ioh ia ka jingkren pynkut na u Bah B.G.Lapang napoh ka thaiñ Ri-Bhoi uba la kyntu jur ia ki paidbah kumno ban ieng skhem ha kaban iada ia ka lawei khamtam eh halor ki khun ki kti kiiba dei ban ioh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki Surok kiba long u budlum jongka roi ka par kaba ki MLA ki MDC ki dei ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang burom na u President ka VDP Kyndongtuber ma Moses Dkhar.
Ka la don ruh ka bynta ba kyrpang ba la pyni ia ka jingnohsynniang ki nongiakhun jinglaitlaitluid na ka thain shatei lammihngi.
:Ka long ka World Cup kaba kham pher bad kham phylla ba ki ri kiba khlaiñ ki la liem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong bad kaba dei ruh ka jingïakhun pyrshah ïa ki ri kiba kham tlot.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik Jylliew, 2023 ki pulit ka West Khasi Hills ki la ïoh ban kem noh ïa ki saw ngut ki briew ïa kiba la suba jur ba ki dei ki trai ban pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha thaiñ Shallang.
Shillong, 19 Risaw:Ka mat iatai, ba la wanrah da ka MDC ka HSPDP na Mylliem kon-stitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, ka la pynia-tyngkhuh jraiñ hapdeng u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie bad u CEM bah Pyn-shngaiñ N Syiem.
La pyllait im ia ki hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip bad ki la leit ban khynra ia kitei kiba shah rahbor.
Namarkata, u la kyntu ïa ki para samla kiba don ha ki jingpule ba ka long leh noh ei ka jingnang jingstad jong ki lada kim nang pat ban sumar ïa ka mei mariang kaba ai lut ha ngi ïa kiei kiei baroh ba ngin im ha kane ka pyrthei bad ka long ruh kaba donkam ba ngin sngewthuh nyngkong ïa ka jingdonkam ba ngin pynneh pynsah ïa kiei ba ka mariang ka ai bad ma ngi ruh ngin im laitluid lait lan ym ha ka jingrhah hynrei ha ka jingtyngkai ne leh da kaba pyrkhat.
Shillong, 28 Naiwieng:U President ka MPCC u Bah DD Lapang um treh ban kren eiei halor ka jingpynlait paidbah u Bah Pynshngain N Syiem ia ka Campaign for Change (CFC), kaba long shi bynta na ka jingmait lynti ban lum ia ka sur jong ki paidbah.
Jowai, 27 Naitung:Kum shi bynta ban ai ia ka  jing shakri sha ki paidbah ym tang haki kam ki jam hynrei mynta ka JSU kala shim iaka sienjam ban ai jing iarap iaki para mynsiem kiba don kam ka jingiarap ba kyrkieh bad da ka snam.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata utei u nonglamktien ula leit jurip ruh ia ka Dam Mawphlang ha kaba la iadon ryngkat ki heh ophisar jongka tnad Public Health Engineering (PHE) kiba la pyntip ha u kumno la pynpoi ia ka umbam umdih sha ki 77.15% tylli ki longiing ha Sor bad khapsor.
Ki don sa kiwei pat ki nongkitkam jong katei ka seng na Pynursla konstitwensi u bah Shanborlang Khongwir, na Nongstoiñ konstitwensi , na Mawkynrew, Mawshynrut, Mawkyrwat bad Mawhati.
Shuh shuh u la ong ba ki nongshong shnong ha ki thain khappud ki dei ban kynmaw ba ngi la trei khlem shongthait ha kaba iadei bad kane ka kam ban pynbeit ia ka jingiakajia.
Khliehriat Nailar 26: U bah Kyrmen Rymbai uba na ka shnong Rymbai East Jaiñtia Hills District u pynpaw ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingshah buh ïa ka dur jong u lem bad ki saw ngut ki nongpyniap briew ba la pynsaphriang ruh lyngba ki Facebook, u la byrngem ba un leit ujor da ka ejahar pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ka dur jong u ba la tah lang bad ki nongpyniap briew.
U Dr Mawthoh um pdiang ruh ia ka jingong jong u Myntri ba kam don satia ka jingkiew bill bai thang ding namar ba u la ioh shibun ki jingud ba la ioh na ki paidbah ba ki la ioh pdiang ia ka jinglymmuh ka bai tang ding ha kaba don kiba poo T.4000 hynrei la thoh T.4 lak bad don kiba poi T.2 hajar la thoh T.2 lak.
La batai biang da U bah Carmel, ba katei ka dei ka ain, kaba la buh kham mynshwa ha u snem 2008, ha kaba ka iing dorbar, ka la dep mynjur, hynrei ka tnat District Council, ka la pynphai noh ha u snem 2009.
La jan baroh ki khynnah ki dei kiba kyndit step.
Haba ki nongthoh khubor ki kylli halor ka jingaipor ba 48 kynta ka VPP ïa ka sorkar jylla ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingpynrungkam ha ki tnad katba ym pat lah ban pynbeit kumba la dawa, ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka shimet ka ong ba ka jingleh ka VPP ka dei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ïa ka sorkar ban pynbor ïa kino kino ki mat kiba ha ka jingsngew jong ki ki long kiba donkam.
U Rakkam u la pyrto ruh ïa ki skul shimet kiba la ai jingshakri bad ïarap ban kyntiew lang ïa ka pule ka puthi wat la ki nonghikai ki ïoh tulop kham rit.
Ki samla na Ri Bhoi kiba la ioh ban khur ïa ka nam jop bad ka takma bapher bapher ka dei ha ka jingïalang jong ka Ribhoi District Karate Do Association ba la lam khmat da u Beerin Klein  bad u Jomiwell Maring ka laioh ban ïalam 9 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai ban ïa shim bynta ha katei ka lympung.
Nangta ki surok na ka sorkar pdeng ne ka PMGSY ka long 41.01 Klur tyngka.
U Bah Risingbor Kurkalang u la ïoh pdiang ïa khusnam Padma Shri kum u nongsaiñdur ba pawnam uba la shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bad u dei ruh u nongtem nongput uba tbit.
Ki M.C kim phikir iala ki nonghikai, ki Head Teacher ne ki Headmaster kim pyntreikam ia ka Discipline hapdeng ki skul bad ia ki skul la shu pyniaid katba mon da ki Secretary jong ki M.C.Ia ki Grants jong ki skul la shu pyniaid tang da iwei ne ar ngut bad bunsien la shu tip marwei bad lehmon tang da ki Secretary jong ki M.C, ym tip ioh katno ki sei bad kumno la pynlut.
Haba twad jingmut na ka UDP, la kin kyrshan ne em ia ka Congress lada jia ba ka khot ban pynkhyllem ia u Mynri Rangbah ka jylla, ka khubor ka long ba kim kwah ban kyrshan ia ka Congress.
Iasamlang T Khonglam ba la ioh 89.50% ha ka SSLC MBOSE Examination 2020 bad Battikordor Khonglam ba la ioh 84.66 % bad la pynlong ruh ia ka Jingpynkup burom ia ki 20 ngut Riewtymmen ka Kur na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ba la Palat 80 snem ka Kyrta da U President.
Lyngba jong katei hi ka sngi, ki nongialam ka AMKA, ki la kyrpad ia u MLA Jirang bad Nongpoh ba ki dei ban pyrkhat ne ban phaikhmat lem sha kito ki shnong ba shong ba sah ki jaid bynriew Karbi, da kaba ki pynpaw ba bun na ki shnong nongkyndong bad kiba shong ba sah tang da ki jaid bynriew Karbi, bunsien ki long shisha ki shnong kiba sahdien eh haba iadei bad ki kam pynroi.
Kiba iap ki long 20 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,639 ngut.
U ong ruh ba ka JJM kadei ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba biang sha baroh ki longïing hynrei u la kynnoh pat ba bun na ki kam jong ka JJM la ieh shiteng ha kiba bun ki shnong namar ka kam ba trei da ki kontraktor kam long satia nalor ba don ïa ki top bad ki pipe ki bym treikam.
U ong ruh ba kawei pat kaba khring ïa u, kadei ba u ïohi ba ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka Sohiong constituency kan sakhi ba ïa ka skim MLA la sam ha khmat u paidbah ba bun.
U la ong kum ka jaitbynriew ka donkam ia ka jingiatylli bad ka la thait ban don ka jingiaknieh bor namar ka pynsynjor ia ka jaitbynriew.
Ha ka por janmiet ki khun ka Chilliang Raij (Khon Raij) ki la leit rah na khlaw ïa ka “Symbood Khnong" ha ryngkat ka shad ka kmen.
Jowai, Rymphang 19: U ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka National People Party (NPP) na ka 2 Jowai Constituency mynta ka sngi nyngkong ha ka jingïalap Election jong u ha Ladthalaboh Jowai ula pynsngew ïa ki project thymmai jong u kiba un pyntrei na ka bynta ka sor Jowai.
Lehse kan poi ka por ba ka kyntien tymmen kaba ong, Ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ïa kaba snoh ha piew’, kan sa kylla long pynban ka raibi ha kum kitei khun kiba sngew kumba ki wan hi sha kane ka pyrthei khlem ki kmie ki kpa.
Tang mar ia poi ha katei ka CHC, U Rupang u la lap ba ki la don bun ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba la wan sha katei ka CHC ban wan shim dawai namar ba mynta ka sngi, ka hap ha ka sngi iew Pynursla.
Ha kane ka sngi, la pynshong shit da ka jingrwai ri sepngi bad ka sur na ri India na ki nongrwai bad nongtem bapher bapher.
Ka dei ka jaitbynriew Meitei, hynrei, ka la ia poi kha bad u jaitbynriew Kuki, nangta sa u khun jongka bad uwei uba ha iing, la suba, ba ki la iap noh, haba ka ambulance, ba ki shong, ka la shah thang ha u paidbhur, ha ka miet jong ka Sngi U Blei ha ka nongbah Imphal.
Haba u Bah hek u la jubab shuh shuh ba haduh ym don ka Hospital ban sumar ïa ki mrad kiba pang ne ba shitom, u Bah Ronnie, u ba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, u la ïeng ban ong, “Bah Hek phi u nongïalam ba hakhmat ka BJP bad uba ïajan bad u Modi, balei phim pan pisa na u ban shna Hospital ïa ki mrad?".
Da kynmaw ho! ah ko sorkar;Ka hok ka sot kan sa bishar,Hangta te phan sa shem jubab;Bainong ka hok, Bainong ka pap.
Dang shen, ha ka jingïalang ha Mawlai, u MLA ka VPP Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw paidbah ïa ka jingkwah jong u ban wanrah hapoh ka ïing Dorbar ïa ka jingjia kaba la jia ha u MLA ka Mawlai (ba kynnoh thombor ki Pulit).
Shillong:Ki shipai Bangladesh (BGV), ki la byrngem ban siat naphang ia ki nongtrei lynti iaid kjat jong ka shnong Umsyiem, namar ba ki tei ia ka lynti iaid kjat, kaba hiar na katei ka shnong sha ka Wah Umngot, ong ka khubor bad katei ka dei ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Katei ka drama ka la pynlong ia ki katto katne ki nongthoh khubor ban poi ha katei ka jaka bad utei u pulit buaid u la maham wad ia ki nongthoh khubor da kaba maham ia ki lada ki pynmih ia u ha ki kot khubor.
Ha kane ka jingrakhe la plie ia u mot sahkyn maw da u Rev.HE Marbaniang bad la pyllait ruh ia ka Video CD kaba kyrteng “Ka Jingiaineh U Blei".
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u president bad secretary ka ABCD bad kumjuh ruh u Chief Adviser jong ka ABCD,  u samla H Kharsohmat u ba dei u General secretary ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum ki samla ha kane ka juk stad mynta kim donkam ban da hikai ne pyni ba ki donkam ban leh khuid bad ban shimkhia ha kaba iadei bad ka jingkhuid, hynrei ki donkam ia ka mynsiem ba kylluid na ka bynta ka bha ka miat bad ka koit ka khiah ka jong ngi bad ki paid nong shong shnong.
Katkum ka khubor, u Conrad un sa bam smai ia ka jinglong MLA ha ka 5 tarik Nailur hadien ba u la iehnoh kam MP.U Conrad um lah ban bam smai lang bad u Bah Pius Marwein ha kine ka sngi ba la dep namar ba um pat iehnoh jinglong MP.U Bah Pius uba la jop MLA na Ranikor na ka UDP u la shah pynbam smai ha u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ka sngi Palei ba la dep.
Ka jingsleh ïalade da u dpei ka dei ka dak ka shin kaba paw shabar jong ka jingkylla kaba mut.
“Kiba na Mawkyrwat kiba ïaid na Mawkyrwat lynti Nongstoiñ sha Rangblang sha Nonglwai sha Nongkhlaw kumba 40 kilometer.
Ha kane ka sngi shuwa ban plie ïa ki maw nongrim, la ïoh ïa ka jingkren na u Chief Engineer ka PWD, u bah Gigur Myrthong, u Bah Macmillan Byrsat bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Prestone Tynsong u ba long u kongsan ha katei ka sngi.
“Ngim pdiang la ka Rel kit mar ne kit briew katba ym pat don ïa ka ILP ha ka jylla bad nga ïohi ba ka sorkar ka kwah tyngeh ban wanrah ïa ka surok Rel hynrei na ka liang ka KSU kam pdiang da leilei ïa kane namar wat ha ki trok kit ar ngi ïohi ba kumno ki mynder ki poi wat ha ki trok kit mar sha ka jylla," u la ong.
Ïa kane ka longkmie la tip kyrteng kum ka Kong Dorothy Lyngdoh.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah jong ki seng bhalang ba ka jingwan jong ka rel kan ktah ia ka jinglong jong  ka mariang, u Bah Hek u la ong ba dei ban don ka jingpynbiang lang ha kaba ki kam pynroi ruh ki dei ban iaid shaphrang bad ha ka juh ka por, ka Sorkar kan peit ruh ba ka jingwan jong ki kam pynroi kin ym dei ban ktah ia ka mariang.
Ka Riangdo ka la ïoh ban thep biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba u John Kerry Wanñiang (49′, 86′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shuh shuh ruh la ai jingtip shai ba ia kawei ka drone la ioh siat pynhap noh hajan Domodedovo, hajan jong ka Kad Liengsuiñ ba heh tam jong ka Russia bad kawei ka drone pat ka la leit poi bad la ioh siat noh hajan jong ka Minsk Motorway.
Ha North Shillong ki don 26,655 ngut ki nongthep vote katba kiba wan thep pat ki long 16203 ngut kaba long tang 60.79%.
“Kumno ngan leit sha katei ka jingïalang khlem ka jingkhot ïa nga", la ong u Bah Harkin.
La bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban tah ïit ïong ha ki kali, teh ïa ki light pynthaba bad ki siren ha ki kali.
Kumba la sakhi  na ka liang ki longkmie na Lapangap kila long kiba la pynkhreh ha kaba la iohi ruh ba kila bunkam ha kaba kyllain myllon ban iakhun pyrshah ia ki Karbi.
Kawei na ki Seng ba kyrshan ïaka VPP kadei ka Nokrek Area Development Committee (NADC), kawei pat kadei ka Human Rights and Anti Corruption Youth Power of India.
Ha kum kane ka por, ki nongshong shnong kin hap ban phikir bha ïalade da kaba dih um thikna, da kaba kiar naba trei ha ka por ba shit kyrang ka sngi bad kiwei ki lad jingïada khnang ban lait na ka pang ka shitom.
Ki jingthung baroh ki donkam la kumno kumno shiphew tylli ki met tynrai, bad khlem kita kim lah ban long.
Ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ka la weng iaka jingiakhih kaba khlem buh por hadien ba ka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain East Jaintia Hills District kila mynjur ban ai bhah ban kit 40 tylli ki trok haka shi sngi.
Ha kawei pat ka liang ka seng People’s Democratic Front lyngba ka shithi ba la soi da u Working President uba long ruh mynta u MLA ka Mawkynrew Konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ruh ba la soi da u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem uba long ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi ki la phah ïa ka shithi ai jingkyrshan ïa ka sorkar NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Switzerland ka long napdeng kiwei pat ki ri kaba lah sangeh ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai jong ka IBA  mynta u snem halor ka rai ba ka IBA ka lah shim na ka bynta ban shah bad ailad noh ia ki nongiakura na ka ri Russia bad Belarus ba kin ia aireng ha ki lympung.
Ki bahaing jong kine ki samla ki la ujor sha ki bor shnong bad ka shnong ka la shong iak a dorbar haka step ba bud kata ha ka 8.02.21.
Ia katei ka jingtei jaka tem jaka put la mang ha ka jinglut kaba T.151 klur tyngka, kaba la mang kyrpang da ka  DoNER, ha ka jingiakut kaba 90 na ka shispah yn lut na ka katba 10 na ka shispah yn pynlut da ka sorkar jylla.
Kum ka nuksa wat ki jhur ba pyndonkam bunsien kim ju sait khuid satia ia ki.
I Kong Redcy i dei i lok jong I Ma Pithomlang Nongtdu.
U Working President u Bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka party ha kane ka jingïalang ka la ïakren halor ki mat kiba la buh ha ka kular ilekshon naduh u snem 2002 ba la seng ïa ka KHNAM bad kiwei ki mat ki bym pat shym la lah ban treikam kum ka mat Inner Line Permit (ILP).
Jowai, Ïaïong 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mynksan Unit ha kane ka 12/04/2022 ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PHE (Electrical) Jowai West Jaiñtia Hills halor ka jingsahteng ban pyntrei ïa ka skhim sam um ha ka shnong Mynksan West Jaiñtia Hills District.
Kan sa hiar sha ka T.903 naduh ka sngi Balang.
Ka jingkhyllem ki Sorkar kan pynkylla ruh ïa ki prokram bad ki polisi bad dei ki paidbah ki ban mad ïa ka jingduhnong," u la ong.
“Haba ngi phai pat sha ka suk ka saiñ bad ka rukom treikam, ngi I ba ka UDP kan kham bha ïa u bah Kimfa Marbaniang, ba un ïalam noh ïa kane ka party ban khyllie pat, namar ngi ïohi ba ka UDP mynta ka kynti ka don ïa ka lad ba kan ïoh bun ki seat ha u 2023".
Hadien kane ka la kyntiew ïa ka lama bad ka la pynbna ba la plie ïa kane ka ‘Inter School Athletic Meet 2022’.
Ha ka jingiakren bad uwei na kitei ki nombar ka phone ka poi pynban sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Trangblang ka shnong kaba don sha ki Thaiñ Muktapur-War Jaintia.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) myn hynnin ka sngi ka la pan jingshai na ka sorkar Meghalaya, halor ka jing shah bom shnong 9 ngut ki samla ba leit bam khana sha Syntung.
Ka jingkhlad noh jong i ka long ka jingduh bakhraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla.
Asst.Organising Secretary: Tossme Shadap 7.
" U la ong ruh ba hadien kane ki dkhot jong ka Seng ki la pyniakhlad noh ia ki jaboh kiba dang lah ban pyndonkam biang ne recycle bad ki bym lah ban pyndonkam.
Kiba don haka jingduna bor met ne PwD 7478 bad kiba la kynjoh 80 snem shaneng ki don 22658.
Katei ka jingjia, ka la jia mynha ka 04 tarik mynta u bnai, ha kaba katei ka iing ka la kem ding bad pluh ha ka por ba dang jur u slap, ha katei ka jingpluh katei ka iiing, ka la wanrah ia ka jingduhnoh kaba khraw eh ia u trai jong katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la shah bam buh noh ha katei ka ding.
Ka Myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka la iathuh ba ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19, hi ki dei ki juh, kum ka baiong khlieh, ka pynhiar, ka jingbymlah ring mynsiem ne ka jingpang jyrhoh kaba jur.
Haba iakren bad u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki la rejster ia kane ka jingujor jong u MLA pyrshah ia utei u pulit.
Jowai, Jylliew 13: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 13 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka dorbar shnong ka la shim ia kane ka rai hadien ba bun ki dieng kiba ieng hajan iing ki la buh jingma khamtam haba wan ka lyer lada kin khyllem ki ban ia ki iing kan sa wanrah ka jingduh kaba khraw.
Ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki shu peitkai ïa phi, ïa ki jingleh bym hok jong phi yn ym ailad satia," la kynthoh ka TMC.Nongpoh, Risaw 14: Ki nongïalam ka Joint Action Committee Against Casino na Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynpaw paidbah ba kim hun satia tang ïa ka jingkren ne ka jingkular u Myntri sorkar, u James K.Sangma ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ïa ka Casino ha Ri Bhoi District katba na ka liang ka sorkar kam pat lah ban ai da ka jingthoh ne ban pynmih da ka Notification.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Hynñiewtrep Youths’ Council- CEC hapoh ka jingïalam jong u President ba thymmai, Bah Roykupar Synrem ka la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa ka jingkuman bad ka jingbymlah jong ka sorkar ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki Nongtrei ASHA ha kane ka Jylla ka jong ngi.
La wan kit ia ka met U Rabbha, da ka helicopter mynta ka step ha Guwahati bad la kit pat sha ka shnong jongu, ha ka por 12baje nohsngi.
U la ong ruh  “ Ka India ka ioh jinglaitluid na ka kti Dohlieh hynrei ngi pat mynta ngi la jan shah teh mraw ha ka kti ki dohiong ( U Dkhar)" bad u kyntu ia  ki dkhot baroh ki dei ban long kiba kloi ban iarap kylliang I wei ia iwei khlem dabuh da thew ia kano kano ka jing duna bakla.
Lada ka jubab kadei haoid, kiei ki jingkyrshan kiba ka ai sha kitei ki skul bad katno ngut ki rang bad ki thei kynsai kiba tbit ba ka la dep ban jied.
La ïoh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Huroi, uba la ïa ki kyntien sneng bad kyntu kynpham ïa ki samla jong ka KSU bad ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong.
Uwei na ki nongialam niam u phadar Mathew Koyic kar u la ong ba ki riew ngeit kristan ki la sngewsih jur ia katei ka jingleh ki pulit Delhi, “Wat hadien ba la shah thombor ym shym la leh eiei ban iada ia ki balang bad ki ing mane" ong utei u phadar, uba la ong ba ki kristan ha nongbah Delhi ki la pynkhreh ia ki mat jingdawa bad kin leit ban pynpoi sha u myntri kam pohing ha ka por janmiet.
Donkam ban kiar na ka jingbam palat ïa ka doh namar kine ki lah ban ktah halor ka jingtreikam ki khyllai.
Ka Regional Committee na West Khasi Hills, kaba la khlieh da u myntri PHE u Bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi ka la phah ia ka kaiphot jong ki lai tylli ki shnong kaba kynthup ia ka Tarabari, Gizang bad Hahim na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kane ka thain.
Ka HYC Mawryngkneng Circle ka pynrem jur bad maham ruh ia ki ajen ne riew shimet kiba don jingthmu ban die ne ai jaka sha kino kino ki jait kynhun shipai hapoh ka thaiñ ne wat  sha kiwei kiwei ki thaiñ bad ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ruh sha baroh ki para dkhot ne para doh para snam ba kin husiar bad peit ngor bha  ia kum kine ki jingthmu ki riew rhah spah ne ingkhong shyllang mat ha baroh ka bri u Hynniew trep, ong ka kyrwoh na u bah Rockesstar Warjri u General Secretary, HYC Mawrynkneng Circle.
U la jah haba u leit sha painkhana ha kadliengsuin katkum ka jingiathuh ka hymen jongu ka Kong Pynshisha Kharhujon kaba leit ban synran ia u sha Shillong.
La iathuh ba ka long kaba i shongkun shisha ka jingleh burom khadduh ia utei u heh officer naduh DC, SP, ki heh jong ka Forest Department jong katei ka District, ki la ia poi lut ban leh burom khadduh.
Kane ka long u mawmer ha ki jingpyrshang jong ka tnat ban pynthikna ïa ka rukom buh dor kaba ïahap bad kaba lah ban kyrshan ïa ki FM radio station shimet.
Halor kane u District Magistrate, ula pynjari noh shi syndon da ka kyndon aiñ 144 Cr.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Gene-ral Secretary ka AMSA ka Kong Sumarlin Mary Warjri la ong ba ka Sqay (Indian Martial Arts) ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ka ban sa long ha Goa ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jingïalehkai kiba thymmai.
U bah Khyriem u la ong ruh ba kum u Rangbah Shnong u la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh jaka thang ia ka Seng Khasi Mylliem bad u la ong ba katei ka kam ka la iaid shakhmat bad ka la jan poi sha kaba kut ban pyni noh ia ka jaka ba kin shna jaka thang.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhalai nusip (Dear Weekly Lotteries), kaba la plie paidbha hynne ka sngi, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai, ki la iathuh ba yn pynkhalai ha ki lai bynta ha ka shi sngi, kata ha ka por 1 baje, 6 bad 8 baje mynmiet, ha kaba ia katei ka jingpynkhalai yn pyni paidbah ha ka Youtube Channel jong kitei kiba pyniaid ia katei ka jingpynkhalai.
Hynrei u la ong ba lada don kano kano ka jingleh politik lane ka jingleh thur mur na ki bank, na ka liang ka BJP kan buddien ban leh ia kaba donkam bad lada lap ba ki bank ki leh thur mur ia katei ka skhim kaba dei ban ai sha ki paidbah ba duk, ka BJP kan leit rah ia ka ripod sha ka sorkar pdeng sha Delhi ban leh ia kaba donkam.
Ka la ïaid mynta la bun snem, bad ki sorkar ki barim ki la shah shkor ïa kita ki nongdawa watla ki khlem pynkylla eiei ïa ka bhah thung kam thung jam.
“Ban don ka jingïadie ïathied katkum ki aiñ ki kyndon bad ki ri kiba marjan kum ka ri Bangla-desh namar ka thaiñ shatei lamih kan mat jingeh lada jia eiei, ban khaïi shabar ki wei pat ki ri kum ïa ka doh, ban don ka jingthep kam kaba  khuid ba suba bad ym ban shu ïadie ïathied," u la ong.
La rakhe ha katei ka sngi da ka jingot cake na u MLA ka Shillong South uba long ruh u u President ka MCIC u bah Sanbor Shullai.
Shillong, 24iaiong:Ha ka 22 tarik mynta u bnai u Babu Kitbor W.Nongrum, u Nongthoh Kot ba pawkhmat jong bun tylli ki Kot Khasi, mynta u la pynmih biang sa kine ki kot harum:Ki nongthoh kot khasi – v (Ka Jingim & Jingtrei u Oscar M.Wahlang & u Victor G.Bareh; jingieit bajanai (novel) – Ka khana na ka 1st Khasi Feature Film on Video, 1985;jingieit bajanai ia phi – 1987 (Novel – New Edition, 2017).
Ka KSU ka la rai ban pan iaka report halor kane ka jingioh jingbit ka Star Cement bad kala ther tyngeh Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba u saitkti bad um pdiang ba dei ka sorkar Jylla ba ai jingbit bad ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar pdeng.
Joshua led the Israelites out of the wilderness into the Promised Land, crossing the Jordan River as if on dry ground (Josh 3:16), just as Moses led the Israelites out of Egypt through the Red Sea, which they crossed as if on dry land (Ex.14:22).
U la ong ba ka jingpynneh pynsah ia ki jait jingthaw kiba khampher kiba lah ban im tang ha kine ki jaka jong ka jylla, ka long shi bynta ban khring ia ki briew nabar ba kin wan ban jngoh ia ki bad kane ka dei ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kumta ka la shu kut tang ha ka jingiathuhkhana pateng.
Kane ka jingjia ka la wan long hadien ka jingsniew noh jong u transformer u ba don hapoh kane ka shnong.
Ngi kwah ban tip na ka sorkar kumno ne ha kano ka dur la pynkylla ïa ki kyndon kat haduh ba ka lah ban pynïoh ïa ka tender sha une u riew shimet," ong u Dr Ricky A J Syngkon General Secretary Voice of the People Party.
Na ka bynta kito ki kali kiba wan na neng, na ka liang Moowakhu, ki dei ban phai noh na Lad Sutnga bad ynda poi ha shi kilo, ki dei ban phai biang bad pynieng ïa ki kali ha kawei ka jaka kaba heh kaba don ha shi kilo (Parking No 3) bad lah ruh ban pynieng ïa ki kali ha madan football Khliehriat West, kaba dei ka Parking No 4.
Kumba ju leh ha ki 18 snem ba la dep, ki nongsngewlem bad ki bahaïing ha sem ki lanot jong kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka 30 tarik Nailur, 2005, ki la ïalum lang ha ki 2 jaka – Williamnagar bad Tura kum ka dak ban kynmaw burom ïa kito kiba la khlad noh.
“ Phim lah ban kynnoh ba kine ki 342 ki long ïing ki dei kiba sah beain" ong u bah Tynsong haba jubab ïa ki jingkynnoh jong ki katto katne ki seng bhalang.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Deibormi Syad uba long u nonghikai skul bad ruh u nongtrei paitbah, u la ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Electrical Association ba kin nang kiew shaphrang ban kyntiew ïa ki khun samla jong ka thaiñ kiba don ka sap ban trei ha ki kam bor ding bad kyntu ruh ba ki dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingiaburom kylliang bad ban ïatreilang khang ba kin lah ban pyndep ïa ka kam ka jam kumba ki thmu ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Namar kane ka khlam ka la sar ia ka pyrthei shityllup, ka Sorkar India ka don ka bynta ka bakhraw tam eh ba ka mang tyngka kyrpang (special fund), kaba ki Sorkar jylla ruh ki don hok ban ioh.
Ainguh ia U Blei namar ka jingkhraw jong U bad ka jinglong Blei kaba maian bad ka bym don thylliej ba lah ban batai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong; “Kumba ka long hapoh ka Seng UDP, ngi la dep iaid shakhmat na ka bynta ban jied ia ki kyrtong bad kane kan iaid ha kine ki shibnai kynthih lane kham kloi ia kata.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na Jowai, Bah Wailadmiki Shylla u la pynpaw ba um kwah ban long doktor namar un sa klet ka kanshi bad thyrnia hapoh kpoh ki briew.
Na ka liang ka Rangdajied kaba la thikna ialade ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka miej iakhein poin, kumta kam da salia than ia kano kano ka jingmih na kane ka jinglehkai, namar ba ka la dep ban pyni bor lut ialade ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL 2023.
Hynrei kumba ka long, ka jingbud ryntih jong ki paidbah ïa ki jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei tang namarba ki bor synshar District lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla, ki la pynmih da ka hukum ban leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba pynkheiñ aiñ.
Kat kum ka jingong jong u, ka Nongbah Shillong kala donkam kyrkieh ban don ïa ki fly over ha kylleng ki jaka haba khmih ïa ka jinglong jingman bad ka jingkhapngiah jong ki surok hapoh ka Nongbah.
Ha ka kitab Nongbishar ki don ki khanatang shaphang ki kynthei kiba long ruh ki Nongїalam bad Nongbishar jong ka Kynhun U Moses.
Ym tang ba ki heh paid Buddhist ki i ma ia kine ki Rohingya kiba dei na ka niam muslim hynrei ki i ma ruh ba ioh ha kawei ka sngi kine ki kham bun paid ban ia ki bad kin ioh ruh ban synshar ha Myanmar ha kawei ka sngi.
Ban pynshisha ïa kata, arsien arwat la wan jngoh u Amit Shah kum u Union Home Minister hangne, tang ban ïakren ïa katei ka mat ruh ym ïoh, phi tharai kine ki briew ki don mon ban pynhun ïa ka jingkwah ki trai shnong hangne, em !, shu wan pynbieit da kane katai.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la hiar leit jurip ïa ki shnong hapoh ka Raid Nongtung ha Block-II bad lap bun ki kam pynroi ba ka Assam ka la theh ha kine ki shnong khappud.
U bah Chyne u la ong “Wat la u Syiem u la kyntait ba u khlem ai NOC ia ka casino, hynrei u la kren shai ba um pyrshah ia ka jingthmu ban shna casino, ha kane ka jaka".
U Lat ka Jylla, uba don 68snem ka rta, u don hynnin ka sngi, ha Itanagar, na bynta ka jingrakhe Republic Day bad ula phah ia u nongtrei jongu, uba don ha Shillong, ba un lum lut ia ki tum ki tam jongu, kiba don ha kamra thiah jongu bad la leit rah ia ki kot ki sla sha Guwahati mynta hi ka step, ha kaba U Lat, un leit shim ia kitei ki tiar na Guwahati bad un leit phai pat sha New Delhi.
Kane ka la long shi sngi hadien ba ka kynhun ba ju ïakhun pyrshah ïa u drok ka Special Task Force (STF) jong ki pulit ka Punjab ki la pynpulom ïa ka jingthmu khaïi ïa u drok da kawei ka kynhun da kaba kem ïa ki lai ngut ki dkhot jong ka ha ka shnong Mehimad Mandra kaba don ha Amritsar distrik ha ka sngi Balang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la poi mar mar sha katei ka jaka, ban pynlong ia ka jingtohkit bad kumjuh ruh ki briew na ka tnat Forensic ki la poi, na bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Na ki 348 ngut ki riewdonsap ba la shah jied na kine ki rynsan yn sa jied sa 3 ngut kiba kham paw da ka District Talent Committee na ki district bapher bapher.
Ha katei ka por ki nongialam sengbhalang ki la bitar shla bad mih jyndat na ka jingialang bad iengskhem ba ki pyrshah ia katei ka tamasa Meghalayan Age namar ba jingsaphriang ka jingpang Corona Virus.
Ka PM-DevINE ka long shuh shuh ïa ki jingdon jingem kiba don na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ bad kan ym wanrah bujli ïa kano kano ka skhim Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla ba la don lypa.
Ka la leit ïa shim bynta ruh ha ki jingïakob mareh kiba lah long kum ha ka jingïamareh ha Gujarat Jamnagar ba 21km, ha Vishakhapatnam Navy Marathon ha u snem 2019 ha ka jingjngai ba 42 km, ha Drass Kargil International Marathon ha u snem 2018 ha ka jingjngai ba 21km bad kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Katei ka jingjia, la iohi shwa da ki riew paidbah, ha kaba ki la pyntip mar mar sha ki shipai India bad ki shipai India, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap dalade ia ki shipai China, kiba iaid kai sahuh kylleng ki bynta jong katei ka thain.
La ong shuh shuh, ba ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla, ha kaba talasi ia ki kali kit tam, ka long ka bym ihun satia bad la bthah namarkata, ba ka jingtalasi, dei ban long ha kitei ki jaka, ba ki don ki kali kiba kit palat pud.
Ngi dawa ba ia baroh ki pulit kiba leit siat ia u Bah Cheris dei ban pyngat ha ka kyndon pyniap briew bad ia kito ki briew kiba lah ban don kti ban ia sylla ban pyniap ruh dei ban pynshitom lang.
Ka Notification ba la pynmih da u Chief Secretary, u Bah D.P.Wahlang ha ka 13 tarik u Nohprah, ka ong ba kane ka dei ka jingpynbuh ia ka rai jong ka jingialang jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam ha ka 30 tarik u Nailur.
Da U Bah Philip MarweinKa Meghalaya ka la dap 48 snem ka rta   naduh ba ka la ioh jylla la ka jong,pynban kane ka jylla jong ngi ka dang iehnoh khunswet ia bun hajar tylli ki shnong, khamtam kito kiba ha ki jaka kyndong bad kiba iakhap bad ka Assam bad kumjuh ruh ki to ki shnong kiba iakhap bad ka Bangladesh.
Na India ki ba leit mih khmat ki long 5 ngut  bad U bah Tlanding, u long u ba nyngkong napdeng jong ki nong India bad u la lah pyndep tang 4 kynta 30 minit ia ka por ba ki buh kaba long 8kynta ban mareh.
Ha ka 26 tarik u Ïaïong, 1986, haba ka Unit IV jong ka Chernobyl Nuclear Plant ka la bthei, ka la wanrah ïa ka nemsniew ba shyrkhei ha ki bynta jong ka Ri Russia, Belarus, Ukraine bad kiwei kiwei ki bynta jong ki Ri Europe bad kane ka dang ktah wat haduh mynta.
Ula ong ba khlem pep, ka kajia khappud ka dei ïa kaba hap ban pynbeit hynrei bun ki shnong ha ri-lum Khasi kila leit sha Assam namar ka MoU.Haba ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u drok ha Jylla, u Bah Ardent ula kdew ïa ka jingdonkam ban leh tyngeh ïa ki nongkhaïi drok bad pynthikna ba kin shong slem bha ha along.
“Ki la kwah ban kit ïa u Balkarin sha Civil Hospital da ka kali shimet.
Ha katei ka sngi kaba u sam ia kitei ki tin sopiing, u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la ioh pdiang ia kitei ka tin soping, ba kin pyndonkam hok ia ka na ka bynta ka jingdonkam jong ki bad ruh ba kin nym pyndonkam bakla ia ki.
Nalor kata u la ong ruh ba haduh mynta kine ki nongialam bad ki nongtrei ka party kiba la mih noh na ka seng UDP kim pat shym la shim ia kano kano ka rai ban leit pyniasoh sha kino kino ki party sain hima ha ka jylla, bad halor kane shen kin sa pyntip paidbah.
U Myntri Rangbah duh u la pule ia ka Sanskrit ‘shloka’ kaba mut: ‘ka koit ka khiah kadei ka spah bad lah ban pyndep ia man ka kam lyngba ka met kaba koit ba khiah.
Khliehriat, Nailur, 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science mynta lah shi snem kynthih hapoh Rymbai Government Secondary School, kata naduh ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ïa ki nonghikai kiba ju don ha katei ka school, hynrei haduh mynta kam pat lah ban thung bujli da kiwei pat ban long nonghikai ba pura.
Namarkata, ka long kaba dei ban ai khublei kyrpang eh ïa ki nonghikai kiba la len ïa lade ha kane ka bynta.
"“Kane ka long kaba bakla, ka Jylla ka don lang ki Khasi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na ki katto katne ki riew rangbah kata na u bah Wallam Syiemiong, Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang bad na u bah Mandelius Nongbri, Vice President HYC South West Khasi Hills District.
Ki samla ba la shai la stad ki tip kham bha ïa ka jingkordor ka umbam umdih kaba khuid bad ba shngiam.
“Ka jingkylli ka long balei phin hap ban da ai kyrpang kata ka jaka, ïa ki nongtrei ka Municipal, phi la rah sha jaka sah ka Municipal…hooid, phi la leh ïa kaba dei eh.
Ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka kynhun ba la ai jingbit da ka HNLC Central Executive Committee ba la ïalam da u Vice Chairman.
La pynhap ia kane ka pla ha lynti na Lad Moodymmai sha Krangshuri.
Haba phai pat sha East Jaintia Hills District, ka kong TS Diolinda Dkhar ka la wan thep kyrteng kum ka kyrtong ka INC bad u ma Firstborn Nongtdu na Khliehriat kum u kyrtong shimet kiban ia khun pyrshah ia u ma Justine Dkhar jong ka BJP bad Kyrmen Shylla jong ka UDP.[Na u nongthoh khubor na Nongpoh] Lai ngut kiba wan thep kyrteng mynta ka sngi bad kita ki kynthup ia ka Kong Bety Jyrwa na ka NCP bad u Bah Comfort Doloi kum u Kyrtong shimet ki ban sa iakhun na Jirang Constituency, katba u Bah Field Marshal Mawphniang na ka BJP u ban sa iakhun na Umroi Constituency.
Kumta, haba la lah pyndam noh ia ka kot jingkular BA LA THOH HA KI NIAM KI RUKOM KIBA LA IALEH PYRSHAH IA NGI, U LA WENG NOH RUH IA KA, U DA SAHNAR IA KA HALOR KA DIENGPHNA.Blotting out the hand writing of Ordinances that was against us, and took it out of the way, NAILING IT TO THE CROSS" Kolossai 2:14.
Kum ki bor ba dei peit ïa ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip ïano ïano baleh ïa kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Watla ka kyiad ka lah ban ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka sorkar, hynrei ka long pat kaba thamula ba ka sorkar ka la rai ban pynbna bad ai bor syndon ban pynpoi kyiad haduh ha iing bad lah ban ong ruh la long kumba la ithuh ia ka kum ka marbah mardih ba donkam tam eh wat ban ia u khaw ruh.
Haba kren shaphang ka SOP kaba ïadei bad ka kam tih dewiong u la kynthoh jur da kaba ong ba " Kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei tang ban pyn im tang ïa ki katto katne lane ïa ki karkhana dewbilat bad ki karkhana coke bad Kan pyniap ïa ki paidbah uba rit uba ria ki bym don ka jaka kaba heh haduh 100 hecter, kumjuh ruh haba peit ïa ka jingtih mawrasong kaba na ka daw ba kim ioh licence ki hap ban die ïa ki jaka ki puta sha ki cement company , ka jingiohnong dei kine ki karkhana,kane ka kam dewïong ruh kan long kumta hi lada ngim ieng pyrshah mynta ïa kane ka SOP kaba don ki kyndon ki bym sngew iahap" u la kren sngew bynñiaw ruh ba ioh kan poi ka por ban duh noh wat ïa ka jinglong trai ïa ki jaka ki puta.
La jied President ia u Ma Pdok Tariang, Vice President, u Ma Pynshaw Dkhar, General Secretary, u Ma Shemphang Dkhar, Social Media Co-ordinator, u Ma Pynshai Sana, Adviser, u ma Thynda Sana.
Kumta ngi pynslur ia ki nongrep jong ngi ban ri ïa kine ki syiar ba kha ïa ki pylleng saw namar ka jingdawa kaba jur hapoh ka jylla baroh kawei".
U bah shullai u iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ka shnong Mawlai, ban weng noh ia ka CRPF camp kaba don ha ka jaka jong ka tnad Art and Culture ha Mawlai Nongkwar ka ba don palat 7 akar kaba dei jong ka tnad ha ka ba kumba 2.86  akar la shim ban pyndonkam da ka tnad CRPF la 40 snem mynta.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur kala kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la kyntu ruh ïa kito kiba kwah ban wan shim bynta ba kim bit satia ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid.
Hadien ba la dep weng ia ka Pata u Acting Syiem u la ong ba ka la mih ka jingpyrshah sa na ki briew kiba sah ha Them Metor bad kitei ki la leit tynruh sha ing kashari bad ka kashari ka la hukum ia ka Hima Mylliem ba kan pynsngew paidbah shuwa ban shim ia ka rai ban weng.
Ym tang katta, ka SDO, ka la rai ruh, ban pynieng noh ha shnong Umsyiem, ia baroh ki kali kiba leit kai sha Wah Umngot, ba kan nym don ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka Wah Umngot.
La nang pynjur shuh shuh ia ka jingїashun bad jingїa-isih para briew da ka buit sianti jong ki nongkhaїi ne heh saipan kiba kyrshan ia ki nongsynshar ba runar bad ba leh donbor tang ban myntoi ka kam khaїi bad ka kam rhah spah shimet.
Ha katei ka elekshon ka BJP, UDP, ki la sei kyrtong lut na baroh ki konstitwensi , ka Congress bad HSPDP ki la sei 6 ngut ki kyrtong, ka Congress ka la kynran dien na Laban-Mawprem katba ka HSPDP pat ka khlem buh kyrtong ha War Jaintia, ka KHNAM ka sei 3 ngut ki kyrtong.
U la ong ruh ha ka elekshon baladep, haba u Myntri ka tnat Kam Pohing u la leit ïashim bynta ha ka jingïalang kaba la long Malki ki paidbah ki duna haduh katta katta.
Haba ngi phai pat sha kawei ka liang ki riewlum jong ka jylla Meghalaya kum kiwei pat kumba la kdew haneng ki dei ban ioh ia kajuh ka jingiada.
Bun ki paidbah kim da salia ne suidniew than eh ia kum kane ka raibi(preceedence) kaba la leh khyllah da kane ka sorkar hynrei kalong ka jingma kaba shyrkhei bha namar ka jingiaid lait bad iuh roit ia ka hok longtrai(democratic rights) jong ki paidbah ka ri Khasi- Jaintia jongngi ban jied nongmihkhmat shisien san snem.
Kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Doma Ch Momin 26 snem uba ki ju khot sin kum u  John uba dei na ka shnong  Dalu Dapgre (West Garo Hills), u Sunen A Sangma na Upper Wakagre, Damalgre, u Salbong M Sangma , 30 snem na   Dakopgre, Tura, u  Thailand R Marak, 34 snem na Rongsu Agal bad u Onimesh D Sangma ,40 snem  na Waidagre (South Garo Hills).
U Pius Rani uba long u Executive Director jong ka NESFAS ula ong ba ba u sngewkmen bad ha une u snem ka NESFAS kala dap artad shiphew snem ka rta naduh ba la seng ïa ka bad ba kala nangkiew bad nang ïaid shaphrang ha ka jing shakri jong ka ïa u paidbah nongrep jong ka jylla.
Na ki hynriew ngut ki MDC ka Congress, lai ngut ki dei ruh ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Ronnie, u Bah Charles Marngar na Mawhati bad u Bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ.
Ka Congress, ka duna lai ngut ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha, na ka bynta ban ioh ia u nongialam jong ka liang pyrshah, ha kaba ha u snem 2014 katei ka seng ka jop tang 44ngut ki dkhot, katba mynta ka jop 52ngut.
Ki Shipai Babilon ki la pynjot ia ki ïing ki sem bad ki jingtei; ki la pynmynsaw bad pynïap ia ki briew, ki da leh dusmon bad pynjot thiaw ia ka Temple bad ia ka nongbah Jerusalem.
Kiwei pat ki player ka Meghalaya kiba la ïohlad ban kynjoh sha ka phew ron ki long u Benedict Jones Makdoh, u ba la tied 12 ron.
Shillong, 5 Rymphang:Ka KSU ka la kyntu ia ka KHADC ban iawer ia ki paidbah na ka bynta ba kin ai jingmut ban shna pynjanai ia ka ain Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Watla kim don eiei ban pyrshah ia ka jingpynpaw ka Kongthong ia kane ka jingleh hynrei kim pdiang ba kan shu kam pat marwei bad kan ialam bakla sha ka pyrthei.
Shillong, Naiwieng 25: Ka Seng Congress mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ki lanot ba shah siat ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka Seng bad kumjuh ruh ka jingthang mombati ha phyllaw jong ka Congress Bhavan, Shillong.
Shillong, Naitung 10 : Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhreh shaid shaid ïa ka jingwan jong ka samoi ban jied noh ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ne Elekshon MLA, ka ban long ha u snem 2023.
Ngam ju lah klet kito ki por,Mynba nga don bad phi;Ki por ba thiang, ki por kordor,Dap tang jingphuh-samrkhie.
Ka jingialehkai Final kan long ha ka 13 tarik Lber ha pdeng ka Thangbuli SWSAC pyrshah ia ka Syndai tylli lang ha ka por 2baje nohsngi, ha kaba u Lahkmen Rymbui Home Minister ka jylla un long u kongsan ha katei ka sngi ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ban don lang.
Ha ka jingiakhun Semi-Final, kaba la long hynnin ka janmiet, ka Umsning United Sports Academy, ka la lah ban pynliem ia katei ka kynhun ialehkai na Manipur haduh 4-1 bad pynlong syndon ia ka kynhun ba kan rung phainal ha katei ka lympung ialehkai, kaba la wan ban iashimbynta da ki kynhun ialehkai bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
" la jubab u Hep  “Biang kein kumta haba don ka kam te, ym dei kum ngi tang ha shnong bad ha khlaw kumne.
Ngi long ka jaitbynriew ka bym pat rah dieng duh bad ka bowl ban khrong," ong u Babu Shullai.
Kane ka la mih hadien ba ka Sorkar Meghalaya dang shen ka la aiti da ka dorkhas ha ka NHRC ba kan tuklar ïa ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Sorkar Assam ha ka jingsynreit kuli da ki Pulit Assam bad ki nongap pahara khlaw ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Baroh kiba dang don katei ka jingpang ha Assam, ia mynta, ki long  9,454ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 88ngut baroh.
Kane ka jingkyntu ka KSU ka la mih shisngi shuwa jong ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba la khot da ka Sorkar MDA lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang, ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka Jylla.
Ka  HSPDP ka pyniakhun 25 ngut, ka  KHNAM  13 ngut,  NCP – 7 ngut, bad ka NPP  ka pyniakhun tang iwei nalor 63 ngut ki kyrtong shimet.
Tang mar ia mih kyrteng kitei ki longïng ki la ioh ruh ia ka pisa kaba ki ong ka bhah pisa kaba nyngkong, kaba T.52 hajar bad ki la pynieng ia ka ïng jong ki hynrei kaba pynsngewsih ia ki mynta pat ka dei ba hadien katei kim shym la ioh pisa shuh ban dang bteng ia ka jingtrei ia ka ïng jong ki haduh ban da dep.
Ngi la shim rai ba ka long kaba donkam na ka bynta jong ngi ban pynbiang ki nongtrei ka koit ka khiah ha kylleng ka jylla na ka bynta ban pynthikna ki doktor ba kin sngew ïoh mynsiem ban trei ha ki jaka ba jngai," ong ka Lyngdoh.
Halor ka bynta kaba don ha iing kashari, ka PAC ka la bthah ia ka tnad khlaw ka jylla ba kan leit buddien khnang ban pynbeit ia ki jaka ba la dep siew haduh T.8 klur.
Lah ban kdew ba u Bah Paul Lyngdoh ka UDP u la pynliem ia u Bah Mahendro ha ka elekshon 2013 da 500 vote duna.
Kum shi bynta ruh ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa katei ka lympung ïalehkai, na ka liang ka tnad pynïaid ïalehkai ka la thung da ki spah ngut ki volunteer.
Shillong: Mynta ka sngi, uwei u Rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Pranshon Mawlong 45 snem ka rta u ba shong ba sah ha ka Shnong Umsning Patarim, Ribhoi District u la khlad noh hadien ba u la kum hap ha ka wah Umpih.
"Shuh shuh, 11 tylli ki VPIC ka Rongram ki la ïoh pdiang 1.48 klur tyngka hapoh ka Meglife Project ban tei ïa ka Community Hall bad 9 tylli ki SHG ki la ïoh pdiang 11 lak tyngka.
Kiwei kiwei pat kiba don lang ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem Khynnah jong ka Hima, u Pa’iem K.M Syiemlieh bad ka Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District ka Kong J.L.Nonglait.
Kidei kiba bahkhlieh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah, ki ai jingiada bad kiba ai jaka rieh ruh iala ki khun.
Hynrei u Blei u u ai por ba ka ktien jong u (Bible) kan iaid sawdong pyrthei.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah Donkupar Sumer u dei ruh u ba la ïakhun teng ïaka elekshon MLA ha ki snem bala leit bad ruh u ba la long kum u MDC barim ka Umsning Constituency, bad dei ha kane ka kynti ba mynta naka liang utei u rangbah u la rai ban ïakhun biang ïaka elekshon naka party UDP kaba un sa ap satang ka jingpynbna ïaka ticket hadien ba ki nongkyrshan kila dep ban mynjur ïa u kum u kyrtong.
Hato ka dei mo ka jingshisha kumba ong ki ong ba ka por elekshon ka dei ka por bamsap jong ki bieit?Ha ka imlang sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata, ka imlang sahlang (Social) ka ioh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar Politics).
La iathuh ba ki doktor, ki la sumar, da kaba pyn ia khlad shwa ia ka snam jong kitei ki arngut bad hadien kata, ki sa shna ia ki shyieng ba kin don la ki jong ki jong, na ka bynta kitei ki arngut ki khynnah bad nangta ki shna ruh ia ki tissue expander, ban ailad ba ka snieh noh, kan nang heh, ynda haba kitei ki khynnah kin nang heh ki khlieh jongki.
“Ha ka jingsngew ka jong ngi, ka long ba lada ki khlieh nongsynshar ki ïa don bynta lang ha ka politic bad ki don liang noh, ngi tieng ïoh ka mih ka jingleh shiliang, ym dei ba leh shiliang u rangbah shnong ïa ki paidbah hynrei ïoh ka mih ka jingshah leh shiliang jong u ha ki nongmihkhmat," u la ong.
U Conrad dei u khlein la thang jwat la bam.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka long ia ki jingkynthoh ki babun ki riew pyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibar Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmer, Bah Disparsing Bani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ia utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun kibym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ia la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ia u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingtip ka ophis jong u Deputy Commissioner kam shym la ai bor ba ki nongsam kin shim tam ne khein tam ia ka dor na ka T.3 katkum ba la buh da ka sorkar.
Ha kaba iadei pat ka jingshalan mar katei ka kompeni shabar, ka la nang kiew da 22% na ka 35,649 units ha u jymmang 2014 sha ka 43,595 units hapoh u jymmang 2015.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki kwah ban pynbeit noh ïa u pud u sam kin phah da ki jingthoh sha u Myntri kam pohïing ka ri bad ma u kum u dkhot ka National Council jong ka BJP, u ba ju don lynter ha Delhi bad u ba ju ïakren ïa ki kam bad u Myntri kam pohïing ka ri na ka por sha ka por, un pynsngew lyngba kitei ki jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan shim khia bad kan leh ïa kaba donkam.
Na kaliang kiba shah hikai kila ai khublei ïa u Dr D  Paswet, u ophisar ka KVK Jaiñtia Hills, Dr R.Suchiang i/c Veterinary science bad ïa u Ma Khroo L Pariat na ka bynta kane ka ka jinghikai kaba kila ioh ban kyntiew iaka kam ri syiar.
Kane ka pynduh pyndam ïa ka jaitbynriew namar ka jingdon ka bam sap ngin ym lah lano lano ruh ba ngin roi bad ngin ïa kynjoh bad kiwei pat ha man la ki liang.
Na ka liang u Bah P.T Sawkmie, adviser lem bad u Bah H.Kharkongor, president  ka UDP Mawlai Circle, bah T.Kharkongor, secretary bad kiwei de ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki samla kynthei jong ka jylla kin ioh ka lad ban  leit iashim bynta ha ka jingialehkai BCCI ha ka jylla Gujarat.
Kata ka long ka jingleh ka ba khun ranab sha ka thaiñ Garo, bad iuhroit ia kiwei pat ki thaiñ ha jylla, ka seng VPP ka la pynkhreh ban mih madan ha lympung paidbah na ka bynta ban tuklar ha kane ka liang.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba utei u briew la tip kyrteng kum u Shankar Pandit ba khot sin kum u Shankar Thakur u ba dei na Hastinapur 9 mer, mynta ka step u la knieh pisa na uwei u briew harud surok bah National Highway ha Jorabat, hynrei utei u briew u ba la iohi ïa utei u nongtuh u la beh thong, hynrei u la pyrshang ban pynibor pynban da kaba pynap da ka tari, dei ha katei ka por da ka jingïarap jong ki paidbah bad ki nongñiah trok kila kem bad tied jem ïa u ha ban da biang bad aiti sha ki pulit jong ka Jorabat ban leh ïa kaba donkam.
Tura, Nailar 29 : U Deputy Commissioner (DC) jongka West Garo Hills u la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC hadien ba u la ïoh jingtip ba ki Seng Bhalang bapher bapher ki la khot ïa ka pakhang ophis MeECL bad kumjuh ruh ia ka pakhang surok miet namar ba ka sorkar kam pyntreikam ïa ki jingdawa jongki ban pynbiang bording sha ri lum Garo.
Ha kane ka workshop, ki nongsengkam sengjam lajong bad kiwei kiwei ki kynhun shimet ki la shah hikai ban pynmlien ïalade kumno ban sdang seng kam da ki rukom ba biang lyngba ka jingbei tyngka da ka CSR.Ha kane ka prokram la wan ban ïa don bynta lang ka St Anthony’s College bad ki nongtrei na Reliance.
Nalor kata ka Myntri ka la ong ruh ba na ka liang ka Tnat ka la phah ia ka jingtyrwa halor kumno ban pynthikna ba ki doktor specialist kin pyniasoh ia lade na ka bynta ka jingshakri hapoh ki jaka sumar sorkar hapoh ka jylla.
U Kyrwoh ba la phah da u Controller of Examination ka MBoSE, Tura, u Bah TR Laloo, ula pyntip ba ïa ka Result Booklet lah ban sei na ka Website jong ka MBoSE ba la ai kyrteng, www.mbose.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba don baroh 25 tylli ki kynhun kiban shim bynta la plie pyrda da u Bah Homer Kharkongor, President ka UDP Mawlai Circle kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Bah Teibok Kharkongor, General secretary, u deputy rangbah shnong Bah Erasmus Thangkhiew, Rangbah dong Bah Angelius Biam, na ka longïing jong ka kur Pathaw bad kiwei kiwei.
“Nga ngeit skhem ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kan kwah ban wanrah ia ka jingshai halor kine ki jingkynnoh baroh" la bynrap u bah Charles.
“Ha katei ka sngi khlem pep ngan kren ia ki jingshisha hynrei ngan long uba kloi ruh ban pan map lada ki don ki kyntien kiba nga kren kham mynshuwa ki la long kum ka jingpynibor, pynlehrain ne la pynmong iano re iano khamtam ia ka Judiciary" ong u CEM ha ka kyrwoh khubor da kaba bynrap da kaba ong biang “Nga don ka jingsngew ha lade shimet ba ka jingshah khot hajir ka jong nga kam dei kaba nga dei ban sngew phylla hynrei ka long kum ka lynti kaba U Blei u don ka jingthmu kaba bha haba iadei bad ka hukum kaba la pynmih da ka Meghalaya High Court halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong".
Kine ki ar tylli ki seng ki la dawa ruh na ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ba ki dei ban ai jingïada ïa ki shnong kiba don ha ki khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya.
La kylli biang hato dang don Syiem seh hapoh Sohra haba u Syiem Pura u la shah sloit bad dei ma u mynta u Syiem, u Acting Syiem um shym la lah ban jubab shuh bad u la ong ia ki nongthohkhubor ban ap shiphang ba kin pyrkhat biang da kumwei pat.
Katba ka jingpyndep ia ki jingshim bishar ia ki POCSO Case ha ka jylla ka long 22.68%.
SSCM/CE/83/2013-2014/104 Dated Shillong the 28 March, 2022.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong kitei ki pyntha rep, ym ju kham jia koit ba kin shah tap um ha u bnai Jymmang.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u Bah Pakyntein u la sei biang sa kawei ka jingkynnoh pyrshah ia ka jingpyndonkam baka ia ka MLA skhim jong u Bah Paul Lyngdoh kaba kot sha ka T.1 klur.
Shillong:  Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama COMSO kila ia kynduh ia ka party Congress myn hynnin ka sngi ha MLA Hostel ban pan ia ka jingkyrshan ha kane ka dorbar ba kyrpang ba kin pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ha ka 06.12.23, Ribhoi district, kan long ha District Council office Nongpoh, na ka bynta ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi konstitwensi.
Kumjuh ruh ha u snem 2021, ka Israel ka la pynbna ba ki bor pahara ka Israel ka la ioh ban tehlakam ia ka jingthmu thombor jong ka Iran pyrshah ia ki katto katne ki heh nongkhaïi ba pawnam jong ka Israel hapoh Cyprus.
Kane ka long kaba kongsan tam na ki jingbthah jong ka Sorkar.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki runar bad pynngat ruh hapoh bun tylli ki kyndon aiñ na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ki nongialam ka KSU Narpuh u SL Suchiang Publicity Secretary KSU bad WD Gympad General Secretary KSU Sonapyrdi Unit kila pynpaw ba ka lockdown kala ai ka jubab kaba shai ba ki kharkhana ki don ka bynta kaba kongsan ban pynjaboh iaka wah Lukha, kumta ka sorkar ka dei ban shna ki aiñ kiba pyrkhing bha khnang ban khie im biang ka wan Lukha sa shisien.
U la ong “U la ong ba ka jingleh jong ki ka long tang ba kin ioh nam ialade bad dei na kane ka daw ba bakla lut".
"“Halor kane ka jingjia, ka shnong, ngim pdiang ba ka dei ka jingtharai menshohnoh.
“Ha u snem 2021, ka la mih ka kaiphod ba ka Sorkar Jylla ka la pynphai noh ïa ka pisa T.5,204.30 klur sha ka Sorkar Pdeng na ka daw ba kam lah ban pynbiang ïa ka Utilization Certificate.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EJH: 7, EKH: 167, RBD: 32, SGH: 2, SWKH: 13, WGH: 37 WJH: 53 bad WKH: 35.
Hadien ba la dep bam smai mynta ka sngi kum ka myntri sorkar, I Dr Ampareen i la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïatrei lang bad wanrah ïa ka jingsynshar kaba skhem namar kumba ka paw ha Khasi Hills ka rai ki paidbah kam long tang ha kawei ka party hynrei lyngkhot lyngkhot bad kane ka pyndiaw mynsiem shikatdei eh.
Ki la don ar tylli ki jingbthei kiba khlain bor bha ha Ukraine, hynnin ka sngi bad katei ka dei tang hadien ba kawei ka kali, ka la ingkhong khait ha ka jingbthei bom ha katei ka kali bad la iathuh ba katei ka dei ka kali jong uwei na ki nongialam, uba don sha ka liang jong ka Russia.
Shillong, 9 Lber:Ka Iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew lem bad ka jingduh kaba khraw ia ka jingkhlad kyndit jong u MLA uba dei u nongialam ka GNC u Clifford R Marak.
Naka liang ka bor district kala bthah ruh ba baroh ki dukan die doh ki dei ban long kiba khuid ba suba, ban sait bad pynkhuid man ka por, ban pyndonkam da ki jaka bret ñiut kiba don jingtap bad ba kidei ban deng ïaki jingdeng kti (Gloves) bad ka jingtap khlieh (Head Gear), kaba dei ruh katkum ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Market), Rules 2017 bad ka hukum bala pynmih da ka High Court haka 14 tarik, bnai Jylliew 2022.
Ha kum kane ka por jong ka jingialeh kaba jur pyrshah ia u Khñiang jingpang COVID-19; ka SNSBH da ka jingsngewkhia ka bakhraw ka kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong ka bri u hynñiew trep ban bud pyrkhing ia ki jingbthah jong ki bor Sorkar halor ki rukom iada na ka jingsaphriang une u Khñiang jingpang.
Haba kren pat shaphang ka jingioh jong ki kynhun Moist ban suhthied ha kane ka Thain Shatei lam Mihngi u Goswami u la ong ba ka jingioh ksai jong ki moist ban suhthied ha kane ka jylla ka dei lyngba ka khappud ka Assam.
Katba hynniew tylli ki MDC konstiwensi ki la sah thylli hadien ba ki MDC ki la risain noh na ka kam namar ba ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la pdiang ia ka ain khang bam ar maloi.
Ka long ruh ka jingthrang jong ngi ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khynnah, kam pher la ki wan na kano kano ka jaka ruh.
“Kum ki khynnah skul ngi don ka hok ban ïaid na ki footpath ban lait na kino kino ki jingmynsaw mynsnam ha lynti syngkieng, hynrei kaba sngewsih ha shi lynter ka Iawmusiang la kam trai da ki nongdie jingdie ïa kine ki jaka kaba pynlong ïa ngi ban shitom ban iaid ban ieng haba leit ne wan skul," la ong kane ka khynnah bad kyntu ïa u ïa u MLA Jowai bad ki bor pyniaid District ban shimkhia halor katei ka kam namar ki footpath ki dei ki lynti ban ïaid briew ym ban shong die jingdie.
Hynrei la ong na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u In-charge u Bah George Dkhar ha ka jaka ban sngap ia ka jingujor ka jong kine u dkhot bad ban rejistar ejahar u la sdang pynban ban kren tohmet ia ki bad ban patan ia u  Lamphrang Khonglam shapoh police station bad thombor ia u kat haduh ba un da mynsaw.
Ki pulit ki la rah ïa ki bus bad ïalam ïa ki samla sha police station khlem kano kano ka jingpyntip ne ai jingtip," ong ka ICYM.La kynnoh ruh ba na ka liang ki pulit ki la pynbor ïa ka jyllaniam ne diocese ban pyndam noh ïa baroh ki prokram jong ka convention.
Ka jingthmu jong katei ka kampeiñ ka long ban pynlong da ka jingphah eksamin ïalade ba lait ei ne free medical check-up, ha kaba lah ban ong hangne ba katei ka prokram ka la pynleit jingmut ha ka ban pynduh jait noh syndon ïa ka jingpang Tuberculosis(TB), lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan.
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka ophis jong u BDO Mylliem ryngkat ka Enterprise Facilitation Centre (MBDA) Mylliem Block ha Conference Hall jong ka MAMETI, Upper Shillong la donlang ruh u BDO ka Mylliem Bah PT Passah, Dr.S Nongdhar, VDO Veterinary Department, Bah Stephan Lyngdoh Chairman BDMC Mylliem lem bad ki Rangbah Shnong bapher bapher kynthup ia ki dkhot jong ki 41 tylli ki producers group kiba dei na ka Mylliem Block.
Kumta ngi ki Khasi ki la don lypa ka jinglaitluid ha ka jingim, pynban ki khun kynthei jong ngi kim sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa kata ka jinglaitluid, kumta ki kylla laitlan.
U Marak uba ju bna bha ban kren ïa ki kyntien aiding, u dei uba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar.
U la ong ba wat ma u ruh haba u ai jingkren u ju pyndonkam lang ïa ka kyntien Bharat haba u ai jingkren, bad lada u kren da ka Hindi u pyndonkam ïa ka kyntien Bharat bad haba u kren da phareng u pyndonkam ïa ka kyntien India.
Kiba don hapdeng ka rta kaba naduh 30 haduh 45 snem ki paw ba ki dei sa kawei pat ka kynhun kaba don ïa 640 ngut kata (26.6%) kiba la shahkem hadien ba ki la leh ïa ki kam beaiñ jong ki.
Kane ka pyni ba ki nongïalam jong kine kiwei ki seng saiñ hima ki kwah beit tang ban ïohnong ïalade na kitei ki skhim jong ka sorkar pdeng.
U bah Marbud u la ong ba ka seng ka la kyndit ba don entrance test ia ki samla ha une u snem, namar ha ki snem bala dep ym ju don entrance test.
Shillong:Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Branch mynta ka sngi, ki la talasi kyndit ia ki thuk thuk ha IGP Point bad ki ioh dain kuna jin haduh 2 lak tyng ka eiei.
U President ka HYC Wahlyngdoh Area Unit u samla Lambha Rongrin ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor halor kane ka phang, u la ong ba ka jingbym don ka sub-centre ha ka shnong Wahlyngdoh ka wanrah shibun ki jingeh kiba ïa dei bad ka koit ka khiah ki paidbah.
U la kyntu ruh ia ki trai ing ki ba long ki khasi ba kim dei ban ai ing ia ki bar jylla, namar kine ki ialeh ban bsuh khlieh lyngba ka jing wan bylla.
Bad u Syiem u la ong ha nga, “Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? Kane kam long ei ei hynrei tang ka jignsngewsih ka dohnud.
) surah 27:63.
Na ka liang u CEM bah Teinwell Dkhar, ula pynpaw ka jingsngewnguh bad sngewburom khamtam ia ka shnong Tyrna kaba la kynmaw bad ai ruh shuh shuh ia ka burom nalor kaba u la ioh.
U la ong ruh ba ka don ka jingthombor da ki ophisar Pulit ïa ki paidbah namar ba ym shym la bud ïa ka rukom phiah ïa ki jaka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 02: Ka “The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit" kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju leh ïa ki kam isynei na ka bynta ki longïing kiba shem jingjynjar na kiba bun ki daw jong ka jingduh noh jong ki ïa u nongbsa nongpjah ne u khlieh jong ka ïing, mynta ka kynti ka don ïa ka jingthmu ban pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk ha ka shnong Mawthawïang-Nongtraw, South West Khasi Hills District.
Kadei ka jait jingpang kaba phi kwah eh ban lait noh kloi kloi na ki katba lah haba ïa nujor bad kiwei pat ki jait jingpang.
Kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ki la pynpaw ruh ba manla ka por ki ju mad ia kiba kum kitei ki jingshah pynthut, namar man ba ki shnong jong katei ka thain ki ioh ia ki skim pynroi na Meghalaya, ki ju shah pynthut beit bad kane kam dei tang mynta, hynrei naduh mynshwa khlem sangeh haduh mynta bad kam long kaba shngain ia ki nongialam shnong ba ki tei jubor sien ba ki la shah byrngem ha ki Pulit ka Assam.
Ka sur kaba la mih na ki nongialam jong kitei ki 4 seng ha Ri Bhoi, ka long ba kin iai pyrshah beit ia ka Lynti rel watla lada ka long ha kano kano ka rukom bad kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kan pyntrei jubor, kaba mut ba kim salia wat lada poi u pud ba kin hap ban shong ha iing byndi ne ban poi sha u pud jong ka jingiaumsnam kaba shyrkhei hapoh ka jylla.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) hadien ba ka la dep ban pynbna dang shen ïa ka skim WE-Card, ha ka 5 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna paidbah sa ïa kawei ka skim ka ban ïarap ïa ki samla ki bym don kam don jam ha ka jylla ka ba la tip kum ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Kawei na ki daw ba kyllum jong kita ki seng ki ba iai mih na ka por sha ka por ka long ba ki don kajuh ka rukom pyrkhat ban pynksan ia lade bad pynrem pyrshah ia kiwei pat halor ki juban ki ba shongnia.
U la ong ruh ba ïa ka jingpynpoi ia ki mar ba kongsan sha Manipur na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri yn pynthikna da kaba thaw ïa ka rynsan kaba shipor ha steshon rel Khongsang.
Shillong:Ki nonghikai kiba hapoh jong ka shatri jong ka KJDSTA, ha ka sngi saitjain, ki la byrngem ba kin buh biang ia ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad Finance u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka taiew ban wan bad lada kane ka jingiakynduh kam long kaba sei soh, ki nonghikai kin sa mih sha surok ban dawa ia la ka hok.
La iohi ba bun ki heh spah ki la kylla long ki MP/MLA/MDC bad la ju ïa theh tyngka laki laka na ka bynta ban ïoh ia ka mon jongki paidbah ban jied ïa ki ne ia ki kyrtong jong ki.
Shillong, Risaw 30: Ka resol jong ar tylli ki jingïakhun ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw 2023) ha madan1st Ground SSA Stadium ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Sohryngkham SC bad ka Jongksha SC ki la khur namjop.
Shillong, Rymphang 16 : Hynnin ka sngi, u National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee u la leit iuhkjat sha Tura bad u la don bynta ha ka rally ïaid kjat.
“Ia kata ngam tip, ka bha ban ioh jingtip na u Bah Pynshngain", u la ong.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh ha ka sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa 90 tylli ki Project kiba ïadei bad ki surok, ki lynti rel, ki kad liengsuiñ, ki jingkieng bad kiwei pat ha kaba kine baroh ki la kot sha palat T.2,900 klur.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong ba katkum ka jingai jingkhein ka MeECL, ka pisa kaba ki paidbah ki dei ban siew namar ka jingthang ia ka ding MeECL ka la kot sha ka T.300 klur tangba ka jingtip naduh u snem aiu, ym pat tip bad la bthah ia ka bor MeECL ban wad jingkhein bniah halor kane.
Ka jingioh ka ka rta kaba jlan ha ryngkat ka jingkoit jingkhiah ka long ka jingkyrkhu khraw ha ka jingim.
Kumta, ha ka Sngi Thohdieng, ka World Bank ka la khot bad pynbna paidbah da kaba ong ‘wan iasnoh kti lang badngi ban pdiang sngewbha ia u Ajay Banga kum u President ba thymmai jong ka World Bank Group.
Ka bym sngew lah long ruh, ka long pynban.
Ula ban jur ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka prokram Nasha Mukht Abhiyan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok bad jingdih drok kata ktah ïa ki samla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Ri baroh kawei.
Shuh shuh u la ïathuh biang ba ka UDP bad ka HSPDP ki la ïatreilang na ka bynta ban pynïeng lang ïa uwei u kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Shillong, Naiwieng :Ka General Meeting jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers’ Association (MUPSTA), East Khasi Hills District Unit kaba la long ha ka 29 tark u Risaw ba la dep hapoh Community Hall Mission, Shillong kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2022- 2025, bad la ïohruh ban pynsngew ïa ka report treikam jong ka seng naduh u 2017 -2022.
Ka jingthung ïa u Rikman kum u President ka BJP ka lah ruh ban pynmih jingkylli haba ïadei bad ka saiñ hima ha Ri-lum Garo.
Ha ka jingiakren bad U Bah Warjri, u iathuh ba ki paidbah, ki la bom ia u bad ki thmu ruh ban pynpra noh ia ka iing jongu.
U la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti kum ki samla ki don shibun ki dieng pynkiang jong ka jingim, hynrei ka jingïaishah bad ka jingïeng skhem ha la ka nongrim kan wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
U la iathuh ba ka seng ka la iakren bad u syiem ka Hima Mylliem bad kala jan poi sha ka jing seisoh,bad ia kane ka kam kin sa leit ban iakynduh biang lashai ka sngi ban ai da ka shithi ha u syiem.
Kine ki kynthup na EJH: 4, EKH: 82, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 2, WJH: 15 bad WKH: 66.
Ka tnad elekshon ka ri ka la pyndonkam da kine ki mashin VVPAT ha kane ka elekshon MLA ba la dep, ha kaba ki nongjied ki lah ban iohi 7 sekhon ia ka kot ba shon iano ki jied hynrei ki mashin ban pyndonkam ha ka elekshon MDC, kim don kum kane namar ba ki dei kiba rim.
Ki physio ki la ïarap ïa nga, hynrei ka jingshitom kam shym la hiar, kane ka lah ban shim por ba ngan koit.
Nongpoh, 7 Naitung:Kum ka jingpyr shah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh, ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynher ruh da ka dorkhas sha u Bah HDR Lyngdoh, uba dei u Myntri ka tnad Transport jong ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka.
Bad na ka daw jong kine kiei-kiei, ngi ïohi sa ïa ka jingshah hiar thma ha ki jingpang jingshitom bapher-bapher la ki dei ha ki briew ne ha ki mrad ruh.
Lehse hapoh 5-10 snem, ki briew ki lah ban dap ban biang bha, ban ioh artat ia ka por kaba byllai, ban leitkai, ban leh ia ki kam babha hapoh imlang, ryngkat ka jingwan hi ka pisa ha account.
U Deputy Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula sam ïaki tin sopïing sha ki bun tylli ki ïing ba duk kiba hap haka 21 Tuber Constituency.
Ka Sur u paidbah ruh ka nang lip nang lip katba ka por ka nangtyllun bad nangiaid.
U la ong ba ka UDP ka la don ka lad ba kan ai jingmut sha ka sorkar ha iing dorbar lane da ka jingthoh.
Ha man la ka seng ki don ki MLA/MDC kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrdan lajong.
Ïa ka jingïalang ban plie ïaka training la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga iba long i Program Coordinator (Training) jong ka SURE bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Wahmawleiñ u Marphred Kshiar.
Jowai, 29 Nailar:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ia ka tnad rel, u Rajen Gohain u la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha ka Nongbah Jowai ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingthmu ka Sankalp Se Siddhi kaba dei ka prokram ban pynsngewthuh paidbah, na ka bynta ki jingiakhih ban ioh ia ka India ba Thymmai.
Shillong, 22 Nailur:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei kiba jur slap shibun eh ha ka nongbah Shillong.
U Rahman u dei uba la im ja na ka kam tih dewiong ha ri Lum Jaintia bad u la trei ia ka kam tih dewiong la 30 snem kynthih hynrei mynta u la sangeh noh namarba ki khun jong u ki la heh bad ki la bteng ban trei ia katei ka kam kaba u ju trei.
“Kam pynkyndit shuh ïa ngi kum ka party ïa ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA barim kiba la jop na ka tiket Congress ha u 2018," u la ong u Bah Pala haba kynthoh halor ka jingpynïasoh NPP ka MLA barim ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh u MLA barim ka West Shillong u Bah Mahendro Rapsang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Delhi Capital ka la kamai 10 run na ki 13 tylli ki jingïalehkai, katba ka Punjab Kings ka dang ïoh hi 12 point na ki 13 tylli ki jingïalehkai bad ban nang jngai na ka lad ban ïoh rung sha ka ‘Play Off’ jong kane ka lympung.
Ha kawei ka liang u Bah Paul, u la ong ba um lah ban batai kaei ka daw kaba pynlong ia u nongialam jong ka RSS ban kren ia kitei ki kyntien, khamtam ba ka Jylla ka sah sa tang saw bnai ban leit sha ka election MLA.Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingbym kyn thup lang ia u CEM ka KHADC ha ki Regional Committee ka dei na ka daw ba ki don ar tylli ki Committee ki ban hap hapoh ka KHADC.Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi la thaw ia ka Regional Committee, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka wat ba ar, hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya,hynrei ha kine ki Committee la kynthup tang ia u CEM ka JHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la ong “Hynnin ka sngi ngi la thaw ia ki 3 tylli ki Regional Committee bad kumjuh ka sorkar Assam ruh ka la leh ia ka juh bad ki dkhot jong kine ki Committee ki dei ki juh, hynrei ngi la kynthup lang sa ia ar ngut ki dkhot thymmai, kata u bah u bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u bah Victor Rani MDC ka Jirang Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Na ka jingpynlong ïa ka “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha u Naitung 2022 ha St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong, la ïoh ban jied ïa ki 103 ngut ki nongïalehkai na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit.
Hato sa katno Phew Snem ne Spah Snem ngin dang ap ban ong “Hoi kiw.
“Ngi naka liang ka seng ngi kyrpad iaka Sorkar ban pynkiew kyrdan noh iaka PHC Nartiang sha ka FRU Hospital katkum ka jingdonkam jong ka por khnang ba katei ka PHC kan nang lah shuh shuh ban ai iaka jingshakri kaba paka bad janai iaki paidbah ka thaiñ" ong u Habanjop Raliang President ka KSU Nartiang Modop Unit.
Nongpoh, Lber 24: Shibynta ka jingsdang jong tamasa Strawberry Festival bala pynlong da ka kynhun ki samla bala tip kum ka Young Minds Association, ka Motor Sports Association of Meghalaya haka jingïatreilang bad katei ka kynhun mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingïakop pynher kali bala tip kum ka 4th Maximum Attack Challenge ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong ban pynkut lashai ka sngi.
Shillong, 26 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbna ba ka komiti kaba la thung da ka sorkar ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ba la khlieh da u Bah DD Lapang la pyndam noh.
Na ka Tied bad Untied Grant ba la ïohpdiang ha u snem ba lahdep, u Ma Thombor u la pyntip ba ka Council ka la thaw 234 tylli  ki skhim/project naduh u Ïaïong 2022 haduh u Kyllalyngkot 2023 kaba kynthup ïa ki pung umbam umdih, ki iing skul, ki iing shnong (community hall), ki paiñkhana paidbah, ki madan ïalehkai, ki lynti ïaid kjat, ki jaka saitjaiñ bad kiwei pat ha ki jaka bapher bapher kiba hap hapoh ki district ka Jaiñtia Hills.
Ki pynithuh ïalade bad ka khyndew kaba ki rep ki riang, ki trei ki ktah bad kim lah ban im ne ban long Jaitbynriew khlem ka khyndew.
TNG Pisa rh ymdon trei shisngi bam shisngi ioh naei kn da ai ei te HD kn.
Ïa ka bynta kum u kongsan ha kane ka sngi, la wan ban shim da u Dr Dinesh Kulkarni uba dei u All India Organising Secretary bad uba bat ruh kum u Sangathan Mantri jong ka Bharatiya Kisan Sangh nalor kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Dr Anupam Mishra, Vice Chancellor jong ka CAU, Imphal, u Prof.Dwipendra Thakuria, Dean jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, u Manoj Solanki, Farmers’ Representative jong ka ICAR Governing Body, Natural Farming Practitioner, u Prof.PP.Shastry, u Dean ba la shongthait jong ka College of Agriculture, Khandwa, Madhya Pradesh, u Dr.V.K.Mishra, Director jong ka ICAR-RC, NEH Region, Umïam lem bad kiwei kiwei.
U Secretary jong ka Parish Pastoral Council u Bah Sylverster Lyngkhoi u la pyntip ba ia kane ka jingiaid yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep da I Rev Fr John Madur VG jong ka Shilong Archdiocese I ba long I nongknia mass ba kongsan ha kaba yn sa don ruh ka jingpdiang Communion banyngkong jong ki khynnah.
Hadien ka jingshah kynthoh ha u Bah Mawrie, bad ka kynhun ki longkmie ka seng BJP, mynta ka la dei ka kynti sa jong u President ka Kisan Morcha lane ka kynhun ki nongrep ka BJP Meghalaya, u Bah Justice Syiem ban kawang ktien ïa utei u MLA barim uba la pynkhreh ïalade ban leit pynïasoh sha ka NPP.“Ki jingkynthoh jong u Bah Hima pyrshah ïa u Bah Mawrie ki dei ki bym don nongrim, bym don jingshisha bad kiba shah liang," la ong u Bah Justice ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka shlem treikam ka BJP.U la kdew ba ha ki 6 snem ba u Bah Hima u la don ha ka saiñpyrthei, haduh mynta u la bujli seng bad nongrim ha ka sien kaba saw.
Ha kane ka khlam, lehse ngi iohi tang ia ka jingiaid kjat jong ki nongbylla sngi ha kiwei pat ki Jylla, hynrei ngi dei ruh ban tip ba tang shi sngi bad ar sngi hadien ba la pynbna ia ka jingkhang dam ha kane ka Jylla, jar jar dang step phyrngab kiba bun bah ki nongbylla sngi ki la mih na ka Nongbah Shillong bad ki iaid da ka kjat ban ban leit phai sha la shnong.
Haba ïakren bad uwei na ki nongïalam ka PA u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong “Ngi la pyrshang ban pynhun ïa ka jingthrang jong u paidbah ban thaw da ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum hynrei haba arngut ki paralok na ka HSPDP ki la phet noh bad ai jingkyrshan ïa ka NPP kumta ngim banse ngi ruh ngi hap ban ïatrei lang khnang ban ïoh ïaka sorkar kaba skhem namar hadien ba ngi la sngewthuh ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP bad BJP ka la pulom kumta ngi ruh ngi la rai ban ïatrei lang noh kumba la ïatrei lang ha ki san snem ba la dep khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki baroh ki liang".
“Ngi la ialeh mynshwa naduh u snem 1872-73, ngi la ioh ia ka rai ha ka por u Deputy Commissioner ha katei ka por, u WS Clerk, ha ka snem 1878, kaba long 146 snem mynshwa", la ong u bah Mani.
Haba ïadei pat bad ka jingïapynbeit pud u Bikash u la ong, “Lada ki bor jong ka sorkar ki pynhap ïa ngi sha Meghalaya ne sha Assam ruh kam pher, ngi long kiba la kloi ban shu kohnguh, namar ngim don bor ei ei hynrei tang ban shu mynjur.
Shillong: Ka jingïalang ka High Power Committee (HPC) kaba la ïa shim bynta da u Lamphang ka ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PWD Building u Bah Dasakhiat Lamare, u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei de bad ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Assembly, ka la rai ban thung da ka kynhun tohkit ban tih bniah ïa ki daw ba pynlong ïa ka jingkhyllem u mot pyllun bad ruh ïa ka jinglong jingman ka left wing, ka right wing, ka kamra u Lamphang, ka kamra u Myntri Rangbah bad ïa ka mala ba ha khrum jong kane ka ïing paki.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u Bah SD Khongwir u Rangbah shnong ka Mawlai Nonglum  uba  la ong ba kino kino ki bor kim dei ban mushlia ia ka jaidbynriew Khasi namar kadei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei.
“Ha ka jingshisha haba ngi peit ïa ki projek kum kane ka jingbuh mawnongrim hangne ha Rilbong kadei tang lyngba ka sorkar MDA II, ba la ïoh ban ai bynta na ka jylla kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka complex ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
Haka shithi sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Batlang S Sohliya, IAS ka Seng Kur Kharsahnoh kala pynithuh ialade bad kadei ka seng kaba peit iaka bha ka miat jong baroh ki jait kur Kharsahnoh ha baroh kawei ka rilum Khasi Jaintia.
Haba pyrshang ban kylli na u Abhishek Banerjee la kin don ne em kiban phet seng na ka liang jong u ruh u ong “Lehse kan don kaba kum kata, hynrei ka AITC kam bat ïano ïano ban neh bad ka".
Haba ai jingkren ha ka rynsan ‘Asia Pacific Leaders Conclave on Malaria Elimination’ kaba la pynlong ha New Delhi, na ka liang u Dr Saha u la pyntip ba ka jinglah ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba janai bad kumjuh ruh ka jinglah kloi ban shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang, ka sorkar jylla ka la lah ban pynduna ïa ka jingshah ktah jong ka jylla na katei ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 11 : U President jong ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Dr.WR Kharlukhi u la ogn ba ki isynei ïa ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla namar ka sorkar pdeng kam sngap satia ïa ki jingkyrpad jong ki ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Kawei kaba kongsan ka long ba ka rukom jied ia ki nongialeh sport kam dei ban long kaba lah shilliang bad ka jingbhah kyrpang ha ki jaka pule bad ka thung kam thung jam ka dei ban long ia baroh khlem ka jingpyniapher jait ne kyrdan.
La pynshong shit ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul.
Ïa utei u surok la mang pisa kumba 18 klur lyngba ka skhim Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa daka World Bank.
Ïa kane ka prokram la plie da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Konstitwensi, ryngkat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong South West Khasi Hills District, ka kong Durga Sohtun, Director jong ka Horticulture, Meghalaya, u Dr.Ashraf Kamal, BDM, APEDA, Guwahati, lem bad kiwei kiwei de kiba ïa don bynta lang ha kane ka jingïalang.
Ka Kong Suklin Dohling ka la long tang ka nongrep krai, hynrei mynta ka la kylla long ka nongpynmih bad ka nongdie ia ka jingdih tei bormet ba ka pynmih na u krai.
Haba iadei bad ka jingkylli ba la buh bad ong ‘Hato ka India ka lah mo ban leh eiei naka bynta ban wanrah jingiasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine?’, u Blinken u la ong ba ka India hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka India- u Narendra Modi, ka don jingkyrmen shibun ban lah ban wanrah jingiasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine namar ba ka India ka long ka paralok ba iajan eh bad ka Russia bad kumta dei sa tang ha ka India, ba ka Russia ka lah ban sngap ia ki jingai jingmut bad jingpynsngewthuh jong ka.
Kane ka poster shuh suh ka la ong, “Rajsaheb-Uddhavsaheb to ïasnohktinoh mynta.
Kum ka jingpyntip sha ki paidbah baroh ba ïa kiba leit ba wan da ki kali sha ki ophis sorkar lane sha ki jaka trei bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Lawmali Pyllun, namar kan don shipor ka jingpyrkhing ïa ka jingïarung ïa mih bad ïa ka jingpynïeng ïa ki kali harud surok katba dang ïaid ka jingpynkhuid shnong lait noh tang ïa kito ki kali kiba leit sha hospital.
Namarkata, na ka bynta ban weng ia ka jingeh ki paidbah bad kumjuh ruh ia kitei ki nongniah Ambulance 108, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah noh da kawei ka Ambulance 108 kaba kham biang sha katei ka CHC, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongniah Ambulance.
Hynrei ban pynlyngkot ïa ka jingsngewthuh la sngewdei nangne sha khmat ka bha ba ngin ïa pynjah noh ïa ka kyntien khot kur ‘ Jngai" ba lada ngi ïai ong shi ïai ong, ‘ Kur Jngai,’ kin jngai khlem pep suki suki kito ki kur kin jah noh ka jingsngew jan kur pynpan, namar ki sngewlehraiñ ne sngewrem ban ïa jan ne ïa kam kur namar ba la ïa jngai.
Ha kane ka jingjurip u CEM u la ai ka jingmaham ka ba tyngeh ia baroh ki cement plant ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ain khnang ban iaid beit ka rukom rung ki mar shapoh ki cement plan.
U myntri ba dei peit ia ka tnad transport ha ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar um shym la mih satia ban kren eiei wat shikyntien ruh halor kane ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kaba la ktah ia ki paidbah ha ki liang baroh bad la lap ruh ba um ju don satia ha ka jaka treikam ka jong u naduh ba la sdang ia ka jingiakhih.
U la ong, mynta haba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la wan shakhmat ban pynbeit ïa u pud, kumta ka la mih ka jingsngew lynga ha kiwei pat ki seng, ba ka NPP ka la khlaiñ bad nang ïoh bor hadien ba ki la lah ïa kane ka mat, ba la angnud la 50 snem.
Hynrei ka seng ka sngewdei ba kumno ki majistor kiba don ha katei ka jaka, ki ki la pynlait ia kitei ki bar jylla ban rung shapoh ka jylla, kata hapdeng ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha ia ka rung ka mih na kawei sha kawei pat ka jylla, khamtam ka Assam kaba dei ka jylla kaba marjan bad kaba la kiew bha halor ka jingdon kiba la ngat ia u khning jingpang COVID-19.
Kine harum ki long ki matti jong u Mar Nongpoh kiba dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi.
K atba nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka  khamtam ha Motphran, Ieduh kumjuh ha Khyndailad ka la long shaba palat ha kaba lada ïaid lynti la tyngkhuh para briew.
Ha katei ka jingiakhih, lawan ban synran lang da ki spah ngut ki khynnah pule jong ka tei ka College naduh ki khynnah jong ka Arts,ka  Commerce bad ki khynnah ka Science Stream.
Ngidei ban tip shai ba ka jingthmu kaba kongsan tam eh jong ka RSS ka dei ka jingpynsaphriang bad ka jingpynsuhthied, ha baroh kawei ka Ri India,ia ka sainpyrkhat ka jong ka, kaba ngi ia tip baroh ia ka kum ka ‘Hindutva ideology’.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien katei ka jingialang na ka liang jong u bah L.War Secretary jong ka shnong Pyndenglawar u la ong ba ka shnong kala shim ia ka rai ba katba jia katba long ka shnong hi kan nym shah shuh ba kine ki dukan kyiad kin dang don hapoh jong ka shnong.
Kitei ki shipai ki lah ban ngam tang haduh 30 phut shapoh um, bad ka um haduh mynta ka don haduh kumba 70 phut bad ki dang iai ap ba ka um kan duna.
La pynlong ruh ïa ki jingïakren bad ki nongïalehkai bad ki nongmihkhmat na ki kynhun saiñ pyrthei bapher bapher.
Ka jingong ba ka rep ka riang ka dei u budlum ia ka ioh ka kot jong ka jylla ka dei tang ban pynkhyllew ne cajole ia ki Nongrep ba kin iai rep bad iai khnium pat man ka snem katba ia ka umsyep jongki pat yn dang iai kjit ki mahajon bar jylla ne babu phabu ba la pynkupbor da ka sorkar.
“Wat la ka NPP ka dei ka party ka ba bat ïa u lakam ban shynshar ha ka jylla hynrei ngim sngewhun ïa ka rukom treikam jong ka, kumta ngin hap ban wad ïa ki lad ki lynti da kumwei bad ka BJP ka ba dei ka party ka ba ïajan tam bad u paidbah khamtam sha ki thaiñ nongkyndong", ka la ong.
Ha ka jing ujor, U Marak, lyngba, u nong iasaid ain jongu, ula pynsngew ba ka sorkar jylla, ka iathuh ba haduh mynta, ki don 16 tylli ki jaka thew kali, ha kylleng ka jylla bad ha kaba kut jong une u bnai, kin poi sha ka 23 tylli, kitei ki jingkieng thew kali, ha kaba ki 4 tylli kiba thymmai, kin sa trei kam noh, ha ki ar taiew ki ban wan.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, uba la tyrwa ia ka jingiatreilang ban iada ia ka hok jong ki paidbah kiba lui lui.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Janai Nongkynrih uba ong ba ki samla seng Khasi ki dei ban kynmaw ia ka burom ka akor naduh iing ban nym leh thala hynrei ban da thew ia ka ktien ka thylliej kaba ki kren ruh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Kitborlang Dkhar, President WJNC, u Nangjan Dkhar General Secretary, EJNC-CEC, u Mehi Rymbai, General Secretary EJNC-MEU, u Training Phawa, President EJNC-WZ, bad iaki kyntien khublei lah ioh na i kong Milis Dkhar.
Shillong:Ka 6 shnong Wah Lukha Association ryngkat ka jing synran lang u Local MDC Bah Desous Pohshna, ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka 27tarik mynta u bnai, na ka bynta ban kyrpad ia u ban nym die lilam shuh ia ka Wah Lukha sha ki riew shimet  kumba juh leh man la u snem bad la kyrpad ruh ia u ban ai pyniaid noh ia kane ka wah sha ki 6 tylli ki shnong kiba shong ba sah harud jong kane ka wah hapoh ka jing peit jong ka Association.
“Nga la ioh jingtip dang shen, ba mynta ka sorkar Assam ka la buh biang kawei ka khyrdop rit ban shim pisa na ki nongrep ba kit mar rep ha Mukroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hamlet u la ong ba ka jaka ha Umshyrpi kaba dei jong ka jingkieng rim ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD ka la lait ha dien ba la dep shna ia ka  jingkieng kaba iaid mynta.
Ka lympung ialehkai Open To All T 20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala jam noh sha ka semifinal hadien bala kut noh ka wat kaba nyngkong da ka namjop ka HUCC pyrshah iaka Amity da 4 wicket haka jingiakhun kaba long ha Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Nyngkong.
" Lehse, ei ba tip u Jisu u la wan bad u don mynta hangno re hangno ha ki bynta ba pher jong ka pyrthei? Na ka pateng sha ka pateng, ki don bun bah ki briew kiba shah shitom na ka bynta kiwei bad kiba len ialade na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Ka PHC ka don saw ngut ki nongtrei grade IV.Na ka liang u Rangbah Shnong ka Pdeinshakap, u ma Forward Shylla u la ong ba kane ka PHC ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ka thain bad baroh kiba trei ha katei ka jaka kidei kiba trei shitom hynrei ngi kum ka shnong bad kum ki paidbah ha kane ka thain ngi iohi ba ka jingkhia ka kam jong ki ka la long shaba palat.
Bolero pick up ML 10 B ba dang bha Rs 5,50,000/-san lak sanphew hajar tyngka.
Ha katei ka prokram jingsamlang ïa ka jingtip ha kaba ïa dei bad ki kam trei lyngba ka jingkyrshan ka MBDA (Knowledge sharing event on best practices of various interventions from projects under MBDA) la ïa don lang ka kong C.Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah W.Biam, MCS, ADC, u bah Lastborn Myrthong, MCS, EAC, ki ophisar sorkar bad ki nongïashim bynta na ki shnong bapher bapher.
Haba pynkynmaw ïa ki jingbuddien jong ka Forum, ka SDDF ha u kyrwoh ka la ong, “ki nongïalam jong nka SDDF ki ladep ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka ka 26 tarik, Risaw, 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingsniew u drok, u la kyntu ïa ki samla bad ïa baroh ba dei ban kiar na kaba dih drok, bad lyngba ki nuksa bapher bapher u la khring ïa ka jingmut jong ki samla ban long kiba khlaiñ ha ka bor jingmut jingpyrkhat bad ban long kiba adkar.
Haba ïadei bad katei ka jingiohkam Muster Roll da utei u briew na Nalbari Assam hapoh katei ka jaka, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang bad kaba la dawa na ki bor bahalor ba ki dei ban weng noh shisyndon, namar ka seng ka sngew ba ia kaba kum katei ka kam, la lah ban leh ne trei da ki samla Khasi bad kiba khlem kam khlem jam, la pynpaw u Bah Elvis Kyrsian.
Shillong: U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban shimti hi ban pyniaid ia ka EMRI emergency 108 service ha ka jylla, hynrei u la kular ba ka jingiateh bad ka company GVK ba kan pyniaid ia kane ka kam, yn pynkut noh.
“Ngi dang ap ia ka jingmynjur na u Lat KK Paul ha kane ka sngi Nyngkong", la ong u Bah Nongrum.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Samla Boltijoy Ryan Nongsiej uba la jop ïa ka nam Mister India 2023 Tourism Global ha Sangli, Maharashtra ha u snem 2023 u la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka International Pageant ka ban sa long ha ka ri Vietnam ha u bnai Jyllliew, 2024.
Ka seng ka kwah namarkata, ban pynkynriah ia katei ka karkhana ot dieng sha katei pat ka jaka, ban nym pynwit ia ka bha ka miat uba bun balang.
Ha katei ka jingjia U Leong ruh, ula shah kem bad u khun jongu, U Kimfa Marbaniang.
Shuh kino kino kiba kwah ban weng noh ïa ka kyrteng jong ki ne jong ki bahaiing naka elcectoral roll ba kin sngewbha ban leh ha shwa jong ka 9/12/2023 bad kiba kwah ban apply thymmai ïa ki EPIC na ka daw ba ki la jot, ne jah ne pynbeit ia ki jingbakla ne ban mark PWDs ba kin shim khia ha kine ki sngi ba la buh.
Lada bun kiba kam “scientist ha Assembly" kan wanrah pynban ka jingkynrum kynram ha ka synshar khadar.
Shillong, 6 Iaiong:U Myntri sorkar barim ka tnad kam pohiing u bah  Robert G Lyngdoh  u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban kren shai la ka seng  HNLC ka dei ka seng runar ne ka seng ialeh Laitluid.
U Kamphereiei Pala u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
Ha ka 18 tarik bad 24 tarik u naitung, sa kawei pat ka samla ka la ngat ha ka jingshah thok ha Facebook ha kaba ka la duh ei haduh T.1,81, 900 tyngka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha ryngkat u Shiladitya Dev u chairman jong ka State Linguist Minority Board, Assam na ka liang jong u bah Hek u la ong ba ka jingwan kynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ka long namar ka jingsngewkhia halor ka jingbym shim khia jong ka sorkar ban tehlakam ia ka shongsuk shong shngain ha ka jylla.
U la shah pynkupbor kum u parliamentary secretary jong ka seng Congress 8 snem hashwa ba un ïoh bat ïa ka shuki Myntri jong ka Sorkar Jylla.
U Sangma u la ong ba ka jingpang kaba ktah ïa ka bor jabieng ka dei kaba donkam bha ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban shimkhia bad ha ka por ba wan lynshop ka jingpang COVID ki briew ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem bad ka jinglyngkhum jingmut bad ki don ruh ki jingjia ba la pynlong ïa ki briew wat ban dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim.
U Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad ula pyntip namar ka jingpynlong ïa ka Golf Tournament,ka la don ka jingpynbeit ïa ka rukom ïaid kali kiba wan na Lad Mawroh sha Golflink.
Pynban wat la ka la ïoh ïa kane ka jingstad tang da kaba peit na ka kmie, hynrei ki khun jong ka Kong Dorothy pat ym don iwei ruh kiba lah ban leh ïa kane ka kam kaba ka la leh.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Nagaland u TemjenImna Along, ula pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa ka jingïatreilang hapdeng ka IIM Shillong bad ka sorkar jylla Nagaland bad ula ïaroh ïa ka jingshemphang bad ka jingtbit jong ka IIM bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule puthi ha ki kyrdan kiba heh ha ka jylla Nagaland.
U Superintendent of Police u Bah S.Nongtnger u la ong, kine ki runar kin phah ïa ki kyrwoh ne kin telelphone ban pyntip halor ka KYC bad don ki khep ba kin leh mynleh kum ki Customer Care/Nongmihkhmat bad kin phah thep ïa ki Apps kum ka Team Viewer, Quick Support, Any Desk bad kiwei kiwei.
Ka KUT ka dei ka kynroh ka kper kaba ïada naka jingwan pynthut jingwan pynwit ne ka jingwan thombor jong kiwei pat kiba nabar.
“Ka sorkar ha ka jing ialang mynta ka sngi ka la shim iaka rai ban nym siew shuh iaka bai kali ki samla ban wanphai sha Meghalaya, hynrei kan pynbiang pat ia ki kali naduh kad Liengsuin bad staion Rel kum shi bynta ban khanglad ia kiba ha ing ban leit shaw ia ki khun na Guwahati" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U kba uba la shah rong noh ha ka um ki kynthup jong u Bah Branli Marweiñ, Bah Tholing Kharlyngdoh, Kong Ispilian Mawlieh bad Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh.
Ha Rangblang Sohsyniang u Bishop u dang don ki meinah bad ki kur bad bun bha ki Kha ki man.
Kane ruh kala pynīohpang īa 2,494 ngut ki briew bad kala pynīap 858 ngut ki briew ha katei ka ri.
Ka kdew ruh ïa ka jingpynkynmaw kyndit jingsneng ha la ki longïing longsem ïa ka sneng ka kraw na u kpa ka ïing bad ki puramit syllok sylliang na ka kmie jong ka ïing.
Kane ka jingsdang, lada pyntreikam, kan wanrah ïa ka jingtreikam ba thymmai na ka bynta ki nongbylla ha kaba bunsien ka jingleit bylla jong ki sha jngai na la iing ka pynlong ïa ki ban kynriah ïa ki jaka sah na kawei ka jaka sha kawei pat, khamtam ha ki jaka ba ki long nongwei ha ki jaka bylla, ka jingkyntait ban pyndam noh ïa ka kyrteng na ka Electoral Roll na ki Constituency namarba ki don ïa ka jaka sah bad ka nongkynti ha la ka jong ka shnong.
Ula ong ba lada u Dr.Mukul, un dang bteng biang kum u nongialam ka seng Congress kan dei ka sngi kaba kut jong katei ka seng ha ri Lum Khasi bad u la ong ba ka la shai kdar sha ka pyrthei ba u myntri rangbah um la hshuh ban teh la kam.
Utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ba ki don shibun ki trok kitkhia, kiba pyndonkam ia katei ka surok, ha kaba ka jingdon ki kali heh bad khamtam eh ia kito ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka surok, ka la pynthut ia ki paidbah bad katno tam ia ki briew kiba dang pyntrei ia katei ka surok.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Jaimaa Coal Private Limited ba kin ai jubab halor ki kot ki sla bad ki shithi ba la ïohpdiang, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 1 tarik Jylliew, 2023.
Jowai, Naitung 15: Ka Sengkhihlang ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ïa ka Seiñ Raij Tuber, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber kadei ka Behdeiñkhlam kaba heh duh haph ka jylla Meghalaya ha kaba ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber ki shong ki sah ha kylleng ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum.
Ngi don la u pud u sam hapdeng ka Ri Lum Khasi bad Jaintia bad ka Ri Lum Garo haduh mynta mynne ruh kine ki pud sawdong ki dang ieng skhem.
Haba phai sha ka jingïakhun semi-final, ka la long kaba itynnad bad kaba ïabiang bor baroh ar liang bad ha kaba kut, ki la ïoh ban khyrwit mar shi kol.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka AMR kadei ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew ha kylleng ka pyrthei bad baroh ki jingkiew shaphrang kiba iadei bad ki dawai haduh mynta.
(b) ïa ki jakhlia kum ki jingsop khyllung, ki jañ poi-jingpoi bad kiwei kiwei dei ban buh ha ki pla kiba la ai da ki kompani ba shna ïa kine ki mar ne ha ki pla ba kyrpang katkum ka jingbthah jong ka bor shnong, ïa kine dei ban buh ha ki jaka pynlang naka bynta ki ñiut kiba rkhiang ne ki bym pyut.
Ka jingiap,  haduh mynta ha Gaza Strip, ka la poi sha ka 4,469 ngut, katba ki don 1,400ngut, kiba la iap, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas sha Israel.
Ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills, ki la mih paidbah mynta ka sngi, ban khanglad ia ka  jing wan kit dewiong na Assam, ban leit theh pynshlei mam sha ki karkhana shna dew bilat ha East Jaintia hills.
Shim shuwa tang ia ka jylla Meghlaya lajong, dang bun ki briew kiba don sha kiwei ki jylla ha la kijong-kijong ki jingleit, kiba hap sah sha ki jaka ba ki don.
Shillong, Ïaïong 24: Ka Meghalaya kala rem noh ha ka Andhra Pradesh ha ka jingïakhun kaba khadduh na ka Elite Group A jong ka lympung ïalehkai Women’s Senior T20 League kaba long ha ka sngi U Blei ha Puducherry.
Ia kane ka jingia-kynduh la shim halor ka nongrim ban pynpaw ha khmat jong u halor ka jingslem ban tei lane ban sdang ia ka tnad pule jong kane ka Skulbah kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Jowai Cumpus kaba don ha ka shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
(7)Ban trei hok ia la ki kam, ban nym long kiba jaipdeh.
Watla katta, ka HNLC kam shym la shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia bthei bom kaba la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
Mynshwa nga la iakren ia ki nongialam ha Delhi".
Ka Jerusalem ka dak jong ki por ia ka pyrthei kaba kdew ia ki sngi ba khadduh shwa ba u Jisu un wan sha pyrthei.
Kane ka Nongïalam ka AITC ka la ong “Ka jinglong tynrai ka jong ngi, ka long ba ngi dei ki briew bad ngi ieid para briew.
Ka Samla Jesmica kaba ïoh haduh 92.33% ki mark haba kren ka la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa U Blei kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ka da kaba ong ba khlem maki kiba la synran lem ïa ka kam lah ban poi sha ka thong.
Shillong, 17’lyngkot:U President Rangbah ka BJP, ha kane ka jylla uba dang shu shimti shen ia katei ka kam u Ma Shibun Lyngdoh u la kob ba hapoh ka jing ialam jong u ka BJP kan suh thied sha manla ki kyndong kynshrot jong kane ka jylla bad u la ong ruh ba un pynkhie im ia katei ka seng da kaba pynkhlaiñ lut ha baroh ki jaka, “Ngi kyrmen ba u syntiew Lotus un phuh sha manla ki kyndong kynshrot ka jylla, ngin leit sha manla ki shnong bad ki district ngin pynbna sha ki paidbah ba ka BJP ka seng kaba heh (National Party) bad ka dei ruh ka seng kaba ieng na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par sha u paidbah" ong u Ma Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Kiei kiei baroh kimjia khlem ka jingtip jong u Blei bad ki jia ruh hapoh kipor ki kynta ba u la buh.
U President ka MCTOOA u Bah Augustine Shanpru u la ong ka surok Fourlane naduh ba sdang haduh ba kut ka shnong Umsning kam dei ka surok Fourlane bad don ruh ki jaka ba twa khyn dew ba la sniew kane ka surok.
Shillong, Naitung, 27: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongaiktien jong ka Sorkar ha ka sngi Palei u la pynrem jur ïa ka jingthoh ba la pynmih da ka Legal Rights Observation (LRO) ha ka Twitter ha kaba la kynnoh ba ka jingïakulmar bad ka jingïashoh ïadat ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dei ka jingdonkti da ki dkhot jong ka KSU bad ka kynhun jong ka Balang Presbyterian.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin na ki saw sien iakhun, katba ka Nangbah Mulang kala neh 7 poin.
Ula ong ka SHM ka pynrem jur ïa kane ka jingthoh laplah jong une u nongïalam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-I bad Block II.Ula ong ym dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang haki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong shnong haki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) kila shong sah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thaiñ kidei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
“Ki kylli iangi ia ka them metor bad ki ong, ba kaei kaba kane ka sorkar, ka la leh bad katno kan dang shimpor, ki paidbah, ki khie bitar ha kine ki sngi" bad u ong biang “Phi leh aiu, ha ki 48 snem mynshwa, haba phi la don ha ka sorkar.
Ka seng seng ka la dep ruh ban phah ia ka jingthoh sha u Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ia ka tnad transport, Shipping bad Highway, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban shna ia ki Painkhana paidbah ha ki jaka ba long paidbah ha kitei ki ar tylli ki surok bah ba kynthup ka surok 4-lane bad ka surok Shillong By-pass, ong u Samla Everjoy Nongpluh.
U la ban biang ruh ia ka jing bymbeit bad ryntih ka jing bei pisa ia ka smart City project ha ka jylla, ka jing bym pynduh kam noh ia kito ki kontraktor ba don kti ha ka jingkhyllem ka ingdorbar ba dang shu shna ha Mawdiangdiang, ha kaba u myntri Rangbah bad u symbud myntri Rangbah jongka jylla ki shu sngap beit jar jar bad ai daw.
Katba ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ialehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka North Garo Hills da 25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15, Lada yn ia phai pat sha ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ialehkai jong ka South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 25 – 14, 20 – 25, 25 – 18, 25 – 18.
Ka Shillong ka don tang 2.68 lakhs u paid nongshong shnong.
Kitei ki samla ki dei kiba la pass naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shym la thung kam satia ia ki wat hadien ba la tip ba ki don ki kam ba lait ha ki ophis jong ki tnat sorkar.
Shillong, 26 Jylliew:Haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor ki nongkyr shan ba kham hakhmat jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Congress na Umroi konstitwensi ki la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi u Ma Ngaitlang u la pynbna ha ki ba ha u 2018 un ia khun na ka seng NPP bad ki la ong ba u la kren ha ki ba ha u 2018 un wan phai biang sha Umroi ym shuh kum u MLA ka Congress hynrei kum ka MLA ka NPP.Kitei ki nongkyrshan u Ma Ngaitlang ki la iathuh ba ki ruh mynta ki la pynkhreh ban rung ialade hapoh ka seng NPP hynrei ki ap sa tang ka por ba u MLA jong ki un risaiñ noh na ka seng Congress.
U Prophet Mikah ruh u ong – “Hynrei ma pha ka Bethlehem Ephratha la pha long kaba rit hapdeng ki hajar Judah na pha kein un mih ha nga uwei u ban sa long u Nongsynshar ha Israel; uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai (na bymjukut)" Mikah 5:2.
Ka bai sha ka percentage kadei ka nong jong ka kamai kajih jong kane ka juk.
Ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka kam khaii beain ia u dewiong (illegal transportation of coal) ka la wanrah ka jingkyrduh ka ba khraw ha ka jingioh lum khajna jong ka sorkar jylla bad ka wan rah ruh ia ka jingduhnong ia ka pla jong ka sorkar bad la ong ruh ba ka sorkar ka khlem lah ban bud pyrkhing katkum ka ain (adopt strict Austerity Measures) ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
Shillong: Ka HSPDP ka don jingthmu ban sei kyrtong MDC na Mylliem konstitwensi hadien ba ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phet noh na katei ka seng.
U la ong ba la hukum ba ha baroh ki Hospital kiba don jingiateh bad katei ka skhim ki dei ban pynbiang ia ki miej ai jingiarap ( Help Desk) ia ki paidbah kiba ioh jingmyntoi na katei ka skhim namarba kumba long mynta u la ong ba la shu buh tang da ki sign board kaba ki paidbah kim tip eiei kumno ban leh.
“Ym kumba long ha u snem 2020, mynta ka kynti, ka Sorkar kam shym la pynkhreh jaka sah ba kyrpang ia ki Frontliner ban set slung ialade, hadien ki dei kiba iakynduh nongpang Covid-19.
Kum ban shu kdew u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ïoh haduh 10,678 vote bad u la jop ïa u Bah Carness Sohshang kyrtong ka Congress da 1272 vote.
Kito kiba wan sha Shillong, ki la dep poi ha JN Stadium Complex bad ka jing eksamin, ka la iaid kumba dei ban leh, ha shwa ba kin leit phai sha la ki jong ki jong ki jaka, ong shuh ka khubor.
Jowai, Rymphang 21: Ka ïingbishar Special Judge (POCSO), West Jaiñtia Hills District, hadien ka jingshong bishar ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka la lap lyngba ki sakhi sabut ba biang ïa ka jingdonkti jong uwei briew ban leh beijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta bad kala rai pynrem noh ïa u.
Da kaba kdew ba kam don ka liang pyrshah, u la kheiñ beiñ ïa ka rukom synshar paidbah namar ba u Dr.Mukul Sangma u dei u nongïalam ka liangpyrshah".
Ngin peit ia ka sorkar MDA bad ki myntri jongka kumno kin leh ia ki constituency jong ki 14 ngut ki MLA liang pyrshah.
Ïa kane ka Kot, la pyllait ha ka jingïalang kaba la long ha ïing Ribaibal jong ka Mairang Presbytery, ha kaba la ïadon lang ruh u Rev.GPL Gadew, Rev.IW Nongsiej, baroh arngut ki Ex Moderator ka KJP Synod Sepngi bad ki Pastor ka Mairang Presbytery.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka phah ka sngewlem ia baroh kiba ha ing ha sem ki khun ki raiot bad ka kitbok kit rwiang ba kin  nang iakoit iakhiah nangne sha khmat nang ia roi parum pareh baroh kiba ha iing ha sem bad ia ka Elaka ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan u la hukum ban leit tohkit mar mar ia katei ka jingjia, ka President ka seng congress ka Sonia Gandhi ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor katei ka jingjia.
Kine ki ba khlad ki long u Pynshai lang Ryntathiang, u ba 28 snem ka rta  bad u Banshanlang Ryntathiang,u ba 26snem ka rta ki ba dei shipara bad ki dei ki khun jong u bah  Yearly Khongwar na Lumshyiap, Shillong bad u wei u Alwinly Khongwar, 32snem ka rta u khun jong u  Demion Khongngia ba  Jaiaw, Lane Salane, Shillong.
Kane ka jingbym trei kam bha kane ka Bank ka long ba ki paitbah ki iakynduh jingeh na ka daw ka jingbym don link (Internet Connectivity) ha manla ka por.
Ki lad khubor ki la iathuh ba lada ka long kumtei khlem pep kan wan ka synshar Administrator (Administrative Rules) ha KHADC.Shillong, 20 Risaw:Ki MDC ka Congress ba la phet seng ne risain dang shen, kim pat rai shano kano ka seng ba kin leit iasoh hynrei ki dang don mynta hapdeng ka jingkhan jingpyrkhat shwa.
U ong phim iohi ia kine kiei kiei baroh? Shisha Nga ong ha phi yn ym eh noh maw halor u maw ia uban ym pynhap noh.
Lada phi kyntait ia kane ka dawai ka long kumba phi khot sngewbha ma phi hi ia ki Nepali bad ia ki pulit Assam.
Ka pynkynmaw ia nga ia kito ki por kaba nga don bad phi la ha park ne restaurant.
Ka India, ka dei ka ri, kaba jur tam, ka jing ioh pang covid, ha kylleng ka pyrthei, kaba dei naduh ka 2tarik Iaiong 2021.
sahsah ha ka lynga ka Pisa.
Uba leit pynkulmar bad u nongpahara uba don jingkitkhlieh ban peit ba yn ym don ki nongpynkulmar ki dei ban shah set patok lang namar baroh arliang mamla ki la bakla.
Kiba bunbah ki kali khamtam ki kali leit thep vote kiba la thmu ban iaid lyngba katei ka jaka ki hap ban phai kylla dien noh namarba kim shym lait lynti namarba la khang lynti da ki dieng ki maw hapdeng surok, bad la iohi ba la tih ruh da ki nur bah ki ban phiah mar shiteng ia katei ka surok.
Kaba kum kane ka jingjia ka pynkyndit ïa baroh bad kumno ka ktah ïa kiba haïing jong kito kiba la khlad noh ym lah shuh ban batai namar ka shu long kyndit khlem da pyni dak ïa kiba u briew u lah ban shim ïaki lad jingïada.
U Bah Paila Lyngkot haka jingkren ula kyntu ïaki nongkitkam thymmai ban long kiba trei shitom bad ban shakri khambha ïaki paidbah nongleit nongwan kiba shaniah haki kali kamai.
U Jisu u khraw ia u Adam, u khraw ia u Abraham, ia u Daniel bad ia kiwei de wat la kine ki la don shwa ha pyrthei ban ia u Jisu, hynrei u Jisu u la don lypa naduh bymjukut.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim iatai ia ka mat khappud hapoh iing dorbar thaw ain kan pyni ba ki khein sting ia kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ia ki paidbah ba sah ha khappud.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia ki kam hikai, u Dr Laloo u la ong ba donkam ban pyrkhat bha shwa halor kane.
U la ong ba la iakren bad u CEM halor kane ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer bad na ka liang u CEM, u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
Ïa kine lah ban pyni lane pynsngew sha ki paidbah lyngba ki kor ki bor social media bad WhatsApp.
Shillong, 13 Jylliew:Ka sorkar ka la pynshai paidbah ba ka skhim kam ai jingmyntoi ei ei ia kito kiba pang kyiad bad kiba pyniap hi bad kane ka long hadien ba la mih ka jingkynthoh na kiba pyrshah ia ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim.
Hynrei kine ki karkhana, ki kompeni, ki Board ka sorkar kila nang troin ha kine ki sngi, ha kaba ka pisa ka pahuh bha ka jingïa-rap na ka sorkar pdeng bad ka don ruh bun ka lad ïa ka sorkar ban thaw lad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh u bah Sawkmie ba ka  daw ba u mih na ka KHNAM ka dei namar bym biang ki nongialam, u bah Saibon u la ong ba naduh mynshwa u bah Process u kyntiap seng na ka UDP sha ka MDP bad nangta sha ka Congress, “Hato dei bym ler ki nongialam" ong  biang u bah Pyndap uba la synranlang da kiwei pat ki nongialam ka KHNAM kynthup u CEM bah Adelbert Nongrum bad u MDC ka Mawkhar u bah James Ban Basaiawmoit.
Imphal, Naitung 3: Ka jingïaumsnam ha Manipur ka la nang shyrkhei shuh shuh, haba hynnin ka sngi, uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u David Thiek, u la shah khrai khlieh bad lai ngut kiwei pat ki para shnong jong u, ki la shah siat ïap hynnin ka sngi ha ka shnong Langza, kaba shong shnong da ki Hmar bad ki Kuki, kaba hap ha Churachanpur District.
Haba kdew ia ka pateng ba la leit, u Prof.Majaw  u la ong ba ki sur jingrwai kum ka “U Sier Lapalang" ba la thoh da u  Morkha Joseph ka iathuh ia u Lapalang u la wan sha rilum Khasi na rithor Bramaputra.
Nongpoh:  Ka Dorbar shnong Klew, ha Ri Bhoi, ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap ia u Bah Mangkara Khymdeit, u rangbah na ka shnong Klew bad uba la shah bom iap mynha ka miet 9 Tarik ha shnong Klew.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka Meghalaya ka la rem da khyndai wicket ha ka Karnataka ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ba pynïaid da ka BCCI ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Mohali, Punjab.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella hap ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
“Lyngba ka Shillong Geophysical Research Centre kin sa lah ban peit bad bishar ia ki jingkylla jong ka jingshit jingkhriat man ka por ia ka jingkhie jong u jumai", u la ong.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki Nongmihkhmat na 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka jaka Screening Center ne ka jaka ban peit ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jaka Screening, kitei ki nongmihkhat ka Ri Bhoi, ki la lap ba ki ba ki dang don ki katto katne ki jingduna hapoh katei ka Screening Center kaba don ha 13Mer Tamulkuchi.
Ka pisa sorkar kadei ka um syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
“Kyrmen lyngba kane ka Counselling Centre, ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem kan lah ban trei bad ban shakri kham bha shuh ïa ka shnong Mylliem hi baroh kawei," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ka jingialang dap 40 snem ka KSU ha Mawkhar, halor ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, u bah Lambokstarwell u la ong, “Lada ka sorkar India kam sngap ia ka jingud jingnam jong ngi, ka bha ia ka sorkar India ba kan pynbna ba ka dong mihngi ne North East kam hap shuh ha ka riti synshar ka ri India".
Kaba ma shuh shuh ka dei ruh ka jing shong syier ki nongleit nongwan ioh kum sniewbok ki ngat haka jingtwa khyndew bad ka jing kylli ka party ka buh sha ka sorkar bad sha u Symbud Myntri ba bat ia ka tnad PWD Roads hato mano ban bahkhlieh lada jia ka jing sngewsih, ong ka kyrwoh na U bah Dominic S.Wankhar Jt.
Shillong,17 Nailar:Dang ha ka 13 tarik mynta u bnai ki nongshong shnong ka Thyllaw, Dwara Nong tyrnem Sirdarship, ki la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club bad ban pyni ia ki dak jingmynsaw bad ki dak mong kaba ki la kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingthombor ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam u Syiem Maw synram u Pa’iem Amos Malniang.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka dei kaba ïa kynthoh bha hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba donlang ha ka Sorkar MDA-II, katba kiwei pat ki seng ki kham kynjah ka rukom ïalap ilekshon.
“Ki lah ban leh ïa kane naba ki don ïala ka jong ka pisa, ym tang ka PHE kaba lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki"ula ong.
Kine ki nongïalam ki la lah ban pyni shisha ïa ka sap kaba ki don kum ki MLA ban rah bad ban kren ïa ki mat kiba ktah ym tang ïa ki konstitwensi ki jong ki, hynrei ïa ka jylla baroh kawei.
Ïa kane ka Yatra la plié paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Khunti, Jharkhand, ha kaba la pyllait paidbah shibun tylli ki kali na ki jaka bapher bapher ba don bun ki riewlum bad kiba la poi sha palat 1 lak ngut ki briew bad 259 tylli ki Gram Panchayat ha ka sngi kaba nyngkong.
Shillong: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Upper Shillong ki lah leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling ban pynpaw ia ka jing khia mynsiem halor ka jing shah weng  kyrteng kyndit u Donboklang Thabah na ka thup ki nong shah jied ban leit pyntbit ialade ban niah kali ha ophis DTO, Shillong.
Ka sorkar ka la kyntait ruh ïa ka jingpan por ka HPC da lai bnai na bynta ban jubab ïa ka jingtyrwa kaba ka sorkar ka la ai sha ki.
Nangta ha ka jingiabamja miet kaba khatduh, U Jisu u la ong “Mem ngeit ba nga nga long ha U Kpa, bad uta u kpa ha nga? Kita ki ktien ia kiba nga kren ma nga ha phi, ngam kren na lade; hynrei uta U Kpa ba shong neh ha nga, u hi u leh ia ki jingleh jong u" (Ioannis 14:10).
U Sinwar, u dei u nong ialam shipai barim jong ki ehrang Hamas bad ula shong ha phatok ia Israel, la 20snem tam bad la pyllait ia u, ha u snem 2011, ha ka jing ia bujli koidi, hapdeng ki Hamas bad ki shipai Israel.
U SP ka East Khasi hills SP (city) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ki pulit ka district special cell ki la pynap shrip ia une u nongtrei sorkar bad la kem pyllein pyllein ha ka por ba u shim ia ka pisa kaba T.5000 kum ka  installment ba nyngkong shwa ban siew sa T.5000 ban pynbiang T.10000 na ka bynta ban ioh ia ka permit.
Na ka bynta ka RKYV skhim, na ka T.244 klur ba la ai da ka sorkar pdeng, tang T.34 klur ka pyndonkam.
U la ong ba haba u kren ia ka sorkar jong u Narendra Modi ka mut ba u thew ia baroh ki dkhot jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha bad haba u kren ia ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kam mut ba u thew tang ia ka hynrei ka thew ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla.
Nud ban ong kumta wei ba ka NPP, ka UDP, ka HSPDP,  ki PDF bad ka BJP ki dei ki shiing shisem ne ki dkhot jong ka juh hi ka longing longsem.
Ka jingmareh kan sdang na Polo Parking Lot sha Golflinks-Mawroh-Sanker-Shillong Science Centre.
Hynrei ynda ka kam ka la sdang iaid, ki mih pynban shibun ki jingujor pyrshah ia kata ka jaka bad kita ki jingpyrshah ki pynpulom noh ia ka jingbuh CHC ha Amlarem.
Namar ka dei ka kam kaba ktah ia baroh.
Lada u nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) u bat ïa kine ki jinghikai, khlem artatien ngin ïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid ha ka imlang ka sahlang, ha kaba kan nym don ka jinglehshiliang, kan nym don ka “Bamsap", kaba dei kawei na ki jingeh ha ka imlang ka sahlang (Social problem) ha kine ki sngi, kaba wanrah їa ka jingsahdien ha kiba bun ki liang.
Ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Goaro Hills.
Ki lad khubor ki iathuh ruh ba U Raghubar Das, uba dei u myntri rangbah jong ka Jylla, ula shah rem ha ka jing ia khun pyrshah ia U  Saryu Roy, u kandidet khlem seng, ha kaba ula shah rem haduh  10,000 vote.
U la kyntu ban ialeh katba lah ban pyniaid katkum ka hok, ban kren da kaba shai, bad bret shabar ia ka thok ka shukor.
Hadien ba la dep ka niam ka rukom ka knia ka khriam, la pyndeng kpieng ia u da u Pa’’iem Balajied Sing syiem bad la pynkup jain ryndia da u Pa’iem Laborius Syiem bad hadien kata  la shah ia ki ba ha ing hasem ki paralok parajor  bad ki paidbah ka raid Wahkhen ban ia kdup ieit  bad leh burom ia u sordar jong ka Raid Wahkhen, ban ban pdiang burom ia u da ki syntiew ki jingiakynjut kti ban ai khublei.
U samla Donbok Kharlyngdoh, Vice President ka HYC Central Body, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la iathuh ba ka HYC ka la ioh jingtip ha ka 16 tarik mynta u bnai lyngba ki kmie ki kpa ki khynnah skul kiba la ujor sha ka seng, halor katei ka jinglait tuh ki jingkylli, hynrei kam lah ban leh eiei, namar ba ka khlem ioh ia ki jingshisha kiba biang, bad ka la buddien ia katei ka kam haduh ban da ioh shisyndon ban bat ia ka jingkylli kaba la lait tuh kaba ki khynnah ki hap ban ia khun lashai ka sngi ia ka sobjek Khasi.
U Kohli, u ong ba ha ka jingialang hynnin ka sngi, kam pat don ka jingiakren ia ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ka don tang ka jingiakren halor ka jinglong jong ka seng, ha ki elekshon kiba la dep bad ki don ki jingai jingmut bad nangta sa ki jingpynkhreh pynkhrum jong ka seng ialade kum ka seng sain pyrthei.
Kala mih ruh ka jingkren ba ka Jaitbynriew Khasi lano lano ruh kam juh lah ban ïa tylli, kumno keiñ kan ïa tylli haba ngi la shah pharia ha kiba sngewstad, sngewnang, bad sngewkhraw tang ka malade? Tang namar ba la sngew heh ka kyrdan pule ha ki laiñ ba pher ba pher, tang ba la sngew nang ban thoh kot ne tang ba la sngew nang ban batai shaphang kano kano ka bynta jong ka Jaitbynriew bad tang na ka daw bad ki para kur para kha ki shu ngeit biej bad kim tip îa ka daw Tynrai jong ka Jaitbynriew, kam mut pat ba phi hap ban batai bakla bad ïalam bakla noh!Nalor u Hynñiewtrep, la mih ruh sa ki khun ka Li Dohkha bad ki khun ka Pahsyntiew kiba long ki Kur Longsyiem Mansyiem hapoh ka jaitbynriew jong ngi bad kumjuh ruh na ka Tangjait, la mih shibun ki kur kiba la longdoh longsnam ha ka Jaitbynriew bad dei halor kame ka bynta baroh, la khot kynthup lang ïa ka jaitbynriew jong ngi da ka Jaitbynriew KHASI.Namarkatta, lada phi dei shisha ki briew kiba stad bad kiba shemphang la dei ban sngewthuh shai kdar ba ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka long tang kawei bad lada ngi bishar bha bin pa bin shaphang ka jingïadei kur hapdeng ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka la batai shai shisha ba ka Jaitbynriew jong ngi kam juh don kum katta ka tnad-jaitbynriew(sub-tribe) kaba phi la ïa sngewthuh bakla, shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla baroh shi katta.
Ka jingijli ba pynduh, the abomination that causes desolation, kaei kane?Kane ka dei kata ba ka ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa, ba ka DA IENG HA KA JAKA BAKHUID, standing in the Holy Place" Mathaios 24:15.
Ha u 2014 ka jingdon jingem jongu tang T.32,700 kum ka pisa ba don ha kti, ka bank balance T.26.05 lakh bad fixed deposit Rs 32.48 lakh.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la maham ia ki baroh ki nongtrei sorkar ba kim bit satia ban leit shim bynta ha kino kino ki rali elekshon, ki jing ialang, ki jingiakhih ba la pynlong da ki seng saiñpyrthei.
U bah Tongkhar u la iathuh ba kat kum ka kaiphot jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District na  ki 25 tylli ki shnong kiba la don ha ka thup jong ki shnong kiba hap hapoh ka jing iakajia 23 kin wan sha ka Meghalaya bad  2 tylli kin leit sha ka Assam.
U Shah u la leit sha Bhopal ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang.
Ka jingpyndep iaka basah jong I Tbn.O Upstar kan long haka 4/08/2021.
Kane ka mut baka jingpyrkhing kaba kaba la pynjari kaba sah sa san sngi la pynkylla sha ka lockdown.
U la iathuh ba ka jingpyndonkam ia u Aadhaar ka dei beit tang na ka bynta jong kito kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi na ka jingpytrei kam ia ki kim jong ka Sorkar, kham tam lei lei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki nongtrei lyngba ka Online Payment kaba don ka jingiasnoh jong u Aadhaar bad ki Bank Account jong ki.
Kane ka jingkam u Himanta ka long kaba khlem nongrim bad kaba lah ruh ban wanrah ïa ka jingklumar jingmut ïa kiba bun ba lang khamtam kito kiba don ha ki jaka khappud, ong ma Sungoh.
I la ïathuh ruh ba na ka liang jong i shwa ba ka BJP kan ai jingkyrshan ruh ma i shimet i la dep ïakren bad pan jingkyrshan na ki nongïalam ka BJP, Congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad TMC ruh kumjuh.
Hynrei kumba ka paw, na ka bynta ka Ranikor kam don satia ka jingiamynjur hapdeng ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ban kyrshan lang ia uwei u kyrtong khamtam ka UDP, namar ba ka la rai ba kan sei beit da u kyrtong lajong ha kane ka kynti, ym um ha Ampati.
Ïa ki form bad jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis treikam u DSO WJHD.Shillong, Jylliew 19 : Ka Meghalaya Chess Asso-ciation ha ka 18 tarik Jylliew 2022 ka la pynkut ïa Meghalaya State Schools U-15 Chess Championship 2022 ha Laban Sport Club, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta da 20 tylli ki skul na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Ka kut ba skhem kan duh noh na  Ephriam, ka hima ka Damaskos bad I bynta ba dang sah ka Syria (Ri Syria) ki long ka burom  ki khun Israel, ong u Trai.
Ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ki nongshong shnong bad ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Kumjuh ruh katei ka klob ka lah mad  ruh ia ka jingeh kaba khraw hapdeng jong ka jingiakhun, ha kaba u nongialam ka kynhun u Marco Silva u lah shah sei da ka Red Card katba ka jingialehkai ka dang iaid bad u ban duh noh ruh ha ka ban iadonlang bad ka kynhun ha ki ar tylli ki jingiakhun kiba hadien.
U la ong mynta u la wan phai biang sha ka UDA hadien ba la iakren iapynbeit ia kane ka jingbym sngewthuh jingmut kaba la mih ha kato ka por.
U Bhalang pat u dang muja ka ialehkai myllen bad la ki para rit ha madan shnong kaba jngai tang shi pda maw na iing jong u.
U President ka JSM Wapung Unit, u samla Kerbhame Dkhar, u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ïa ki bor jong ka ain ban pynshitom bad ai jingpynsajia ïa u runar da kaba sdien Phasi khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingdon ki jaboh jabain ha katei ka nala, ym tang ba ka wanrah ia ka jingsma Iwtung, hynrei ka wanrah jingeh ha ka por Lyiur bad kaba pynlong ia katei ka jaka ba kan shlei um, namar ki jaboh kiba sah ha katei ka nala, ki set lut ia ki jaka ban leit ka um.
Ka JSU ka la ong ba kane ka jingjynjar ban ioh rung klass hapoh kane ka college kala iaid mynta la lai saw snem mynshwa, hynrei na ka liang ka sorkar bad ka tnad pule puthi kam don satia ka jing bah khlieh namar wat la ki samla pule.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ïa kine ki khynnah pule napoh Shnong ba kidei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki bad ban nym ailad ïa ka jingduk ban long u diengpynkiang bad ban pynbor ïa ki ba kin pep skul noh shipor.
Haba ia kren bad utei u rangbah uba ju sumar briew sha Amlarem bad Jowai u la iathuh ia kawei ka jingjia kaba sngew sangsot shaphang kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Smat Massar, u la ong ba katei ka longkmie ka don ia ka jingpang tyrsaiñ la bun snem bad katei ka longkmie ka dei kaba duk shisha bad kam don lad ban phah sumar ialade watla ka la pyrshang sha kiwei pat ki jaka sumar kiba ka kot bor ban siew pisa.
Ngi dei ban ieit ia ka riti dustur uba rim ba jah lada ngi ieit iaka jait bynriew, da ka jingmih ki social media,Tv,smart phone ha kine ki sngi, ka jait bynriew hi naduh u khynnah haduh uba heh ki la pyrthuh bud ia ka riam ka beit jong kiwei bad ki la klet ia la kajong, te lada ngi kwah ba ka jaitbynriew kan im ngi dei ban ieit ia ki riti dustur jong ngi hi.
Hynrei mynhynnnin ka miet ha ka por 11baje mynmiet u la khlad noh bad ki pulit ki la phah ban leh post morterm mynta ka sngi.
Uwei na ki Myntri Sorkar u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong “ Na ka liang jong nga ngan leit dawa ban ïakren hi bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba u dei ban pynmih paidbah ne sei madan ïa kane ka kaiphod khnang ba ki paidbah kin shai, kin hun bad kin ym sah ha ka umdum.
U MR, ula bthah ruh ia U Chief Secretery bad kumjuh ia U  Additional Chief Secretary, ba peit ia ka  Revenue and Disaster Management ban phah ia ka jingtip kaba shai halor katei ka jingshah pynjulor ki iing ki sem bad ki jaka rep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Presdent ka HITo u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingkam ka ACHIK ha ka shiti kaba ka la phah sha u Director ka Tnad Urban Affairs u Bah E Kharmalki ban dawa pynsahngeh ïa ka jingthungkam namar la pynduh ïa ka bhah ki Garo ka dei tang ka jingïalam bakla bad ka jingpyrshang ban pynshit jaidbynriew khlem ki jingshisha.
Shillong,29 Nailur:Ka Durbar Pyllun kaba 17 jong ka Seng Kur Warjri shityllup ka Ri Khasi & Jaintia mynta u snem kanlong ha ka 12 tarik u Risaw ha ka Shnong Mai rang, West Khasi Hills District.
U nongthoh khubor u la leit ban peit dalade, bad la iohi ia ka jinglong ka riat kaba latwa,bad ka jingsynjor jongka ranap ka la buh jingma shikatdei iakitei ki iing,kaba lah ban long ba kin sa hap hakano ma ka por.
Hato kane ka pisa ka la poi sha ki ASHA? Kaba lyngngoh pat ban їohi ia ki jingїalang pynkup burom ne jingsam paidbah ia ki pisa bynrap ia ki ASHA ha ki katto katne ki shnong.
Ka por ka la iaid kumba artaiew duna.
Ki khristan (Balang) ki sngap jar.
Ynda ai jingmut hok, shah ther politik kylla pynban, lada shu sngap ruh, shah kynnoh ba ym don ba ia aikti lang.
Hynrei lada kim kwah ia kane ka 5 lak, ka NEEPCO kan shu siew pisa ia ki ym duna ia ka T.2000 shi bnai ne katkum ka jinglong ka iew ka hat kaban kiew na ka snem sha ka snem sha ka longïing haduh 20 snem.
Shillong: Ha ka jingiakob dro dur ba la pynlong da ka Arts and Culture Department jong ka Jylla Meghalaya (State level) ha ki tarik 11-13 Nailur, 2019, ha State Central Library, u Mewanpynbhalang Tham (Klass XII Arts) jongka RKM HS School, Sohra u la rah ia ka nam lahduh.
Napdeng kitei ki 87 ngut, 74 ngut ki dei kiba pass matrik (SSLC) bad 13 ngut ki samla pule ba la pass ia ka klass 12 (HSSLC).
Hynrei u la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba katei ka tnat ka KHADC ka la shu khynra pyndep rukom, khlem da pyntip lang ne burom ïa ka seng kaba la shimkhia ïa kane ka bynta.
Nongstoiñ:  Lai ngut ki briew, ki la leit ban byrngem byrsit bad dawa pisa ia u nongap khyrdop khrong khajna jong u bah Andrew Charles Gare kaba don ha ka shnong Miangmawdar.
Ban pynshlur ia ki shnong ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, la ai jingiarap pisa T.10000/- sha kawei pa kawei ka Community Quarantine Centre kaba treikam.
Katkum ka kyrwoh la iathuh ba u khun syiem jong ka Wales, u Charles u la kem shitom ha ka 23 tarik lber bad haidien ba la wan phah eksamin ha ka 25 tarik lber la lap ba u don ki dak ki shin jong ka jingpang ‘Corona Virus’ hynrei ka met ka phad jong u ka long ka ba khlain.
U la ong “ Ka NPP ym dei ba ka shu khroh jubor tang ïa ki MLA jong ka AITC hynrei jong kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh kiba ka ïasynrop lang ha kane ka sorkar MDA.Tangba kumba ka NPP ka leh kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh ki leh kylla ïa ka bad kane kam long satia kaba i tynnad ban ïohi".
Ka shong ha ka jinglah jong ki paidbah ban ïai shah bad ban kyntait beit ïa ka pisa bym hok kaba dei tang ka jingthmu ban pynlong mraw sah ïa ki bad ban ring sdot ïa ki baroh shirta.
Te ngim khuslai.
Ha kane ka conference u Myntri ka tnat ki Kam Poh Ïing ka ri un ai jingkren na Chandigar halor ka phang ‘Drug Trafficking and National Security’.
Haba pyntip ba hadien ba u la ïoh jingtip ba kitei ki rangbah ki dei na ka longiing ba duk nalor ba ki ngat sa ha katei ka apot, kumta um lah ban shu sngap kumto hynrei ban leit noh jingïarap lang katto katne na bynta jong ki.
Ha ka jingwad na ka kali, ki pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin, bad haba la kheiñ lang, utei u drok u don 75 gram.
La thoh shuh shuh ha katei ka kot ba ha ka por ba u woh Kiang u la shah kem ha ka sorkar phareng bad shah rai Phasi, ki kur ki jait jong u woh Kiang kim nud satia ban mih ioh kin shahkem sa maki ruh.
(3)Ka pynshisha ba ka don kata ka jingim bymjukut.
Ka Voice Of the People Party (VPP) Khliehriat Circle kala khot da ka jingialang paidbah halor ka surok bah National Highway 6 haka 18 tarik Nailur.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki BSF kim pat thikna ia ka jingdon jong u Drishti Rajkhowa uba la donkti ha ka jingpynbthei bamb ha sor Paltan Bazar ha Guwahari.
Halor kane u Sordar u la pynshai ba kane ka longkmie kam shem lawan pyntip eiei ia ka jing jia pluhing kaba jia ha ka 6tarik u iaiong 2019 , hynrei ki  la ioh jingtip na ki lad pathai khubor ha ka 10tarik u iaiong 2019.
Kine ki nongialehkai kila mih na nongbah Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai ban leit shim bynta ha ka lympung 31st North East Zone Junior National athletic Chanphionshi ka la poi mynta ka sngi ha Ranchi.
U bah Lait u dei ruh u wei na ki dkhot committee jong ka Dorbar shnong New Nongstoin mynba u dang khlain.
“Phi la kyrshan ar tylli ki seng sainpyrthei (Congress bad NPP) bad phi la ïohi ïa ka jingmih", u la ong.
I meiieid Spelity Lyngdoh Langrin, I ba baroh ki paidbah ka jylla ki ithuh kum iwei na I radbah ba kyntait ia u Uranium, I la khlad noh hynnin ka miet ha ka por kumba 11:30 da miet.
U MLA ka North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ai por 15 sngi ïa ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong lym kumta um banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka jingpyndonkam kham bha ia ki mar ba tam na ki kam rep kum ki parali kan pynbeit ia ka jingeh kaba mih ha ka jingpynjaboh ia ka lyer bad kan kyntiew ia ka jingkhuid jingsuba, ka mariang bad ka jingpynkylla spah ia ki mar ba tam.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jong ki,ym lah mutdur shuh.
Ki pulit kiba la ioh jingtip halor kane, ki la hiar sha katei ka jaka bad ki suba ba kane ka longkmie ka shah pyniap.
Kat kum ka jingïathuh jong u Sun-Divisional Police Officer, Kailashahar – Shibu Chandra Dey u la pyntip ba khyndiat ngut na kitei ki shipai ki la ïoh ïa ki jiingshitom kiba malu mala bad la leit ban on biang ïa ki sha border outpost (BOP) hadien ba ki la ïoh ïa ki lad jingsumar.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka iew ka dei kaba don hapdeng shnong bad long kum u dohnud, kaba la ker sawdong da hynriew tylli ki shnong hapoh ka Umsning town.
U Keith Giles u ong ba ia ka shithi sha ki Nong Rom 8:28 lah lehse ban pynkylla ktien kumne:“Ngi iatip ba u Blei u iatreilang bad ngi kiba mad ia ka jingieid jong u, kiba angnud ban wanrah ia ka jingbha, kiba angnud ban pynbha pat ia ka pyrthei-mariang kaba la jot bad julor, kaba ngi iohi sawdong ha kane ka juk.
“Ha kane ka shisnem ba la leit ngi la ïoh ban kurup 11.6 kilo u drok heroin, 4600 kilo u kynja, 50,000 bitor ka dawai jyrhoh, 42000 sla u dawai kuli yaba bad 47,000 tylli kiwei pat ki kynja drok," la ïathuh u DGP.“Ka jingjyllei u drok ka long kaba palat liam bad na kata ka daw ngi khot ïa baroh ban snohkti lang ban rat dyngkong syndon bad na ka liang jong ngi ruh ngin bteng ban khynra drok," u la bynrap.
U la ong ba ka don ruh ka skhim ka sorkar pdeng kaba kyrteng ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY) kaba thmu ban ai iing baduk sha ki nongshong shnong bad kane ka skhim ka la treikam mynta ha ka jylla.
“ Ngi la shong bishar bniah bha ia ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ bad ki don ki jingjia kiba rit ba ria ha kane ka nongbah bad shabar kane ka nongbah ruh bad ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara khnang ba ki riew shim kabu kin ym ïoh lad ban pynthut ïa ka suk ka saiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Mothers Union, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, ha kaba ki riew runar, ki la pyn hiar kput ia ki kynthei khynnah, ha kaba ki la pynjot ei ia ka jinglong lui lui jong kitei ki khynnah kynthei.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap pat haka jingïalang kaba la long haka 29.9.2023 kila rai ban ym phut na kynriah ïaki to ki tynrai dieng.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh ka la ngat ban ïakhun ha madan P.A Sangma Stadium bad ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba ïakhaid bor hynrei ka Mawlai ka kham ïoh shibun ki kabu ban pyrshang thep kol (shot on target).
"Haba kylli, uwei pat na ki nongthep kam shipai, u la ong, “naduh ka 30 tarik, Jymmang, ki (bor shipai) la shu pynsangeh tad haduh u bnai Risaw bad ha ka 23 tarik, Nohprah.2021 ka wan ka shithi ba la shah jied shipor bad sngewbha wan ban pynshisha ïa ki kot ki sla.
Dang shen la buh ia ka Design Innovation Resource Centre da ka jingiatreilang bad ka NIFT ban pynpaw pyrthei ia ki jain ryndia ha ka Eri Silk Village at Raid Nongtluh, Umden Diwon.
U Samla Namphrangmi L Talang, Genl Secretary ka Seng u la ong “Ngi ai khublei ia ki nongialam shnong kiba la jied ia ki longing ba duk na ka bynta ban ioh ia kine ki lad jingiarap jong ka seng watla ki long ki barit ruh hynrei ngi la kyntu ia phi ban pdiang da ka mynsien jong ka jingsngewkmen namar ngi kum ka Association ngi iarap ia phi katkum ka jingkot bor jong ngi"Une u samla u la ong ruh ngin iai bteng ban iarap shuh shuh na ka por sha ka por ia kito ki longing ba duk katkum jingkot bor jong ngi ha kano kano ka por bad kumjuh sha kiwei de ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingtreikam jong ngi.
Ka Seng ka la pan ruh la hato kata ka Order la lah ne em ban pynioh copylem sha ka kynhun hynrei ka jubab hi kalong ba un sa peitbniah nakaliang jong u la ha kano karukom ka treikam.
La don ka jingpyrshah na ki 45 shnong jong ka Sohra halor ka jingkhate ka sorkar ia ka pisa ba la mang.
Nga ai jingmut ruh ia phi baroh ba ngim dei ban ngiah ia ka jingpule kot.
Ïa kine ki mawnongrim la buh da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong nalor u Deputy CEM ka KHADC Bah PN Syiem, Executive Member ka KHADC Bah Teibor Pathaw nalor ki ophisar ka tnad bad ki nongsynshar shnong ba dei na katei ka thaiñ ha ka jingïalang kaba long ha Vivanta, Shillong.
Nongpoh, 27 Risaw:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka Nongpoh Constituency bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta ban pynjop donburom ia u Bah C.B Syiem, u kyrtong u ban sa aireng ha kane ka Ilekshon 2018, hynnin ka sngi da ki spah ngut ki Longkmie ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party National People’s Party (NPP) ha ka jingialang kaba la long ha Tespro Building Hall Mawroh, Nongpoh.
Namarkata u la kyrpad sha ki paidbah ba ki dei ban husiar ka pyniap pathar ïaki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei ban don ka jingmut ban pynneh pynsah ïaki khnang ba kin nym duhjait na ka sla pyrthei.
Haduh ban da ïoh ban pynbha, kata naduh ba sdang haduh ban da dep ban thaiñ ban ïoh die ha ïew, ka shimpor shibun na ka daw ba ki hap ban trei hi dala ki jong ki kti jong ki.
U convener ka SOMA LA u Bah W Anthony u la ong , ngi dawa ba ka kynhun myntri kam dei ban pdiang ia kane ka soskular.
Tangba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ym lah satia ban pyndam noh," la bynrap biang u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kaba mut ngi dei ban kiar katba lah ban bam ïa ki jait jingbam ba song ha ki kynja plastik bapher bapher.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 19 tarik une u bnai U Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer bad u kynum jong u Shanbistar Kharkongor bad u Rishanlang Swer kila ngamjyllop hadien bala kylla ka lieng kynda kaba ki shong haka por ba ki leit jurip ïaki jaka ba hap hapoh ka Elaka.
Haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, ngi kyntu ia u nongmihkhmat bad ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot, khnang ba ki nongniah Taksi bad ki paidbah, kin lait na katei ka jingeh kaba ki la iakynduh ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Haba kdew ba hadien 50 snem, la lap ba katei ka bhah thung kam ka donkam ïa ka jingkhmih bniah, u Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor u la ong, “Na bynta ka bit ka biang ki khun samla jong ngi bad ka lawei ka ban wan, ka long kaba shong hok ban pynbeit ïa ki jingbakla ki bym shym la ïohi ne patiaw da ka jingbym salia bad ka jingkhwan myntoi jong kiba bun ha ki por ba la leit kumjuh kito kiba don mynta ha ka bor.
Na ka por sha ka por ki ba bat ia ka bor bad ki bor bahalor bunsien h kim ju kyrngah ia kaei kaba ki nongdawa ki ju dawa  ha ki bad ka jubab jong ki ka long beit ka jingkular ban pyndep, hynrei haba la buh jingkylli ia kane hakhmat jong ki nonghikai kolej hadien ba ki la pynpaw ba ki la long kiba tikna ban ioh noh ia ka Arrear, ba hato ki la long shispah na ka shisoah ban ioh ia katei ka Arrear baroh , ka jubab kaba mih na ki ka long ba kin hap ban buddien artad.
“Watla ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih bad ha ka por kaba biang hynrei namar ka khlam COVID-19 ka la don ka jingshah pynsangeh teng ha ki snem bala dep hynrei ka Sorkar ka buh ïa ka thong ban pyndep noh hapoh ka taiew ba khatduh u bnai Rymphang 2024" la ong u Ma Sniawbhalang.
Ha kawei pat ka bynta, ka FKJGP lyngba u Bah Shanlang Diengdoh, ki la ther tyngeh ruh ia ka KHADC bad khamtam eh ia u EM uba dei peit ia ka Trade, namar tang na ka jingbym shimkhia ka District Council, ka pynlong ia ki trai Karkhana ha ka thain Umiam bad kumjuh ruh ba ki briew nabar, ba kin ioh ban rung ban mih katba mon ha katei ka thain, namar ki bor ka Ain khamtam ka District Council, kam ju leh ei ei ne ban leit khynra ia ki briew nabar bad kiba trei bylla ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha Umiam.
(Jenesis 2:15)Kumjuh ruh ka long ha ka internet, ha ka internet ki dap tang ki syntiew ki skud (Ki jingpynbyrngia kiba pynsngewtynnad ia ki briew) bad ki soh ki pai (ki lad ban pynsuk ia ka long briew man briew ha ki ba bun ki kam) bad ha ka internet katba phi kwah ban leh ki long lut baroh, hangne ki la don lut namar ha ka internet la thep lut ia ka pyrthei baroh kawei.
Dei tad haduh 73 minit la mih paw ka kol kaba ar ka Khimusniang kaba la thep da u Precious Tang (73) bad kane ka kol kala neh haduh ba kut kaba la biang pura iaka Khimusniang ban khur lai poiñ.
La khmih lynti, ba ki nongtrei jong ka Council, kin ia poi lut noh baroh, ha ka Lah Sngi U Blei ban wan, wat la ki don kiba kyntait ban leit sdang trei, katba kim pat ioh shwa ia ka tulop, ong ka khubor.
“Bun hi na ki Agency haba ki ai Counselling na Shillong ki leh da kawei ka rukom hynrei ynda ki khynnah Khasi ki la poi sha Bangalore ka long pat da kumwei ha kaba bun ki khep ki khynnah Khasi ki ïakynduh jingeh bha halor kane," ula ong.
U Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka work order kaba T.25 lak sha u Rangbah Shnong ka Mawpat ,na ka bynta ban shna ia ka ophis ka block katba na ka liang ka shnong ka la aiti ia ka patta jaka sha ka sorkar ban shna ia ka ophis ka Block.
‘Ki nongrep kiba phong ïa ka juti kaba don prek ki kham sngewthuh khambha ïa ki jingeh kiba ki mad bad kumta ngin ïatreilang bad ïa mir jingmut lang kumno ban weng ïa ki jingeh jong ki nongrep “, u la ong.
Haba pynpaw ka BJP ka la jop lypa ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah AL Hek u la ong, “kiwei kiwei ki MLA barim lane ki Sitting MLA shen kin sa wan ban pynïasoh bad ka BJP bad ngi shu ap sa tang ïa ka por bad ha ki khyndiat sngi, ma ki ruh kin sa wan.
U Myntri ka sorkar uba long MLA Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla uba la sam iaki Puma Training Kits sha baroh ki khynnah ha jingdonlang u trai jong ka Rangdajied United FC u Bah Eugeneson Lyngdoh, u Bah Finlyness Bareh MDC Rymbai bad Lasky Rymbai Dy CEM JHADC, ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka East Jaintia Hills District Football Association nalor kiwei kiwei ki riew Rangbah ka thain.
“Ka la don ka jinghiar thma ki lehnoh ia ki riew niam na Gujarat ha Jammu and Kashmir.
Katei ka kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad khubor ka la pynshai ruh ba ia katei ka kam la leh da katei ka seng ym kiwei pat ki seng lehnoh ha ri Lum Garo kum ka GNLA, ASAK ne kiwei pat.
Ngim pat tip shai kito ki pulit ki la leit leh aïu haduh ba kin da shah beh thong kumto, hynrei ka paw pat ba ki la don hapdeng ka jingrit mynsiem namar ki la hap ban ïa mareh.
La iathuh ba ka KHADC ka la sdang ia ka jingleit khynra nongdie madan naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 12 baje eiei.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, u khlur ialehkai Wing katei ka kynhun u Lallianzuala Chhangte  bad u rangialehkai shapdeng ba tbit tam jong katei ka kynhun ialehkai u Greg Stewart ki lah khur ia ka khusnam ‘Indian Player of the Year’  bad Foreign Player of the Year’.
Shillong: Ka HYC ka la bitar ia ka skul B.K Bajoria namarba ka la buh ha u Batch jong ki khynnah skul jong ka da ka dur Blei thaw Hindu.
Shillong: Hadien ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam ha ka sorkar, mynta ka sngi ki la iaid paidbah, ban pynsngew halor ki jingeh jong ki, ha khmat ka sorkar.
Haba kren halor ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA), u ong ba katei ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar Ri, namar ba ka riti synshar, ka kular ia ka jinglong ryngkat dor jong baroh ki nongshong shnong, khlem da ia khein ia ka niam, ka jait ka kynja bad ka longbriew manbriew jongki.
U nongialam ka liang pyrshah u la kynnoh ba ka daw ba ka EC kam shym la aiti sha ka Committee ban peit ia katei ka kam, ka dei namar ba ki liang synshar ba ialam da u bah Ardent ki la sngewthuh lypa ba lada aiti sha ka Committee, ka jingthmu jong ki kan pulom noh, kumta ki la leh hi.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah Kyrmen u la ong ba um don jingtip eiei bad um ithuh hi ruh ïa kitei ki saw ngut ki nongpyniap briew kiba la shah kem ha ki pulit, halor kane ka jingshah buh ïa ka dur jong u bad pynsaphriang lyngba ki Facebook u bah Kyrmen u la byrngem bad ong ba un sa ujor noh da ka ejahar ha thanat namar kane baroh ka dei tang ka jingshim kabu jongno re jongno ban pynthoh bria bad kwah pynjah burom ïa u, la ong ruh ba kane ka la pynjah burom ym tang ïa u hynrei wat ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw ruh, u la ong bad kren shai ba um dei satia uta u nongpyniap briew kumba ka pharep bad kumba la buh dur ha ki facebook bad um don jingtip eiei ruh ha kaba ïadei bad ka kam pyniap briew.
Ka tnad ka khoit ka khiah ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka 27 Rymphang 2014 kaba batai ba ka jingjied ia kito ki ban ioh pule doktor na ka bhah Central pool yn jied da kaba pynlong da ka entrance test ban pyniaid da ka sorkar jylla.
Haba ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Nongstoin ki la her bran bran sha katei ka jaka bad wad ia ki jingshisha bad ban pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ba bniah halor katei ka jingjia.
Kumta na ka liang ki paid nongshong shnong ka shnong Mukroh, ki kyrpad ia ki bor ba halor jong ka jylla bad District ban pynbeit kloi ia u pud u sam ha kane ka jaka khnang ba kan lait na kano kano ka jingjia hapdeng ki paid Karbi bad Khasi Pnar ha katei ka thain.
Wat kito kiba dang shu wanphai ha kane ka Lockdown na shabar ka Jylla ruh ngi ïohi ba ki don bun ki Ki Bar Jylla suda tangba imat kila sah la shong shapoh ka Jylla jong ngi.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Matheus Siangshai ba ju khot ieid i Ma Mor iba la khlad ha ka 23 May 2021, Ngi pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong eh ia U Blei Trai Kynrad U ba la ri la sumar iangi bad ka jingdon ryngkat jong U bad ngi ha kum kane ka por ba sngewsih.
Kane ka lah dei ka jing khniot bein ïa u khun u hajar jong ngi ha kaba ngi hap ban duh ei haduh kumba 18 Sq Km ei ei kaba khlem ïa dei dor tang khyndiat ruh bad ka jing khmih lynti jong ngi ba ngin nym treh ban duh ne shim tam wat lada ka long tang kumba 1 Sq inch.
Shillong,11 Nailar:Tang na ka daw ka jingdih bu-aid ha ka por ba niah kali ar ngut ki nongniah kali ki la shah pynduh niah kali 6 bnai bad ia ka laisen jong ki la ain oh sha ka Licensing Authority, kitei ar ngut ki la shah pynduh niah kali hadien ba ka ing bishar ka la rai pynrem ia ki naba ki la pynkheiñ ia ka Motor Vehicle Act.
U Saleng Sangma uba dei u nongïalam jong ka seng Congress u la ai jingmut ba ka por ka la dei ban pynkut noh ka jingai bhah ha ka Reservation Policy ïa kito ki longiing kiba lah ïoh jingmyntoi teng shisien na kane ka bhah, hynrei ban pynleit jingmut bad ban ailad teng noh ïa kiwei pat ki longiing ki bym pat ïoh jingmyntoi eiei na kane.
Ka Lumshnong sa tang katto katne hap phet shnong ba la jur pollution ban sa bud da Brishyrnot.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong ula pynbna ba yn kynthup lang iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka kylla kaba ar ka jingiapynbeit pud hadpeng ka Assam bad ka Meghalaya hapoh ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District na bynta ka Khanduli-Psiar bad ka Block-I.U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la lait na ka khlam Covid-19, ha kaba ka test ka ba laioh mynta ka sngi, hadien ka jingleh ia ka test ka ba la dep ha ka sngi saitjain ka long negative bad hadien ka 24 kynta ki la pyndep biang ia kane ka test ha ka ba mynta ka sngi ruh ka test ka long negative bad kane ka briew ka la ioh ia ka jingkoit ba pura.
La kyrpad ïa ki kali ba kim dei ban ïaknieh ïaid shakhmat bad ban ïaid beit da u laiñ.
Ka bai rung kan long 1500 (Khatsan Spah) tyngka shi kynhun.
Ha kane ka sngi la wan noh synniang da ka doctor Indira (rtd) IPRS  na Civil Hospital.
U (Bah Lambor Malngiang) ba ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA jong ka UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh ar ngut ki Independent MLA.Kumta wat ïa pyrshang riam ïa nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la ïaid la shisnem, ban ïaleh pyrshah ïa u Candidate UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongïalam ba mynta," ong u Bah Bindo ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ka Siam Paragon Mall, ha kaba kitei ki 2 ngut kiba shah siat ha utei u khynnah 14 snem ki la khlad noh syndon.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Infinity hall Mooralong Ladthadlaboh, Jowai.
Mynhynnin lah ban kot shi million snem.
S.K.Lato, u Rtn.
“Ha ka NPP ngim pat iakren ia kane ha ka party bad ka jingiatylli ki seng riewlum ha thain mihngi kan ialam shata hi ban ialeh pyrshah iaka BJP bad Congress khnang ba kin nym lah lah ban leh katba mon", la ong u Dr Kharlukhi.
Kane ka long na ka bynta ki kynthei.
Nalor kata baroh swdong jong katei ka skul naduh ka barim haduh kaba thymmai ym don fencing satia.
Kam biang tang ban shu ai shuti, ngi donkam ban tei da u mot ba shongkun hangne ha nongbah Shillong", la ong u Bah Hamletson.
Ka jingpynkhreh ia ka jingiasoi soskular ka long khlem ka jingtip lang.
Ka jingstad ha ki juk computer kaba la pynglyngngoh ngain ia ki ba bun balang khamtam eh ia ki longshwa manshwa jong ngi kim lah shuh ban shemphang ha kane ka juk mynta.
Peit bha, don jingbakla ha ka jingthoh jongphi.
“Kyntu ia baroh ban iamih ryntih bad ban poi ha ka por ba la buh", la ong u Bah Khrawbuit.
U  Kejriwal u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ka Myntri ka Atishi kan sa leit ban jngoh ïa ki bahaïing jong kane ka khynnah, bad ka sorkar ka la pyntikna ba kan sa pynshitom da kaba tyngeh ïa une u runar.
Dang ha ka taiew ba la lah ki riew shim kabu ki la thombor ia ka Laitumkhrah police station, ha kaba kawei ka kali kaba don ha bar ka Police station ka la kem ding bad la kem noh ruh ia ki nongbuaid kiba la donkti ha kane ka jingjia.
Ka KSU ka la buh ruh ka jingkynthoh ia u Bah Prestone da kaba ong ba lada utei u Myntri sorkar u kwah ban wanrah ia ka MDc konstitwensi kum ka MLA  u la dei ban phai khmat shuwa sha ka Konstitwensi la jong ka Pynursla kaba don haduh ar tylli ki MDC Konstitwensi Lyngkyrdem bad Nongshken konstitwensi , ha kaba buh ruh ia ka jingkylli ba hato kumno ki paidbah katei ka thain kin sngew lada yn pynduh ia kitei ki ar tylli ki konstitwensi bad lada buh tang kawei.
Ka jingthmu ban noh synñiang ïa kane ka kolej ka long ban ai mynsiem bad ban ïai don ryngkat lang bad ban ïa treilang ha man la ki por bad ban ai mynsiem ïa ki nongpynïaid ba kin nang ïai tur shaphrang watla hapdeng bun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ka kam ban ai ka jingnang jingstad na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Sawsymper baroh kawei.
U la shah pynngat ejahar ha ka Sngi Thohdieng mynmiet bad u la hap ban shah hajir hakhmat ka ïingkashari jong ka Belfast mynta ka Sngi Saitjaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban nym ai bor shuh ia ki dorbar shnong ban rai ia ka jingthung bad weng kam ia ki ASHA, ka la ong ba katkum ka rukom treikam, ki ASHA kidei ban trei haduh 2 snem ym ban trei kijuh shi kijuh ki briew.
La sdang ïa kane ka jinglehkmen da kaba thang ïa u mombati bad ka la don ruh ka jingai memento sha ki nurse kiba la shongthait na ka kam.
Ka jingplie u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma iaka Maternal and Child Health Hospital kala long kumba wan leh khiew ja kai namar  haduh mynta kane ka hospital ka dang khang khyrdep.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka seng ka long ba la kreh lypa ban dawa Hynñiewtrep Land lane kata ka Khasi Jaiñtia State lada ym lah shuh ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Hynrei la katta ruih ki ri kiba la shai ki buh ïa kine ki dustur ha ki jingthoh bad ki pynlong aiñ ruh ia ki khnang ba yn ym don mano mano ki ban shim kabu na ki dustur.
Ka Delhi Capitals ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab Kings XI da 15 run ha ka jingïalehkai jong ka lympung Indian Premier League (IPL) kaba la long ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Kane ka jingleh ka Assam ngim lah ban pdiang, ka Assam ka dei ban kiar na kaba leh ia kum kane ka kam nangne shakhmat", u la ong bad bynrap, Ngi donkam ban bteng biang ia ka jingiakren ban wanrah ia ka jingpynbeit pud kaba sngew tynnad baroh ar liang.
Ia ka met jong u Ma Ieid Hoping la wan rah na Shillong mynta ka step bad ha shwa ban poi sha Nongstoin, ka la don ka jingleh burom ia u ha kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ha kaba ki paidbah ki la rah ia ki syntiew na ka bynta ban leit buh ha ka synduk ka jong u bad ha ki kato katne ki bynta jong ka West Khasi Hills ki khynnah skul ki la ia ieng shriak ha ka surok kum ka daw ban pynpaw ia ka  jingburom ia u tei u Riew khraw.
Ka jingkordit kan long ha ka khmat jong pha lada pham kylla kaba mut, kan poi ka por ba U Blei un theh ia ka pliang ka jingbitar ha kita ki ba la tip ia ka ain bad ka jinghikai,hynrei kiba len noh ia ka bor jong ka tang namar ka jingijli.
La iathuh ba shuwa ba ka kong Roshan Warjri kan leit ban aiti ia ka shithi risain, ka la leit ruh ban ia kynduh shuwa ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad hadien  kata ka la leit sha kamra u Dr.Mukul.
La ong ba ha kane ka hostel, don tang uwei u chowkidar uba ap bad haba ki briew ki wan ki leh main bha da kylli ruh, ki ong ba dei ki briew jong ki politishian.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntu kynpham ïa ki sengbhalang bapher bapher jong ka jaid bynriew Hynniewtrep ba kin ïeng tylli bad nym ai lad ban shah pynsaphriang satia.
Kaba sngewsih ka long ba tang ïaka ram jong ka jingïaseng kaba lah dep kim pat dep siew ki la dei pat ban shim ram biang naka bynta ka jingïaseng kaba thymmai.7.
“Hadien kane, ka la pyrshang ban phun hynrei khlem jubab eiei ka phun.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mar mar hi u la shim khia bad u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat Central Public Works Department (CPWD), Shillong bad u la bthah bad ban jur ba ka tnat ka dei ban shim khia noh ban maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang hajan Lahaleiñ kaba la jot bad pra na ka daw ka jinglynshop ka um ha ka por ba jur palat u slap, u la bthah ruh ïa u Chief Engineer ba u dei ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot halor ki kam ba ki leh ban ba kin sa leh ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Shuh shuh ka WJHDCA kala pyntip ruh ba ka pdiang ia kino kino kiba kwah ban pyniasoh ne affiliate bad ka synjuk bad ka jingsiew kalong T.1000, katba ka renewal affiliation kalong T.500.
Kine ki kynthup naduh ka ïing u bah Kyrshanbor Langrin, Ramsing Syiemlieh, Merry Thongni, Deicy Nongsiej bad Theoris Nongsiej.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew stet bha ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 9,971 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 287 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  2,46,628.
Nongstoin, 3 Jylliew:Ha ka  sngi palei jong ka taiew ba la lah ki bor pyniaid District ka West Khasi Hills ha ryngkat ki ophisar sorkar na ki tnad bapher bapher ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki iingsah bad ka jingkieng hapoh Dewlynnong Nongkhnum ha kaba ka jingpyntrei mynta kala iaid shaid shaid.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ila pyntip ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ula khot ïa ka jingïalang bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher lem bad ki kynhun bapher bapher ban ïakren halor ka jingtyrwa ban wanrah lynti rel ha Byrnihat.
“Watla ka don ka jingkhang ban pom dieng hynrei ka jingpom dieng beain ka iaid beit ha ki bynta ka West Khasi Hills.
Bun ki thaiñ nongkyndong kim don dawai, ki ud ki nam ba kim don doktor," u la ong.
Shwa ka election 2023,kine ki juh hi ki briew kin wan pah kin wan phon biang iaphi da ki ktien jali ja um.
Khlempep kin don ruh lehse hangne hangtai ba ki briew ki buhrieh ruh wat ïa ka jingpang namarba ki sheptieng ïohba ki hap ban leit sah sha ki Hospital ne sha ki jaka ba la buh kyrpang ban pynsah ïa ki nongpang da kaba pynïajngai na la ki bahaing hasem.
Hapdeng ba ka Meingi ka lah sdang ban sep pat, lah pynkhreh ban pynshongshit  ïa ka janmiet ba kem ïongrein da ka jingwan ban ïashim bynta da ki kynhun nongtem kiba pawnam  ki Summersalt bad ki jingtem ban pynkhih met jong ki DJ ba kynthup u Fred, Meban, bad Jelly.
Haba kylli u la ong “ Ngam pat lah ban ong katno ngin donkam pisa , namar ba ka tang ka tnad  PWD ka la dep ban lum jingkhein bad ka tnad Bording ka dang lum jingtip bad ngi dang ap sa ia kiwei pat ki tnad ba kin lum jingkhein".
“Ngi shane te mo… " La kren kynthoh ka Lanosha“Balei …" La buh jingkylli ka Daplin“Kumta kein Kongthei sha kine ki thain West jongngi ki briew kj ia ioh lok khynnah palat…" Ong ka Lanosha“Sha wei ruh kumjuh hi…" La pynrem nia ka Daplin“Nga ba la sah ha sor Shillong nga iohi bha ia kata.
Ym shym la don kano kano ka jingduh jingjulor  jong ki mynsiem briew na katei ka jingpluh ding.
Kham ha shwa u bah L.Lyngdoh, Rangbah Shnong Mawten u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong A.Lyngkhoi, BPM ka la ai ki kyntien khublei.
“U Deputy Commissioner um lah ban iaid shakhmat khlem da ioh ia ka kaiphod", la ong u Bah Tynsong.
Ki seng ïaleh sport (Association) jong ki District bad ka Jylla ki khrong bad mareh na kawei ka jaka sha kawei pat ban pan jingïarap ban pynlong ïa ki tournament kiba shisien shi snem.
Nangta, ka kong Midoris Umdor Secretary ka seng kaba la batai ïa ka jingtreikam ka seng ha lynti ïaid ba shisnem jong ka, ka kong Ritngen Umdor, Asst Secretary kaba la kren ai khublei.
La sngewthuh ba kin iakynduh ruh ia u nongpeit ba dang shu dep thung thymmai ka AICC u Dr CP Joshi.
Mynta kiba ioh  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 35 ngut.
La bthah ba lada dpn kino kino ki jingleh pher ki dei ban pyntip sha ka tnad SSP CID (Coordinator) bad kilah ban phone ha une u nombar 9863021516 lane ki lah ban phah da ka mail sha kane ka email ID, ahtu.
Lada kaba bha kan shim por tang 20 ne 30 minit eiei.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jong u sha kane ka Ri, ka long ban ïa kynduh ïa ki bor sorkar jong kane ka Ri na ka bynta ban nangpynkhlaiñ shuh ïa ka khaï ka pateng hapdeng ka Ri Bangladesh bad ka jylla jong ngi.
U la ban jur ba ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ki briew ban ïada ïa ki jingdon-jngem mariang.
Kumta u bah Disparsing haba shem bad lap artad da la ki jong ki khmat, u sngew ba la kumno kuno kum ki kontraktor ki la dei ban pyrkhat naka bynta ka  bit ka biang  bad don burom jong kane ka jaka ba kyntang ha ka por ba ki shna ne tei ia kine ki kam ha u syntai jong une u lum kyntang ka jaidbynriew.
Shuh shuh ki heh pulit ka Chahlang kila iathuh ruh ba ka jingkhynra ia kitei ki kynhun kaikhlaw ka GNLA da ki pulit ka dang iai bteng ha katei ka thain khnang ban lap dien ia ki ehrang ban pyntikna ia ka shong suk shong sain ha ka thain Chahlang hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka myn step, u President jong ka synjuk, u la kynnoh ba ka jingsiat briew jong kito ki pulit ka long kumba siat-kai ïa ki mrad ki mreng khlem don shuh ka mynsiem ïa-tip lem para briew.
U Deputy Commissioner u la ong ba katkum ka jingujor ba u dang ioh ha kane ka sngi Thohdieng, la kynnoh ba u nongbat khaw ka Wahkhen um shym la ai khaw sa ia ki  28 tylli ki longing kane ka shnong.
La mana ruh ia ki paidbah, ba kin nym pynmih paidbah, ia kum kitei ki video, kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Ka jingdon jong ki saw tylli ki kynbat kata- Aloe Vera, Vetiver, Winter Cherry, bad Country Mallow, lada khleh lang ban pynmih ïa ka umphniang ha ka rukom leh tynrai, kan ïarap ïa ka jingïaid bha ka snam, kan pynkhlaiñ ïa ki doh ksah bad ka ïarap ïa ka jingheh jingsan ki khyllung.
U Bah Shullai uba dei ruh u kyrtong MP ka BJP ha u snem 2019 u la ong ba namar ka NPP ka dei ka party kaba bun paid tam bad ruh ka paralok hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) kumta ruh kam don kano kano ka jingsngew pher halor ka rai jong ki nongialam ba halor ban aijingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP napoh Shillong bad Tura Lok Sabha Seat.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Dong katei ka dong u bah Richard Kharkrang ,uba la ia don ryngkat bad u Secretary Dong u bah Elias Syiemlieh u la iathuh ba ka daw ka jingtwa khyndew ka dei namar ka jingjur palat u slap, bad kawei  ruh ka dei na ka daw ka jingleh torti kiba sah kham hajrong ba ki buh kulmar ia ki dieng bah ba la dep ot lyngkhot ha ka jaka jong ki.
U Blei u ong – ki jingkhawai jong Nga.
Dei ban pyntip ïa ka registration jong baroh ki drilling agency kata la ki dei jong ka sorkar ne semi lane shimet bad ki bor district ne ki bor ba dei khmih katba ka shong.
La sngewthuh ba ki nongbud kiba khraw ki la sngewthuh ïa ka jingshah ialam bakla.
Haba la kylli ki wan naei- bun na ki, ki jubab ba ki wan na Barpeta, Goalpara, Nagoan, Hailakandi, ki bynta jong ka Lower Assam, Kamrup District bad kiwei kiwei.
Utei u nongniah trok I ithuh durkhmat bha ia utei u pulit uba bom ia u bad haba la poi ha Civil Hospital la ioh jingtip na ki pulit kiba don ha Police Booth ba ka kyrteng utei u pulit uba shoh ia u draibar u dei u SI-Monu Sing Diengdoh, 47 snem karta katba u nongniah ia katei ka sumo ba pyndonkam ki pulit pat u dei u Mobing Nonghyndah, 35 snem karta.
Katkum ka kot Talawiar U Sohpetbneng, “ki Phareng bad ka Sorkar Company (East India Company) ki la pynbna thma pyrshah ia ki Burma ha ka 5 tarik March 1824.
U Johnson, u iathoh ia kane ka tnga, kaba lai jongu bad ka tnga kaba ar jongu, ka Marina Wheeler, ula ia pyllait ha u snem 2018 bad ka dei kaba trei kum ka riewsaid bad ki don saw ngut ki khun.
Na ka jingïathuh jong u hi u la ong ba u la trei kam sorkar ha ki por Assam ha ki kyrdan kiba pher naduh ka snem 1955 haduh 1969.
U paidbah u bishar bad u da tip shai ba ki MLA kim don eiei hi ruh nalade bad ka skhim kaba ki ai ka dei hi ka jong u paidbah bad ka dei hi ka kamram jong u lane ka MLA ban pynïoh ïa kita ki song pynroi sha u paidbah namarba ki la khlei ïa ka jubanlak ha ki rynsan ïalap elekshon da kaba kular ban kit lut nadong shadong ynda ki la shah pynkup bor.
Kane ka kam ka long kaba iaid iew bad ka ju leit tyrwa kumto hadien ka 4 baje shaneng.
Katba ha u snem 2020 – 2021 pat kawei ka list ne ka kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kaba shongdor 12000/- uwei u nongrep uba dei ban ioh.
Kumta u Paul (Saul) uba la long uwei napdeng ki Apostol uba la shem da lade ia ka jingieit u Blei u la sneng kyntu ia kiwei pat ki para Apostol.
Ha Ri Bhoi ki don 5 ngut bad kine baroh ki dei ki high risk contact.
U la ong ba ka seng kan ieng pyrshah ruh lada don kano kano jingbishar paidbah kaba dei katkum ka section 9(A), bad da lei lei ruh kum ka seng kan nym ailad ia kum katei ka jingthmu jong kane ka tnat shipai.
Kumba la pynpaw da u Bah Kit Shangpliang bad u Samla Arku Nongrum kiba dei ki nongpynïaid kane ka lympung, ki la ong ba ka jingthmu ba kyrpang kane ka lympung ïalehkai phutbol ki nongrep ka long ban wan rah ïa ka mynsiem shi paralok, ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang hadpeng ki Nongrep bad shuh shuh kum ki nongpynïaid ki don ruh ka jingkyrmen b akum kane ka lympung kin dang lah ban pynlong ha ki snem ban sa wan na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep.
Ha katei ka jingïatreilang, la kynthup kumba 2000 ngut ki samla pule hapoh ka jaka pule USTM, lem bad ka jingdon lang ki riewpawkhmat, kynthup ïa u Mahbubul Hoque, Chancellor USTM, Prof GD Sharma, Vice Chancellor USTM bad ki katto katne ki nongmihkhmat jong ka Smile Train, Woodland Hospital, bad ka National Health Mission.
Kumta ruh ka riam ka beit ki katto katne ki  kynthei mynta dei ban don u pud u sam.
Mano ba suk ma phi hi haden habud.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka kam thoh tim ka kam khalai kaba la leh tang da ki Khasi naduh mynshwa ha ka jylla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynsngew lyngngoh ia baroh namar kumba la lap da ka seng ba jan baroh ki dukan thoh tim la ka long ha ka Distrik ne wat ha ka jylla la dap tang da ki bar jylla.
Lada ngi peit kai na ki phlim shaphang ka jingim jong ki nongkhaïi drok kiba shyrkhei ka pyrthei, ngin shem ba ka spah ka phew jong ki ka long kaba la itriem.
‘JAINTIA’ – KYRTENG HIMA, YM ÏA KI BRIEWKi Khasi hyndai, ikumba ki smat bha ha ka ban ïasin kyrteng katkum ki Hima Khasi.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba katkum ka jingkular jong u haba kane ka kynhun ka la mih na ka ri, mynta ngi dang rakhe ïa ka jingjop.
Kong Linda KongwangKa khmat kadei ka dkhotmet kaba rit hynrei kaba kongsan tam jong u briew.
Haba tohkit bniah ia u da ki pulit ka Jowai PS, utei u Shiningstar Kyndait u la phla ba u la dep tuh haduh 12 tylli ki masi na ka shnong Iong kaluh ban tyrwa die tad dor ia ki sha ki nong ot doh masi ha shnong Demthring.
U President thymmai ka JHTOA u ma Biangshwa Shylla bad u Secretary u ma General Secretary Harpidiyou Suiam ki la kyrpad ia baroh ki trai trok ba kin wan khlempep sha jingïalang khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ban shim iaka rai da ka jingmynjur lang baroh ki trai trok kiba don hapoh ka lama JHTOA.Ka Sarot I Man (SIM) haka Sngi U Blei kala hiar ban pynkhuid bad ai khyndew ne sboh ïaki tynrai dieng kiba ka la thung haki khyndiat bnai ba la dep ha Kiang Nangbah Memorial Park, Syntu Ksiar, Panaliar, Jowai.
“Ngi long kiba donbok ba ki kam pyntriem ki duna haduh katta katta bad ki katto katne kiba dang sah, ki don hapdeng ka jingïakren ïasuk, ha kaba ki dang ïakren bad ki ksiang jong ka sorkar pdeng, kumta ïa mynta ym da don shibun ki jingeh.
U la ong ba ka daw jong ka jingdawa ILP ka dei hadien ba ki sengbhalang ki la kyndit ban iohi ba ka jingbun briew hapoh ka jylla katkum ka Census 2011 ka la kiew shaba palat, bad katei ka jingbun briew ka la pynkyndit bynriew ia ki seng bad ka la mih ruh ka jingartatien ba ioh lehse katei ka jingbun briew ka dei pynban na ki briew kiba na bar ym na ki trai muluk bad hadien ka seng ka la lap shisha ba katba nang mih uwei u snem ki bar jylla ki kiew sted bha ha ka jingbun briew kumta ka seng ka la iohi ba ban khanglad ia katei ka jingwan tuid kyrthep ki bar ka dei tang ka ILP.U President ka FKJGP u la ong ruh ba ka jingdawa ILP kam mut ban beh ne ym shah dkhar ha ka jylla , hynrei ka dei ka kyndon ain ban tip ba bar jylla u wan leh aiu ha kane ka jylla bad u dei bana da ioh Permit shuwa ba un rung ban trei kano kano ka kam.
Une u tnat u la hikai ia ka hok baroh hynrei ymdon ba suidniew ki kyntait pynban ia u.
Shillong, K’Lyngkot, 11: U Inspector General ba la shong thait jong ka tnat shipai BSF u I.M.Mall u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Don kiba kwah dohkyndang lem na iing kmie khamtam ki katto katne na ki khun shynrang jong ka ri jongngi.
“Ngi la long kiba pynleit jingmut ba ngin trei shitom khnang ba ka ha u snem 2023 ka jingjop kan wan biang sha ka party NPP"u la ong.
Te kum ka jylla hi ngi khmih lynti ba ki rangïalehkai ba kynsai kin mih madan ha ki rynsan ïalehkai kiba heh lyngba ka jingprat lynti ba kin lah ban mihkhmat ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei lyngba ka jingkyrshan iwei ïa iwei ba ngin lah ban kiew shalor ong u bah Eugene.
Nangta ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka aiñ ban ailad tang ïa ki briew kiba don 100 Hectare, ba kin ïoh ban pyntrei ïa u Dewiong, kumjuh kan plie ïa ki lad ïa ki non-tribal ban knieh ïa ka khaïi pateng.
U bah Robert ula ong katkum ka jingtip ba la ïoh na ka AIIMS-New Delhi lyngba ka Notice dated 05.08.2023 la khot na ka bynta ban thep kam lyngba ka NORCET-5 na ka bynta ka kam Nursing Officer ha AIIMS New Delhi bad ha kiwei ki AIIMS katkum ka jingdon ki jinglait kam.
Ka jingjurip iaki player kan long haka 26/03/2021.
Nongstoiñ, 6 Jymmang:Hadien ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la i bit ban jied ia u bah Bormanding Nonglang kum u President ba thymmai jong ka West Khasi Hills District Congress Committee; na ka liang jong ka District Youth Congress ha ka 1 tarik u Jymmang ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban pynkup burom ia u tei u President ba thymmai jong ka DCC.Ia katei ka jingialang la pynlong hapoh Congress Bhavan ha Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Adviser ka DCC, U ma BK Bani, ka Dr.Eureka Lyngdoh, U bah Gabriel Wahlang President ka NBCC, bah Kimfa Sidney Marbaniang, President ka RBCC, u bah Lambok Nongrang na ka Mairang BCC, u bah S.Rashir na ka Mawshynrut BCC bad kong Irin Lyngdon na Mawthadraishan BCC bad kiwei kiwei.
Hynrei ki pulit ki la ong ba kin sa wad bniah shuh shuh halor kane bad ïa ki briew kiba la paw ha kitei ki dur kiba la saphriang.
Namar kata, u don jingkyrmen ba un ïoh ïa ka tiket UDP namar haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ïa u lada ym don ba pan tiket.
Haba iadei bad ki myntri rangbah ha jylla Tripura u Himanta u la iathuh ba u Myntri Rangbah ha jylla Tripura un dei beit na ka parti BJP, katba ha jylla Nagaland pat ,kaba ka BJP bad kiwei ki parti ki iatreilang u la iathuh ba kan dei ka sorkar synroplang.
La kem ia kitei ki 13 ngut hynnin ka sngi, hadien ka jing ujor na ki nongdie dukan, ha kaba ka don ka jinglum khajna beain ha ki bynta jong ka West Khasi Hilsl bad ki bynta jong ka Goalpara District ha Assam bad ki pulit ki iathuh ba katei ka jinglum pisa jubor ka jur bha ha  ka iew Jadigittim.
Nalor ki phynsedyl ki pulit ki la kurup ruh ia bun bah ki drok narcotic.
La bteng ia katei ka jingiakren ia ka mat ba la wanrah da ka kong Teilinia da kiwei pat ki MDC hynrei katba ka jingiakren jong ki dkhot ka ing dorbar ka dang iaid la iohi ba u bah Pynshngaiñ u la ia pasiaw bad u bah Sawkmie bad la ithu hna ka rukom ia kren ba ka long kumba ki ia tainia.
Shillong, Nailar 01: Ka MP jong ka Trinamool Congress ha Lok Sabha, ka Kakoli Ghosh Dastidar, mynta ka sngi ka la rah da u Sohbaingon ïong ha ka por ba long Dorbar bad ka la shrut ruh artad thrup ha ka por ba dang kren ban pyrshah ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata bad khamtam eh ïa ka jingkiew dor ka Gas Shet jingshet.
Social Media Co-ordinator: U Longspringful Ryngkhlem Lem bad ki 25 ngut ka Executive Member.
Ka jingsam ïa ki khusnam ka long na ka bynta kito ki samla kiba la pass bha ha ki exam SSLC, HSSLC,Graduate, Post Graduate, ki CBSE examination jong une u snam 2023.
“Klet noh ka NPP, kum kito ki seng, kim don dor eiei ruh em.
U Bah Paul u la buh jingkylli ruh halor ka jingkam u Bah lahkmen ba um don jingtip ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki Khasi ha Mukroh, “Kumno ki trai muluk kin shah siat ïap ha la ka khyndew ka shyiap bad ha kano ka nongrim ba u myntri kam poh ïing un thet kti da kaba ong ba u khlem ai hukum ban siat kuli sha ki riew paidbah kumno un shu shim jingkit khlieh ma u"U la ong ruh ba u Bah Lahkmen um don hok shuh ban dang bat ïa kane ka tnat namar um lah satia ban leh ïa ka kamram kum u myntri ba peit ïa ka kam poh ïing.
Ka la dei ka por ba ngim dei shuh ban shong kli kti ne ban ap ba ngin da poi ha shiteng riat hynrei ban pule la ki diengjat ha u shyiap kiba ki longshuwa manshuwa ki la pynsah.
Lane shu pynpra noh ia ka khyrdop ha umling ym donkam ba buh khyrdop dei ban shu ia ap gate noh la Jong ha la ki shnong.
Baroh ki don 16 ngut kiba la wan pyndem wait hapoh ka jingialam u Area Commander u Philiport D Shira ba khot sin Rakban kynthup ar ngut ki ULFA bad baroh ki dei  na North Command ba hap ha ka North Garo Hills.
Haba peit ïa ka jinglong jingman ka dheng kali ha Shillong, ym slem shuh ba ki surok kim long shuh ban ïaid ki kali ha ki snem ban wan khamtam namarba la bun palat ki kali bad ki ar shaka.
Ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingtih maw da ka DCC ha katei ka wah, namar ha ka jinglap da ka seng, ka jingtih maw ha kane ka Wah la pyndon kam synndon da ki bor Mashin, ha kaba kane kan ym ktah ym tang ia kane ka wah, hynrei kan ktah bad pyniap ruh wat ia ki dohkha dohpnat kiba ju im ha katei ka wah, la bynrap u samla Banjop Maring.
Ha kane ka jingkren la kynthup ia ki phang kum ka Effective Communication, Empathy, Critical Thinking kaba don ka jingiadei bad ka Decision making bad ki Leadership style kiba bun.
Ia kane ka jingiakob la Pyniaid ia ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
U la pynkynmaw ïa ki por ba ka don ka jingsngew ba ka Indïa ka dei ka ri kaba dang sahdien bad ka bym pat don ka teknoloji ban ai jingïarap.
Bad ïa katta ka mang tyngka (sanctioned) bala mang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Wahkaji dei ban rah noh sha Shillong na ka bynta ban pyndap ïa ka jing pynheh surok ha Shillong.
Naduh kper Eden haduh ka jingshlei um por Noah ka la long 1565 snem hynrei tang 8 ngut kiba ioh lait im ha kata ka iing lieng.
Ula pynpaw ka jingkmen ba wat ki bahaïing, ki paralok para jor bad ki nongshong shnong ka Kremmyrsiang ruh ki la ai jingïarap, la ka long da ka bor met ne da ka pisa.
Ka seng ruh kan mynshong kli kti, hynrei kan iakhun beit bad lada jia ba katei ka jingdon jong ki jaka tylliat maw beain kam sangeh, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Yn sa ïoh ruh ban pule ïa ka ‘Fit India Pledge’ da ki nongïashimbynta ha satlak jong ka ri, bad ka Meghalaya kan ïashimbyntalang lyngba ki paid nongshong shnong kiba pule ïa kane ka Fit India Pledge bad pynsaphriang ïa ki lyngba ka Social Media.
Ha katei ka jingkyrpad jong u kum u MLA, na ka liang jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la sngewdei shisha, ha kaba mar mar u la khot syndon, ia ki ophisar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah bad ban pynsted ia katei ka kam, ha kaba u la ai ruh ia ka jingmynjur ha khmat u MLA ka thain.
“Em phi Kongthei wat duh jingkyrmen namar u Blei haba u thaw bynriew iangi hangne ha pyrthei, nga hi nga ngeit ba u la pynkhreh ia ki jingdonkam jong ngi kat ha ka mon jong U"  La phai ktien biang ka Lanosha“To donbok lang ban long kumta mo…" La mynjur ka KongtheiHadien ka jingiashong kai dihsha hangta ka ba la neh shiteng kynta tam eiei , ki sa ia mih noh nangta… Marsien mih nangta beit beit ki ia leit sha la iing.
Wat la ïaleh ban ai ei ïa ka jinghikai ha ki skul primary bad ïa kiba la heh la san, ka jingnang bun ki bym nang pule bad thoh ïa la kiew na ka 30 millian ngut ha ka snem 1951 sha ka 437 millian ngut ha ka snem 1981 katkum ka Cencus Ka percentage ruh ka la kiew na ka  16.67 percent ha ka snem 1951 sha ka 36.23 per cent ha ka snem 1981.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka Myntri ka donkam ban leit sha man la ki District ban jurip ïa ki jinglong jingman jong ki jaka ai jingsumar.
U Bah Kharbani u la kyrpad ïa ki paid Khasi bad Garo kiba trei bad kiba pule ha Delhi ban ïasnohkti lang bad ka seng ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih khnang ba ka jingïakhih kam dei shuh hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei ha kane ka kynti la pynlong syndon ha tyngkong iing jong ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Nga buh ka jingshaniah ha phi ki paidbah bad ngam artatien ba ngan jop biang da ka jingieid jong phi," u la ong.
Utei u rangbah uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla bad MDC ba mynta ka Mawkynrew u la ong , “Kane kamut ba ngi kyntait ïa ki nongïalam kaba shisha.
" La jubab u Panah ka RidaKi mih nangta ryngkat ka jingkhuslai.
Congratulations bah R V Lyngdoh nga ngeit bad shaniah ha phi ba phin ialam ia   ka jaitbynriew kumjuh ia ka State baroh kaweika jingkhublei kaba kyrpang ka lei sha baroh kiba la jied ia u kum u briew uba shemphang bad iar jingmut jingpyrkhatTo U Blei ka jingsuk un iai don ryngkat bad phi ba phin dang lah ban pyntyllun ia ki kam baroh.
Ula iathuh ba um shym la hun satia ia ka jingtreikam jong kane ka sorkar  Awami League bad ula rung sha katei ka seng lehnoh, namar ba ula shah pynshitom ha ki nong kyrshan ka seng Awami League, namar ba ialade, u dei u dkhot jong ka seng BNP.Ula kren shai, ba ialade ruh un sa iap, hynrei ha shwa kata, u kwah ban pyniap shwa ia kito ki bym burom ia ka niam Islam bad ia ka Quran.
Ka khyndew ka pynioh spah pynioh kamai napoh ka Meimariang Ka khyndew ka pyndap bam pyndap sa ïa ngi ki briew ha satlak ka pyrthei.
Na kata ka daw ka Bible ka ong – “Ko hep baieit wat ngeit ia ki mynsiem baroh hynrei to tynjuh iit ia ki mynsiem la ki long ne em na u Blei" 1 Ioanis 4:1.
Hato 11 ne 12 ngut ka dei ka seng heh? Ka ULFA bad ka NSCN kiba don da ki spah ngut ki dkhot ki dei ki seng heh (outfits).
Ka Bench ka la bthah ba dei ban bud ruh ïa ki kyndon ïada ïa ka mariang haba tih deiwong katkum ka juk stad saïan ha ka jylla.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.Khongwir, ha ki lai snem baladep ki don bun tylli ki jingpuid ïa kiba kheiñ shyieng bad ki long kiba jop ha Civil Hospital Shillong hynrei kane ka dei ka sien banyngkong eh ban puid ha ka sien banyngkong eh.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban tei ia ki jaka jngohkai bad i aka Ropeway ha Lum Shyllong bad kiwei ki projek ha kiwei ki jaka.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka kynhun ki khynnah skul barim (Past Pupils), ka jingthmu ba ki la ïalum ïalang bad ban don da kita ki nongïalam ha kane ka kynhun ka dei shi bynta ban don kata ka mynsiem ban dang kyntiew ïa kane ka skul ba kan dang ïaid shaphrang ha kaba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul bad ruh ban don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Sepngi la ker da ka wah Nonbah bad ka shnong Mawpon.
“Kane ka kynthup ïa ki 8000 hajar ngut ki nonghikai skul Adhoc, ki kurim jong ki, ki khun ki kti, ki khynnah skul, ki khynnah skul barim, bad ki paidbah ruh ki lah ban ïasnohkti lang," ong u kyrwoh.
Ha katei ka jingleit khynra , ki pulit ki la ioh kem ia u Tuseng S Sangma, 22 snem karta  uba na ka shnong Bokhongre Phulbari, West Garo Hills.
Dei hangta kein kan jia ka jingong kaba ong – uwei u Blei bad u Kpa ia baroh bad baroh ONE GOD AND FATHER OF ALL, WHO IS OVER ALL AND THROUGH ALL IN ALL" Ephesos 4:6.
“Ka snam ba la phlei na kine ki samla kiba shlur kam shym la long lehnohei, kumba ka HNLC ka angnud ban pynthikna ba ka jingïakhun jong ngi kan long shi bynta jong ka histori," ong u General Secretary bad bynrap, “kane ka sngi bakongsan ka dei ka jingrakhe bad ka jingaiburom ïa ki nongïalam bashlur bad ïa ki dkhot kiba la len lade ha ka jingïakhun ba khlem shongthait pyrshah ïa ka jingdakhol bad ka jingkhñiot beiñ ka India.
Kolkata, Ïaiong 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban pynliem noh da tang 1-0 kol ïa ka kynhun jong ka East Bengal FC ha ka lympung jong ka Hero 2nd Division League 2022-23 kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Naihati Stadium, West Bengal.
U la ong ba dei hadien ba la wan kyntur pud ka Assam ba na ki 34 tylli ki shnong, 18 tylli la pynhap jubor ha ka Block-II.Ha ka jingshisha, ki shnong kiba hap ha Block-II kiba pynhap ha Karbi Anglong district ha katei ka por ki long tang ka Umswai, Umkajhieh, Birsyngki, Umshaken ki bym hap shuh ha Raid Nongtung, u la ong.
Ia ka skhim sam marbam tad dor lyngba ka National Food Security Mission kaba dei na ka National Food Security Act, 2013  la pynlait paidbah ia ka jylla da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingialang kaba long ha Tura ha 14 tarik Nailur mynshem snem.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na North Shillong konstitwensi u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ban poi sha ka thong da kaba ong ruh ba ka North Shillong ka dei ka jaka ka BJP.U Bah Kharkrang u la thep kyrteng ha ka 6 tarik Rymphang kum u kyrtong ka BJP na North Shillong konstitwensi.
I Janailin Kharpan i la shim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 bad ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Archery Indian Round Women Team Event.
Ha ka minit kaba 36 ka Iatyllilang SC Hingaria lyngba u Zidane Lamin ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol.
Haba kren ha katei ka jigialang, na ka liang u ban Pyniaid S Syiem, u la ksa jingkiew kyrdan kane ka Skul ka sakhi ia ka jingnangroi bad jingnangiaid shakhmat jong kane ka constituency.
Ki la dawa ba dei ban ai ia ka PF sha ki dkhot khnang ban tip ia ka jingioh pisa shwa ban leit buh sha ka pisa jongki kumba ju long.
Sngew khia ka BJYM ba jubor ki kam thombor ia ki kyntheiKa BJYM Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla jong ngi.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la kyntait halor ka jingpharep jong ka Russia ba ka United States ka iadon kti lang na lyndet haba iadei bad ka jingthmu thombor ia u Putin hapoh ka nongbah Kremlin ha ka sngi ba la leit.
Kiwei don kiba pyrshang ban leit wad wat sha ki iing briew hapoh shnong.
Shuh shuh u la pynsngew ba hapoh ka Mawkyrwat Block Committee haduh mynta ym pat lah ban pynthymmai ïa ka komiti ba pura hynrei u Adhoc President u don ban pynïaid ïa ki kam bad lehse shen ki jingkylla hapoh kane ka Mawkyrwat kin sa don bad ka rai jong ki kum ka party ha ka jingïalang ka long ban ap ïa kata ka por namar la sngewthuh ba kin bun bah na kiwei de ki political party ki don jingthmu ban wan pynïasnoh sha ka NPP.“Watla kum u nongïalam u don hapdeng ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang hynrei u don pat ka mynsiem jong ka jingkmen namar ki jingkylla kin sa wan," ong u bah Kitborlang Nongrem.
“Ka sorkar kam dei ban pynbna Commercial lane industrial area ia kine ki jaka ba don hapoh ka elaka Sutnga, haduh mynta kine ki coke plan ki dei kiba ioh ia ka standalone, ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka laisen jong ki sha ka cluster"u la bynrap.
Shillong:Ka Meghalaya Pollution control Board (MPCB) ha ka sngi Balang ka la leit ban jurip ïa kawei ka jaka leit pynjhieh hapoh Ïewduh, basa second hand ha lynti ïaid ban rung ban mih ruh sha basa khiew, hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ka seng Hynñiew trep Ïewduh Association (HIA) ba katei ka jaka leit pynjhieh dei kaba la shna beaiñ halor nala naduh u snem 2014.
Ban leit ialap ia ka Khubor babha sha ki Ri Mishon lane sha ki ri jong ka Pyrthei ym donlad lait satang ban long u Lyngdohniam Missionary.
Halor ka jingshah kynnoh ba kum u nongaikam u la bam nong ar hajar tyngka na kawei ka kam, u Bah Teibor u la ong, “hato kato ka tnat kaba ai kam kan ailad seh ban leh kumta? Ka dei ka tnat jong ka Sorkar Kmie.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long ha ka por 4:45 baje janmiet hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC.Shillong , Risaw 02 : Ha kine ki arsngi bala leit noh, ka Nongbah Delhi ka la sawa da ka sur jingdawa ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi kum ka Official Language hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri bad bun ki seng saiñ pyrthei, ki Sengbhalang bad ki riewshemphang ki la ïatylli kawei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, kaba long ha ka sngi U Blei.
Ha kajuh ka por, ka la ai khublei ia ki nongialam ka party Congress kiba ibit ban ai tiket ia ka ha kane ka kyntu hapdeng kiba bun ki rangbah ba pan tiket.
Ka don ruh ka jingkynriah ha ka ban pynleit jingmut ym tang ïa ki jaboh kiba kham tylli, hynrei ka jingtehlakam ïa ka jaboh kaba long um kumjuh.
La iathuh ba ka KHADC ka la phah kumba 1000 tylli ki projek.
Ka Marina Brozovic, kaba dei ka saiantis jong ka NASA NASA’s Jet Propulsion Laboratory ha Pasadena, California, ka iathuh ba yn iohi bha ia utei u met bneng ha ka por 6baje janmiet (EDT), ha kaba un iaid lyngba ka  Atlantic Ocean.
Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association mynta ka sngi 16 tarik u Lber, 2024 haka por 10 baje mynstep kala leit jurip (Joint Inspection) ha ki bynta ka Dam Sier ha Treïongriang daki members ka Association na ka bynta ban leh maramot (repairing) ïa katei ka dam kaba la don ha ka jingma kaba la lah ban kad ha kano kano ka por ba wan ka um saw khamtam bala jan poi ka aiom lyuir.
Haduh ba kut ka Extra Time, ka jingïalehkai ka dangïakhaid da 3-3 kol.
U la ong ba ia kito ki nonghikai SSA kiba la biang kin ioh T.19044 katba kito ki bym pat biang kin ioh T.13335 kiba hap ha ka kyrdan Lower Primary skul katba ia kito kiba hikai ha ka Upper Primary kiba la biang kin ioh T.20493 katba ki bym pat biang kin ioh T.14392.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC u la ong ba ka jingeh ba ka sorkar ka ia kynduh mynta ka long namar ba ka khyndew kam dei ka jong ka sorkar, hynrei ia ka jaka ba la thmu ban buh ia katei ka khyrdop hapoh Athiabari ka dei hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kumta u la ong ba ka donkam ruh ban hap iaid lyngba ka KHADC.Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng ka la ai jingthoh ruh ban tyrwa ia ka Kyrshai ruh kum kawei na ki khyrdop rung bad mih, namar hadien habud, ynda la shna ia ka surok Nongstoin Rambrai Kyrshai kan sa kylla long kum kawei na ki lynti heh ban rung ban mih na ka Jylla Meghalaya sha ka Jylla Assam bad ha kajuh kapor ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingeh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew dep noh ia ka bai jaka, sha ki trai khyndew ban shna ia katei ka surok bah.
U la ong ba ka jing ialang ka la iakren halor ka JHADC(Establishment of Elaka and Village & Election, appointment, powers, functions and jurisdiction of Dalloi/Sirdar/Waheh Chnong)Act 2015, Section 21 kaba bai ba ka Dorbar Chnong jong kawei kawei ka shnong kan kynthup ia baroh ki nongshong shnong ba la rangbah katba ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC  ka la ong ba tang ki Khasi kiba lah ban long ki dkhot ka Dorbar Shnong.
Ha kaba iadei bad ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka Sorkar MDA ka la lah ban plie bun ki Sub center ki PHC ki CHC hynrei haduh mynta ki don ki shnong ki ba ym don ki jaka sumar, u bah Shangpliang u la dawa ia ka jaka sumar PHC ha Saw symper ha kaba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban ai sha kane ka thain wat la na ka liang u myntri ka tnad koit ka khiah u bah AL Hek u la dep ban kular hapoh ing dorbar thawain.
Boris Singh ki la jop ïa ka the 3rd prize ha ka Jingkylli Jingtip.
Ha kajuh ka por u la ong ba kiba bun ki job cards holder ki dei ki nongrep bad ki nongbylla, hynrei naduh ba ka khlam covid 19 ka la wan lynshop ha ka jylla ka la jingkyrduh bylla ka la ktah haduh katta katta ha ki shnong ki thaw bad haman la ki jaka.
Ka Don Bosco Past Pupils Association Shillong ka iawer ia baroh ki nongpule barim ba kin iapoi sha kane ka dorbar.
Haba ther tyngeh halor katei ka rai jong ka High Court ka kong Angela Ryngad ka la ong ba ka ka jingkwah ka High Court ban pyntreikam da ka AFSPA ka pyni pynban baa k dei ma ka kaba kwah ban peit ia ka jingshong shngaiñ ka jylla bad ka la klet noh pynban ban peit ia ka hok jong ki paidbah da kaba ai ka jingbishar hok hynrei ka la knieh pynban ia ka bor jong ka Executive.
Katkumn ka shithi ba la phah da u Secretary ka ECI sha u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, la ong ba ECI ka la ithuh ïa ka VPP kum ka State Party namar ka jinglehbha jong ka ha kane ka elekshon MLA baladep.
U CEO ula pyntip ba ka Tnat Election kala shim ïa baroh ki sienjam kiba donkam ban pynthikna ïa ka jingpynlong ïa ka ilekshon kaba khuid, ka bym shah liang, kaba ïoh ïashimbynta lut, kaba shai bad kaba suk ba saiñ.
U President Bolsonaro, u iathuh ba ha ka sngi palei, u la sdang ioh biang, ia ka jingpang corona virus, hynrei, ula shu dih, tang da u dawai kuli chloroquine, khlem da iathuh ia ki doktor jongu bad ula sngew khlain ialade.
Kine kiba la wanphai nabar kin hap ban shong ha ki Quarantine centre la ka long 14 sngi ne 28 sngi.
Ka jingwan jongnga hangne mynta ruh kum u President ka long ban wan peit wan jngoh ïa phi ym tang ïa u Bah Mitchel marwei.
Hooid ka lah ban don ïa la ki jingduna bad kane ka long kat kum ka jingïohi ïa ka rukom ïalehkai.
“Ban pynrem ïa kaei kaba tei ka dei kaba ngi pdiang sngewbha namar ka ïarap ïa baroh ban pynbha ïalade, hynrei ban shu hylla da ka jingsngewskhem halor ki kam ba um tip, ka dei ka lynti kaba bakla ban shakri ïa ki para briew.
Shuh shuh ha kane ka jingialap jong ki kaba long mynta ka janmiet ha Iew Polo, ki la phla ba kim hun ba kin ioh lait im tang ma ki marwei, hynrei ki kwah ban ialap sha kiwei ki mysiem ba kordor ba la ki shah teh ha ki bor ka jingdum ne ka jingim ba kyrni ha ki jingdih pyn buaid ki jingim ba lyngkar bad lada ki kwah shisha ban lait, kam don da kawei pat ka lad ban ioh ban lait hynrei tang ka jingailut ha u Jisu Krist.
Lada pynmih beit shabar, kan pynshynraiñ ïa kiwei kiba don ïa kijuh ki jingthmu.
La iathuh ba la pyntip ruh sha ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, halor katei ka jinglong jingman mynta ka sngi ha katei ka hospital.
Nalor nangta ki la don lypa ka met kaba tlot bad u khῆiang covid19 u buh ia ka jingim jong ki ha ka jingma kaba khraw.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya haba kyrshan ïa ka rai jong ka ïingbishar Meghalaya High Court, ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan shim rai halor ka ‘sngi ot kyrteng’ (cut-off- date") na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster System jong ka rukom thung kam thung jam hapoh ka Reservation Policy ka Jylla.
Haba kren shuh shuh halor ka mat pynbeit pud, u la ong ba bun bha ki briew kiba kren ïa kane ka mat bad da Sanphew tylli ki snem ki hap ap ïa kane ka mat bad khlem pep kane ka dei ka rai kaba jwat bha ban shim tangba ngi la jop bad kane hi kan dei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Shillong, 6 Nailar:Ki pulit pyniaid kali ka Shillong ki la dro da u lain ban iaid paidbah ha surok  na Barik Point  sha Shillong Civil Hospital (SCH), namar ba kane ka jaka ka dei kaba ma bad kaba iaid bun ki kali.
Ia kane ka caravan la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Ambassador ka Japan ula ai jingkren kum u kongsan bad kren ruh halor ka jingnang khlaiñ ka jingïadei hapdeng ka Japan bad ka India khamtam hapdeng ki nongshong shnong.
U Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa, ha ka 22 tarik Lber u la ot ribon kum ka dak ka jingplie ïa ka 7th District Level Industrial Exhibition and Aqua Fest ha Mawkyrwat, kaba neh ar sngi lynter kata naduh ka 22 tarik haduh ka 23 tarik Lber 2023.
Ha katei ka jingialang kaba khot da KHADC yn don baroh arliang mamla kynthup ki nongrep na ka shnong Mawlyngbna (Hima Mawsynram) bad na ki nongrep na ka shnong Thyllaw (Elaka Dwara Nongtyrnem), ban iakren sani halor kaei kaba la jia bad ruh ba kan lap iaka jingshisha halor ka jingdon ki briew kiba pynshit iaki paidbah ban thombor iaki nongrep, kaba la jia myn ha ka sngi ba ar ka taiew ba la lah.
Girls 800 mtr Marso Kyndait U – 20 boys, 800 mtr Bronze Medalist Ribet Dkhar U-20 boys, 1500& 800 mtr Donbok Shabong, U- 16 boys 100 &300 mtr Gloryfy Kurbah, U- 20 girls,1500 Dasaman Kyndait, U.18 boys, 3000 Primus Ronghi, U-18 boys High jump.6 ngut ki samla ialehkai Athlete kiba na West Jaintia Hills District kila shah jied ban mihkhmat iaka jylla Meghalaya sha ka 32 nd East Zone Junior Athletics Championship 2020.
Haba phai pat sha ka jingthylli noh ka shuki Lamphang ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Meghalaya Legislative Assembly, na ka liang u bah Hamlet u la ong ba ba ka rai ban jied ia u lamphang ka dei jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kine ki kynhun tem ki kynthup iaka Czars (kiba ki nongtem bad ki nongrwai ki dei na Jowai, Nagaland bad kiwei kiwei shnong), Colossal Corp (Guwahati) bad ka Gracyl Ropmay kin tem rwai lashai ka sngi 10 tarik Nohprah.
Lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongrep bad Myntri, ki la don shibun ngut ki nongrep kiba la ioh ban pynsngew markhmat sha utei u Myntri, halor ka jingeh kaba ki iakynduh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
La ong ruh ba lada ka sorkar kam pyllait, kumta kin pynbthei bom shwa ia kawei ka school Lower Primary.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka seng HSPDP na Sohryngkham Konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem u la dawa ha ing dorbar ba ka KHADC lyngba ka Resolution kaba u la wanrah ba ka KHADC ka dei ban pyn sangeh noh ia ka jingtei jong ka Gurudwara kaba ieng ha Them Motor.
Kaba kham sngew sangsot ka long ba katei ka jingleit ther ‘namding dusmon jong ka Russia sha ki shlem treikam jong ka Ukraine, ka leit jia ruh ha ka por tlang, ha kaba ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingkyrduh um, ki lad jingpynsyaid namar ka jingbym don bor ding wat hapdeng ka jingkhriat bad jing deitthah kaba jur jong ka tlang.
U Dr.War u la ong, “Hadien ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ngin ïa kynmaw ïa kane halor ka jingkren jong ka TMC bad ngin shim ïa ki rai jong ngi hadien ba kum kine ki jingkynnoh ngin lah ne em ban ïatreilang kum kine ki parti".
U Jisu u ong – Nga la iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng".
U Bah Wahlang u la ong ba kane kadei tang ka jingbuh thong ban pynmih kamai hynrei ki sngewthuh ba namar don ki sngi ba duna kamai ruh bad don ruh ki sngi ba ki kamai palat ia katei ka thong kaba ki buh.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Skhemjingmut Law u nongkyrshan ba hajan ka seng ABVP, katba na ka liang ka samla Nibiang Sumer kaba long ka State Organizing Secretary ka ABVP kala ai ïa ki kyntien ai khublei halor ka jingjop jong kane ka prokram ai jinghikai.
U la ong ba ia ka jingrwai mynta dei ban wad ia ka jingbang jong ki nongsngap namar ba khlem ki nongsngap kam myntoi ban rwai ban pyniaid iew.
“Lada ka iai long ha kane ka rukom, ka por kan sa poi ba ki paidbah ha khappud ba kin tieng bad namarkata kin sa leit ban rejister noh ia ki jaka jongki sha Assam" ong u Bah Welbirt Rani.
Ha kaba dei bad ka jing sdang khang ia u mawshun pat ka kong Khonglah ka la pynsngew ba lada ka iew hi ka khang, ka ri Bangladesh kan phai khmat noh ban ia khaïi sha kiwei pat ki ri, kum ka China bad Indonesia.
Kum ki paid nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ka long kaba donkam ban mih shakhmat ban wan pyndep la ka kamram halor ka jingthep vote bad lada ym i mon ïa I kyrtong ka vote jongphi ka dei kaba phi lah ruh ban jied wat ïa u NOTA kaba lah pat ban ai da kawei ka sur.
U Theodore Moallem, u dei uba trei bad ka seng kaba iarap ia kiba matlah ka  Blind Lead Trust, Nongthymmai bad la iathuh ba utei u don jingpang shitmet, hynrei haba la peit bniah, la lap ba um don jingpang khlam satia.
Shwa kane, u la ong ruh ba um kwah satia ba ka sap kaba u don kan shu kut tang ha u ne ha i lympung ba u don hynrei u kwah ban pyni sha ka pyrthei ïa katei ka sap kyrpang kaba u Blei u la ai, kata ban bam bad ktha ïa ki kynja bitor kumba ktha shana.
U Myntri u la ong shuh shuh ba ia ki briew ban leit shongkai ha katei ka thain yn buh da ka por ba kin rung kin mih, katba baroh shisngi yn ailad beit tang ia ki briew kiba iaid kjat.
Shillong, Nailur 07: Ka kynhun ki nongshad nongrwai bad ki riew donsap ha ka jylla hapoh ka jingïalam ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingdawa kaba ka AMDA ka la dawa naduh u snem 2003 ban ai jingkyrshan pisa ïa ki riew donsap bad ban buh ki institute na bynta jong ki ly kumta kin mih surok ban ïakhih na bynta kane.
Ka Laban Bengali Boy’s bad ka All Saint’s ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
U President katei ka seng u Tengsak G Momin u la ong ba ka Government College ha Tura ka dei tang ka jaka ba ka tnad pule puthi ka sorkar ka pyndonkam kum ka jaka thungkam ia ki nonghikai kolej bad tang mar ia rung kam la wan sa ka shithi pynkynriah kam ia ki sha kiwei pat ki jaka bad kiba bun hi ki dei kiba leit sha Kiang Nangbah College , Jowai.
Simeon Marak, U20 Event- High Jump.
Shillong,24 Iaiong:Ka HSPDP ka la rai ba beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait bad la kynnoh ba ka dei kaba pyrshah seng namarba kam kyrshan ia u pastor PBM Basaiawmoit uba ka Party ka la rai ban kyrshan , hynrei ka la ieng rynsan ha ka jingialap elekshon u bah Paul Lyngdoh kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Motphran.
Kumban shu pynkynmaw ha ki khyndiat bnai kiba la dep ka KSU ka la phah ruh da ka dorkhas sha u Amit Shah bad ka sorkar pdeng ba kim dei ban pynkynriah noh ïa ka ophis ba ha khliehduh na Shillong namar ka don ka jingkynnoh ba ka NEEPCO ka kynriah khyndiat khyndiat ka jingtreikam jong ka na Shillong sha Guwahati.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la ïoh ban ïakren ruh bad u Doktor u ba peit ïa katei ka jaka sumar bad haba ki la kylli ba ka don ne em ka jingpynkynriah ïa ki nongpang na katei ka jaka sumar kumba la kynnoh da ki nongshong shnong, u Doktor u la pynshai ba kam shym la don kaba kum kata.
Shillong: Ka jingdon jong ki kali sorkar, ba la pyniaid da ka MUDA hapoh ka sor Shillong kan da long lehse ka ban kham pynsuk ia ki paitbah nongleit nongwan, namar la ioh jingtip na ka tnad Transport ba ki don haduh 261 tylli ki bus bad kitei ki dei kiba ngiam naduh 18 seat haduh 31 seat.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ruh ba ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ka leit ka wan ki shnong kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei.
U Joshi un iashong jingialang bad ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad ka Election Committee ban rai ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon ban wan ha ka jylla.
Haba phai sha ka workshop, napdeng kiba bun ki mat ba la ïatai bad ki shnong da kaba pyndonkam da ki VIPP (Visualisation in Participatory Programmes) toolkit, ki jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng bad ka jingpher ha ka rukom ïoh ot ïa ki jingthung ha ki khyndiat phew snem ba la leit ki dei ki mat ba la ïatai bha.
JOWAI: Ka office jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai   ka la plie ïa ka “One Stop Centre" ha Tpeppale, Jowai haka 4 tarik une ubnai.
Kiba jem, na ka jingpang, ki don 18ngut baroh.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit jurip ruh iaka Corona Care Centre ha Betasing jong ka South West Garo Hills naka bynta ban lum jing ialang bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ha Ampati.
Lehse lah ruh ban ong ba imat ym don shuh ka sneng ka kraw na ki ïing ki sem ne dei ba ki kmie ki kpa kim ïa don por shuh ban ïa phylliew jingmut ha ïing ha sem, halor kaba sniew bad kaba bha khnang ba kiba dang khie dang san kin sngewthuh bad bud ïa kaba bha.
Ia kane ka eksamin, yn pyniaid da ka State Medical Committee jong ka jylla, ban khlieh da u Principal Secretary ka jylla u Y Tsering.
Ha kane ka sngi ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka party kynthup naduh ka kyrtong MP bad ruh nalor ki lai ngut kiba wan ban pynïasoh thymmai.
“Ki dei ban pyrkhat ïa ka pateng ka ban sa wan, kan jia aiu lada kim don shuh ma ki bad lada kim kren mynta lano pat kin kren halor la dap 50 snem," la ong kitei ki nongïalam.
Ha kaba hynriew hadien ba ka India ka la tam biang, ka la dei sa ka pali jong u nongap kol u Gurpreet Sandhu, ban long biang u nam tam, ha kaba u la lah ban ïada ïa ka bol ba la shut da u kapten ka Kuwait u Hajiah bad ban pynlong syndon ïa ka India ban rah ïa ka nam lahduh.
Kum ki kyrtong ba ieit bad ki paidbah (KYNRAD), to ngin ia sangeh Noh ka Sam Pisa bad ka pan Pisa.
“Tang namar ban ïoh ïa kawei ka ïing kaba heh, kawei ka ïing basa phi hap ban ai ïa ki jaka paidbah, namar ka hab hapoh jong ka khyrnit kaba hynriew bad ki briew kiba im hapoh ki jaka jong ka khyrnit kaba hynriew ki don shibun ki jingmyntoi," bynrap u ma Pala.
Ha kawei pat ka khubor, u kyrtong ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la dei pat sa uwei u kyrtong ban wan ha ka kyrdan ba ar ha ka jingjop bun, kata ha kaba u la ïoh ïa ka jingjop da kaba tam da 11,609 vote ïa u kyrtong uba wan ba-ar na South Shillong Konstitwensi.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla rong noh hadien u snem 2023.
Wat lada um pat pynpaw ei ei ha khmat la ki kmie ki kpa ba u don paralok hynrei ki la ithuh hi malu mala lyngba ka rukom phun buhrieh jong u.
“U dei u briew uba trei shitom la ka long ha ka liang ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh na bynta ka rep ka riang.
Ïa kane ka jingai jinghikai ba la pynlong ha Mawkdok Dorbar Hall ba la bei pisa da ka Sokar Jylla lyngba ka Voluntary Action Fund 2016-2017 la pynsngewthuh kham bniah sha ki paidbah ba ki dei ban kheiñkor ïa ki sawdon sawkun jong ka mei mariang kiba don ha kane ka thaiñ namarba ki dei ki jaka kiba itynnad bad kiba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba plie lad pat ïa ki nongshong shnong ha ka lad ïohkam ïohjam ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Ka India, ka kiew haduh 22.5 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka shi taiew ba ladep, kaba dei ka jingkhein, kaba bun tam ki nongpang ha ka pyrthei hi baroh kawei ha ka jingkhein kaba shi taiew.
U la ong ka jingpang kaba heh tam hapoh ka jylla kadei jingbym biang ka kam ka jam jong ki nongshong shnong ka jylla.
Haba ia kren bad u President rangbah ka HANM uba dei ruh u Chairman jong ka Land Protection Cell u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba dang ha ka 21 tarik mynta u bnai ka HANM ka la leit ban thung mawpud bad pynieng sign board sha shilliang ka wah kupli hynrei katkum ki khubor la ioh jingtip ba ki pulit Assam ki la leit jynrat noh.
Kine ki runar kila pyrshang ruh ban pynpra ïa ka u motdur kyntang ba la wah hajrong ka kynroh Ïingmane ba ju pynlong ïa ka Mass Eucharist hynrei kim shym la kot satia bad namar kata, kila shu mait noh ïa la kjat jong une u motdur kyntang jong u Jisu halor ka diengphna.
Ki don 34 tylli ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongtung bad 18 shnong ki dei kiba hap ha khappud bad ka Assam.
Ar sngi mynshwa, la lap ia ki lama IS NE, ha ki bynta jong ka nongbah Goalpara, ha kaba la wah ha ki tnat dieng hajan kawei ka thanat pulit.
Ki nongialam ka seng UDP na katei ka konmstitwensi ki la ong ba lada ka seng kam ai tiket sha utei u briew kan long ka jingsngew sih ia ki para dkhot ka seng.
Ka mut ba u Blei u la pynkhreh thma pyrshah ia ki ri kiba ialeh pyrshah bad ki bym pdiang ia u.
Shillong, Nailar, 31: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka District Council kan ym ithuh satia ïa kino kino ki Self Styled Rangbah Shnong kiba buhai shnong hapoh ka Refugee Rehabilitation Colony ïa kaba la tip mynta kum ka Them Rynjah.
Ka jingiaid ki ri ha la ki jong ki lynti ka la wanrah ia ka jingsdang ia ki rynsan bapher bapher kum ka BRICS, QUAD, ASEAN, kiba plié lad ia ka jingiatreilang ha ki thain bapher bapher ha ryngkat ka jingpynkhlain ia ki jingeh kiba mih na ka jingiatan bun liang.
Ha katei ka jingïakren bad ïa pyrkhat na bynta katei ka mat kitei ki nongïalam ba Rangbah jong ka UDP ki la kular ban shimkhia bad ban ïakren ïa baroh MLA ka UDP kiba don ha kane ka sorkar, ong ka kyrwoh na u Bah M.DkharSecretary, SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP.Shillong: U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula leit rah mynta ka sngi, ia ka jing kylli ha iing dorbar jylla, halor ka jingkiew dor ka doh masi bad u ong ruh ba ka jingkiew dor ka doh, ka dei hadien ba ka Assam, ka la pyntrei kam ia ka ain khang bam doh masi; haba jubab ia katei ka mat, U Bah Sanbor Shullai, myntri ka tnat ri jingri, u kam, ba ka ka don ka jingkiew dor jong ka doh masi ha ka jylla ha kine ki sngi.
Hynrei tang hadien katto katne sngi u Bah Auspicious u la pynbna ba un ïakhun beit ïa ka elekshon MLA na ka PDF bad kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka UDP.Shillong, Naiwieng 03 : U Addl.District bad Session Judge, jong ka District Council Court, Garo Hills mynta ka sngi u la ai ïa ka rai ban rai pynrem ïa u Tengsal D.Sangma da kaba set along shi jingim bad ka kuna shilak tyngka namar u la pyniap ïa la ka jong ka kurim.
U bah RLBlah, shuwa ban pynkut ia katei ka jingkren paidbah ki la bthah ia u paidbah ba kin bud nadien ka kali ba shong kitei ki nongialam bad ban leit biang sha ka jaka ba ia kynduh mynstep kata ha Madan Laban bad ki la iaid artad ialade shakhmat.
Ha kajuh ka por, khnang ban wanrah ïa ka jingpynïaid beit ïaid ryntih ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023, ban ym thud ka jingïaid jong ki kali kiba kit ïa ki polling parties, ki police personnel, ki officer kiba don duty ki ban leit sha ki polling station bapher bapher jong ka District, u District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa ka jingïaid jong ki kali kit dewiong ha baroh kawei ka District naduh ka por 7 janmiet jong ka 24 u Rymphang, 2023 haduh ka 7 mynstep jong ka 28 u bnai Rymphang 2023.
Ka KSU kala ong ba ki dohum dohpnat ruh ki la sdang khie im biang ha kane ka wah.
Nongpoh: Ha ki kynta ba ther kynsan u lapbah ha Nongpoh, wei u rangbah ba la 40 snem rta eiei, u la khlad noh hadien ba u la shah rong noh ha ka umsaw hadien ka jingjur slap kaba la jia hynnin ka janmiet ha Nongpoh.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki shim ïa ka rai ban pyllait ïa ka sboh dawai ki la aiti ha ka tnad ka Rep ka Riang hapoh ka jingïalam jong u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri Sorkar ba dei ruh u MLA jong ka Mawkynrew, ban leh ïa kaba donkam.
La iathuh, ba kine ki kali baroh artylli ki dei ki kali kiba la rim bha bad ym ju pyndonkam shuh da ka ophis bad tad haduh ban da thoh ia kane ka khubor ruh ym shym la tip satia ia ka daw kaba la pynlong ia kine ki artylli ki kali ba kin shah bam duh ha ka ding.
Ym pat da sngewthuh bha balei ym lah ban pyndonkam ïa ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng haba la dep ban pan na bynta ka jingdonkam ruh, haba ki jingdonkam jong ki paidbah ha ka jylla  ki la shu long lut lyngkrang bad ki don kiba bym ktah eiei hynrei kiba donkam haduh katta katta.
U Nurul Islam uba dei u officer in-charge ka Ampati police station ha South West Garo Hills district u la shah kem ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh ba leh beijot ia ki ar ngut ki kynnah kynthei hynrei u la lait phet katba dang rah ia u na Ampati sha Tura.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka dei kawei ka bynta kaba yn sa shimkhia da ka District Council ïa kaba yn ïatrei lang ym tang mynta lehse manla u snem ha kaba yn pynïaid beit ïa ka rongbiria wat ha kiwei kiwei ki jaka jong ka ri lum Khasi.
Ia kane ka Komiti la yn khlieh da u Babu RR Ronghang kum u chairman, katba u secretary la bynshet ha u Babu Kular Khongjirem, la ong u chairman ka JACATAM u Bah E.D Nongsiang.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada ki lah ban iai ap tad haduh ban iohpisa yn pynrung biang ia ki, hynrei ym lah ban tip lano ka sorkar kan pyllait pisa.
Shillong, 22 Jymmang:Ka jingslap ha ka nongbah Shillong, ka la jur palat ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka jing khein, na ka tnat mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka poi sha ka 43.9milimetre, ha ki 24 kynta ba ladep.
Nongpoh: Ka kynhun ki MLA bad ki ophisar sorkar, ki la lah ban pynliem noh da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ki Pastor ha ka jingialehkai paralok kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai Umroi.
U Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills haba iakren u la iathuh ba ka jingbteng biang ia kum kine ki prokram ka long kaba donkam khnang ba ki briew ne ki nongshongiew shonghat kin long ki adkar bad shimkhia ban bud ia ki hokum adong ka Sorkar kiba long shibynta ka lad iada na ka jigpur jong u khniang jingpang Covid-19.
U la bynrap ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Advisory Board katkum ka jingbthah jong ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta hadien ka jingai jingmut, tang 9 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhaïi drok kiba la shah kem hapoh ki 3 snem.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Chanmitre Dkhar ha kaba marwei ula khyrwit saw kol haka minit kaba 22′ 25′ 28′ bad 74.
La ai jingtip shaphang ka PM-DevINE, ha ka Mang Tyngka jong u snem 2022-23 ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ïa ki jaka ba suda ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong ba ka NPP ka iadei shi mynsiem bad ka BJP bad kane ka la paw tyngkrein lyngba ka jingkyrshan ka MP ka NPP na Tura.
Na ka daw ka jinglong ki jaka, ka suiñ bneng bad ka imlang sahlang ha Meghalaya, tang kumba 10 naka 100 na ka jingheh ka jylla lah ban pyndonkam na ka bynta ki kam rep kam riang.
Kumta u angel na bneng u pynbna – “La pyndep" Jingpynpaw 16:17.
Ha ka NPP, kam don ka team A, team B team C.Ngi ïalong kawei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharjahrin, u la ong ba ka jingweng noh ia ki briew kiba sah ha Them metor ka dei ka mat kaba baroh ki briew ki la kwah noh ban urlong ha kaba bun na ki nongialam ki sengbhalang ki ba ym don shuh ha kane ka pyrthei ruh ki la ju ia khih teng naduh ki por ba la dep, hynrei kane ka mat ka la khie im biang hadien ba ka la don ka jing shah shoh jong ki samla khasi ha ka ne ka jaka bad ban shim ia ka rai ban weng ia kine ki briew na ka liang ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan leh burom khadduh, ia U Bah JD Rymbai, lamphang dorbar barim bad uba dei ruh u myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad katei ka jingleh burom, kan long lashai ka sngi, ka 23tarik Iaiong 2022, ha Madan Heh, Mawlai,Shillong, ha ka por 1.30 nohsngi.
Ka pyn pangnud shisha ban iohi ba ka sor Jowai la pynlong jaka bret niut.
Wat la ki pulit kim kwah ban kren eiei shaphang u Sohan, la sngewthuh ba ki la pynlong ia ka jingpynjur ia ka jingkhynra ban thwet ia u Sohan, uba lah ban kynriah sha kiwei ki jaka wat ha Bangladesh namar ka jingkynduh jingeh na ka jingkhynra ki pulit.
Alphonse – 8921084954, Dr.Sr.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long kaba itynnad bad mar ïakhaid bha ha kaba ki rangïalehkai jong baroh ar ki kynhun, ki la sei lut ïa la ki sap ki phong ban ïakhun dohïap ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League (MSL).
Kumta ka Supreme Court ka la khot ïa u Union Health Secretary ban lum jingïalang bad ki Jylla ban ban pyntikna ïa kiwei ruh ban khot jingïalang ban pynbeit ïa kane.
Shillong:Ka khubor, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka iathuh ba ki stad ka koit ka khiah, ki ai jingkhein, ba ka jingdon shisha ki nongpang, ha ka jylla, ka lah ban tam, haduh palat 25 shah, na kaba la ioh jingkhein.
Hand wash -2 nos per customer 9.
Katei ka jingjia, ka la jia katba ka jingrakhe ia lyngkhuh 48 snem ka Jylla, ka dang iaid ha State Central Library, ha kaba la don lang U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Katba ha ka liang ki kynthei Women Double ka Ribhalang Passah & ka Josefina Dala Passah kila jop da 21/18, 18/21, 21/17 ïa ka Emilanadaka Chyrmang & ka Balashembha Passah.
Ngi iohi ba ki bor sorkar ki la pynshlur ia ki school/college/university ban pyniaid ia ki kam hikai lyngba ka jingstad internet, hynrei ka long kaba jwat namar ba kane ka kor jingstad interned ka tlot palat tang shu mih shabar u pud ka sor shillong.
Ka Bank ruh kam shaniah shuh iaki nongtrei ka konsil ban ai ram namar ba kim biang shuh ka ioh ka kot jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah K.P Pangniang u la ong ba kiwe ki Seng saiñ pyrthei kila kylli ba ka la leh aiu ka Seng HSPDP bad ka jubab ka long ba ong ba ka Seng HSPDP ka la noh synniang shibun ïa ka Jylla ban pynïoh bun phew tylli ki skul naduh kapor u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha Duwar u Blei).
Kane ka pynum ïa ka spah bad kaei ka ba lyngngoh ka long ïa ka jingnud jong ki ba la rem election ban pyndonkam bakla ïa ka bor, tang ba ki don ha ka party ka ba ïalam ïa ka sorkar ki leit ban buddien ïa ki skhim barim, haba u paidbah u la kyntait phi don hok aiu ïa kata ka skim kam dei ka skhim ka ba phi ai na ka pisa i mei i pa jong phi".
Lad Kyndiah.
Kine ki masi dei kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangaldeshj lyngba ka shnong Kuliang ne Umkiang.
Na bynta ki Bus kin ieng ha Service-road ha pyrshah Thanat (Police station).
Halor kane, u la ong ba ka seng kan iaid beit shakhmat ia ka jingiakhih halor ka jingsniew surok kumba la pynbna ka ban long ha ka 1 bad 2 tarik Nailar ban wan.
Ki pulit ki la ïathuh ba lai ngut ki nongkhaïi drok napdeng kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shafeeq Ahmad Naikoo, Yasir Ahmad Lone bad u Fayaz Ahmad Wani, kine ki dei ki nongshong shnong jong ka Dangerpora Sheeri, ki la shahkem ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha Dangerpora Market.
Ka kynhun jong ki nongïalam ka seng Congress ba la ïalam da ki Media Coordinators jong ka All India Congress Committee (AICC)- ka Bobbeeta Sharma bad u Mathew Anthony ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka State Mahila Congress ka Kong Joplin Scott Shylla ki la aiti da ka ujor hakhmat u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Baar da kaba dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ka Kong Toi na ka shuki kum ka Chairperson jong ka MSWC bad ban pyndam noh ka jinglong kyrtong jong u Bah Wailadmiki na ka rynsan ïakhun elekshon.
U Myntri Rangbah ula shim ïa ka kabu ban ai khublei ïa ki riewngeit Hindu kiba shong basah ha Tura.
La pyntip ruh baroh ki khynnah ïalehkai hapoh kitei ki lai kyrdan ki hap ban wanrah lang ïa ki Original Birth Certificates ba la ïoh na ka ophis C.E.O, Municipal/ CHC/ PHC ha ryngkat ka form.
Shillong: U nongïalam ka liang pyrshah uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha Mawdiangdiang u la dawa ba ki ophisar ba peit pyrman bad ba don bynta ha kaban shim ïa kino kino ki rai ki dei ban shah pynhap beit ha ka thup kiba hap shah tohkit (respondent) tad haduh ba ynda la lah ba kim don kano kano ka jyrsi na ka liang jong ki.
Ia kane ka kol la thep da u Samehi Langshiang.
Kine ki ar jylla ki la pynpaw ruh ia ka jingangnud ban pynkut noh kloi ia ka kam iakajia pud ha ki lai na ki hynriew tylli ki jaka khappud kiba don hapdeng ka jingiapher jingmut, kata kaba kynthup ia ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah.
Na ka snem sha ka snem, une u rangbah uba shong ba sah ha Shillong u ju ïalam ïa ka kynhun ki nongrung krem na kylleng ka pyrthei ban leit wad bniah shaphang ki krem ki kroh kiba don ha kane ka jylla khamtam sha ki thaiñ East Jaiñtia Hills.
Ha ka jing ialeh eksamin, ha u snem ba ladep, u Chautala, ula ioh haduh 88 marks na ka 100, ha ka English, haba u ialeh ia ka eksamin Class 10.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka DRI Guwahati Zonal Unit ryngkat bad ki Regional Units kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ki la ïoh ban kurup kumba 208 kilo ka ksiar kaba la shongdor kumba 102.6 klur tyngka ba la pynpoi lyngba ka khappud Indo-Myanmar bad Indo – Bangladesh.
Ka Sorkar India ka dei ban pynleit jingmut ba lada long kaba lah, kan phah da ki Lat kiba kren ïa ka ktien kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki sngewthuh.
Ka TMC kan wanrah ïa ka jingkylla kaba donkam kaba ki paidbah ka jylla ki kyrmen.
Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) ba wat hapdeng ka por ba ka jingpynkhreh ia ka madan ka dang long dang ha lynti pynban kim shem la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban lehkai ïa baroh ar tylli ki jing ïalehkai ha la ïing jong kane ka wat kaba khadduh eh, ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh eh ïa ka SSA baroh bad ka Klob ka ngeit ba u Blei un da ialam ïa ka synjuk ba kan nang long jingkyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan.
la ong ba kane ka skhim pynkhuid ia ka sor ka long ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut ha kaba ka ADB ka la bei pisa na ka bynta kane.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki heh ka ICICI Bank ban iarap da kitei ki Tyndong lyer Oxygen, ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki heh ka ICICI Bank ha Nongpoh, kiba kynthup ia u Vikash Mathur, Zonal Head of ICICI Bank lem bad kiwei ki heh ka ICICI Bank Ltd.
Na ka liang u Kovacic u la pynpaw da kaba ong, “Kane ka long kaba biang eh ïa nga ban pynasoh sha kane ka klob bad ngam sngew lah ban apa ka jingsdang ka jingalehkai bad ka City.
Ia kine ki lai kol ka West Madan Mustem la thep da u Rilangki Lyngdoh (19), Sumi oo Tariang (49) bad shikol ka dei ka bakla thep kaba la thep da u Wisfull Rasmut (OG 60+1).
Shillong, ïaïong, 01: Ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District pyrshah ïa u Gopal Dey uba kam ïalade kum u President jong ka Coordination And Welfare Committee (CWC), na Shella-Bholaganj bad dawa ruh ïa ki Pulit ban kem mardor ïa u Gopal Dey.
Shillong:U MLA ka Meghalya Pradesh Trinamool Congress (MPTC), u Dr Mukul Sangma u la kren kyllaiñ halor ka jingkylli la un rung noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP), ha kaba u la ong ba um kwah ban kren eiei ia ki khubor hamsaïa, na mar um kwah ban pynduna ia ki nong peit youtube ha ki channel bapher ba pher.
Halor ka jingïoh pdiang ïa ki lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ na ki kyrtong lyngba kano kano ka rukom ba la kdew haneng, yn buh ïa ki ha ki jaka ba ki la jied bad kumta yn pyllait ïa ki e-Admit Card jong ki.
Zion sec.
U ma Lakhon u la ong ba katei rai jong ka EC ban ai bor ia ki Dolloi ban lum khajna ka long thik kum ha ka por ba shah synshar ha ka sorkar Phareng.
U la iathuh ba haba la poi ha Sadar Police Station la set ia u hangtei naduh katei ka sngi 11 tarik kaba dei ka sngi palei haduh ka 15 tarik kaba dei ka lah sngi u Blei bad nangtei ha ka lah sng u Blei la ialam noh ia u shapoh phatok heh (District Jail) bad u la lait nangtei mynta ka sngi.
U la ong ba dei ban kynthup ia ki Asha ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ha ka por ba u dang lung,lah ban shet jhur ne pdem ashar ia u.
U Khaw ba ngi bam man ka sngi ruh khlem ber dawai um lah ban neh slem bun snem.
Hadien kata, u kylli sa ia u Mark, uba trei mekhanik bad u ong “Mark, phi kloi ban shim ia ka Kim, kum ka paralok ba iajan eh jongphi.
"Ka jingkheiñ sngi na ka bynta ka jingshah pynkhyllem jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ka la sdang bad ïa kane yn sakhi ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba la dep, la ong u Soren.
Kawei pat ka mat ba la iakren ka long ba ka Dorbar Shnong Umkiang ka kyntu ïa ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Umkiang sha ka kyrdan CHC ha kaba u bah Prestone Tyngsong u la kular ba un sa peit bad tuklar halor kane.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba baroh ki Myntri bad ki MLA jong ka jylla ki la leit ban jurip ïa ki distrik bapher bapher bad ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang syllok bad ki riew paidbah bad kiwei kiwei ki kynhun trei kam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Kane ka Board kan pyniaid ia ka jingthungkam ha baroh ka tnad pule puthi ha kaba, yn khlieh da u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad pule puthi ryngkat 9 ngut ki dkhot.
“Nga pan map ia ka jingbakla kum u briew", la ong u Bah Process bad bynrap ha u snem 2008, la rem noh namar ba nga bakla, baroh ki iakren ia nga bad ha u 2018 ngan wan biang.
Nangta ha Commonwealth Games ruh kumjuh.
Kaba pynduh jingkyrmen shuh shuh ka long ba ïa ka State Planning Board lah shu kheiñ kum kawei na ki tnat sorkar ha kaba dei ban thung Chairman namar ba ym lah ban thung myntri palat 12 ngut.
Naka liang ki nongïalam jong ka RWS&TCS Ltd ba kynthup ïa u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent kila pynpaw baka thong bad ka jingangnud jong ki ban pynlong kum katei ka jait lympung ka long ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla kaba ym pat da paw pyrthei bha, bad bun naki samla kim pat da tip bha, ban pynpaw ruh sha ka pyrthei ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba tbit ban pynlong kum kitei ki jait lympung lyngba ka jingwan shim bynta da ki nongïalehkai bar ri naki ri bapher bapher ka pyrthei.
Ka jaka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ka jingjylliew kaba 10 Kilometre shapoh ramew, ha ki bynta jong ka  Myanmar-India (Nagaland) ba iasnoh bad ka Nagaland.
