“Ngi hap ban ïatai bha ïa kane ka mat, kumno ban pyntikna ba ngin ïoh ïa ki jaka, namar don teng teng ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka projek, hynrei ki kam ki sahkut noh namar ka jingbym ai jaka ki katto katne ngut" u la ong.
Da ki hajar ki bar jylla ki kjit ia ka spah ka phew na hima jirang lyngba ka ophis jong u Syiem, hynrei u Syiem u dang nud ban pynpaw ba na bynta ka jingbit jingbiang ka hima ka ophis ka la leh khnang ban ai pata bad NoC ia ki bar jylla ban pynneh ia u pud u sam haduh ba ki lum ki kylla madan ha ki mawpud par maw bad kroshar ban bam duh ia ka khyndew ka shyiap.
Loyalty : ka mut nguhsyiem- nguh ka dei ba pyndem la ka khlieh kum ba shynraiñ bad ñiew burom; syiem u dei u khlieh synshar hima.
Kumjuh la kyntu ïa ki nongpynmih khubor (Media Houses) naduh ki Print, Electronic, Television, Radio bad kiwei kiwei ba ki dei ban long kiba husiar ïa ka jingshong suk shong shngaiñ jong kane ka elekshon, ha kaba kim dei ban pynmih ïa kino kino ki khubor kiba ïa shahliang sha u kyrtong ne ka Party, namar kane ka long pyrshah ïa ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct hapoh ka District jong ka West Jaiñtia Hills.
Utei u rangbah, u pynkynmaw ba ha u snem 1968, ka Beltola bad ka Basistha, ki hap hapoh ka Hima Mylliem, ha kaba ha u snem 1960, u myntri Lebanon Kharkongngor, u ju leit lum khajna na Beltola, ha kaba kiba don ha katei ka jaka, ki ju siew ia ka khajna sha ka Hima Mylliem.
Ki pulit jong ka nongbah Pune ha Maharashtra, ki dang ap ia ka rai, na ka bynta ban shim bishar ia u samla rit, uba dang 17 snem ka rta, uba la tynrah da ka kali remdor jongu, ka Porsche, ia arngut ki samla, kiba shong da ka thuk thuk bad ki dei ki software engineer.
U la ong ruh ba katei ka jingshad Lakhympong ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ban shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung bala ju pynlong haka taïew ba khatduh u bnai Lber lane ka taiew ba nyngkong u bnai Ïaiong, ha shuwa ba u bynriew ka Raid Nongtung un hiar shaka rep ka riang ban duwai phirat ha u Blei Nongbuh nongthaw ba un ai u symbai ba paka bad ki jingthung jingtep ba kin plung bad san bha, ha kaba naka liang ka Dorbar kala buh ïaka tarik ba nyngkong ban pynlong ha ka 30 bad 31 tarik u Lber hynrei naki daw bym lah ban kiar la rai ban pynkynriah nohïaka tarik shaka 21 bad 22 tarik Ïaiong.
U la ong ba katei ka pisa ka dei kaba la dep ban mynjur bad kaba sah mynta ka long tang lano ba kan poi hynrei ka jingwan te kan wan beit, bad u la ong ba tang mar ia ioh pisa ka KHADC kan pynbna lano kan pynlong Monolith Festival.
Lah ban kdew ba ka PDA ka la ujor ruh sha kashari halor ka jingbym hun jong ka ia ka rukom jied CEM thymmai ha KHADC.Lah ruh ban kdew ba ka KHDA ka la bat ia ka bor synshar mynta ha KHADC bad ka don 17 ngut ki MDC hapoh ka jingialam u H.S Shylla katba ka PDA pat hapoh ka jingialam jong u bah James Basaiawmoit ka don 11 ngut ki MDC.Ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken ka dei ka kyrtong CEM jong ka PDA.Nongpoh: Ha kawei ka jiangjia kaba la pynkyndit ia ki paidbah nongshong shnong ka 9Mar Baridua, ha kaba kawei ka longkmie na katei hi ka shnong kaba la kyrteng kum ka Kong Rina Majaw, ka la khlad kyndit kyndit ha u tyllai phasi ha ka dukan (Beauty Parlor) ha ka por ba ka don marwei ha katei hi ka shnong.
Na ka liang u CM u la kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para myntri hapoh ka kynhun Myntri.
Ka kyrwoh, kaba la pynmih pat da ka tnat economic affairs jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ka pyni, ba ka jingkiew jong ka ram ka sorkar India, ka la kiew na ka  `8.05 lakh klur ha u snem FY22, na kaba long T.6.80 lakh klur ha u snem FY21 bad ka sorkar India, ka pynlut haduh 37 percent, na ka jingioh kamai jongka, na ka bynta ban siew ram ha u snem 2022 bad haba khein lang ia baroh ka ram, ka poi sha ka T.128lak klur, kaba long 54 percent na ka jingmih lane ka GDP jong u snem 2022 bad la ong ba kane ka jingnang kiew jong ka ram jong ka India, ka buh ia ka jingma kaba khraw.
La don sa iwei i ba khlad noh mynta ka sngi na u COVID-19 iba dei na East Khasi Hills.
Ka kam rep tit ka ai jingmyntoi shibun namar ka jingdawa ha iew ka long kaba heh bha ym tang ha ki longïing hynrei, ki ïing basa (hotel) bad ki jaka bam (restaurant) kim ioh ban bynrap ha ki ‘menu’ namar u tit ba wan na shabar u rem dor bad ym tikna ka iew, hynrei ka jingmih tit na khlaw ka la nang duna namar ki khlaw ki la dang rit.
Ha kane ka jingwan jngoh u Ravi Gandhi ula ai jingkren ïa ki shipai BSF ha ka Sainik Sammelan ha kaba ula ban jur ïa ka jingdonkam ki shipai ba kin long kiba khlaiñ ha ka bor met bad ha ka bor pyrkhat bad kiwei ki jingdonkam kumba la ïoh ki jingshah hikai.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la wan ban shim bynta da ki nongthaiñ jaiñ na ka shnong Umden bad Diwon ha Ri Bhoi District bad la don ryngkat ruh ki nongïalam ka Meghalaya Ryndia Producers Association ba la lam khmat da u Samla Precious Tmung kum u President.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka Regional Commitee, u bah Renikton L Tongkhar, u la ïathuh ba ha ka sngi thongdieng mynta ka taiew, ka Regional Commitee kan sa pynlong ia ka jingïalang ba nyngkong eh, na ka bynta ban sdang ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ba ar ha Nongstoin.
Ia katei ka jingialang la pynlong hapoh ka Hall jong ka ophis C&RD Block ha Nongstoiñ ha kaba la pyniaid da u bah Grosmobinglan Tympuin kum u President ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Joyfulstar Marngar Secretary, bah Is Nongsiej Adviser, ki dkhot ka Executive Committee, bad kumjuh ki nongsam, na kylleng ki dong jong ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei.
degree.
Jingbam na ka bynta ki poultry ka long 2750 tyngka shi kwintal ha lum Khasi bad 3000 tyngka shi kwintal  ha lum Garo, na ka bynta ki Broiler Parent ka long 3250tyngka la 3450tyngka, bad na ka bynta ki Broiler pre starter,starter bad ki finisher a long 3190tyngka ha lum Khasi bad 3440 ne 3700 ha lum Garo.
Kumta, ïa ka snem long skul jong u 2025 (school calendar 2025) yn sa pynbna noh ha u Naiwieng jong une u snem hi," u la ong.
AIS SujaU Jisu u pynkynmaw da kaba ong- Ynda phin iohi ia kata ka ingijli bapynduh,ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u nongiathuhlypa, ba ka daieng haka jaka ba khuid.
Shillong, Lber 19: Ki khubor na ki pulit ki la ïathuh ba ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Grikcheng S Marak jong ka shnong Cherangre, Tura (WGH) u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 1.30 baje nohphaisngi uwei uba kyrteng u Chonba R Marak, 24 snem ka rta bad ki paralok ki la shoh bad byrngem ïa u khun jong u uba kyrteng u Yangkam M Sangma ba dang 24 snem ka rta.
Ha ka jingialang ba ar la pynlong sa ka jingialang bad ki sengbhalang ha ka jylla, ha kaba lawan shim bynta da ki nongialam ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC, HNYF, JSU bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud, ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun kaba jwat da 3 – 2 kol pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 1:30 nohphaisngi.
Ha ka women’s singles, la iakynduh para nongialehkai na Assam kata ka Isharani Baruah kaba la jop ia ka Disha Sarma da 21-3, 21-11 ha ka jingiakhun final.
La jia kumno? Sa ïapynkut hi maphi!!Mynta ha Sla Pyrthei uba bun eh dei uba shim Jait Kpa bad kita kiba shim Jait kmie ki dei sa tang kita ki Jaitbynriew sahdien kiba kheiñ hiar pateng na ka Kpoh ym  na u Symbai.
Kumjuh ruh na ka liang ka KSU ka la pynpaw ba la donkam palat ruh ia ka office jong U SDSEO (Education Department) ba kan don noh ha Pynursla Civil Sub Division, ha kaba na ka liang U MLA, u la kubur ba ka dei kaba donkam shisha bad un thawlad ban leh kloi ia kane.
Haba la kylli na ka liang ka Commission kan leh pat kumno lada jia ba kine ki kyrtong ne ki Party kim pynshai ha ki lad pathai khubor, u Kumar u la ba kiba bun ki kyrtong ki ju pynmih kumba la bthah, hynrei lada kim lah ban leh kumta, na ka liang ka Election Commission ka don la ki jong ki kyndon ban pyntreikam.
“Nga la peit ïa ki file bad ki record halor kane ka jingai NOC hynrei  kam  don kano kano ka EC ka ba la ai NOC", u la ong.
Hoid, ka pyrthei-mariang kaba u Blei u la thaw ka long kaba bha, hynrei ka dap ruh da ki jingrunar bad ki pop kiba shyrkhei- kum ka tuh ka thiem bad ka bamsap, ka thok ka shukor, ka pynїap bad shohnoh briew.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw bad kane ka dei ka burom ïa u Shynrang ne Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaidbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiewtrep.
New Delhi: Ki nong ialam liang pyrshah bapher, ba kynthup ia ka Sonia Gandhi, President ka seng Congress, U Sharad Pawar, Presidetn ka NCP, ka Mamata Banerjee, nongialam ka TMC lem bad kiwei pat ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ki la thoh sha U President ka Ri, U Ram Nath Kovind, ba un hukum ia ka sorkar, ba kan pyn shitom, ia kito kiba kynnoh beain ia U Father Stan Swamy, halor ka jingjia ha Bhima Koregaon-Elgaar Parishad, ha kaba u la iap noh, ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 3tarik September 2020, ha Lum jingtep jong ka Balang Umlyngka Presbyterian por 2 baje nohphai sngi.
“Ngi kwah ba ka jingshisha ka dei ban mih “, la ong u hynmen u Bah Marbaniang.
Shillong: Ka jingialang ki MDC ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka People’s Democratic Alliance (PDA) hapoh ka kynhun synrop United Democratic Alliance (UDA), kim lah ban poi sha ka rai bad ki la rai ban bteng biang lashem taiew.
Haba pynshai halor kane, u Dr.K.K.Pandita, Public Relations Officer, NEIGRIHMS u la ong ba ka bor pyniaid ka NEIGRIHMS ka kwah ban pynshai ba ki ar tylli ki dukan jingbam (canteen) ha kane ka jaka sumar, ki shet ia ki doh bad ki jhur ruh kumjuh sha ki nongpang bad ia ki nongap.
U Attorney General ka sorkar kmie u K.K Venugopal u la ong ba ka ingbishar kam pat lah ban pyn sangeh shipor ia ka jing treikam ka CAA khlem pat pynsngew ia ka jing iasaid na ka liang jong ka sorkar kmie.
Ha kawei pat ka jingjia hynnin hi ka miet ha shnong Mawpud ha ka por kumba 1 baje ei ei mynmiet, ka la don ka jingshah tap khyndew ïa ïing jong ka kong Bala Ryntathiang namar ka jingjur palat jong u slap bad ha kane ka jingjia donbok ka kmie u kpa bad ka khun ki la lait im bad ym shym la don ba mynsaw.
U Rajesh Bishnoi, hadien ba khlem shym la ïoh kamai ron ha ka tied, u la lehbha pat ha ka bowling ban khur 2/13 na ki 4 over.
Bad ka wan ruh ka jingkylli mano ba dei u MR ka Meghalaya U Conrad Sangma ne u Himanta Biswa" ong ka kyrwoh jong ka seng.
kane ka lah urlong namar ba ki briew jong u ki ba im jynjar ha kata ka por ki la ai jing kyrshan met bad mynsiem ia U Martin Luther King, Jr.
Administrative Secretary bad Rev.BB Lamin Moderator, la ong ruh ba ka jingeh bad jingjynjar ki paidbah bad ka jinglyniar jong ki lanot ka la sawa jam hynrei ym don ba iohsngew.
Mynta pat, ha ka step 22.11.22, da ka jingthmu ban khyllie baiduh ia ka burom ba la paw pyrthei, ki leit siat iap ia ki 5 ngut ki rangbah kiba dang leit rep ha shong Khasi-Pnar hi, ha Mukroh, kaba iakhap bad ka (Mikir) Karbi-Anglong district.
Ka District information Officer, Sushma Deswal ka la pyntip sha u Deputy Commissioner, hadien la khot ia ia u principal jong katei ka skul u Anil Kumar, u nonghikai bad u wei u nongiarap jong ka skul bad u DC u la thung ruh ia ka kynhun tohkit.
U la iathuh ba ha kane ka hospital, ym don generator satia kaba lah ban kit ia ka bording ban puid briew hynrei ka don tang ban ai jingshai.
Haba pynshai ïa kiba bun ki kam pynroi kiba la leh hapoh ka jingïalam ïa ka sorkar da ka NPP ha kine ki 6 snem ba la leit, u Bah Dhar u la kyntu ban vote ïa ka NPP na Shillong parliamentary constituency.
Ym don ka imlang kaba ïaid halor ki tiewkulab.
U la ong ka ïing bishar HC ka la kren shai kdar ba kane ka kam ka dei ban ïatai sani bha ha ïing dorbar.
“Kine ki jingjia kim dei ki jingjia ba shu jia ryngkhat hynrei U Blei hi u la buh ne bynta ïa ka jingim jong ngi ki briew bad ngim dei ban sngewphylla ïa kata", ong u bah Renik.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, u la ai ding ha u ‘langïap bad kane ka ding ym lah tip shano kan pur? Lada kane ka ding kan pur u Tuliram Ronghang CEM, ka KAAC u hap ban kitkhlieh ba pynsniewdur ïa ka jingïadei paralok hapdeng ki Karbi- bad ki Khasi-ki Pnar (Jaiñtia).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba ar kaba la long ha ka por 11:45 mynstep, ka Kick Start FT Academy ka la pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 4-1 kol.
Hadien ba rahbor ia ka trok, ki la thep noh ia u nongñiah bad u nongtrei ka Harsh Metal ha kawei ka kali rong lieh sha thaiñ Diengpasoh bad pynshong ia ki haduh ka por 7: 30 baje janmiet bad sa pyllait noh ia ki.
U bah Kitbok u la ong ba ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy ban ioh ban pynrung ia ka jingsngew mynsiem ha ki samla hynrei kim tip ba ka kam sorkar kam lah ban pynbiang kam ia baroh namar ba ha ka shi snem ka jinglait kam ka long tang 2000 tylli eiei katba ki samla kiba la nang la stad ki don kumba 60 hajar ngut eiei.
"“Na ka liang ka hima lada ka ai ia kata ka shalan kan ktah jur ia baroh ki briew kiba ju pyniaid ia ki masi sha ri Bangladesh, ki wan ha ka sur ki nongotdoh, hynrei mynta ka kynti lyngba ka jingshim ia ka rai da ka Sorkar ka la pynhun shisha ia ngi ba kin lah ban teh lakham ia kine ki jing shalan" ong U Bah Warlarpih.
Kumjuh ruh, kane ka karkhana ka lah ban thaiň ruh ia kiwei pat ki jait jain kum ki sweater, skirt, blouse bad kiwei kiwei.
“Da ki klur, ym shym la pyn treikam ia ka pisa sha ka dong shatei lam mihngi".
Ka NEIGRIHMS, Shillong ka dei kaba la seng ba kan plie ia ka jingpule ha ka kyrdan  postgraduate bad ka dei kaba la seng, ba kan ia ryngkat bad ka AIIMS ha Delhi lane ka  PGIMER, Chandigarh, kiba don ia la ka jong ka bor ka laitluid trei kam, katba kum ka ain jong ka Parliament.
Ha u Iaiong, ki pulit ka Greece ki la ioh kem ia 2 ngut ki nong Pakistan ba la suba don kti ha ki jingthmu thombor ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Iran, da ka jingthmu ruh ban thombor pyrshah ia ki nong Israel bad ki Jiw kiba don ha Greece.
Ia ki nongioh khusnam la jied da ka kynhun ba kynthup ia ki riewstad bad riew shem phang ha kane ka liang na kylleng ka Ri.
Ngi lah ban ïohi ïa ki ba ki la thombor ïa ki rangbah niam, ki kynthei/longkmie bad ki bahaïing hasem jong ki rangbah niam.
U la ïalam bakla da kaba ong ba ym donkam pynbeit ïa ka Reservation Policy kaba lah shiliang.
Ha kane ka jingia lang paidbah yn mih khmat da ki Rangbah Shnong bad ki Secretary Shnong na ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Kine kin sa shu sah tang kum ki satellites (ki nongshad ha khmat ki syiem) jong ki seng bah ka Ri India.
Da kaba pynbna ba kane ka jingplie ïa kane ka projek ka long kum ka sngi ba sah kynmaw ha ka histori jongka ri lum Garo u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingpynlut ban tei ia kane ka dam pynmih bor ding electrict ka long haduh 560 klur tyngka bad la pyndep ruh ïa ka tang hapoh kine ki san snem ba kane ka sorkar MDA ka ïalam ïa ka jingsynshar.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ki hajar ngut ki paidbah ka thain Rambrai kiba la ialum lang khrui ha ka iew na ka bynta ban sngap ia ki jingpynshai bala ai da u CEM ha ryngkat ki katto katne ki riew rangbah kiba dei ruh ki dkhot bad nongkit kam jong ka synjuk.
Ka la ong ruh ba lada kum ka party ka trei shitom ki paidbah kin ai biang ïa ka jingshaniah ha ka ilekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka seng ka sngewkhia ruh namar u DC West Jaintia, nalor ba u phah submit ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ha u Naitung 2019 na ka bynta ban pynshisha ba ka jaka ka dang don hapoh u pud u sam jong ka JHADC hynrei um nud pat ban pynpaw ha khmat u DC ka West Karbi ha kato ka jingialang ba la long ha ka 20tarik Risaw 2020.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka jingpynslem ban plie ia ka Block Mawlai ka dei namarba ka dei ka jingleh politik jong ka sorkar naba ka Mawlai kam dei ka konstitwensi ba mihkhmat da ka seng Congress bad ba ka don ka jingthmu ban pynhun ia ki briew lajong da kaba leit ia kren ban rah sha Mawpat kaba mihkhmat da u MLA Congress u bah A.L Hek.
Nalor kata u dei ruh iwei na ki dkhot uba kloi ban iarap lem ia ki para nongthoh khubor kiba leit jngoh sha ka thain na ka bynta ban lum khubor bad ban wad jingtip.
“Ha ka jingiaid lynti jong ngi, ym ju ioh eiei na ka sorkar lada ym pynlong ia ka jingiakhih", la ong u babu Nongsiang.
Ha kane ka prokram ka Kyrmen Foundation halor ka jingnoh synñiang da ka snam, la ïatreilang ruh da ka Hawahoi Socio Development Society, ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union bad ka Civil Blood Bank, Jowai.
Na ka liang ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la synñiang ïa katei ka longïing haba leit ban ai jingïarap ka la ïarap da u khaw, ki tiar ïing kum ki khiew ki siang, kaba long shi bynta ba kum ka seng ka don kajingsngewkhia hadien ba katei ka longing ka la duh lut ïa ki jingdon jingem na ka jingshah bamduh ha ka ding.
U dei u jait jingthung uba mih shisien shi snem bad uba lah ban pynmih bam naka bynta laiphew snem.
Ka dei ruh ka Hospital kaba la ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paitbah ym tang napoh ka jylla, hynrei wat kiba na shabar ka jylla ruh ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
Ka synshar ka khadar kam dei satia ka kam kaba ngi lah ban leh thamula ne ban shu leh kam kai.
Shillong: Ha ka jingiakren bad ki nongthoh kotkhubor, hynnin ka sngi, U DHS (MI), u iathuh ba ki don mynta 24 ngut ki briew, kiba ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kiba khlem tip daw satia, naei ki ioh lane ba kim shym ia kynduh bad kito kiba la don ia katei ka jingpang, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba hadien ka jingud jingnam bad ka jingai jingmut jong ki paidbah ka thaiñ rimen bad ki thaiñ Nonglang, kum u nongïalam um lah ban shu sngap.
Ki nongïalap ilekshon batbit kin sa poi ha Ghaziabad hadien ka 15 tarik, Ïaïong.
Halor ka jingsaphriang ki khubor ba u MDC khlem seng ka Nongkrem ula mih noh na ka kynhun UDA bad leit pyniasoh sha ka UDF, na ka liang u Bah Lambor Malngiang u la ong, “Haduh mynta nga don beit bad ka kynhun UDA bad kam long kaba shisha ba nga la mih noh na ka UDA ban leit pyniasoh bad ka kynhun UDF".
Lada leh suk palat kum ki khun samla kane ka juk ruh,’ Don ka ma haba la than eh ka suk’.
Ka jingngiam jong katei ka jaka ba thymmai ka long haduh 40hajar liter shi sien thep.
Shillong, 21 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la pynthi kna ba ka sorkar pdeng kan bhah T.2 klur, na ka bynta ka North East Police Academy (NEPA) ba kan shah hikai ia ki pulit shabar ri bad ruh na ka bynta ka jingai na ka bynta ka jingbit jongbiang bad ia kane un leh ha u snem 2015-2016.
Shillong, Naitung, 07: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) East Jaiñtia Hills District Unint ka la pynpaw bad kren shai katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah da ki aiñ, ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki poiwir, kum ka ILP lane kat bym pat ïoh ïa ka ILP ka aiñ ka ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder kan nym pdiang ïa ka lynti Rel.
Ngi la pynïap hi ïalade," ong u Bah Kharkrang.
Ka jingai mynsiem bad ki nonghikai ba tbitKa NEP ka ai jingmut ban ai mynsiem, ban pyni ka jingshitrhem, bad ka jinglah ki nonghikai kaba dei ban kdew shai, kaba laitluid, ka jingpynrung kam kaba khuid, ka jinglaitluid ban saindur ia ka jingpule/ jinghikai, ka jingai jingmyntoi ia kiba tbit, ka jingiaid sha ka kyrdan nongialam ki jaka pule.
Kane ka kynhun jong ka Services ka la sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout bad ka la khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba u pulit Incharge jong ka Mawlasnai Out Post u la pynduh mynsiem pynban ia katei ka longkmie ha kaba u la ong ba kam dei ban ujor ia katei ka jingjia bad u la ai jingmut ba lada kan dang buh ia ki jingujor ka hap ban pynlut da ki hajar tyngka tang na ka bynta u nongiasaid ain.
Mynta ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la khot ia ka jingialang bad ki Synjuk ki Rangbah shnong na Block II ban ia kren halor ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Tang ka bai kwai ruh katno" ong ka Gracia.
Ïa utei u runar, ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kem hadien ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka shnong Nongpok Sekmai ha ryngkat ka jingwan ïashim bynta lem ki bor shipai ka tnat Assam Rifles.
Shillong: Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, JSU, HNYF, HYC, HANM bad ka EJNC ki la ieng rangbah ban pyrshah ia ka jing pynsngew paidbah ka Star Cement kaba la pynlong ha jan ka DC office barim ha Khliehriat halor ka jingthmu ban tih mawshun kaba don ha Brishyrnot, Narpuh Elaka ha East Jaintia Hills District.
Katba ia ki mar ki mata na kiwei ki jaka ki shah ban pynrung hapoh shnong la jong.
Ki sngi bad ki por ba ki paidbah kin lah ban phone ha u Toll free Helpline number kin long naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjaiñ manla ka taïew ha ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad naduh 4 baje janmiet haduh 6 baje janmiet manla ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, u bah Olden Nongpluh, General Manager (O-i-C), RBI Shillong, Regional Manager-SBI, General Manager-MRB, ki nongtrei jong ka DCIC bad DIPR, ka sorkar Meghalaya, NABARD, SIDBI, MSME-DI, ki nongtrei jong ki banks kiba don ha ka distrik bad ki nongri ngap ka Tynnai Cluster.
La iathuh ba kiba bun ki Bishop na ki ri South America, ki iahap ia katei ka mat, namar ba ki dang don bun ki dkhot jong ka balang katholik, kiba don sha ki jaka kiba jngai, ba kim ioh lad ban shim bynta ha ka lehniam mass bad ban ioh pdiang ia ka sakrament ha ka por kaba biang.
Shillong: Ka BJP Meghalaya kam pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka kam elekshon MP bad MDC ha kane ka jylla kaban sa long lashem snem.
U Bah Evening Nongsiang ruh u la ong  ba ki sngewlynngoh ia ka jingsngap mynthi jong ka sorkar ba la lam khmat da u Mukul Sangma halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka ILP.U  la ong ba ka ILP ka long shisha ka dawai bah na ka bynta ka jingwan tuid ki mynder, ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ym da ka Tenancy ACT kaba pynshlur ne ai mynsiem ia ki mynder.
Ka Regional Committee kan sa bishar bniah ïa ki jaka ba ïakajia pud ha Block I (Psiar-Khanduli) kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District.
Hooid, ki don bun ngut kiba ju leit phah peit la ki don ne em ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei ki dang kham bun ki bym pat leit phah peit.
Ka tnad ka koit ka khiah kan wan jurip biang iaka PHC Mawryngkneng hapoh 14 sngi haka jingiadonlang ki nongialam shnong jong ki 6 shnong.
Halor kane na ka liang ki nonghikai ki dawa ba dei ban kyntiew noh ïa ka tulop jongki sha ka 18,000 tyngka bad ban kyntiew ruh 5 % man la u snem nalor kata ki dawa ruh ban siew tam ïa ki Principal.
Ha kane ka sngi, la pyn byrngia ruh da ki prokram bapher bapher ba la wan ban iashim bynta da ki nurse bad ki nongtrei kiba na Khliehriat Civil Hospital, na ki CHC bapher bapher bad na ki PHC kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingiatai kaba jur ha kaba iadei bad ka jingwan rungtuh jong ki trok kit dewiong, kane ka jingrung jong ki kali heh ha ki surok rit ka la pynthut shibun eh ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam kan wan rah ruh ia ka jingsniew bad jingjot jingpra jong ki surok bad kaba ktah ia ka khuid ka suba ha ki Shnong ki thawKatkum ba la pynpaw da u Bah Shaining Thangkhiew, Publicity ka RBYF Umsning Circle, la iathuh ba kine ki trok ki ju mlien ban rung sha ki surok shnong tang ban lait na kti ka ain, ha kaba kine ki trok ki ju pyndonkam ia ki surok shnong ba kynthup ia ka surok na Lad-Zero sha Kyrdemkulai, na Umsning sha Mawhati bad Umtasor sha Quinine.
U la ong, ba ka Association ka sngewkmen ruh ba dei lyngba ka jingïarap ka Meghalaya Olympic ba ka Association ka la ioh lad ruh ban shim bynta ha ka North East Game ba ki 3 ngut ki la ioh khur ïa ka takma rnong, ha kaba wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ka paw ba ki samla ka jylla ruh ki don sap ha kane ka kam ïalehkai sport ba la tip kum kata ka Weightlifting.
Mynta kiba ioh pang Covid ki la poi sha ka  8,49,553 bad kiba dang shha sumar, ki long 29,22,58 ngut bad ki don sa  5,34,621 ngut kiba la mih na ki jaka sumar, katba kiba iap, ki la poi sha ka 22,674 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka liang u bah Kharbuli ula pynpaw ka jingïaroh ïa baroh ki nongsynñiang snam naduh ki kynhun bad ki riew shimet kiba la dep ban ai haduh 25 sien bad 10 sien ïa ka snam jong ki ban ïarap kylliang na ka bynta kiba donkam snam bad kan pynbha ïa ka rukom sumar ha ka por kaba biang.
Ka don kawei pat ka jingmut ka ba  mut ki dak ki shin.
Kane ka khniang ka iabeh ia ka jingshai mynmiet.
Iakine lah ban shem haki cell kiba don haka met jongngi, bad ngi lah ruh ban shem iakine haki katto katne ki jingbam kum ki jingbam kiba ioh na duriaw.
Ka nongseng jong kane ka dukan ai training ka kong Iada Hujon ka la ong ba kam poi pyrkhat ba kan long kumne namar ka la mad iaki jingeh ba bu ha ka por ba ka dang sdang nyngkong,phewse mynta ka la iohi ia u soh ba thiang.
U la ïoh ruh ban khur ïa ka nam Best Player Award ha kane ka lympung, hadien ba u la lah ban ïalehkai bha.
U Bah Prestone ula ïathuh ba hapoh ka PMGSY, ka Jylla kala lah ban pyntrei haduh 1200 Km ka surok ha kylleng ki jaka.
Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 29 tarik Kyllalyngkot mynta u snem ka la bthah ia ka  sorkar jylla ba kadei ban peit bniah  bad ban kyndang lut naphang ia baroh ki jingtei beain harud ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
New Delhi:Ka ri China ka la pyllait biang sa ia kawei pat ka map ha ka sngi nyngkong, ha kaba ha katei ka map ka la kynthup ruh ia ka jylla Arunachal Pradesh, ia ki jaka ba kynthup ia ki bynta jong ka Akasin,Taiwan bad ki jaka ba don ka jing iakajia ha ki bynta shathie jong ka duriaw South China.
"Da kane ka rai ba la shim da ka Sorkar, ïa ka elekshon MDC jong ka KHADC bad JHADC la pynjlan mynta sa hynriew bnai.
Ha ka sub junior boys (45 kg), ia ka takma ksiar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
Ynda ki la dep dihsha sngi ki la leit ialehkai biang sha madan.
Hapdeng jong kane ka por ka la ong ruh ba  ka ophis District Election kan sa pynlong da ka prokram SVEEP.Shuh shuh ka pyntip ruh ba kan sa don ka special campaign ia kaba yn sa pynlong ha kaba iadei bad ka jingpynrung kyrteng ha ki Polling Station bapher bapher ha kaba ki BLO kin hap ban don kata ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng u ban wan.
Hashwa ban mih madan, ka Rangdajied ka don ha ka kyrdan ba lai da kaba kamai 13 point katba ka Shillong Lajong ha ka kyrdan ba hynriew da 7 point.
Ynda u la leit pule bad ïoh lok ïoh khun sha Canada u la shah thung kum u Pastor ha ka kynhun kaba la ïasoh palat shispah tylli ki balang ha katei ka ri.
Kham ñiar ban ïoh sngew na ki shyntur jong ki kmie ki kpa ba kin ong ba ki phah skul ia ki khun jong ki ba kin long Politician, hynrei kiba bun hi ki ong ba kin long heh longhain, kum ki Doktor, ki Engineer, ki IAS, IPS ,MCS, MPS, ki Bank Officers bad kumta ter ter.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi president ka HSPDP Rambrai Jyrngam constituency Youth wing bad na ka liang ka Kur Lyngdoh Nonglait, la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, ha kaba ka la pynkynmaw ïa ki jinghikai bad ki jingsneng jingkraw jong u kñi jong ka ïa ka kur ka jait bad ïa ki nongshong shnong.
U la pyntip ruh ba nalor kitei, ki la don ruh 5 ngut ki runar kiba la khlad shah tynrah kali na ki daw jong ki jingpyrshang phet jyndat hadien ba ki la shah kem.
Ha katei ka jingiakhun ka Denmark ka la ioh an pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 7 lyngba u Christian Eriksen hynrei ha ka minit kaba 38 ka Australia ka la ioh ban pynphai kylla lyngba ka Penalty ba la shut da u Mile Jedinak.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei hadien ba u la dep ban ïakynduh ïa u Modi ha New Delhi.
Kumta la aiti sha ka MPSC bad kala pyndep ïa kaba donkam baroh bad mynta la lah ban thung ïa kine ki 83 ngut ki samla Khasi Jaintia bad Garo.
“Ka party ka kwah ban pynshai ba ka jingkynthoh da u nongai ktien ka VPP lyngba ki lad pathai khubor kadei tang ka jingkren shu mutdur khlem kino kino ki jingshisha," ong u Nongai Ktien ka NPP, Meghalaya Bah HM Shangpliang ha ka kyrwoh.
Kaba mih na kata ka Sub Committee ka long ka jingjer kaba rew (draft list) jong kita ki Fundamental Rights, bad la pynïapher hapdeng ki justiciable Fundamental Rights, lane ki hok longbriew kiba lah ban pynjubor da ka Ïingkashari, bad ki non-justiciable Fundamental Rights, ki bym lah ban pynjubor halor ki State, la ki long ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla ne kino-kino ki bor thaw aiñ.
ïa kane u Bah Samlin u la kop haba kren ha ka jingïalang ka NPP ha Weilyngkut hynnin ka sngi.
Ka koit ka khiah bad sumar pang ka kynthup ïa ka jingai jingsumar bad jingkyrshan ïa ki tymmen ki kro, kiba shitom ha ka bor pyrkhat, ban ai jingsumar ïa kiba kyrni ha ka jingdih drok bad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingsniew jong u drok.
U bah Kanki Diengdoh u Communication SP ka Aide-et-action haba ai jingpynshai halor kane ka projek ula ong ba lyngba kane ka projek ban kyntiew ia ka pule ka puthi, na ki 39 tylli ki block ki ba don hapoh ka Jylla bad la jied man 3 tylli ki skul na man kawei kawei ka block ban ioh jingiarap lyngba kane ka projek , bad kumjuh ruh ban ai jingtbit ia ki nonghikai kumba 3500 ngut na ki 636 tylli ki skul kynthup ia kitei ki 177 bad kiwei pat ki skul ba ioh jingiarap na ka sorkar.
Sien kylla kaba phra (hadien 27 sngi):- Ha kane ka sien u skum kba u la iashoh bad pyut bha.
Ha kane ka skhim, yn bthah ia ki sorkar Jylla, ba kin pyndonkam ia ka pisa, na ka bhah jong ka  Buildings and Other Construction Workers’ Fund, ba kin pyndonkam ia ka bhah kaba T.31,000 klur, kaba dei ban pyn myntoi ia ki 3.5klur ki nongtrei.
Hadien jong kane ka jingpyrshang u la pyni ruh ba kam don satia kano kano ka jingmih snam ka shyntur ne thut ka jingkoit jingkhiah, hynrei u long hi kumba ju long barabor.
Ki nongshong shnong kiba im da kaba shong dukan ruh ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ha ka ia die ia thied bad kam long shuh kumba mynshwa ba dang lah ban pyniaid iew ia ki jingdie jong ki.
Lehse ki barit kin hap pyndep ha ki baheh lane kin hap ban lilam ne ai wai noh ïa ki par jong ki namar kim kot bor satia ban pyndonkam ïa ki kor ki bor lane wat tang ban pynbiang ïa ka ‘Mining Plan’ bad ban ïoh ïa ka laisen.
Hynrei ka por kam pat jia, bad na ki dak ba paw ha ka pyrthei “Kata ka por ka long hajan".
Kidon ruh kiwei ki daw kum ka jingdih dawai palat bad ka jingtlot ka rukom tylliat jingbam kidei kiba lah ban pynmih khniang haka met.
Te na ka liang ka seng ka dap da ka jing lyngngoh namar ia kum kine ki jing jia ym pat ju jia mynno mynno hapoh rilum jaintia kane ka long ka sien ba nyngkong bad  ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingjia bad ka pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu kiba leh ia kane ka kam, pynkut ka kyrwoh na u vice president L Lyngdoh.
Ia kane ka rai ka synjuk MVSA kala shim haka jingialang kaba kyrkieh jong ka Central Executive Committee kaba long haka 12 tarik Rymphang.
Namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih ha kaba la poi ruh haduh u pud ba la hap ruh ban khang sa ïa ki kor internet bun sngi kynthup lang ïa ka korphiw.
ïa ka toss la jop da ka Langsning Xl kaba la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Spartan ka la lah ban tied 190 ron shuwa ba baroh 10 ngut ki wicket kin shah pynhap hadien 43.3 over.
Ha kane ka jingïalang u Conrad u la ong ruh ba ki kyrmen ba kum ka kynhun NDA kin ïoh ban khur ïa ka jingjop ha baroh ar tylli ki seat ha kane ka elekshon MP.U Conrad u la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka NPP ban ïa kynduh ïa baroh ki party kiba ai ka jingkyrshan ïa ka party ban ïa kren halor ka elekshon MP kaban long shen.
U Himanta dang shen ula pyntip ba ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah kan sa sdang noh ha u bnai Jylliew-Naitung.
U la don shisha u laiñ bad jingpynïakhlad hapdeng ki longtymmen longsan bad ki longmynta kaba pynmih ki jingkylli na kum ki longtymmen, tip ka pyrthei kaba kumno sha kan long? ym ithuh shuh.
Kitei la iathuh ba ki don 20 ngut ki maji jong ka  INS Angre.
Nalor ka jingpynbor, u Bah Lyngdoh u long skhem beit ba ka party kam pat shim ia kano kano ka rai ban kyrshan iano iano ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Lada don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct, kum ka jingpynpra ïa ki jaka paidbah ne mar paidbah, kano kano ka jingsam pisa ne kiad, kino kino ki jingai sngewbha ne jingtyrwa pisa da ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei, kano kano ka jingbyrngem ïa ki paidbah nongthep vote, ki paidbah ki lah ban ujor sha ka Complaint Monitoring Cell, ïa kaba la buh ban shim ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka kam elekshon bad kane ka Cell kan treikam baroh arphew saw kynta.
“Kyrmen ba la pynbeit ïa ki jingeh ki nongshong shnong na ka daw ka jingbym wan ki trok kit ñiut sha ki dong," la ong ka High Court.
Ka daw ka jingpyrshah ia katei ka public hearing jong ka star cement ka long ba lada ailad ban tih ne pynheh ia ka jingtih mawshun kan ktah ia ka mariang khamtam kan ktah ne pynjakhlia ia ka wah lukha nalor ba ka la shah pynjakhlia lypa.
U bah Lapang u la ia kren ruh bad u Shri.CB Sahkhar, Deputy Residence Commissioner, Meghalaya House Mumbai, bad u la kular ban pyntip ia katei ka kam sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam,u bah Lapang u la bamja miet ryngkat ruh bad kitei ki samla.
Shisngi hadien ba u la ioh pdiang ia ka shithi thungkam ka ri India ka la ioh jinglaitluid kata ha ka 15 tarik u nailar, 1947.
Ka kong D.Lyngkhoi, MLHP ka la batai halor ka koit ka khiah kaba ïa dei bad ka met ka phad jong ki ba la kham noh ka kyrta.
Shuh shuh u ong ba ka Council kan dang ïai buddien ha kaba ïadei bad ka Trade License namar ïa ka jaitbynriew Khasi mynta la shah hiar thma ha ka khaïi ka pateng namarkata ngi donkam ban pynkhlaiñ biang sa shisien ïaka khaïi ka pateng para Khasi.
Hynrei wat la katta ruh ka Forum kaba la thaw ban pynkhreh ïa ka jingdawa District kam shym la shongthait, hynrei ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hima Sohra bad kumjuh ruh ki Khlieh Nongsynshar bad ki Sengbhalang, ka la ïai bteng ïa ka kam da kaba leit pynlong jingïalang ha ki Shnong bapher bapher ka thaiñ Sohra, kata ha ki artylli ki C& RD Block,ka Laitkroh Khadarshnong Block bad Shella Bholaganj Block ban pan jingkyrshan na ki Sordar bad Rangbah Shnong.
Ka England ruh khlem da ailad ka la ñion sha ka kut jong ka France ha kaba ka la ïoh biang sa kawei ka kabu ban pynphai kol lyngba ka penalty, hynrei ha ka sien kaba ar u Harry Kane uba dei ruh u kapten jong ka kynhun uba la wan ban shimti ïa ka jingshut penalty u khlem lah ban pynurlong ha kaba ka bol ba u la khyrwit ka la tam palat ïa u dieng kol.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kino kino kiba thmu ban leit phah sumar, ki lah ban leit shim ia ki pass kali na ki Block Development Ophisar (BDO).
Ka la iathu ba katkum ka RTI la kdew ba u KG Choudhury u la bat ia ka kam Superintendent jong ka Governors’ Secretariat ha u snem 2000 hynrei tang ha u 2003 u la kiew sha ka kyrdan Deputy Secretary.
“ ïa kane ka jingpynkiew tulop yn sa bishar bniah da ka Commission namar ka jingpynkiew kan long ïa baroh ki nonghikai ha ki kyrdan jinghikai bapher bapher.
“Wut-wut ngi la pynkhreh ïa kata ka shithi, ngi la leit ai ha ophis jong u, hynrei haba buddien na kawei ka taïew sha kawei, ka shithi kam mih…haduh kane ka taïew ba la dep, ngi dang buddien biang.
ïa ka kol kaba ar na bynta ka Rangdajied la ïoh ban thep da u Aibiangmame Nongneng ha ka minit kaba 70 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit kaba 81 jong ka kylla miet.
U la pynpaw ruh ha kaba ïa dei bad ka skhim um hapoh sor Nongstoiñ ïa kaba la tip kum ka Nongstoiñ Urban Water Supply Scheme, kaba la sdang lah bun bun snem hynrei haduh mynta ruh ym pat lah pyndep.
Napdeng ki ba wan na kylleng ka pyrthei, u Dr.Nawat Lertsawaengkit na Silpakorn University u la kren halor ki dur ba la ohdur bad sburrong shaphang jong u seiñryngkew (mythical serpent) ba la jer da u Nantopanantthasut Kamluang ha ka ktien Thailand.
Kiba la donlang ha kaba leit noh synniang sha katei ka longiing, ki kynthup ia u Samla Biangbor L.Paliar Vice-President Sengkmie, Samla P.Kylla President KSU Umsning Circle, Samla James Mawphniang Asst.General Secretary Sengkmie ha ryngkat ki dkhot ka North Khasi Hills District unit, ki dkhot na Umsning Circle bad ki nongialam Shnong Bah D.Mawphniang bad Bah S.Mawphniang.
“Ei kpa Wanbok, to khie me.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shi synpeit la i duh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Shillong: La pynjynsur ia ka korphiw ha Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep, Motphran bad Cantonment, naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 1baje nohsngi, ong ka khubor sorkar.
La ioh thep ia ki kol na ka liang jong ka Tottenham da U Hary Kane, ha ka minit kaba 78 bad ka minit kaba 89 jong ka jingialehkai, katba ia ka PSV da U De Jong, ha ka minit kaba 2 jong ka jingialehkai.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba ialam da u Chairman Samuel B Jyrwa kila hiar sha ka Delhi ha kine ki sngi bala dep ban leit kyrpad ïa ki heh sain hima sima bad ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pyrshah ïaka CAB.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Costa Rica, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ha ka Group E, da 2-0.
Hadien ba u la shah pynkyntang lyngdoh bad ba u la pyndep bad pass ia ka doctorate ha ka Theology, u la wan phai noh sha Ri India ban trei, ym tang kum u principal jong ka St.Anthony’s College hynrei ha kiwei de ki kam kiba ki bahalor jong u ki la buh ia u ban trei kum ha Bombay, Krishnagar, Khulna, Bandel, Hungdung, Imphal, Marbisu, Tura bad Haflong.
“Ia kane ym shym la kynthup lang satia baroh shikatta watla ka Tribe Certificate ba la ai da ka KHADC ka dei kabala treikam bad ithuh da ka ain.
Shillong, 7’lyngkot:Ka jingialang jong ka CCIB kaba dei ka kynhun kaba pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh ka la long mynta ka sngi ha Dawki.
Ka KSU kala banjur ia kiwei ki waheh shnong ba kim dei ban ai kino kino ki syrnod iaki bar jylla khnang ban khanglad iaka jingthmu wan buhai shnong jong ki ha kino kino ki shnong ha ka jylla.
Katkum ka SOPs la shah tang 23 ngut ki Wasan na kawei kawei ka shnong ban iashimbynta naduh ka shnong kaba ki wan haduh ha Tuber bad kine ki Wasan ki dei ruh ban pyndep iaka jingai tika COVID-19.
Da kaba ai mynsiem ia ki samla ka ri, u Bah Paul u la ong, “Ki riew shlur kim ju iap hynrei shu khlad ban leit sha jaka kaba khambha", bad ula bynrap, “Ka jingrit paid jong ngi kam dei ban pynduh mynsiem ban pynsuhjer ia ngi hynrei ka dawa ban long kiba shynrang mynsiem".
Don bun ki jaka shongneh nga phi ngin sa leit shata ha kawei ka sngi.
“Ka jingthoh jong ka kaiphod ka long ka jingpynhusiar," katkum ka jingthoh jong ka kaiphod.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla ula ong “Ngi la pan ïa ka kaiphod kaba bniah bad bala leh janai namar ka thong jong ngi ka long ba haduh 1000 tam ki skul yn maramot ha une u snem ba mynta".
Ka jingai jingmut ïa ki kynhun sain pyrthei, ki kyrtong bad ki nongai jingkrenYm dei ban ai jingkyntu ha ka nongrim jong ka caste/ ki jingsngew pher jait bynriew jong ki nongthep vote.
Ka sorkar jylla meghalaya ka dei ban shim khia kham kloi noh namar ka lockdown lah jan dap 2bnai mynta.
Ym dei ban sngew phylla ia ka jingkren ha la ka jong ka jong ka jait ktien.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 51035 ngut bad napdeng kine 45596 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 855 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang ki pulit ki la kyntait ruh ia ka  jingong ba ka shah leh beijot ha kiba bun da ka ba ong ba kam don ei ei kaba kum kata.
Ka Raj Bhavan ka dei ka jaka ka ba la shah ktah bha ha ka second wave jong ka khlam COVID-19 ha kaba dang ha u bnai ba la dep ha ka juh ka por haduh 28 ngut ki briew ki la long positive ha ka ba 23 ngut na ki ,ki la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Nga ieid ia me Jisu" ula thoh shuh shuh.
Ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi kumba ki la kular ba kin sa pynrep, kine ki kyrtong ki la pynpaw ba kin sa pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei da kaba ki la khot lang ïa ki paidbah kiba la kyrshan bad ki bym shym la kyrshan ba kin ai lem ka kti kamon ka kti kadiang khnang ba yn lah ban pyntyllun ïa ki kam ha ka rukom kaba dei namar ha ka jingïakhun ki don shibun ki jingïakynthoh hynrei mynta pat ka dei ban don ka jingïatreilang ba baroh ki jingkular kin urlong.
Na kane ka thup longïing longkur, tang 7(Hynñiew) Trep ki la wan hiar sha sla pyrthei ban long kynrad halor ki jingthaw jingbuh ba itynnad bad ba kordor jong u Kynrad ba lah ba ïai najrong.
U Conrad u la jubab ïa ka kane haba kylli halor ka jingbym pat treikam bha ki kad liengsuiñ kynthup ka Umroi Airport bad kumno ban pynbit pynbiang bha noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association u Babu Aristotle Rymbai hadien ba u la wan ïa kynduh ïa u Lat u la ïathuh ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa u Lat ka long ban kyrpad bau tuklar lem ba kin ioh noh ïa ka tulop ba san bnai kaba naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew bad ba ka sorkar kan kyntiew tulop ruh ïa kiU Babu Aristotle u la ïathuh ba u Lat ha ka por kaba ki ïa don lang u la Phone ïa u Myntri Rangbah ban kylli ïa ka daw ka jingsngap mynthi jong ka ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Lada ngi roi, ka long tang da ka hok lane ka kamai bym hok.
Ha kitei ki ar sngi ki la ïakut ban ïamih haduh saw shnong bad kin pyrshang ban wad ïa ki jaka ba ïoh pahuh ki maw na ka bynta ban thep ha ki thliew jong ka surok tang ban lah ïaid da ki Mahindra pickup bad ki jeep.
Namarkata naka liang ka seng kala kyntu ïaka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban pynsted ïa katei ka kam nakabynta ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah ha ka thaiñ Mawhati baroh kawei.
Ha ka jingiakren ka kyrwoh na ka KSU Saphai unit ka la iathu ba u joint Director u la ong ba ka daw ba ym don doctor ha Iooksi PHC ka dei namar ba ka doctor ba dei trei ha katei ka PHC ka don hapdeng ka jingbym khlain ka met bad ka dang pynkhreh ba pan kynriah kam noh na katei ka PHC bad hadien kata ka tnad kan sap hah da uwei pat u doktor.
Ha Nagaland, ki don sa 11 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 743, katba kiba la jem, ki long 304 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 439 ngut.
La pyndep ia ka jingiathuhlypa jong ki Nongiathuhlypa, u Blei u la phah ia la u khun ba tang marwei ha ka por kaba biang tam ban pynim ia ki biew na ki pop baroh.
U MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 21 tarik Ïaïong, u la ong ba ki jaka pule doktor (medical colleges) ki dei ban wanrah noh ha ka jylla Meghalaya, khamtam ha Ri Bhoi distrik bad ki briew ki dei ban jied ïa ki laiñ pyntbit ha ka liang ka koit ka khiah khnang ba ka jylla kan don la ki jong ki briew ki ban peit bad pynïaid ynda la wanrah ïa ka skul pule doktor (medical college).
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba u PA Sangma u dei kum ka jingpynithuh ia ka jylla Meghalaya ha ka pyrthei India.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot lyngkdop bad ha katei ka kot lyngkdop ka HYC ka laiap pyrshah ia ka seng Congress bad ka la sei ruh haduh 29 tylli ki daw ban pyni sha ki paidbah ba kim dei ban vote ia ka seng Congress ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hadien katei u la ong ba utei u samla u la khyniu hbad um tip shuh kumno ban leh haduh ba u siat sha ki 4 ngut ki pulit kiba mut ban rung hapoh ka ing jong u bad katei ka jingsiat jong u ruh dei ka jingsiat kulmar.
“Ki pulit hi kin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla ruh, u la dep ban pynshai ia ka sienjam kaba ka sorkar kan shim ha kaba ia dei bad ka kaiphot halor ka jingjia kaba la jia ha ka 13 tarik u Nailar 2021″u la bynrap.
Mynta ki phet rieh bad ki pynbna ia ki jingiakhih ba ka jingiakhih ym dei ba ki paidbah ki kyrshan, hynrei ki sheptieng namar ka jingshah kawang maw bad ki jingthang ia ki kali bad kine ki briew kiba leh kam runar kin ngat ha ka ain, la ong shuh shuh u Mukul.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla bad kumjuh ia baroh ki nongthawain ha ka sorkar jylla ban khot ia ka HNLC ban ia kren khang ban ioh wanrah ia ka jingsuk" la ong u President ka KHNAM-Youth Wing  u Thomas Passah ha ka sngi Palei.
Uwei u heprit uba dang 10 snem ula shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip satia ha ka shnong Umtangar, Ri-Bhoi District, Kane ka jingjia kaba sngew sangsot ka la jia ha kawei ka jaka khlaw kaba don hajan jong katei hi ka shnong.
Ngam ong ba ka jingailad ka sorkar MDA kaba pynlong ïa ki sengbahlang ban ïakhih, hynrei ka dei ka jingbymlerkam jong ka sorkar jylla, kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban ïohlad ban ïakhih.
La ong ruh ba ha u snem mang tyngka 2022-23, ki jylla ki lah ban ïoh shim ram shuh shuh haba ïadei bad ki kam kiba ïasoh bad ki jingpynkylla ha ki kam bording.
Kane ka Upper Primary School kadei kaba la kyntiew kyrdan sha ka Secondary School (RMSA), hynrei kane kyrdan secondary skul ruh ka ïakynduh jingeh ban pynïaid ïaka skul namar ba ka duna nonghikai.
U la ong ruh ba ka jingthied ia ki Ventilator  ki long kiba don kam bad kine kin don ha ki jaka ai jingsumar shirta, ka jingthied ia ki kali Ambulance kane ruh la pynrung ha ka jinglut ha ka COVID-19 bad kine ruh kin sah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba kit ia kiba pang ba shitom.
Ha katei ka sngi yn ia don lang ruh ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kum ka Kongsan bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC  kum u Symbud Kongsan.
U Salman Khan, un pyniaid biang ia ka jingiakob Bigg Boss ha kane ka sien kaba 13 bad la iathuh ba ha kane ka sien kaba mynta,  U Salman, un kamai haduh T.403klur na bynta katei ka jingiakob, ha kaba yn pyni 26 sien ha ka telebishon bad ha katei ka dor, ka pyni ba U Salman, un kamai kumba T.31klur na kawei ka sien ialehkai, kaba kynthup ia ka jingring dur ia ki nongiashim bynta bad kaba U Salman, u dei ban don ha kitei ki jingiakob bapher.
Ka jingtei ïa kane ka jaka ïakhalai ka la ïaid shaid shaid mynta ha Jorabad ha kaba la tei ïa ka Building kaba heh, kaba ka sorkar ka ong yn shah tang ban ïakhalai tang ki Nongshang pyrthei lane ki briew kiba wan shangkai pyrthei na shabar.
Ka MPUF ka pynrem iaka BJP kaba la iuhroit ia ka hok longtrai jong ngi ki rit pait da kaba wanrah ia ka CAB.U Michal Chyrmang, President MPUF ruh ula dawa n aka UDP, HSPDP, PDF ban weng jingkyrshan naka MDA namar ba ka party kaba ialam ia kane ka sorkar ka NPP kala kylla sur bad shet ia u paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Stanlyroy Mulieh, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Sutnga Siapung ma Shitlang Pale, u MLA barim ma Sing Mulieh, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u Waheh Shnong ka Ialong ma T.Ram Phawa, u MDC ma Eveningstar Tron, ki nongïalam ka Seiñ Raij Ialong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
“Ngi kum ka seng ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki skul bapher bapher kiba don ha West Khasi Hills District baroh kawei.
Shillong:Kiba iap corona, mynta ka sngi, ki long 13 ngut.
Halor katei ka rynsan thung syntiew, na ka liang ki nongïalam jong ka Kalung Reru panchayat ki la pyntip ba ïa katei ka rynsan yn dang pynbteng sa ha kane ka taiew kaba mynta.
"Haba kren shaphang ka Meghalaya, u Challai u la ong, “ban shu kren salonsar, ha Meghalaya, ki tnat treikam kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki ai jubab kloi, katto katne teng teng i kumba ki suki shaba palat.
Ka ïing ka sem, ka kur ka jaid, ka it ka hima kaba ïaleh markynti bad ïapait ïapra kan ym lah neh bad ka jingmih na kata ka long ba yn don ki ban shim kabu ïa kane ka jingïapait ïapra.
U Bah Michael u la ong ba lada ka UCC ka dang don ha ka jaka ba ka dang don ha ka jingthmu ban pyntreikam, ngi lah ban leit ai jingmut ïa ka sorkar pdeng khnang ba ngi ruh ngin ïoh jingmyntoi khamtam ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman namar ha ka UCC ki don ki jingïakren ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ka jinghiar pateng, ka jingïoh bynta bad ka jingpyllait sanshyieng.
Kaba ha ka jingshisha, lada dei baym leh dusmon, lehse kiba bun ki rawon ne ki nongtong ïa ki dohkha, kin jin da ïa ïoh ban dait ne ban tong ïa ki ban ïoh ban bam pat ha ïa ïing ha ïa sem.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 13: Ki ar ngut ki rangbah da ka mynsiem jong ka jingsngewsih, sngewkhia bad sngewjah burom hadien ka jingshah thad khlem nongrim ïa ka kyrteng jong ki, ki la sngew dei ban leit ujor da ka ehjahar hapoh Mawkyrwat Police Station, South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki ‘riew shim kabu ki bym don shuh ka jingïatip lem.
U la ong ba kat shaba phai ha Mawsynram konstitwensi ki paidbah ki shu ud shu nam namar ka jingsahdien bad ka jingshah iehbeiñ, “Nga ong ia phi lada phi kwah jingkylla lada phi kwah ia ka roi ka kiew yn ka roi ka par ban roi mano ban par mano, jied ia u bah Shangpliang, ngan wanrah ia ka jingkylla kaba phi ruh phin ym phohsniew,ka koit ka khiah, ka surok ,ka pule puthi dei ki mat ba hakhmat eh jong nga" u la ong.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba shitom bad ki don 255, West Khasi Hills 23, East Garo Hills 19, West Garo Hills 18, RI Bhoi 12, West Jaintia Hills 10 bad East Jaintia Hills 2.
U bah Bonney u la ong ba ym don ba iarap ia u ha ka jingpyrshang jong u ban iada ia u pud u sam ka Meghalaya.
Nangta mih sa ki jingiatan tyllai,tang ba khlain hi ki Ain ka Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
“Ngin dang shimpor sa ar haduh lai taiew ban pynbna ïa kane ka khubor laitkam bad ngi dei ban lah pyndep ïa ka kam hapoh ka arbnai ban wan" ula ong.
Haba pynsngew ia ka rai ka CEC ka UDP, u bah Bindo uwei na ki nongialam barim ka UDP, u la ong ba ka UDP ka sngew ba ia ka Shillong dei ban ailad ia ka UDP katba ia ka Tura, dei ban ailad ia ka NPP bad lada kan long ha kane ka dur, baroh kin ia jop lang na kajuh ka kynhun ka sorkar, bad kane kan pynskhem shuh shuh ia ka sorkar.
Kiba bun na ki nongñiah kali Maxi cap bad ki Bus STPS ki la pynpaw ruh ba wat la ki hap ban mih kamai hynrei kam don jingmut namar ïoh eh 1 tyngka, 2 tyngka namar ba la shah ktah palat na ka jingshah pynkiew dor palat ka petrol bad diesel.
Lada kum kine ki jingjia ki wan jia, ki pateng jong ngi kin nym map satia ïa ngi".
U Rakkam u la ong ruh ba ki don ki skul kiba ym donkam shuh ban pynshisha biang.
Kane ka jingiakop ka long kumshibynta ban rakhe iaka sngi pynneh pynsah iaka mei ramew ne ka World Environment Day.
Hooid, katkum kane ka hukum ba la pynmih da ka DC kam shym la pynbor iano iano ban ai tika, hynrei lada ym shah ban kamai khlem da ai tika shuwa kane ka la long kumba pynbor ia ki paidbah ba kin shim ia une u tika.
U la ong ba ka BJP kan pynkylla ia ka Meghalaya kaba phyrnai namar ba ka dei ka jylla ka paradise khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei.
Napdeng kine ki khyrdop (gates) jong ka Jerusalem, kawei ka long baphylla bad kata kadei ka Golden gate ne khyrdop ksiar.
Ki la pynmih da ka video ha kaba i kurim jong u, i la kyrpad lyngba ka video namar ba u Bah Hubert um lait bha ban kren.
Shillong, 2 Nailar:Ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar ka la mynjur mynta ka sngi ban wanrah kyndon ha ka rukom ting khun ia ki nongtrei sorkar.
To ngi da jied sani bha daki briew kiba lah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba hok, kaba sei ki soh ba thiang ban im ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad Sangma ula ong, “Ka jingshisha ka long ba ka National People’s Party ka ïalam ïaka sorkar jylla.
Haba rakhe ia ka kylla kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ioh ia ka nam kum ka jingialeh kai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
Ka bynta kaba ar pat  jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongïalehkai ba la shah jied ki ïoh ïa ka jinghikai hapoh ka jingïalam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Nongstoiñ, Jymmang, 21: Katto katne sngi hadien ba u Syiem ka hima Rambrai u la ïohi ha kawei na ki kot khubor Khasi kaba ‘dated 18 tarik Jymmang 2023’, kaba u la shah kynnoh ba u Syiem bad ka ophis jong u ki la ai ‘No Objection Certificate’ ban ksam marpoh khyndew ha Mawlangria da ki katto katne ki briew ryngkat bad ki nongtrei jong ka Shree Shree Mining Corporation Limited, u syiem ka hima Rambrai lyngba u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, u la pynshai ba ka jingai No Objection Certificate kam dei na ka bynta ban ksam marpoh khyndew.
Shillong:  Ka Congress ha kane ka jylla ka la ther ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP da kaba kynnoh ba ki briew kiba don ha ka bor, ki donkti bad ki runar nongkhaii dewiong bad ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid ban tohkit ia ka jingjia shah hiar thma ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma dang shen ha ki runar.
U secretary ka tnad pule puthi u bah FR Kharkongor u la shim ia ka bynta kum u kongsan ban sam ia ka khusnam bad u MLA ka South Shillong Bah Sanbor Shullai kum symbud kongsan.
Na kaba ki long tang kum ki nongshim wai khyndew ki iohlad sa ban shna shnong shna thaw bad nga sngewdei ban ong ba kam dei ka jingbymtip riti dustur ba ki Syiem Ki Hima ki iaid lait iaki jingpyniaid u barim haki kam Hima sima hynrei dei ka jinglalot, kangar bad pyniaid kum ka nong kynti shimet ia ka khyndew ka shyiap kaba dei jong u khun u hajar uba dei u trai shnong ne u trai Ri trai muluk.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ñion naduh kaba sdang ha ka kylla step bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 32 ka la ïoh ban plie pyrda lyngba u Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick u kapten jong ka u Brolington Warlarpih.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Dorbar la jied ïa u Join Manik, Syiem ka Hima Sohra ban long kum u Chairman bad ïa u Hajom Kissor Singh kum u Secretary.
Katba ha ka iakob siat khnam ne Archery, ka kynhun ki rang ialehkai jong ka recurve ka jylla ki la ioh ban khur ia ka takma  rnong bad ha kane ka kynti, ia ka kynhun la mihkhmat da u Mukesh Tamang, Larilang Lyngdoh, Devraj Mohapatra, Amebalaker Wanniang.
KA JINGLONG SUK : Haba ki khynnah ki pyrshang ban thiah pynthikna ba i don hapdeng ka jinglong suk.
Mynta ka jingbiej ka la nang kiew ha ki ri kum ka United States, Canada, Britain bad shibun kiwei pat ki ri Europe.
Ka Seiñ Kur Dkhar haka sngi Saitjain kala pynkupburom iaki khun samla ka kur Dkhar kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher bad thaw ruh iaka tnad ka Seiñ Kur Dkhar Ladwah Wapung Umsatai.
Ka jingkyrmen skhem ka long ba ki Dorbar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Seng Bhalang trei mon sngewbha bad ki paid nongshong shnong kin ïatrei lang bad ka sorkar naduh kane ka tnad social welfare, ka tnad Pulit, ka tnad ka koit ka khiah khnang ban lah ban pynurlong ïaka jingthrang.
U Ioanis u ong – “Uta u ktien te u la kynja doh (The word became flesh), ula shongsah hapdeng jong ngi bad ngi la ioh khmih shain ia ka burom jong u ka burom kaba da kat ka jong uta uba la kha marwei na u Kpa (na u Blei) ba dap da ka jingaiei jingshisha" Ioanis 1:14.
Kawei na ki bynta ka long ba ka jingpyni ia kitei ki mrad ha ki dukan ha rud surok, ka jingpyni ia ki khlieh ba la dep ban pom ha kaba baroh ki briew ki lah ban iohi.
Kane ka jingkieng kaba jrong 130 Meter, la pyntrei lyngba ka skim bylla 100 sngi, Mahatma Gandhi National Rural Emloyment Gaurantee Act 2023-2024, kumjuh ka District Mineral Fund, PMKKKY bad MBDA Fund.
Shillong,17 Nailur:Ka jingiather hapdeng ka APSTA bad ka JACATAM kam pat shym la kut ha kaba dang mynhynnin ka sngi u Bah FC Shullai General Secretary ka APSTA, u la kyntait ba ka APSTA ka don bynta bad ka JACATAM bad ha ka juh ka por u tei u nongialam ka seng ki nonghikai u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki la mih ki jingkynnoh ba ka APSTA ka dei ka nongseng ia ka JACATAM.Utei u rangbah u la ong ‘dei tang u blei uba tip  bad nga tharai ba ka JACATAM kan ym neh slem.
Tang shu slap baroh ki kamra ki la dap um lut namar ka jingjaw um, la iathuh kawei ka longkmie kaba ap nongpang.
Ha kane ka, u bah Vincent H.Pala MP ka lok sabha Shillong kum u kongsan, u la wan ban plie pyrda ïa katei ka jingsdang rakhe lehkmen jubili, ryngkat ka jingïasynranlang u Most Rev Wilbert Marweiñ Bishop ka Nongstoiñ, phadar Roland Lyngdoh Principal ka St Xavier’s Secondary School New Nongstoiñ bad kiwei kiwei kynthup ïa ki ophisar kiba na ka tnad ka pule puthi West Khasi Hills District.
Hadien kata, U Ma Wanpynsuk, u iathuh, ba ula ialam sha ka para jongu, ka kong Alomina Passah, namar ba u khun jongka, U Rimiland Pas sah, u kwah lem ban thied ia kawei ka Santa Fe, ha kaba ula siew boina   T.5,30,000, na bynta katei ka kali.
Kumta ngi kyntu ïa ka KHADC ba kan pyntikna ba naduh ki Dorbar Shnong, ki Raid, ki Hima ba kin bud ryntih ïa kane ka aiñ khnang ba kan ym ktah than ïa ki paidbah," ong u Bah Thomas.
Kata ka la long lypa ka jingma ia ngi kum ka jaidbynriew kiba tang shitroh hapoh ka ri India.
Shillong, Jymmang 18: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Mawlai Circle kala dawa ïa ka Sor kar Jylla ba ka dei ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingshna torti ïa ka Inter State Bus Terminal (ISBT) ha Mawlai Mawiong bad ka jingkieng jong ka surok Mawlai By-Pass.
Ia kine ki kol la thep da u Pyndapbiang Myrboh (5), Desiders Pyrtuh (18) bad u Rio Myrboh (45).
U Himan Phukan u kamai (2/63), Warbah (1/25) bad u Ibitlang Lyngdoh u kamai (1/37).
Na ka liang u Palash Changmai u la ong lada ka jylla Manipur ka ioh ia ka ILP kan eh aiu ban ioh hapoh ka jylla Assam.
U Bah Rasor Rani President jong ka Mairang Block Congress Committee, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba haduh mynta, kim pat don ki kandidet kiba thep kyrteng sha u bad ula ong ruh, ba ka por ruh ka dang biang hi, namar ka tarik, kaba khadduh, kan dei ha ka 4tarik Risaw 2017.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka iing jong U  Binod Hazarika, MLA jong ka seng BJP, ka la shah thang ha Chabua jong ka Assam.
Ha ka hukum ba la pynmih ka DC ka la  maham ba baroh ki dukan ha sor Shillong kim dei shuh ban plie palat ïa ka 10 baje mynmiet bad ruh ka la maham ba la mana ba ym bit ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid bad ki kam be-aiñ hapoh kali.
Ia kane ka kot ba la ai kyrteng, “U Archbishop D’ Rosario la thoh da u Fr.Sebastian Karotemprel, SDB bad pynwan sha ka ktien Khasi da ka Sister Martha Masynting VSDB.U nongthoh jong kane ka kot u Fr.Sebastian Karotemprel u la ong ba u Archbishop Hubert D’ Rosario u la pyniasnoh ia la ka jong ka jingim shitylli bad ki kam mishon ka Balang Shatei Lam Mihngi jong ka ri India.
Ha katei ka sngi, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la kiew sha Nongbah Shillong, kata na ka bynta ban ioh pynsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong bad kata ka long haba iadei bad ka jinglip bording kaba khah khah bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkiew stet ka bai bording bad kaba la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah nongpyndonkam bording.
U Bah Charles u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Ministry ka la dep kdew ba ïa katei ka pisa dei ban pyllait hapoh ka 10 sngi bad lada bakla ïa kata ki dei ban phah lang bad ka sut hynrei na ka liang ka sorkar haduh mynta jar jar kam pat pyllait satia.
“Kine ki rangbah ki la mih noh na ka UDP ym dei namar kaei kaei ruh, hynrei namar ka daw shimet jong ki hi, namar ba kim shym la wanrah hakhmat ka Executive Committee jong ka Seng ïa kita ki jingeh ba ki don bad ka Seng", u la ong.
Na ka liang ki heh pulit jong ka Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw kaba long ka jingsarong ïa ka tnad pulit bad ka jylla baroh kawei bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ba un dang lah shuh shuh ban wanrah ka nam bad burom ha kiwei pat ki jingïakhun ba kham heh.
U la kynthoh ia ka jingplie Civil Sub-Division, ka jingplie Police Station ka sorkar ha kaba u la ong la shu plie hynrei kim don pat ia la ka jong ka jaka treikam, “Ki Civil Sub-Division ki treikam na Inddor Stadium, ki Police Station na ki ing basa ka sorkar" u la ong.
U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee, u ma Thunda Sana, u la ong ba kane ka jingkiew dor ki mar bam ka ktah ïa ki paidbah khamtam kito kiba duk, ki kup shiliang, ki sem shiliang, khamtam ha East Jaiñtia Hills District, ki paidbah ki la shah ktah ha ka kamai kajih naduh ba khang ka National Green Tribunal ban tih bad ban shalan dewiong kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat lem ban pyn hiar ïa ka dor jong ki mar bam.
Tura, Naitung 04 : Ka District sessions court Williamnagar, East Garo Hills, ka la rai pynshitom da kaba set phatok haduh hynñiew snem ïa uwei u rangbah ba shah kynnoh leh beijot ïa ka thei samla ryngkat ka kuna kaba 1,500 tyngka.
Ha ka jingpyni bor ki paidbah lyngba ki jingïakhih ha ka 4 tarik Lber, shibun tylli ki seng treimon sngewbha  bad ki seng bhalang  ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Motphran.
Ha ka skul ba nga hikai ma nga, uwei u long kpa u la phah skul ia ki arngut ki khun jong u ban pule ia ka class-V.kita ki khynah kim pat nang wat tang ban thoh Khasi.
Hab ban ialehthma pyrshah ia ki Nongdie lane ki nongkhaii droks.
Ka dorbar kan long tang 10 sngi.
Shillong, Jylliew, 22: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha baroh ki samla lud kiba dang khie dang san ka East Khasi Hills District ba kim dei satia ban shah pynngop ha ka jingdih drok uba pynjot ym tang ïa u ne ka nongdih hynrei ka ktah ruh wat ïa ka ing ka sem, ïa ki marjan marpan, ki paralok ki parajor.
Shillong, 13 Jylliew:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jing pyndep ia ka surok VIP na Umroi sha Mawlai Maw roh yn pyndep ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka Lum Sohpetbneng Committee u Bah Païa.
Haba phai pat ha Lum khasi ,la ong ba lada u U Bah Shanbor Shullai un lah ban ioh 60 hajar vote tam ka la dei ka kabu ba u kyrtong jong ka Seng un jop kput.
Ka sien bakhatduh ba ki trai ri trai muluk ki la paw kyrteng ha kane ka eksamin bakhraw ka dei ha u snem 2012 ha kaba ka Kong Isawanda Laloo ka la lah ban rah ïa u ‘nam jop jong ka jingtrei shitom.
Shuh shuh u bah Marweiñ, MCS u lah kren ruh halor ka Voters Helpline App kaba long ka ‘App’ kaba lah ban download ha ki mobile phone bad lyngba kane ka App ki nongthep vote ki lah ban peit ïa kiei kiei ki ba donkam kiba ïa dei bad ka elekshon, ka Voter ID bad ruh ban apply na ka bynta ban pynbeit lada don ki jingbakla ha ka Voters ID.U la pyntip ruh ba ka SVEEP ka dei ka ba flagship programme jong ka Election Commission jong ka Ri India ban ai shuh shuh ka jingpynshai sha ki nongthep vote ba kin ïoh ban tip kham bha shaphang ka jingthep vote bad ban pynshlur ïa ki ba kin wan shakhmat ban thep vote khnang ba kin lah ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki.
La pynshai hangne ba lah dep pyllait 100% ka advance kaba kot sha ka T.1732.50 klur (hadien ka TDS kaba kot sha ka T.1699.50 klur) sha ka Serum Institute of India (SII) ha ka 28.04.2021 na ka bynta 11 klur ki dose jong u dawai Covishield ha u bnai Jymmang, Jylliew bad Naitung bad ki la ioh pdiang ia kane ha ka 28.04.2021.
“To khun" ong ka kmie bad ka da peit ieid ia la ka khun katba ka nang kam na phalor.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta U President jong ka parti, u la ong ba ka parti hi, ka sdang ban kiar ban pynbna paidbah haba ia dei bad ka jingrung jong ki katto katne ki nongialam sha ka parti, namar kumba long hi mynta ki duna bha ki nongialam ba pawkhmat ne ki riew rangbah ki ban rung sha ka parti Congress, hynrei ka jingmih pat ki nongialam na kawei ka sngi sha kawei pat ka jur bha ha ki kontitwensi, ki distrik wat ki nongialam jong ka jylla ruh kumjuh.
Da ka jingieid u їalap bad pynsngewthuh ia ki parabriew ba kim dei ban ῆiewbeiῆ ia kiba pang ῆiangthohlieh, hynrei ban kdup, ban kynthup bad sumar ia ki da ka jingieid.
Ha katei ka sngi, na ka liang ki nongmihkhmat jong ki 2 liang mamla ki ri ki la ïa rai ba ha ki 2 bnai ki ban sa wan, ïa ki jingai jingmut kiba donkam dei ban leit pynpoi sha ki tnat korbar ri jong baroh 2 tylli ki ri.
Hynrei ha kane ka sngi, na ka liang jong i ophisar ba wan na ka ophis DC (Supply) ila ïathuh ba kam shym la don kaba kum kata ka jing bthah ban ym sam ïa u khaw sha kito ki bym shym pat ka submit ïa ka Aadhar Card.
Kiwei pat ki kam kiba la shah ktah jur, ki dei kiba shna plastic, kiba shna ia ki ding jingpynbthei, ki misteri maw, ki jaka shon kot, ong ka kaiphod.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbyrngem na ki nonghikai katei ka skul ïa ki khynnah pule ba kim dei satia ban ïathuh ïa kitei ki jingeh ki jong ki shabar jong ka skul.
I.KA RYMPEI IING KABA IALONG SHITYLLI : Ka iing ka long kum ka tyllong um ba bang bad ba thiang ba ngin dih man ka sngi ban jah sliang, te hynrei ong lada ka tyllong um ka don ruh ka um ba kthang kan long kumno ia ki nongdih? Ka long kumjuh lada u kpa bad ka kmie jong ka iing ki iatylli ki ai ia ka um ba bang, ki khun kin dih bad kin jah sliang bad kin kmen man ka sngi, te kan long kumno  lada ka tyllong um kan long kaba kthang kan long kumno ia ki nongdih ? U kpa bad ka kmie, ki dei ban ialong shitylli, kiba ia dei jingmut, kiba ia dei na ka juh ka jaidbynriew, bad kumta ba kan nym don ka jingiapait ia pra ha kata ka iing.
Une kein u dei shisha kum ka ktien ‘ NON SURRENDER NO RETREAT’.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ban sa wan ka seng kan sa leit ruh ban ïa kynduh bad ai jingthoh ruh sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh sha ka Head Office ha Shillong ban pyntip halor kane ka bynta khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Tangba, u ong pat ba ki bor pynïaid ha u snem 2005 ki la pynpaw ba ka la don ka jingthut ha ka jingtreikam namarba ka la rim palat bad kumta ki la pynpaw sha ka sorkar ban kylla noh sha ka ‘dry process’.
La iathuh ba utei u nongring khubor uba ju ai jingtip sha ki lad khubor bapher u la shah shoh ha ka por ba u dang leit ring khubor ia ka jingshalan dieng tuh kaba pyniaid na ri Lum Garo sha Assam lyngba ka Athiabari, West Khasi Hills.
Namar ka jingshem jingeh ban pynkhyllem, mynta ki MLA ka Congress ki la rai ban pan jingiarap noh na u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ba un leit iatied jingkhang sha ka AICC halor kane ka kam bujli nongialam ha ka party ha kane ka jylla kaba ju khih man ka por ka kam nongialam.
Ka la don ka khubor kaba la wan lyngba ka Email ha kaba ka la maham halor ka jingdon bom ha ka skul ba la tip kum ka Delhi Public School (DPS) kaba don ha Mathura Road ha ki bynta ba shaphang Shathie-Mihngi jong ka Delhi.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Finance & Corporate Affairs u Anurag Singh Thakur u la iadon lang ha kane ka por ryngkat u A.B.Pandey, Finance Secretary bad u Atanu Chakraborty, Secretary, Department of Economic Affairs.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka kyndit thret, ba ka sorkar Meghalaya, haduh mynta, kam pat ioh ia kano kano ka jingpan jingbit, ban ai jingmynjur, na ka bynta ban plie ia ki karkhana coke.
Kaba phylla kalong ba kine ki juh ki briew kiba khot jingiatylli ban don ka shongsuk shongsaiñ u paidbah bad ki shnong ban tei iaka imlang ka sahlang, hynrei kine ki synjuk ki don hala ka jong ka liang.
Ha ka Dr B.C Roy Trophy, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-B ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Shillong, ïaïong, 16: U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ka ka jingkren jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ba ki phra tylli ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India ki la pdiang ban pynrung ïa ka Ktien Hindi ha ki skul ka dang dei tang ka jingkren bad haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingpynbna kaba wan na ka Sorkar India.
La pdiang ïa u sha ka party UDP da u President State UDP Dr.Donkupar Roy ha ryngkat ka jingïadonlang u Nujorki Sungoh MLA, Alantry Dkhar  Vice-President, Dr.Jemino Mawthoh  General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka party.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Manuel u la ong ba ka jingiatreilang jong ka Congress bad ka NPP ka don ka nongrim katkum ka jingbatai ki MDC, namar ba kila ong ba lada kim don hapoh ka EC, lehse kim lah ban ong tang shi kyntien ruh kum ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule khamtam ban tehlakam ia ka jingkohnguh sneng palat ka NPP ha ka BJP.“Nga kren ia kane kum u riew shimet, na ka liang ka Congress katkum ka jingsngewthuh jong nga, ki leit iatreilang bad ka NPP, bad ka jingpynsngewthuh jong ki MDC ia ngi, lada kim don ha ka liangsynshar, lehse kim lah ban ong tang shi kyntien ruh kum ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule bad kiwei", la ong u bah Manuel.
Ka Ilasiewdor Gashnga kaba long ka Program Coordinator Skill Training jong ka SURE ka ong ba wat la ïalade ka dei ka War hynrei haba ka peit ïa ki jingbam kiba ki nongwan shim training kila wan ban pyninam ha kane ka sngi, ki dang bun kiba ïalade ruh im tip ne im ju ïohi.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District has, ka pynbna ba la pynjynsur ia ka korphiw, na ka bynta 16 kynta ha ka 20tarik Nohprah 2019 bad katei kan sdang naduh ka por 5baje mynstep bad kan kut haduh ka por 9baje mynmiet.
Rgh.DONKUPAR  DKHAR, IAS(retd), President, Seng Khasi Kmie.
Imat mynta hap buh bujli noh da ka ktien ‘Mafia’ ha ka jaka ‘Criminal.
Kum ban pynpaw paidbah ruh, na ka daw ka jingdon katei ka jingïakynad hapho ka jylla Manipur, kiba bun ki nongshong shnong na katei ka jylla ki la wan phet rieh sha katei ka shnong ban sah shuwa shi por bad kiba haing hasem jong kiba kiba shong basah ha Pilangkata bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan, kaba dei na ka daw ba ki la wan phet ruh na ka daw ka jingjur ka jingïakynad jaid bynriew ha ka jylla Manipur.
u Blei u long uba  bha umjuh lamler.
La iathuh shuh shuh ba ia katei ka jingtip, la phah sha ki kompeni ban pyrshah ia kano kano ka jingpynlong jing duwai ha katei ka jaka.
Lada ka thma kan khie pyrshah ia ki Israel bad pynjot ia ka Jerusalem bad lada kin hiar thma ia ka Jerusalem kan long ka jingjot jong ki hi, naba u Blei u la kren – “Ngan pyllong ia ka Jerusalem (Nongbah ka Israel) ka khuri pynshad lyngwit (khuri buaid) ia ki paidbah.
Uwei na kitei ki shynrang ba mynsaw, u dei uba la don 29 snem ka rta bad u la mynsaw jur na ka jingshah ksam kuli na ki bynta ka shadem.
U Dr.pariong u la ong ba naduh kaba sdang la ia kut hapoh ka Party ba lada ioh tiket mano mano ruh kin kyrshan beit ia u kyrtong ba ka Party kan pynieng.
U la ong ba kum ka Umngot Projek, ka dei ban aiti sha ka MeCEL ne ka NEEPCO kiba dei ki kompeni jong ka sorkar.
Ha u 2011.
U la ong ba naduh u snem 1972 haduh mymta u khlem kylla jutang ïa ka nongrim kaba u don, ka jingkylla dei tang ka kyrteng jong ki party, ha u snem 1972 ka don ka APHLC, hadien ka mih ka HPU bad mynta UDP, ka mynsiem ka don bad ki seng riewlum hynrei mynta u la laitluid un ai ka jingkyrshan ïa ka EC jong ka NPP ha KHADC.Shillong, Nohprah 19: Ka long kaba ym sngewlah ngeit ba ki dang don ki shnong ha Meghalaya kiba haduh mynta ki dang shaniah ha ka ri Bangladesh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
Kumjuh na ka liang u Officer In-Charge, Ram Shakal Sahani u la mihkhmat na ka CRC- Shillong ban ai jingkren sha kiba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang kumjuh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram.
U ne u MLA u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingmih jong kane ka tnad, ha kaba hadien ka jingshimti jong u kum u CMD jong ka MeECl ka jingmih na ka ne ka tnad ka long T.65 klur haduh T.70 klur katba ha ka por ba dang bat CMD ka kong A.Nikhla ka jingmih ka la poi haduh T.79 klur haduh T.80 klur.
Ia kane ka Bill dei kaba la thaw da ka executive committee kaba hadien ba ka la dep ba kan thaw ka la sngew donkam ba kan da thung ia ka komiti naduh u snem 2018-19 bad dei tad ha u snem 2020 ba kane ka komiti ka la ioh ba kan ia shong pyrkhat halor jong kane ka ain rew, tangba u bah Bindo u la ong ba ka kam pat ka long kaba khia kaba dei ban da ia syllok janai bad ka bym dei ka kam kaban shu leh kyrkieh, hynrei kan shong shibun eh ynda haba ka la phai biang sha ka district council ne ha ka dobar jong ki MDC baroh.
Ki nombar kiba la buh da ki pulit ba ki paidbah ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingujor ki ki nombar phone ki long Mobile No: 8730940080 bad 9856084514 kine ki dei ki nombar kaba ki paidbah kila ban phone lada don kano kano ka jingujor haba ïadei bad ka ilekshon.
Ka Hamas, ka don ia ki submarine, kiba rit, kiba lah ban kit ia ki tiar siat, kiba haduh 30 kilo eiei, haba ka iaid hapo um bad kitei ki dei kiba la pyniaid da u remote control lane da ka GPS.Tel Aviv:  Na ka liang ka Israel, ka la thap tyngeh ban ioh siat pyniap ia u heh duh ki ehrang Hamas, bad la iathuh ba ha taiew ba ladep, ki la thwet ban ioh pyniap haduh ar sien, hynrei, ula lait na kti jong ki shipai Israel.
Haba phai sha ka jingialehkai second division, iaki saw kol ka Chilliangraij la thep mar shikol da u Hamewan Rngad 28′, Mayalang Lanong 38′, Chanki Iakai 46′ bad u Sajemiki Shylla 64′.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka EJHD, u Abhilash Baranwal, IAS halor ka jingpynslem jong ka Meghalaya Rural Bank, Sutnga Branch ban pyllait ia ka pisa lyngba ka skhim PM-KISAN sha ki paid nongrep.
Kon stitwensi ka la pyntip paidbah ha ka 4 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang paidbah ha Iew Pynursla ha ka por  10 baje mynstep, ha kaba u kyrtong monlang uba la ioh jingkyrshan na ak KHNAM bad ka HSPDP un wan ban ialap elekshon MP 2014.
Hapoh ka SANKALP, ka MSDE ka la thung 11 ngut ki Mahatma Gandhi National Fellows kiba la ioh jinghikai na ka IIM (B) ha baroh ki 11 tylli ki distrik ban iarap bad kyrshan ia ki bor distrik na ka bynta 2 snem ban pynbha ia ki prokram ai jinghikai treikam.
Ka Dorbar shnong ka la khang ruh ban ein‘Khara ne khynam sha jaka rep kba, lait noh ha ka jaka rep lajong ,na ka daw ka jingleh bym suit niew ia ki lyngkha bad u kba ba don ha ki lyngkha bad pynthor.
U Pintu, ula leit shah sumar ha hospital hynnin ka sngi, namar ba u kynroi prie bad king khlieh bad kumta, ula ujor ia U Chatterjee, da kaba kynnoh ba ula pynbor ba un dih ia ka umjung masi.
U samla Pyrshang Jyrwa haba kren ha katei ka sngi ula iathuh ba ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban den ia katei ka Wahkhri kadei ka buit ban phah phetwir iaki 5000 ngut ki nong shong shnong khasi khara kiba shong shnong hajan katei ka wah, shuh shuh ula ong ruh ba ka wanrah ka jing phetwir kaba jur bad shaei kitei ki san hajar kin shong mano ban ai jaka iaki.
Ia kane ka rai la wanrah da u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak hynrei hadien haba u Lamphang ka iing dorbar u AT Mon dal u la pan ia ka rai na ka iing dorbar, ka iing ka la kyntait ban shim ia kane ka rai.
Katkum ka Artikil 30 (1) ka Riti Synshar ka ri India, ia ki rit paid la ithuh katkum ka ktien bad ka niam.
Haka jing Kyrduh bam ha kito ki por Kim Banse ban phet bad leit wad jaka rieh bad ban kamai ja kpoh Sha kiwei pat ki jaka kumba I Mei ieit I poi sha Assam bad wanphai pat sha Meghalaya haka por jong ka Thma bad ka Ri China ( Indo- China war ) Kiba bun hi na ka Jait “Lynshiang “ haduh mynta ki dang bun bha sha Kane ka Hima kiba hap iaka Nohron, Mawsna, Khlieh Hasem, Syntung, Jatah kumta ter ter.
“Da ka jingiatreilang bad u MLA jong phi, ka sorkar kan pyrshang ban pynioh ia kine ki jingdonkam jong phi", la ong u Conrad.
Bad na ka liang jong ka Shnong Mawryngkneng kala kitbok kitrwiang ruh ia u Heiwanbha Dkhar ba un don hapdeng ka met ka phad kaba koit ba khiah bad un nang lah ban trei shitom bad ban sei ia ka sap ka phong kumba u Blei u la ai ha u bad ban wanrah ka nam ka burom jong ka shnong, ka district bad ka jylla baorh kawei.
Hynrei ki dang nud toi ban leit tuklar ia kiwei ki Myntri jong kiwei pat ki tnad ban kdew kti ia ki hynrei ki leh matlah ia ka jingdkoh jong ka Tnad treikam ba dei peit u bah Lahkmen Rymbui la ka dei ha ka Tnad ki Kam Pohiing lane ka Tnad Jingpule puthi.
Na ka liang u Rev TS Wankhar,  Pastor Incharge ka Balang Presbyterian Mawpynthih u la pynpaw ka jingai khublei ïa baroh kiba la wan sha khmat ban iatreilang bad ka Balang na ka bynta ka jingpynkhreh ia kane ka  jingîaseng Synod Pdeng.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynta ka sngi ka la shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud kin im ha ka suk ka saiñ, da kaba rai ban buh ïa ki pulit ban pahara ha ki hynñiew tylli ki jaka ha ki thaiñ khappud kiba lah ban mih ki jingïakajia.
Shillong: Ka jingiakhun ha Mawthadraishan ha kane ka MDC ka ban wan ka lah ban kham thnem bha khamtam ia u kyrtong ka UDP u bah Jambor War, uba la iasuk lang da baroh lai ngut kiba iaknieh tiket, ban bynshet bad mynjur lang ha kyrteng jongu ban long kum u kyrtong.
Khnang ban leh ïa kitei ki kam bymman, ka NIA ka la ong ba ki nongïalam ki seng lehnoh ki la lum ïa ki tiar siat bad tiar pynbthei ba kynthup ïa ka jingtuh jinglute na ki shlem treikam jong ka sorkar.
Ha kane ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai, u Bah Cornelius Kharhunai u la shah jied kum u President na ka bynta ka samoi 2022-26.
Ka seng Achik ka la pynpaw ruh ba u Director u dei ban panmap na ki paid jong ka jaitbynriew Garo, namar ka long kum ka jingpeit poh, namar kane ka long kum ka jingleh pyrshah ia ka ïingkashari, kaba la buh ia ka hukum bad ki polisi jong ka sorkar jylla.
Ka Jammu & Kashmir ka wan hadien kane ha kaba la don ka jingai jingmut na palat 16 lak ngut ki nongïashim bynta haduh mynta.
U Dr. Jemino ula  pynbna paidbah ruh ba u Bah John F Kharshiing uba la iehnoh ïaka jinglong dkhot bad kam nongialam na ka party congress ula ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ha ryngkat ki nongbud jong u (John F Kharshiing).
Na ka liang u nongaiktien ba hakhliehduh ka BJP ha ka jylla u Bah M Kharkrang u la ong, “Ka Meghalaya BJP ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah bad ia ka sorkar halor kane ka jingjied kaba dei biang, kata kaba long ruh katkum ka jingangnud jong ka party ha ka Jylla.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Arup Das jong ka Elite XI u ba la kamai mar shiteng ïa ka spah ron.
Na ka liang u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Allan Niangti ula ong ha kane ka jingïalang bala pynlong mynta ka sngi la khang pyrshah ruh ba ym dei shuh ban bret pathar ïa ki ñiut ki ner kiba lah ban poi sha ki bynta ka Wah Myntdu da kaba ong lada lap ïa kiba leh pynshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Namar kata, u Blei u maham jur ia kito kiba pynkynriah ia u MAWPUD, ia uno uno u Mawpud.
"“Ki jingeh namar ka jingrit bad ka jingkhim jong ka surok ka buh jingeh ïa kiba duna dkhotmet ban jam na shiliang sha shiliang jong ka surok.
Kiba na East Khasi kiba ioh 18 ngut ki long iwei idei iba wanphai na shabar, 3 ngut ki dei na ka Armed Forces, 5 ngut ki dei na BSF katba 4 ngut ki dei kiwei kiwei.
“Ka seng ki nongtih dewiong ki la iatreilang bad ka sorkar ban weng noh ia ka jingkhang ka NGT ia ka jingtih dewiong.
Namar kata la i donkam ban phah hikai ia ki nongthain kriah na ki thaiñ 12 shnong lane kino kino ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ba don kum kine ki sap thaiñ.
Kum kiba ngeit ngi tip ba ka jingsumar bad ka jingiada U Blei ka long kaba ha khlieh eh, ha ka juh ka por ngi donkam ruh ia ki nongsumar bad ki dawai ban dih.
Haka kylla miet pat ka Caroline Colony kala ioh thep sa lai kol lyngba Donal Litting (62) bad u Romeyoo Shylla (65, 69).
Shillong, Iaiong 13 : Ka Deputy Commissioner (Excise) East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo IAS i la pynbna ba ka 15 tarik mynta u bnai kan long ka sngi tyrkhong kyiad ( dry day) namar ka jingrakhe ïa ka Good Friday.
Nongpoh:  Ka Hynniewtrep National Youth Front, Northern Region, hynne ka sngi ka la pynsngew lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka khubor kaba la mih ba ka la don ka jingiaid laitlan ki kali kit dewiong, hynrei kaba la pynsngewkhia eh ia ki nongrim ka HNYF, ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki Trok kit Dewiong, ki la iaid lait na ka jaka thew Weight Bridge, Nar-ang, da kaba ki pyndonkam da kiwei pat ki surok kiba don ha Ri Bhoi.
Na ka liang u Chairman ka Committee u Bah Mayralborn Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingangnud ba shen yn lah ban pyntreikam noh pura ia kane ka jaka aijinghikai ne institute.
Hynrei watla katta ruh, ki dang don shibun pat ki shnong kiba la biang ki paiñkhana, pynban kim shym la pyndonkam namar ka jingbym biang ka um.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai, ka H.Elias ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Elviorika M.Sohkhlet ha ka minit kaba 60+9 bad ïa kane la ïarap pynbud da ka Risalin Suting.
Ha kajuh ka por, ka Congress kala deng lama iong mynta ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia ka CAB bad kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 13 tarik na madan iewrynghep, sha Additional secretary bad yn shong kumba 3 kynta bad yn ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam.
Hynrei ñiar ban shem kum ka iing U (L) Purno A Sangma pat  ba naduh u kpa haduh ki khun jong u baroh ki  long ki nongialam, hangne i kumba ka burom ki Sangma ka shong ha kane ka  longiing ha ka ba baroh ki paid ka Rilum Garo ki shaniah ia kane ka longiing,Khyndiat haba phai sha U (L) Purno Agitiok Sangma, la kha ia u ha kaha Chapahati, Assam, India(kaba tip mynta kum ka  Meghalaya,) bad u la khlad noh ha.
Ka jingkular ka long ban rat dyngkhong ïa ka shongkha khynnah bad hapdeng jingduk ha ka jinglong mynsiem ban wanrah noh ïa ka spah mynisem kaba hok da ka jingtrei shitom kaba hok bad ka jinglehbha ïa ka imlang ka sahlang da ka saiñdur jong U Blei.
Kawei ka Hyundai Verna kaba la shu pynïeng ha Central Workshop ka don u number ba la shu thoh thok bad ym pat dep rejister ïa ka kali ne kam pat don number plate bad kane ruh kam don ki kot ki sla ba biang.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Baar ka la hiar jurip ïa ki building BIET bad ïa ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati ban lap da la ki jong ki khmat shwa ban pynsngew sha ki bor ba dei peit jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla.
Nangta, ka Mawkhyrwang Sports Club pat ha ka jingïakhun ba nyngkong 21, ba ar 19 bad ba lai 26 set bad kum ka Sarin Sports & Cultural Club ka la long ka nongjop bad rah ruh ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.10,000/- hajar tyngka.
Ia utei u khynnah la ithuh kyrteng u Om Brahmbhatt bad ki pulit ki la pharep ia u halor ka jingshah siat iap ki kmie-ieid kpa-ieid, kata u Dilipkumar Brahmbhatt (72 snem), Bindu Brahmbhatt (72 snem) bad u Yashkumar Brahmbhatt (38 snem) kum kñi ha ka Sngi Nyngkong.
Kumta dei ban set phatok shi jingim ïa u runar u ba la leh ïa katei ka kam pohjait poh rati ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Shillong:   Ka jingpyn treikam ia ka skhim ai ding ei ia ki thliew iing baduk ne ka Saubhagya Scheme lane ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana ha kane ka jylla, ka long tang 30 percent eiei.
Ïoh ei Manipur.
Kane ka prokram ka long ruh ka jingpynkut noh ïa ka shi taïew ba la pynbna da ka sorkar jylla kum ka taïew lehkai Sports bad kilanmet kum shi bynta ban kynmaw ïa ka lyngkhuh sngikha jong u nongïalehkai Hockey ba paw jong ka ri India, u Major Dhyan Chand.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki don 45 tylli ki skul SSA ba dei jong ka Lower Primary kiba ka jingdon khynnah ka dei tang hapoh 10 ngut bad ki don haduh 62 tylli pat ki dei jong ki kyrdan Upper Primary bad u la ïathuh ruh ba ki don katto katne tylli ki skul ba ym don khynnah skul eiei ruh, ïa kane u Myntri u la ïathuh haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Liang Pyrshah na Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar.
Haba ka Meghalaya ka la sdang ia ka inning kaba ar ka la lah ban pynduna ia ka liang pyrshah da 36/3, hynrei da ka jingiaineh ki wicket kiba saw kiba la ia kamai lang haduh 64 run ka la buh ia ka Tamil Nadu ha ka lynti ka jingjop da ka jingduh tang saw wicket ha ki 16 over.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Guraru kaba ha Gaya distrik kaba don ha Bihar, u Shah u la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress ka lah ban leh lut tang na ka bynta ki ‘vote’.
Ka JSM kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka kam katba lah kloi bad kala byrthen lada ym lah ban maramot ne shna iaka surok, ka JSM kan khang ne pynsangeh iaka jinglum pisa ka NHAI ha Toll Gate ha Lumshnong.
Ha kiwei ki Ri ki heh Sorkar ki lah ban ïeng elekshon ar ne lai snem hadien ba ki la shongthait na ka kam.
Lah ban kdew ba naduh ba sdang u MLA ka Sohra u la pyrshah jur ia ka jingpynkynriah kam ka sorkar ia u Ganshyam Das sha Sohra, naba u dei u ophisar uba la kynait da ki paidbah ka thain Amlarem, naba la kynnoh ba u thmu ban pynrung kyrteng jubor ia ki bar jylla ha ka thup kyrteng thep vote bad hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na u paidbah ka sorkar ka la pynkynriah noh ia u Das na Amlarem bad la wanrah ia u sha Sohra Civil Sub-Division.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Malcolm Tariang uba dei u paralok uba iajan tam bad u Bah Bull, u la pynkynmaw ia ka jingaiti bad ka jingialam ba shitrhem jong u Bah Bull Lyngdoh ha kaba wat ki nong Assam ruh ki da ithuh ia ka nam ka kyrteng ka jong u.
Kumta ngim dei ban khuslai than bad ngim dei ban tim ia la ka nusip jot.
Haba kylli ïa ki katto katne ki nongñiah kali kamai (Taxi) halor ka jingpynbna ba la mih na ka tnad Transport halor ka bai-kali, ka jubab ba ïoh ka long, “Em ngim tip ei ei".
Kaba mut ba haba ki mut ban tei ne ban shna īieng haei haei, kidei ban da bishar bniah bha shuwa īohba kin wanmih pynban da kino kino ki jingīasngewsih ba para marjan-marpa (troubles, neighbourly conflict, social disharmony) hadien habud.
Naka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar khamtam u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ba ym dei ban shu ngiat jubor ïaki briew lajong sha Assam khlem d alum da lang ïa u paidbah nongshong shnong ka Raid Nongtung bad kumno u nud ban ong ba ki 22 tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung ki hap sha Assam, bad kum ka seng da lei lei kam lah ban pdiang ïa kitei ki jingong jong utei u nongïalam.
Ym shym la ioh jubab ruh la ka KHADC ka la pynbna (advertise) ne em ia ka Work Order.
Ïa kane ka jingmareh la pynkut noh ha Kongthong Traveller Nest.
“Nga sngew lyngngoh ban ïohi ba ki don kiwei ki kyrtong kiba hap ban tyrwa da ka pisa ban ïoh ïa ka vote na ka bynta ka elekshon bad lada ngi ïai neh kane ka rukom ka jylla bad ka Konstitwensi baroh kawei shano kan poi"buh jingkylli u Bah Metbah bad Ula bynrap ruh " ba ka Mairang Konstitwensi ka long kaba kyrpang bad nga nud ban ong ba haduh mynta nga lah dep ban pyntrei shispah na ka shispah ïa baroh ki Skhim MLA bad ngan nang ïai bteng biang ban trei borbah ha kine ki snem ki ban wan bad ngan ym ailad ïa ki rukom lehkai politiks hapoh Mairang kiba pynbiej ïa ki paidbah kiba luilui.
Haduh mynta bun bah ha ka pyrthei kim ithuh bad kim pdiang ia u Jisu kum uta u KTIEN jong u Blei, namar ki iaid ha ki niam ki rukom kiba pateng la pateng.
“Ka District Administration kala ai jingthoh sha ka Ministry Home Affairs jong ka Sorkar India ban pynioh iaka jingsiew hapoh u bnai March 2021.
U MLA ka Liang Pyrshah u la ther ruh ia ka jingdie jaka hapoh ka Raid Marwet ha Ribhoi District ba la donkti da u Syiem Raid, bad ong ba aiu ka Sorkar kan leh ia kane ka jingpynkheiñ ia ka aiñ.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki kam ha ka Sngi U Blei, ba ki la ioh ban kad arliang ia u pud u sam jong ka nongbah Gaza bad katei ka dei, hadien, ka jingther bom, kaba jubor bha, ha ka Sngi U Blei, ha kaba la lah ban kad arliang ia ka North bad ka South Gaza bad lyngba katei ka jingpynpra, kumta ka la kham suk, ia ki shipai Israel, ba kin rung sha ki bynta ba shatei jong ka Gaza bad ban pynjot thiaw ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha kaba la khmih lynti, ba kin ther tyngeh, hapoh ka 48 kynta.
Shuh shuh ka JSU ka kyntu ruh iaki para samla ba ki dei ban husiar ia ki kompani thok kiba wan ban pynbiej ia ngi tang ban ioh kamai pisa jong ki riew shimkabu.
ha ka jylla ki briew ki ba don ia ka ne ka jingpang ki long 1448 ngut, ha East Khasi Hills District 943 ngut ha West Khasi Hills District 8 ngut,South West Khasi hills District 3 ngut ha Ribhoi District 96 ngut, ha West Jaintia hills District 8 ngut ha East Jaintia Hills District 216 ngut, West Garo Hills 126 ngut, South West Garo Hills 11 ngut South Garo Hills 2 ngut East Garo Hills 12 ngutNorth Garo Hills 23 ngut.
Ka DDU-GKY ka kyrteng ba pura jong ka ka dei ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana ka dei ka skhim jong ka Ministry of Rural Development (MoRD) jong ka sorkar India kaba la bynshet ha ka jylla ka jong ngi lyngba ka State Institute for Rural Development (SIRD) bad la pyntreikam ha man ki Block Offices jong ki District bapher bapher.
La khang ia baroh ban rung ban mih klumar sha katei ka jaka bala pynngat Containment.
Ha ka hukum la ong ba ka jingailad ban ujor ia ka jingpyllait ia u Champion ka dei ka bym treikam shuh namarba u champion um ju kyrpad ban pyllait jamin.
Ki nongrep sohtrun ha Ngarian, ka shnong kaba hap hapoh ka Imphal East distrik, ki la pynpaw ba ki la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap ba dang shen bad ka jingwan lynshop jong u phria, ha kaba kane ka la pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep baroh.
Ka dorbar shnong Namdong B, kala pyntip ban kan pynlong da ka Open to All Knockout Football Tournament ha madan Sari Namdong B.Kane ka jingialehkai kan long naduh ka 15 tarik Nailur haduh 15 tarik Nohprah 2023.
Ha kane Tournament kiba jop napoh District kin mihkhmat sha ka state level bad kumjuh sha ka National Level la ong shuh shuh u ma Lammat.
Ha kane ka sngi, shwa ka jingleit jurip iaka Umroi Airport, u Bah HDR Lyngdoh, ryngkat bad ki heh ophisar jong ka jylla, ki la leit ruh ban jngoh ia ka jaka ha Mawiong, kaba dei ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban tei ia ka Inter State Bus Terminal (ISBT) ne ka steshon jong ki Bus kiba leit shajngai bad kumjuh ruh mynta ka dang wad sa kawei jaka ban tei ia ka Inter State Truck Terminal (ISTT), kaba dei ka jaka ban ieng ba kyrpang tang na ka bynta jong ki trok.
Kumba ka long mynta, ka Yastika Bhatia kam pat ïoh satia ban mih madan katba ka Jeminah Rodrigues pat ka hap ban pyntbit ïalade ha ka jingkamai ron hadien ar tylli ki jingbakla na sdang katba ka Shafila Verma pat ka hap ban pyntbit ïa ka rukom ïalehkai.
Ki Phlim Khasi kiba la mih nyngkong bad kiba kham paw ki long “I Mei Jong nga", “Ka Ri ki Laiphew Syiem".
Na ka liang ka Maruti ruh, ka la pynbna, ba kan sangeh trei kam na ka bynta ar sngi kynthih, ha 7 bad 9tarik Nailur 2019.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa baroh kito ki khynnah pule ki ba la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ba kin nang treishitom shuh shuh ha ki jingpule ki jong ki khanng ba kin poi ha ki kyrdan ba shakhmat bad ba kin long ki khlur ba phyrnai jong ka ïing ka sem ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka la donkam palat ïa ka sor-kar ban wad lad halor kumno ban pynsakar ïa ka sor Shillong bad ka jingthmu ban rah ia ki ophis sorkar sha Sor Shillong Thymmai, kan dei kawei kaban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor bad ka surok suiñ ruh kan dei kawei kaban pynkham than-da ïa ka jingktha khlieh jong ki paidbah na kaba sahkut kali haduh ba la pynpulom lut khait ïa ki kam ki jam.
Ki 2 tylli ki distrik ki bym don shuh ki masi kiba shah ktah ha ka LSD ki long ka West Garo Hills bad ka North Garo Hills.
U Bah Shibun u la ong ba kine ki saw ngut, ki la kular ban wan sha ka jingialang lashai ka sngi bad ka party ka la pynkhreh ban pdiang ia ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka 1st division, ka Imson SC ka la iakhaid bad ka Sawmer SC.Shillong: Namar ka jingleh mynthi jong ka GVK Management wat hadien ka jingiakynduh jongki, ki nongtrei hapoh ka lama ka (Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kam banse ban shim noh da ki sienjam kiba kham eh da kaba pynlong noh da ka jingiashong kyrain naduh ka 18 tarik kaban sdang naduh kapor 11baje mynstep haduh 4baje janmiet ha phyllaw ka Additional secretariat.
Ha kajuh ka por ka ai jingkyrshan ïa rangbah shnong jong ki 7 tylli ki shnong ba ki lah mih madan ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jingpyntrei ïa katei ka surok National Highway.
La kdew ruh ba ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ïa bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ïa ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God).
Haba pynpaw ba ki samla pule bad ki samla ki don ïa ka bynta kaba khraw bha ha kane ka campaign, ula ong “Ki samla haba ki sdang ïa ka movement, ka lah ban long kaba khlaiñ bha" bad bynrap ba ka thong kaba bun hi ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla ba kin pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ki jaka sor bad ki sor rit.
Wat shi ba ha iing ha sem ngim long laitluit shuh ha ka rung ka mih ngi kylla long jngai iwei na iwei bad ngi la kylla long mraw ruh ha kane ka jingpang.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid ïalap paidbah da ki nongïalam shnong ha ryngkat ki nonghikai na kitei ki skul lem ki bor Pulit kaba long ruh ka khubor ban don ka jingïatreilang ban weng ïa une u jingdih pynbuaid uba la sdang ban ngam ha ki khun samla.
Ka jingleit ontep ia u Samla Ronald Malai, ka long lashai ka sngi 13/12/2020 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Bhoirrymbong.
Ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ haka sngi Nyngkong kala leit ïakynduh ïa u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia u PK Boro ban ujor haba ïadei bad ka jingthmu jong ka shnong Panaliar ban pynlong ïaka tamasa kaba tip kum ka “Syntu Ksiar Musical Concert" haka jaka kaba khot ka Ïong ka Skot.
Kumba paw ki dak ki shin mynta kane ka jingiapynbeit pud kan long pynban ka jingleit pyndem ha khmat ka Assam ia u pud u sam.
Ha kawei ka liang, une u nongialam ka KSU u la pynpaw ia ka jing sngew sih namar ba ka sorkar kam pat ai ia ka jubab haduh mynta halor ka jingthoh ba la phah da ki sengbhlang ban khot noh ia ka jingialang ban iakren biang halor ka jingthaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Haba ai mynsiem ïa ki ophisar sorkar bad ki bor synshar District ba kin nang trei janai ïa ki kam pynroi kane ka Aspirational District, u Myntri Khynnah ka sorkar dpeng, u Krishan Pal Gurjar, u la ong ruh ba dei namar ba ïa ki kam pynroi la pyntreikam bha ha kane ka District, ki la ioh ruh ka khusnam pisa kaba long Rs.1 klur bad hadien Rs.4 klur na ka NITI Aayog ha u snem 2022 kaba dei hi halor ki kam ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi jong kane ka District.
La khmih lynti ba yn sa leh ïa kaba dei ban leh bad ïa u dewïong ba sah, yn sa pynduh noh ha kaba kut jong une u snem.
Ia ka Nongkrem la thep da u G.Mylliemngap 12’, M.Kharbuli 70’ katba ia ka Rangdajied United FC la thep da u 3’ da ka kol thep hi,  O.Langshiang 74’ bad u M.Rynjah 77’.
Hadien ka jingthaw ïa ka histori ïa ka jingïasoi ïa ka Soskular ha u Lber 2022 na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, ki kam ban sorbe ïa ki jaka ki la ïaid shakhmat ban phiah ïa u pud u sam.
U la ong ba haduh mynta ka UDP ka dang kyrshan beit ia u Bah Pynshngain uba dang dei u Congress hi namar ba u dang shu shah sospon hynrei ym tip ioh un leit biang sha ka Congress ruh.
Kat kum ka jingpyntip na ka sorkar la ong ba kat kum ka Rule 8 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka ong ba, “Ym shah ïa uno uno u nongtrei sorkar ban pydnonkam social media ha ki kyrteng lajong ne da kaba pyndonkam da ki kyrteng thok , bad ym shah ruh ban kren sha ki lad pathai khubor ban pynpaw ïa ka jingsngew ne ka jingshem lajong1.
Katei ka longkmie, ka buh jingkylli ruh, ba balei U OC jong katei ka thanat, u mih noh ialade na katei ka jaka, ha ka por ba shah kem ki bar Jylla, katba haba shah kem pat ki Khasi, u shong beit khop hapoh thanat.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynmih ïa ka VPP ka dei beit ban shakri ïa ka jaidbynriew ym na bynta ka jingmyntoi shimet jong ngi ki nongïalam.
Tang hapoh 5 minit ba la sdang, ka MLP ka la shah thep shi kol, hynrei hadien shiphew minit u Teibor Siangshai u la lah ban pynphai kylla lyngba ka freekick.
Ia kane ka dorkhat la leit ban aiti da u president FKJGP Khliehriat circle Mishal Chyrmang haka jingiadonlang Marhok Marboh vice president ka FKJGP-Jaintia Hills Zone bad kiwei kiwei ki dkhot haka sngi Balang.
Kito kiba kwah ban thep kyrteng ialade, ki lah ban leh ia kata, ha shwa ka 5tarik Nailur 2019.
Ha kane ka sngi ka kong Lakiang kala ai jingïarap haduh 25 hajar tyngka ïa ka skul.
Kane ka dei ka jing pynshad shrieh ha ka system.
Kine ki samla pule ki la ong ba kin mih shakhmat bad ïatylli lang ban ïakhun ïa kane ka jingleh bymdei u VC bad kane ka jingleh jong u ka pynbor ban dawa biang ban thung VC da ki trai muluk bad ban dawa weng noh ïa u.
U la ong, “Ki kam jngoh kai bad ka ïoh ka kot kaba wandur ki long ka bynta ba kongsan na bynta ka jingkiew ka Jylla, da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman ki jingitynnad mariang, ki lariti mynbarim bad ka jingriewspah ha baroh ki liang.
“Ka sorkar kam shym la khang ia ki nongtrei sorkar ban long dkhot ha ka dorbar shnong, ki kynhun seng ba la ithuh ka sorkar hynrei, ka shu ong ba ki dei ban pyntip shwa ia ka sorkar shwa ba kin shimti ia kata ka kam, hynrei da kane ka jingpynkylla mynta ka sngi, ka sorkar ka la pynkylla biang ba la shah ia ki ban long dkhot, ban bat kam tangba ki dei ban ai jingtip noh mardor mar ia shimti ia kata kata", la ong biang  u Mukul.
La kyrpad ia kaba dei trai ban wan shim lane phone ha une u nomber 8787337948.
Ha ka Kyrdan jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem na ka liang ki kynthei la iohrah da ka skul Nongrah Presbyterian Secondary School na ka Shillong Zone bad na ka liang ki khynnah Shynrang la jop da ka Thomas Jones- 1 Secondary School Pyndengrei, na ka Nongstoiñ Zone.
Ka ANVC-B ka la sngew kmen ha kawei ka liang halor ka jingshim khia jong ki paidbah ka thain Garo ban wanrah ia ka jingsuk ha kine ki sngi.
Ka CSWO ka la pynrem jur ruh halor ka jingbym lah u Bah Siangshai ban kem ia ki runar kiba la shsoh la dat ia ka kong Lamare wat haba ki la don lypa hapoh thanad jong u.
Khliehriat Lber 31: Ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingwanrah ka company Dalmia ïa ki ñiut hapoh shnong kiba la wanrah na ki jaka bapher bapher, ki paidbah jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la ïa mih paidbah kynthei bad shynrang ha khmat ka khyrdop jong ka company dewbilat jong ka Dalmia Cement Bharat Ltd ban khanglad ïa baroh ki kali kiba rung sha company.
Haba phai pat sha ka Lajong, kane ka kynhun ruh ka don ka jingkyrmen ban long ka kynhun ka ban rah ia ka nam lahduh watla ka shu shah rem noh tang hynnin ka sngi ha ka jingiakhun bad ka RUFC.Ka jingioh penalty kick jong ka Lajong ha ka kylla step ka la long da ka jingbakla jong u Istar Marngar, hynrei ka jingkynjat jong u Gladdy ka la suh beit beit sha u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban kyndat noh ia ka bol sharud.
" U la ong ruh ba kum ki khun samla, namar ba dang jur ka jingieid ia ka ri bad ka jait bynriew kin don bun ki jingshah ialam bakla, hynrei ki khun samla, ki dei ban nang ban kiar ia kine bad kane kan shong ha kti jong ki nongialam jong ki.
Hadien ba u CEM ka KHADC u bah Adel bert u la poi sha High Court la iohi ba nadien jong u kham pajih na high Court la wan ban synran da ki paidbah, hynrei kiba la shah kerkut noh ha ki pulit pahara ba kin tur sha high Court.
Ka Resource Person, ka Dr.(Mrs.) B.Kharshiing, Vice-Principal, Institute of Hotel Management, Shillong ka la ai jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom pdiang burom jong ngi ia ki Nongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ki thain jong ngi bad ka jingdonkam ban don ki bam kiba bang bad ki Iingsah kiba bha kiba lah ban long pat ki lad kamai kajih ia ngi.
Ym tang ba kane kaei kaei ka pynjyndong noh ia ka jingjylliew ka jong ka hynei ka da khate noh ruh ia ka jinglah ka jong ka ban kynshew kyrpang ia ka um.
“Namarba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ïalam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
Lah ban pynpaw ruh ba ka shnong Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki long kum ki mawbyrsiew ban ai jingstad ia la ki khun ki kti ha ka pule puthi da ka jingdon ka Mawdulop LP bad UP Presbyterian skul bad ki angnud ban kyntiew ia katei ka skul ha ki kyrdan ba kham heh khnang ki khynnah ka thain kin suk.
LYNNONG – 9Ka aiom tlang ka dei ka por kaba baroh baroh ki briew ki kham bunkam.
Ki don ruh ki mawbynna, kor shongthait bad ki synrang.
Ka rukom sam ia u Khaw ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ka jingsam ia u Shana ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Chief Minister Conrad K Sangma today inaugurated the first rural PRIME Hub at Songsak in East Garo Hills in presence of Advisor to Chief Minister Thomas A Sangma, Govt Chief Whip Marcuise Marak, Siju – Rongara MLA Rakkam Sangma and Rongjeng MLA  Jim Sangma.
Kiwei de ki dkhot ka seng kiba wan ban ïadonlang ki long u Rtn.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publishers  Association (MEPA) mynta ka sngi ka la pynkupburom ia u General Secretary barim jong ka u bah George B Lyngdoh uba la kiew sha ka kyrdan MLA.U bah George Lyngdoh u dei u nongialam barim jong ka MEPA uba dang shu shah jied kum u MLA ka Umroi konstitwensi ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
“Haduh mynta ngi dang lum ripod na ki Unit katno ngut kin ia phah briew" u la ong haba iathuh ba katei ka Rally.
H’oid don ki jingthung kum u kba bad u sai nalia (jute), kiba met bha wat ha ki jaka kiba bun bha ka um.
La ju khot ruh ia kane ka jaka kum ka jingkieng China ne Chinese bridge namar ka ia syriem ia ka jingkieng China.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la sdang ialehkai bha hynrei kam shym la lah katno katno ban pynkhih ia ka jar, tad haduh ka minit kaba 15 ka la shah lamkhmat noh ha ka Kerala lyngba u forward jong ka Ghana u Kwame Peprah.
Kiba ha rilum Khasi ki kynthup ia ka Iew Khappud ha Bholaganj ha Shella kaba markhap bad ka Sylhet, ka Bangladesh, ka Iew Khappud ha Nalikata kaba don ha West Khasi Hills kaba markhap bad ka Saydabad ka Bangladesh bad ka Iew Khappud ha Ryngku ka thain Balat kaba markhap bad ka Bagan Bari ka Bangladesh.
Kumba ka long mynta, ka Man City ka la lah ban jop haduh 6 tylli ki nam lahduh ka Premier League na ki 7 tylli ki aïom.
Kham ha shuwa ia kane ka komiti ka la hukum ia ki nongkhaii bad par dew iong ba ki dei ban siew noh ia ka khajna hapoh ka 14 sngi shuwa ban die ia ki mar ba la dep sei.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ai por hynriew phew sngi ia uwei u Consultant bathymmai ba un ai ia ka kaiphot jong u ha kaba ia dei bad ka jinglut ban shna ia ka lynti ban hiar liengsuin ha Kad Liengsuin Umroi ha Ri Bhoi District.
Ki don ruh shibun kiwei pat kiba la soi kyrteng lang, ha katei ka jingthoh sha u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingiakhun kaba bud ka long hapdeng ka Portugal bad ka Spain.
Ka khubor na u heh pulit jong ka District u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ha katei ka jingleit khynra lehnoh ki pulit kila ioh ruh ban kem ia u wei u snar ka GNLA na kawei na ki jaka jong katei ka shnong, bad ia utei u snar ka GNLA bala ioh kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Koltha Sangma 45 snem ka arta na ka shnong Dymmit – B.Shuh shuh u tei u heh pulit u la iathuh ruh ba na ka jaka bala ioh ban kem ia u tei i snar ka GNLA la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kiba kynthup ia saw tylli ki cartridges case jong ka suloi SBBl kiba la thylli, kawei ka cattridge case jong ka 303 rifle kiba thylli, ar tylli ki rods kiba ia syriem bad ki tiar pyndonkam ia u bom IEDs ba ju pyndonkam da ka GNLA, ar tylli ki mobile phones bad kawei ka sim card.
U Bah D Dura uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawdang kaba dei ruh ka shnong kaba la jia ka jingkynnoh ïashoh ïadat bad shah jrongkti jong ka longkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane ka jingjia bad pynrem jur ruh ïa ka longkmie kaba la ïaid lait na ka shnong khlem da pyntip halor katei ka jingjia, hynrei ka la leit ujor pynban sha ki bor Pulit.
Kumta ynda un wan pat ha kaba Arsien, un wan khlem bah pop shuh, un wan na ka bynta kito kiba khmih lynti ia u, IA KA JINGPYNIM KEIN.Lada ka pyrthei ka ngeit, kan iohi jingpynim, hynrei ki bym ngeit ki la rem lypa.
Kaei ka jing iohi jongnga hakata ka por la shna I dara rit ia ka meeting I bah shylla, la dep pynbna ba I bah shylla in wan lashai ka sngi.
Shuh shuh la ong ruh, ba ka kmie jong katei ka khyllung, kaba la shah kynnoh ba ka la donktilang ha ka ban pyniap ia utei u rangbah, ki pulit kim pat kem satia, hynrei kin sa kem noh shen, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki surok bah ka thaiñ Hynñiewmer, sha Lad Smit, bad sha ki bynta ka sor Shillong, kila thylli bym shah ban ïaid kali bad ki kali kila shu hap ap haduh ban mih u Modi na Shillong.
Dei namar kane ka daw ba ki don bun ki ophisar kiba shah knieh kiew kyrdan ha kiwei pat kiba kham hapoh jong ki, ki leit ujor sha ïingbishar ne don kiba shong thait noh khlem pat dei por ne kata kaba ki long ka Voluntary Retirement Scheme.
Haba ki Garo ki la pyrshah jur ia ka bhah thung kam jong ki ba u Chief Minister ka Meghalaya u dei ban ai Jylla kyrpang ia ki Garo Hills khnang ban lait na ka jingiakajia ki ar jaidbynriew ki Khasi Jaintia bad ki Garo Hills.
Ha ka 1/9/2019, kaba dei ka sngi u Trai ( Sunday) ha shwa  ka jinglehburom bad ka jinglehkmen kum ka sngi burom jong ka Diocese na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese, yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep bad hadien ka jingknia Mass bakhuid yn bud sa ka Cultural Programme.
“Kane ka jingbymioh light kitei ki spah ki longing ka la buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum kane ka por lockdown.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Nongpoh: Ki Paidbah nongshong shnong ha Killing, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbitar bad sngewkhia kaba jur halor ka jingbymbiang ka Network mobile ha katei ka thain.
" Kawei pat halor ka jingpynjlan ban pyllait ka jingot khajna na ka bynta ki nongseng kam thymmai ba kynthup lang ha kane ka jingmang tyngka.
Kane ka jingwan ia kynduh kum ka seng ia ka Deputy Commissioner, ban kyntu ba ki bor ba dei peit ka dei ban leh ei ei, ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih bad lada ka DC kam lah ban leh ei ei, hapoh kane shitaiew kum ka seng kam banse ban shim hi ia ka ain ha la ka kti ban leit khynra hi ban wad ia ka daw balei ka kiew dor.
Une u Joshua u la ong ba kam dei ban iathuh iano iano lada kan iathuh un leit leh beijot ia ki khun jongka ruh.
Kumjuh ruh kiwei ki kyrtong kiba dang sdang ban ïaid lynti ban aireng ki la sdang ban bunkam ban leit pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin wanrah ka jingkylla ha ki constituency ban wanrah ka roi ka par lada ki poi sha ka thong.
Shuh shuh, ki jingwit kiba mih na ki jingiakulmar ba dang iaid mynta ki la ktah ia ki kam jong ka Council bad kane ka pyni ia ka jingdonkam ia ki jingpynkylla ban pynthikna ia ka jinglah treikam jong ka.
U Bah Adelbert Nongrum ba dei ruh u MLA ka North Shillong Constituency u la ïathuh ba ka party; ha ki khyndiat sngi kan sa pynbna sa ïa kiwei kiwei ki kyrtong ban aireng naka KHNAM.SHILLONG: Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna ïaka thup kyrteng ki hynriew jong ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ki ar tylli ki konsil ha ka sngi Nyngkong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la iathuh ba ka election na ka bynta ka GHADC kan long ha ka 9 tarik u iaiong bad ka jingniew vote kan long ha ka 14 tarik u iaiong 2021.
Ka buh ia ka jingim jong ngi ha ka jingma lada ngim ngeit ia ka jingdon ki nongri-thlen bad ki menshohnoh ha kane ka ri jong ngi.
Kumba ka paw ka PFR bad ka Laitkor ki dei ki kynhun kiba la lah ban thep palat ar phew kol tang ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, uwei u briew uba la jah ïa uba la tip kyrteng kum u Satkhothang Kipgen ruh la ïoh da ki shipai ïada khappud ha ki bynta jong ka surok bah kaba don ha ka shnong Lonjang, kaba hap hapoh ka Kangpokpi distrik ha ka 3 tarik, Risaw.
Halor ka jingkylli balei ym leit lang sha ka NPP, u bah Ban u la ong, “Ngi la iohi, ka pyrthei ka la iohi hi, ngan iathuh iaphi, dei na kane ka daw, ka jaitbynriew ka la iohi bad dei na kane ka daw ka la pyllong ia nga ban ym lah ban leit lang sha ka NPP".
Ka jingialeh pyrshah ia u Blei, u Blei u la phah ki jingpynshitom halor ki Egypt bad kiwei kum ka khlam bad ki jingiapthngan.
Kumban shu pynkynmaw, dang shen u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Working President ka PDF u la kubur ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta shakhmat hynrei u ong pat ba kin sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
Lyngba kane ka namjop, ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final jong kane ka lympung.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi mynta ka long ba ki don sa kiwei pat ki jaitbynriew kiba la wan shong wan sah ha kane ka jylla hadien ba ki la phet noh na kiwei ki jaka.
Hailakandi:Ka jing ia kynad, ka la sdang biang ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, da ka jing pyn bthei bom ha khappud jong ki ar jylla, ha ka district Hailakandi, ha ka sngi thohdieng mynmiet.
Kumta kum u nongialam u dei ban long u ba phikir ha ki liang baroh haba u bat ia kam kum u Nongialam, Namar lada ka iktiar ka don ha kti u ba bieit, kan pynjot ia ka pyrthei.
U nong Pakistan uba ju phah ïa ki tiar siat ha Dubai, ïa uba la tip kyrteng kum u Hamid, u la phah ïa ki tiar siat ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u nongrwai Punjabi bad u riewsaiñ pyrthei u Sidhu Moosewala ha u bnai ba la lah, la ïathuh ka kynhun National Investigation Agency (NIA).
Ka ong ruh ba bunsien ki paidbah ki ïohi nongmihkhmat tang ha shwa ka elekshon hynrei baroh ki snem shaei ki jah ym tip.
Ha North Garo hills, ki don 32ngut, ha Ribhoi 64 bad ha Nonglakhiat, ki don 9ngut, 10ngut ha Rangmen, 4ngut ha Mawkapiah, 4ngut ha Sohliya.
“Ngi sngewnguh ia baroh kiba la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah kiba la pynpaw shisha ia ka jinglong tip briew tip Blei ha ka akor ka burom bad khamtam eh ba phi la pdiang ia ki jing pyniaid bad jingkyrpad na ka liang jong ka Synjuk", la ong u Bah Blah.
Ka Savitri Bai Phule, kaba dei ka MP jong ka seng BJP, ka la resain noh na katei ka seng ha ka Sngi Palei.
Mynta ka sngi ruh ki pulit ki la ong ba kitei ki tnad sorkar ryngkat ki bor ka Hima Mylliem ki la bteng biang ia ka jingsorbe jong ki bad ki Harijan kiba sah hangtei ruh ki la bteng biang ia ka jingiarah pla kad jong ki.
La iathuh ba utei u ioh pang, hadien ba u leit shim bynta ha ka jingialang, ba la khot da Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba la don lang U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Jylla.
“Ka jingthmu jong u Bah Ardent ha kaba wanrah ia ka resolution ban pynduh noh ia ki ADC ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka dei ka jingthmu ban tep im ia ka jaidbynriew.
Ia kane ka bih ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka lah kbum la 50 snem mynta namar ba ym don ki Nongsynshar kiba weng ïa ka.
Balei ki RSS ki la nud haduh Katne ka long ba U Prah hei jingpyrshang ban pynlaitim ïa ka ri Khasi Jaintia baieit ka jongngi u la score tang 25 percent wat la ki briew Khasi Jaiñtia ki la tip bad iohi ïa ka them ka syrngiew ka jingiap.
Katba 5 ngut na katei ka kynhun, ki la khlad noh hashwa ba ka ïingbishar kan pynsngap halor katei ka mat ba iadei bad ka jingdon kti jongki ha ki kam thombor ka IS.Ki pulit ki la kem ïa arngut ki nong Nigeria kiba la shah pynshisha ba ki la thok bad shukor ïa kawei ka briew da T.1.80 klur ka pisa halor kiba bun ki jingkular jong ki hadien ba ki la ïalong paralok bad ka lyngba ka Instagram, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Nailar 07: Ka Education Department jong ka Sohra Government College ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sohra Coaching centre ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bakyrpang ïa ki samla pule ka kolej kiban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test(CUET-PG) ha ka 5 tarik Nailar.
Na ka liang u DC u la kyntu ruh ia baroh ki nongiahkali ba kin long kiba kohnguh ia ka rukom pyniaid kali jong ki pulit traffic kiba don ha kitei ki jaka bad ruh ba ki nongniah kali kin nym iaknieh khnang ba kan nym wanrah ia ka jingdheng kali.
Kumno phin lah ban ioh ki lad jingsumar?Hadien ba lah lap ba phi don iakane ka jingpang, phi dei ban ioh ia ka jingsumar kaba kynthup ia bun tylli ki jingsumar (combination surgery, chemotherapy, radiotherapy, targeted treatment, hormonal treatment, immune therapy) bad kiwei kiwei katkum ka report ka jingpang.
Ïa katei ka jingpyni nongmuna la pynlong ha phyllaw ka ophis u SE, PHE Western Circle, ha kaba la ïadonlang ruh u Bikram Sharma, Associate Partner jong ka Sanico Marketing Corporation, Guwahati, u Bhrigu Pant, Senior Engineer, Ashirvad Pipe Pvt.
Jowai, Lber 22: Ka seng jong ki longkmie kaba la tip kum ka ‘Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization’ (HWW&DO) mynta ka sngi kala kynmaw burom ïa ka jingdap shi (1) snem pura ka jingïaid lynti na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingïaseng Synod kaba 26 ka ban sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Lber 2024, ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Nongthymmai kaba hap hapoh ka Umsning Constituency ha ryngkat ka jingsynranglang jong u MLA barim, u Bah Jason Sawkmie Mawlong ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew hakhmat jong u ïa ki jingdonkam na ka bynta ban maramot ïa ki lynti ki syngkien, ban pynbit pynbiang ïa ka bording ilektrik khamtam eh ïa ka umbam umdih.
Ïa kane ka dorkhas la ai ruh sha baroh arngut ki nongmihkhmat ka district, kata u Bah Myrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla.
Ki jaka sor kiba hap ha kane ka skhim ki long ka Shillong, Jowai, Mairang, Nongstoin, Nongpoh, Baghmara, Resubelpara, Williamnagar bad Tura bad ka jingmang pisa ia ki jaka sor ka long T.65.03 klur.
“Ngim ju jied ruh ia kaei kaba U Blei, u trei namar jongngi, hynrei u dei U Blei, uba jied ia u ei uba kohnguh, ia ka hukum jong U Blei.
Ka ilekshon ban jied ïa ki 40 ngut ki dkhot jong ka Mizoram kan sa long kham hadien ha une u snem.
Ka jingpynmih jong u Bah Malcom ïa ka kyrteng jong ka Dr.Ampareen kaba dei ruh ka MLA ba mynta na katei ka thaiñ kadei ha ka sngi ba la pdiang burom ïa u sha ka NPP ha ka jingïalang kaba donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka party bad kumjuh ruh u National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Ki shnong kiba hap haka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle, ki long, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrakmai, Pamra Paithlu, Mookhep, Jalyiah, Khliehmyntriang, Iongkaluh, Iurim Khliehshnong, Sohkymphor, Byrwai bad Rashai lah ruh ban kynthup sa ia ka Tuberkmai Shnong bad Shohshrieh lada donkam.
“Ka sorkar India ka la kwah ban pynurlong ia katei ka thong bad ka la kyrshan ia katei ka ingthmu" ong u Dr.Mukul uba la pdiang sngewbha ruh ia ka kynhun na Canada ban wan jngoh ia ka jylla Meghalaya dalade hi.
Ha katei ka RTI la kynthoh ruh ba u CEM u ba la ngam ktieh u la lap dalade hi ia ka jingjaboh ka Wahumkhrah.
Kiba la mynaw ki kynthup ïa u kpa bad 3 ngut ki khun.
Ha ka sienjam ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam bording, ngi la shah ban ialum lang ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka bording thermal bad ki Bio-Mass co-firing ha ki jaka pynmih bor-ding thermal.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thei bhabriew, ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.30 hajar, kaba ar T.20 hajar bad kaba lai T.10 hajar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle, ka jingkren lyngkot na u bah James Kharbani, Chief Adviser ka FKJGP Sawsymper Circle, bud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Ka Chief Minister’s E-Champion Challenge bad ka PRIME Incubation program ki dei ki ar tylli ki mawdong jong kane ka jingtrei shitom.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei bad pynpar ñiangkhriat la ong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Khielangstar Nongbri, 30 snem ka rta uba shong ba sah ha Wahnongkseh kaba hapoh ka shnong Sohïong u la shah dung da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka kpoh ha ka step phyrngab jong ka 6 tarik u mynta u bnai (Risaw) ha la u para kur haduh ban da mih snier shabar.
Ka jingiakhun ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
U kongsan ha kane ka lympung udei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem haka jingïadonlang u MLA ka thaiñ U Ma Nujorki Sungoh, u MLA ka 2-Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla, u MDC ka thaiñ u Ma Winning Garland Sungoh bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynap shrip, ki shipai BSF.ki la ïoh pyllait im 93 ki muid.
Hyntei u ne u wei pat u ba biang ba bit na iing ki kmie ki kpa ki la phah pule Saiantis (Scientist) noh sha bar ri.
Ha ka World AIDS Day ngi pynkynmaw їalade ba ngi dang dei ban їakhun tyngeh pyrshah ia u khῆiang jingpang HIV bad AIDS.Ki Sorkar ne ki seng bymdei Sorkar ki pynlong ia ki jingїalang bad ai jinghikai ia ki briew shaphang ka jingpang AIDs ne ῆiangkulia.
Ka dei ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
“Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ban kynmaw ba ka BJP bad ka NPP ki la shu kular lamler ïa kaba kim lah satia ban pynkha ïa ki lad ïohkam ha ki san snem baladep kumba ki la kular ha ki Manifesto barim, kin ym lah satia ban pynurlong ïa ka jingkular wat ha ka Manifesto kaba thymmai," la kynthoh kane ka nongïalam jong ka AICC.Ki mar poh khyndew ha ka Bri Hynniewtrep ki dei jong ki trai ri trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka Sorkar India lane ka Sorkar Meghalaya.
Haba iadei pat bad ka jingioh jingmyntoi na ka jingiaid lynti ba 50 snem jong ka reservation na ka liang jong u ne u shipai ia khih Hill State, u la ong ba kumba long ka synshar ka khadar hadien ba la wan ka assembly ha ki sanphew snem, kata san tylli ki elekshon bad kiba iohnong na ka reservation, hi ki dei tang kita kiba don ha ka bor, kiba haïing ha sem lane ki lok ki jor jong kito kiba bat ia u lakam synshar.
Katei ka thaiñ hakine ki sngi la i kum ka Mini Bangkok ne ka ktem nongwei aiu re bad ka jingthnem ka iew khaii met te la ishyrkhei shisha.
Ka jngpynmih ia kane ka brand napoh kane ka thain ka pynlong ia nga ba ngan don ia ka jingngeit ba ngin lah ban pynmih ia ka mar kaba bha tam na la ka jong ka thain," ong u nongseng jong ka Cherapunji Eastern Craft Gin, u Mayukh Hazarika.
U Boris Johnson, ula shah jied mynta ka sngi, kum u myntri rangbah duh ba thymmai jong ka England, ha kaba ula pynliem ia U Jeremy Hunt.
U MR u la ong ba ia katei ka jingbuh CCTV kaba la pyllait paidbah ha ka 19 tarik u risaw, 2012 yn pyndonkam ha kiwei pat ki kam nalor ka jingpynap ban kem ia kiba leh kam pyntriem bad ka jingiaid kali beain bad u la ong ba ka sorkar ka la ioh ia ka paralok kaba biang bha ha NECTAR, kaba ka teknoloji jong ka ka long kaba khlain kaba lah ban pyniar shaduh sh bar Shillong.
Ïa kitei ki  7 kol la ïoh ban thep da ka Makrisha Songthiang mar syn sdang ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 3.
Shuh shuh une u Myntri ka DCA ula ong ba ka tnat ka la bthah ïa ki ADC ba ki dei ban pynbeit noh mardor ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
Kham ha shuwa ban pynlong ia katei ka jingialang u DC u la pynlong ka jingialang bad ki Sengbhalang jong ka West Garo Hills ban ia shim rai lang halor katei ka kam.
Na ka liang jong u ma Pde ula buh ka jingkyntu ïa kito ki briew kiba ju mlien ban leit um leit wah ba kim dei satia ban pynjot pynjulor ïa kine ki dieng, kum ka jingpom pathar ne ka jingthang lum, khnang ba kine ki dieng kin ïoh ban heh ban san bad kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong katei ka jaka.
Ngi duwai bad kyrmen skhem ba u Blei hi un da, ri bad sumar ia ka Ri India baroh kawei khamtam ia ka Jylla jong ngi na katei ka khlam ba shyrkhei.
Ka West Jaintia hills District Cricket Association ka khot ka wer ia ki player Cricket shynrang bad kynthei sha ka trial na ka bynta ban ioh jied player ban mih khmat ia ka district sha ka Inter District tournament ka ban pyniaid da ka M.C.A Shillong.
Kane ka pynpaw ba ka la don kaei kaei kaba rieh sha lyndet ha kaba iadei bad ki kam pisa pilaiñ jong ka Tnat bad ka song pisa jong ki nongtrei sngi ha ka por ka Khangdam ha ka snem ba la leit.
Ula ong ka kam ialehkai ka dei kaba heh bha ka jinglut jingsep katta naduh ban pynbiang iaka bam ka dih ki nongialehkai haka por kilan, kumjuh ka bai leit bai wan nalor bad siew nong iaki player kumta ngi hap ban treishitom bha ban kynshew iaka pisa ban ioh ha kaban iashimbynta ha ki kam ialehkai football.
Ka Dkhiah West kala pynliem da 3-1 iaka Moosiang Lamare New, katba ka Lumputhoi 1-0 pyrshah iaka Wahiajer Narpuh.
La buh kyrpang ruh ïa ki nongpeit khyllung khnang ban ïaid beit ka kam.
Ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki khynnah skul kiba la pass bha bad ula ai khublei ruh ïa ki Phadar, ki Sistar, ki nonghikai kiba la ai jinghikai bad kyntu kynpham ïa ki ban lehbha.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkiew noh ïa ka bainong jong ki nongshet ja sngi namar kumba ka long mynta na ka jingïoh kaba T.2000 shi bnai, tang T.900 la bei na ka sorkar pdeng bad ïa kaba sah T.1100 la siew na ka liang ka sorkar jylla.
Kine ki file ki kynthup їa ki kam ba manla ka sngi jong ka university bad kumjuh ruh ki project proposal jong ki nonghikai.
Ka surok na Unitarian Church (Roman Road) Madan Laban shaduh PWD Kench’s Trace Road" yn tip noh kum ka " Brington Mylliemnngap Road’La pynbeit ïa ka kyrteng ‘Nongmynsong sha ka‘Nongmensong’.
Ha kaba kren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingkiew ha ki jngialehkai ha Meghalaya bad kane ruh ka la kylla long ka lad ka lynti ia ki samla ban pyni ia ki sap ki phong ki jong ngi.
Ka jingbishar ban long biang, yn bishar ia ki kot ki sla, bad ki sakhi satar tangba ym pat buh ia ka sngi ban pynlong ia ka jingbishar.
Kane ka metiap kadei jong u Bah Phlainingstar Syiemlieh 34 snem ka rta uba shong ba sah ha Kynshi Bangla.
U la kdew ruh, “Kawei ka jingeh ka long halor ka jingbuh dor hi na ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), bad  ngim don ka bor ban buh dor ïa ka bording eklektrik bad ka Regulatory Commission, ka buh ïa ka dor ka ba ki ba pyndonkam bording ka ba pynlong ba kiba pyndonkam bording eklektrik ha ïing ki sem ki hap ban siew khambun ban ïa kiba pyndonkam bording eklektrik ha ki karkhana".
Ka Balang ne Kynhun Bathymmai ka la leh shibun ki kam ba radbah, kawei ka long ha khmat ka khyrdop jong ka Temple ha Jerusalem, u Petros bad Їoannis ki la pynkhiah ia u nongkhrong uba dkoh (Ki Kam 3:6).
Ha ka jingïakren bad kine ki BSF ki la ïathuh ha ngi ba ki don ki khar bangla kiba tuh dieng bad pom dieng sha pdeng khlaw ka bri Tishang Pungdiengïong, kumta mar mar ki dkhot ka Seng kila leit wad bad rung sha pdeng khlaw ha kaba kila ïoh kem noh ïa lai ngut ki khar bangla kiba pom tuh ïa ki dieng kwai, dieng met kiba ki la thmu ban pynkie lymba ki wah kiba tuid sha Bangladesh.
Ka Proff.
Kynmaw ngim dei ban kawang maw sha suiñ ioh un hap kylla halade hi.
Ka Shreya R Marak ka la shah pynhap wiket noh  ha ka Carieyoka Lyngdoh bad ka la lah ban kamai tang 18 ron  (1/68) tangba ka Tempali Basumatary bad ka Kimtera D Sangma ki la ïalehkai bha  bad pynneh haduh ban 16.3 ober.
Na kane ka thup ki don haduh 32 ngut ki kyrtong kiba mynjur da ka UDP.Katba na Raliang Constituency ka UDP kala ai iaka ticket sha u J Treilang Suchiang u MDC ba mynta na Shangpung ban aireng pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming One Ymbon.
Kiba bun ki longkmie kiba la paw bha ha ka imlang ka sahlang kiba don san ngut khun na ki san ngut ki tnga mynder, bad kata ka Sengkur ka la hieng khmut bad sareitkyrong ba la heh paid ka kur ka jait!  Kine ki longkmie tnga khyllahjait bad ki longkmie khlem jabieng ki pynkubur ban pynksan ia ka dustur basniew ban pynjot ia la ka nongtymmen bad ban aiti ia la ki iieng ki sem, ka spah ka hajar ha ki pyrsakurim khyllahjait ‘khaitpohjar’.
“Ai ba ka ai ain kan bishar bniah halor kane ka jingjia bad lada kiwei ki ai FIR ruh ngam salia ban ieng na bynta ka hok u paidbah wat lada nga dei ban leit phatok bun bun sien ruh", la ong ka Kong Wanniang.
U bah  Chaniahlang Suchen president HANM-JHU u la ong ba ka  jing kular jong u Dr Mukul Sangma pat ka buh ia ki ha ka umdum ia ki namar ba u khlem buh por hapoh katno sngi ka Sorkar kan sei madan ia ka  kaiphod jong ka Magistrate inquiry halor ka jingjia ha Mookhep, bad ki la buh por ba ka sorkar ka dei ban pyndep hapoh 15 sngi bad lada ka sorkar kam lah kin pynbna da kiwei pat ki lad jingiakhih.
"“Nga kwah ban ïoh jingïada, namar ha ka 27 tarik, Rymphang nga kwah ba ngan ïaid sha baroh ki Polling Station namarba ngam kwah ban ïohi lada don kano kano ka shnong kaba leh bor ïa ki nongthep vote bad u laiñ ruh u dei ban ïaid beit.
Lada phim sdang ma phi, iano heit kin hikai?.
Ha kaba iadei bad ka Shillong Parliamentary constituency, u Rakkam u la ong ba u kwah ban kitbok ia uno uno uba jop ha kane ka elekshon na Shillong parliamentary constituency, hynrei dei ban kynmaw ba ka jylla Meghalaya ka pyniaid kam da ka jingisynei ka sorkar pdeng bad mano mano ba jop, u MP u dei ban pyniadei bad ka sorkar pdeng ban tuid ki kam pynroi.
Kane ka pyni ba ki dang dei ki Nongmihkmat ba dang sahdien ha ka jingtip ne ka lah ban long ba ki dei ki suri kup snieh langbrot kiba kloi ban die ia ka jaitbynriew tang na ka bynta ka myntoi malade shimet" ong u samla Shemphang Nonglang, Vice President KSU SWKH ha ka kyrwoh khubor ba u la phah sha u nongthohkhubor.
Ki dei kiba paw la ka jong ka jingim lynba kine ki social media.
Ka Public hearing ka dang sah ban dang pynlong," ong u Bah Sniawbha.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, myn hynnin ka sngi, ha ka sien ba nyngkong eh u la leit ban sakhi ia ka jinglehniam Pomblang Iewduh jong ka Hima Khyrim, kaba long kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka Shad Nongkrem kaba la sdang mynta ka sngi Palei ha Smit.
Kumta ruh ka la long bad ki kam u Marchborn.
Haba kumta, kan poi biang sha ka juk kaba mynshuwa ba ym shym la test ia ki dohkha bad ki paidbah nongbam ki bam la ka bam lada don bih ruh.
Nangta ki Jingkhawai ki soh Nyngkong (Feast of First Fruits), Lebitekos 23:10-11.
(5) Ka jingduh iaka lyer khuid (Oxygen) ban ring mynsiem.
Ka jingkhang jong kine ki ruh ka dei ban long kaba kylluid khnang, ba kine ki jingri kin ym mynsaw, pang ne kino kino.
La dawa ruh ba   ka sorkar ka dei ban buh ia ki jaka thew jaka woh (Weighbridge) tang ha ki bynta ban rung bad ba mih ki kali kit jingkit ym ban buh ha shilynter u surok bah tang ban ioh kamai spah ki Ministers lyngba ki Pulit kiba khrong bad kumjuh kito ki trai Weighbridge.
La seng ia katei ka SBUK ha u snem 1989 bad mynta u 2014 ka la kynjoh sha ka rta kaba 25 snem.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la khot la wer ia baroh kiba la iadon lang ha kane ka prokram ba kin shim halade ia ka jingkitkhlieh ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mariang namar u bynriew u don tang kawei ka pyrthei ba un shong un sah.
Ka seng BJP ka la thmu ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang kane ha ki ïew bad ha ki jaka sangeh kali kiba don ha kylleng ka nongbah, la ïathuh ki heh nongïalam jong ka seng ha ka sngi Balang.
Sa kawei ka jingai jingmut ka long ba ki 8 tylli ki shnong kin ai da ka jingthoh lane  halor ka jingkwah jongki ban mih noh na ka NTC.Ha kane ka jingialang la iadon lang ruh u MDC ka Nongpoh u bah Balajied Rani, u bah CB Syiem, chairman ka NTC, Secretary Raynold Kharkamni bad ki nongialam jong ki 8 tylli ki shnong.
Nongpoh:U Bah Alex Narleng, President ka KSU Northern Border Area, u la ong ba ka KSU, ka pynrem jur halor ka jingleit pynshit khappud da u Atul Bora, MLA na Dispur, u la leit sha shnong Pillingkata bad ban kam ba katei ka shnong ka la hap sha Assam bad ym tang katta, u la hukum ruh ia ki briew sorkar na Assam, ban weng ia ki katto katne ki Signboard ka Meghalaya kiba don ha katei ka shnong.
U MLA ka Nongthymmai  u la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar ban pynkylla riew shimet ia ka MeECL kaba pynlong shuh shuh ia ki paidbah ban nang jynjar.
La sakhi mynta ka sngi ba ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla ha ryngkat u mohkhiew bad ki tiar ba donkam kila pynlong ka jingmaramot ïa ka surok ban pyndap ïa ki thliew ki syar, ban kham suk ka leit ka wan jong ki paidbah na kane ka surok.
Ka VPP ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kan wanrah da ki insurance na bynta ki kam ri jynri khnag ba lada jia ba wan lynshop kino kino jingpang ki jynri kan ym ktah ïa ka pla jong ki.
Kine ki artylli ki Seng ki la thaw ïa kane ka Committee ba la ai kyrteng ka ‘Students’ Committee for Peace Ititiative’ ha ka jingïalang ba ki la pynlong mynta ka sngi Palei ha Diphu, kaba hab hapoh Karbi Anglong District.
Haba utei u rangbah, u la khlad noh, la rah noh ia ka metiap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem ha ryngkat ka jingdon jong ki nongsakhi, u Majistor na Nongbah Shillong bad ruh ban tan da ka video kum ka shakhi.
Ka America bad san tylli ki Ri Arab, ki la hiar thma mynhynnin baroh shi miet bad mynta myn step, ia ki bynta ba shatei jong ka Syria, kaba dei ka ktem bah jong ki ehrang ISIS.U heh shipai jong ka America, U  Martin Dempsey, u iathuh ba ka jinghiar thma, sha ki bynta ba shatei jong ka Syria, la pyndonkam da ki nam ding tomahawk, ki B1 bombers, ki F16, ki F18 bad ki F22, kiba dei ki liengsuin ia pom kiba khlain bor bha bad katei ka dei ka dak, kaba pyni, ba wat ia ka ktem jongki ha  Raqqa, kam don jaka rieh satia ia ki.
Tangba ngim dei ban sngewphylla than haba ki pulit ki duh jingshaniah naba wat ka Meghalaya High Court kaba don ha Shillong ka la pynpaw ba ka kwah da ki pulit ka Sorkar Pdeng ban peitngor ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ? Kat ka High Court kan phah wan da ki pulit Sorkar Pdeng watla ki pulit jong ka jylla ki don? Lada ym dei ba ka la duh jingshaniah, ngim tharai ba kat ka High Court kan pan da ki pulit kiba na shabar.
Ïa katei ka jingialang la pynlong hapoh Trysem Hall jong ka ophis DC, ha kaba u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmillan Byrsat, u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Deputy Commissioner ka District u P.D Sangma kum u symbud kongsan.
La pyntip shuh shuh ba ïa kino kino ki jingtei kiba thymmai ha ka thaiñ lait noh ha kitei ki 8 tylli ki shnong – ki bor sorkar kin don ïa ka bor ban leit pynpra bad pynmih ïa ki nongshong shnong beaiñ.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka jingbeh thong ki paidbah ia kine ki koidi ki don san ngut, katba uwei ula lait phet.
U la ong kan don jingmut aiu ban shu tei kat kane ka building hynrei ym long pyndonkam bad ym don tiar ei ei.
Ki jingai sngewbha ba ki ai kita ki nongrwai sha kata ka jingkhawai ki kynthup ïa ki kali kiba da ki spah klur tyngka.
“Shisien ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka design, ngin sa lah ban khot tender ïa ki kam hadien bala dep pyn khreh ïa ki DPR ka ban long haba kut jong ka quarter ba 2 u snem 2024-2025" ula ong haba bynrap ba u kyrmen ba hapoh kane ka samoi ba mynta, ka Sorkar kan lah ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat lada ym dei ïa baroh ki Directorate, sha kane ka Administrative City ba thymmai.
Nga la bthah ïa ka Deputy Commissioner ban ïakren ïa pynbeit halor kane ka kam.
Bad dei ha ka elekshon jong u snem 1967 ka “Jan Sangh" ka la jop haduh 35 seats bad la la kylla long ka pyrty kaba paw khmat bha ha kata ka snem.
“U Babar u la pyn paw ha ki jingthoh jong u ia ki jingsngew babe ba u la kum kren kumtei ha ka jingiatai, kumta ngi hap ban sangeh noh ia katei ka mat ia kren ia mynta hi" ong sa uwei u nongaiktien ka congress ka  Renuka Chowdhury  haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor kane ka jingpyrshah ban pynkyn-riah ïa katei ka ophis da ka JAC bad ki seng bhalang, katkum ka kaiphod ba la ioh lum na ka ophs u BDO Umsning C&RD Block bad ba ka ophis ka la dep phah ïa kaipod (Reports) ne ki saw sha ka sorkar jylla, la ong ba ym dei tang ba la shu ioh ei ïa ka jaka bad la pynpaw ruh halor shibun ki daw bad khamtam katei ka jaka ha Lumumpih ka long kaba biang tam ban tei ïa ka ophis ba thymmai ka Umsning C&RD Block ba ka don harud ka surok National Highway.
Lada ngin batai lut hangne, ki don shibun bah ki jingpynshoi hynrei ban shu kren lyngkot ba wat ia ki briew jong U Blei ruh, u soitan u pynshoi namar ia kiba la jied jong U ruh un ialeh ban pynkyllon.
Kawei ka longkmie kala kum klet ia kawei ka pla kaba don ryngkat bad u jingdeng ksiar, ka phone bad kiwei kiwei ki tiar ha ka jaka peitkai ha aitnar, Jowai haka sngi Balang.
Ki da kdew ruh ba katei ka rai ban sangeh treikam na katei ka Hospital, ka dei  ba kitei ki nongtrei Casual kin ioh ban wadlad wad lynti, na ka bynta ban trei bylla noh shawei, khnang ba kin lah ban pyndap ia ki jingdonkam ia ka iing ka sem bad ki khun ki kti, ba kin lait na ka jingiap thngan ha kaba kum kane ka saw ka sian ba baroh ki dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
Kumta, kat kum kane ka MTET Advertisement ruh, la kdew shai ba ki DElEd ki long eligible ne lah ban apply ïa ki post Asst.Teacher haki UP Skul.
U   myntri ka koit ka khiah ka Assam u Pijush Hazarika, haba iathuh sha kilad pathai khubor ka Assam,u la ong ba ka sorkar ka sngewkhia jur namar ka jing ktah jong ka jingpang,bad u la ong ba ka sorkar kan pynbiang iaki lad jing sumar khnang ba ki nongpang kin ioh biang iaka jingkoit jongki.
Shillong, Lber, 12: Tang shi sngi hadien ba ka Sorkar India ka la pynmih paidbah ïa ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019, ka North East Students Organisation (NESO) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka sngi Baar ka la thang ïa ka Rule jong kane ka aiñ hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
Ki nongsumar ia kitei ki nongpang ki la iathuh ba haduh mynta kitei ki nongpang kim pat don ki dak ban pyni ba ki don ha ka jingma naba ki dang biang ka lyer ring mynsiem, kam shym la don ka jingpang shadem ne pynhiar kpoh , bad mynta ki la kham ioh bor.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Pakistan ka long ka pdengduh na ka bynta ban pynlong ia ka Asia Cup mynta u  snem bad u Sethi u lah iai ban  biang sa shisien bad lada ia ka lympung baroh kawei lah rah noh sha kawei ka ri kaba long-pdeng na Pakistan, khlem pep ka kynhun ialehkai jong katei ka ri kan ym shimbynta ha katei ka lympung.
“Ngi la dep ban phah jingtip sha Pinewood Hotel ba dei ban khangnoh ryngkat kiwei pat ki hotel, namarba kim bud ia ka hukum jong ka sorkar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka facebook peij jongu, ba ia ka jing pynlip ding ilektrik lane ka load shedding, yn weng noh ha ka jylla, hapoh ka 24 kynta.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka seng kalong kum shi bynta ban wanrah ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki jaka ki puta kiba dang peit dang jngoh lyngba ka longkur ka longjaid bad ka bynta ka kaba kham kongsan shuh shuh ka long kumno ban iada ia ka mariang na ki jingpynjot kiba bun jait kiba lah ban ktah wat iaka koit ka khiah ha ka long briew man briew kum ha ka jingpom dieng pathar, ka jingsaiñ ding ia ki lum ki madan bad kiwei kiwei.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih ba kino kino kiba pynkhein ïaka hukum bad ka jingbthah yn dain da ka kuna kaba 500 tyngka haka sien kaba nyngkong.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban rah plakad ha katei ka jaka, u Samla Donald V.Thabah, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng, kam banse ban shim ia katei ka sienjam ban pyrshah jur halor katei ka jingleit iuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka jaka, namar ka jingpyrshah jong ka seng ka dei hadien ba ka sorkar pdeng hi kam shem la sngap ne pynurlong ia ka jingdawa ban pynkylla ia ka College of Agriculture sha ka University, kaba dei ruh ka mat jingdawa ba ka seng ka la dep ban dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba wat na ka seng ki la leit ban kynduh ne wat ban phah jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar pdeng.
U Ma Lahkmen Rymbui ula kylli mano na ki Home Minister ka Jylla ha kine ki san phew tylli ki snem kiba nud ban buh da ki phew tylli ki Border Police Outpost ha ki thain khappud ka jylla bad thaw ruh bun ki Police Station ha ka Jylla.
Exposition : ka mut pynirong- pyni ka dei ba buh haba shynna paidbah bad rong ka dei ka lat ka tamasa byrngia.
Hynrei katba ka por ka nang iaid ki bor jingstad kiba don ha u briew ki ktik bad ki iai ktik  na diang bad na mon ban pyntreikam noh da ka jinghikai lyngba ki sawlyer kaba ki khot ha ka ktien nongwei ka “Online Class" khnang ban ioh ban pyndep ia ki syllabus ha ka por kaba biang katkum ki jing dawa jong ki classes.
Kidei kein ki paradoh para snam jong ngi, ki kjit ruh ia ka snam jong ki paradoh para snam jong ki hi", ka kren bynniaw utei u nongialam ka AJCCTA.“Ngi la shah khniot, ki nion ia ki naphang.
Namar ba kiba dei peit ia ka sorkar meghalaya Kim ju donkam ia ki nonghikai mar synkha ki kiew ha shuki taka daw Kim ithuh Kiei Kita ki nonghikai bad ki khein dewthala ia ki…katba ka sorkar Assam pat ka sngewthuh ba ki SA longheh longhain ruh dei na ki mawjam lyngba ki nonghikai…Ka ba deie eh baby ka jingong Jong phi.
Ki nongsynshar, ki dei ki riew heh khlieh, heh jabieng bad dei na kata ka daw, ba ki sa long nong synshar, katba ki riew paidbah, lah ban ong, ba ki bun, kiba don da ki khlieh plastik bad ki pla pei bad dei na kata ka daw, ba ki kwah noh, da ka ruk rak bad ka mukmak.
To peit thuh ïa ki jain ki nep bad ruh ïa kiwei kiwei de ki mar ki mata naba ki don ha ki ïa ka khana ban ïathuh shaphang kiba ñiewkor ne kiba pyndonkam ïa ki.
“ Kane ka PHC ka don ka hok ban ioh ia ka nam kum ka PHC ba bha tam ha ka jylla" ong u Myntri.
Shillong, Rymphang, 11: Ka khubor ba la ïoh na ki Pulit la ïathuh ba u Major Abhishek Bandhu u la ujor ba ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 5.15 baje janmiet, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka mobile phone jong ka kurim jong u bad kane ka la jia ha Khyndailad ne Police Bazar, Shillong.
La antad ba katei ka jingjia ka dei na ka daw ka jingthut ha ka bording ilektrik ha kitei ki karkhana.
Kaei kaba pynlong ïa ka sorkar jylla ban sngap jar halor kane ka jingrai leh donbor u VC ka NEHU, kylli u Vice President ka VPP u Dr Kara H Shen.
Khlem da klet ruh iaki Nongkyrshan ka Covid 19 Releaf committee Um, ki ba la ai kylluid Mynsiem iaki ki donation, ngi ai khublei ruh iaki Volunteers baroh, ki VDP, Seng Samla Shnong Umkiang, bad baroh kiba don bynta lang ban iarap iaki ba duk hapoh shnong.
Ka jingïakhun ha ka janmiet sngi Saitjaiñ pat kan long hapdeng ka Mawkhar pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 4 baje janmiet.
Kane ka rukom sumar ne ka advance form of radiotherapy, kadei kaba la pyntreikam tang ha ki katto katne ki jaka sumar ha ri India.
Ki nongrep  ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh leit jngoh ia kane ka jaka rep jong u bah Best Marwein bad ki la ai khublei ia ki nongialam jong ka Central body hapoh ka jingialam jongu bah Commander Shangpliang kiba la lah ban ialam ia ki sha kane ka jaka rep.
Ka Parking Lot ka long ka wei ka jaka ba ka Trust ka la thaw hi da ka loan.
Ki la ong ruh ba ki nongkyndong kiba im ha ka rep ka riang kim don por satia ban leit pynlut ïa ka sngi ha sor nalor ba ki shnong ki long kiba jngai ka bai leit bai wan ka la ktah, ki la duh ruh ïa ka trei ka ktah.
Ka Kong M Ampareen Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi ka la ai jingïaroh ïaki nongïalam ka RBDSA ba ki la lah ban ai burom ïa baroh ki samla ïalehkai kiba la kyntiew ïaka nam jong ka District bad ïaka jylla hi baroh kawei da kaba kyntu ruh ïaka RBDSA ba kam dei ban ih noh ïaki khun samla kiba don hapdeng ka jingïalehkai hynrei ki dei ban kdup ïaki khnang ba kin lait naka jingïaid sakma haka lynti ïaid jong ki.
S.K.Lato, Community Service & Bulletin Editor, Rtn.
Kumjuh ruh na ka liang u bah P.T Sawkmie kyrtong ka UDP na Mawlai Constituency kum uwei na ki MLA ba la ju ïatrei lang bad I bah HDR Lyngdoh i la pynpaw ba ka jingkhlad ba kyndit jong i ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jongi hynrei ïa ka constituency, ïa ka jylla khamtam ïaka ri bad ka jaidbynriew.
Bad u la ai khublei ia baroh ki Staff ha kane ka Department ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno namar haba ngi pyndep ia la ka kam bad ngi pyndep hok kata hi ka pynlong ia ngi ki briew kiba suk tam.
Ki shipai, ki iathuh ruh, ba ki don kumba 1,200 haduh 1,500ngut ki briew, ba la ialam da ki kynthei lem bad uwei u rangbah, kiba leit ban kerkut ia katei ka jaka, kaba ki shipai, ki thmu ban leit khynra ia kitei ki kaikhlaw.
Haoid khlem pep kan dei ka jingïatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie kadei ban pyntreikam pyrkhing ban khang lad ïa ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la ong.
Khadduh eh, nga long concerned palat ia ka jingeh jong ki nongtrei bylla ha kine ki Company namar nga dei u President ka Labour Union.
Kaba sngew sangsot ïa ki nongshongshnong hangne ka long ba shiteng na ki, kim don khyndew lajong hynrei ki dei ki Nongshongsap lane ki nongshongthap.
Na ka liang jong U Sayantan Basu, General Secretary jong ka seng BJP, u iathuh ba katei ka jingsam umjung masi, kam dei kaba la pynbor satia da U Chatterjee, hynrei, kito kiba dih, ki dih da ka mon lajong bad kumta u pyrshah jur ia ka jingkem ia utei u briew, namar ba u ong ba ka dei ka jingleh kaba khlem nongrim satia.
Lada u CEM um pyndonkam bakla kumne ia ka pisa ka council naka por sha ka por kam long kaba eh ia ka council ban siew ia ka tulop jong ka JHADC Jowai," la ong ki MDC BJp u kyrwoh ba kila phah sha u syllad.com Katkum u kyrwoh ki MDC BJP ki ong ba kane ka la buh ia ka Council ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council ka iai bteng man ka por, kumta naka liang jong ngi ki MDC BJP ngi kwah baka jaidbynriew kan im lyngba ki riti ki dustur kiba ka Council ka don ngi pyrshah jur ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council wat ha pdeng kane ka jingeh kaba khraw namar baroh ngi tip lada ka Council kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka kan duh kan dam noh ha kawei ka sngi, namar kane ka ktah ia ka jingtreikam ka ophis jong ka JHADC bad ia ka jiatbynriew jong ngi baroh kawei.
Ki kot kiba une u rangbah u la thoh ki long kine harum:1962 Ki Biria U Peh-Sylli Part I1963 Ki Biria U Peh-Sylli Part II1968 Ka Dienshonhi (First edition)1968 Ki Nuksa Ha Ka Jingim Ba Dei Ban Phikir1973 Ki Biria U Peh-Sylli Part III1973 Khasi Glossary1994 The Tribal People1998 Ka Jingim Tip-Briew Tip-Blei (Part I & II)1998 Ka Lawei u Khasi (revised in 2006)2002 Ka Dienshonhi (A Khasi Encyclopaedic Dictionary) Second & revised edition)2004 Ka Jymbriew Bad Ka Thymmei Longkur Longjait U Khasi (The Culture and the Origin of the Khasi Clan)U Khasi Bad Ka Mariang (Part I) (The Khasi and His Concern for the Environment)2013 Ka Dienshonhi (kaba la pynheh bad pynjanai)Ki Kot Niam kiba une u nongthoh u la thoh ki long kine harum:1969 La pyndep1975 Ki Nonghikai Bad Ki Skul Pynpaw1979 Ki Briew Ha Ka Bible1980 Ka History Ka Balang Laban1981 Ka Matti U Blei1997 Ka Jinghikai Shongtynrai Jong ka Jingpynbaptis1999 Ki Jingkynshew Ha Ka BibleHei! Ïakhmih La Ki Song (A Collection of Seminar Papers)Une u rangbah, u la noh synniang ruh da ki jingthoh ha ki kot, ki kot khubor, ki kot sah kynmaw ha ka ktien Khasi bad English na kawei ka por sha kwei pat.
Kine kiba pas ia ka eksam DSC  ki la pynlong ia ka jingshah thngan hynne ka sngi ha madan jingkieng Nongthymmai.
U la ong ruh ba ka sur ka ba ar ka dei lyngba ka jingiakynduh bad ka jingiakren mar khmat bad u myntri kampohing ka sorkar pdeng ia ka jingkwah jong ka jylla ia ka ILP.U Bah Kharjahrin, u la ong ruh ba kum u paidbah ki don ka hok ban pynpaw da kaba rah ia ki jingthoh bad pyrta ha la ka jong ka jylla, ia ka jingkwah jong ki ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla bad kane kam dei ka kam beain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mookyndur mynta ka sngi ha ka por kumba 2baje nohphai sngi.
Na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ka Palestine, lane ka  Palestinian Health Ministry, la pynthikna, ba ki don 230ngut kiba iap ha ka jingther bom ka Israel ha Gaza Strip bad ki don ruh kiba iap ha West Bank.
Ka tarik ban pdiang khatduh ïa ki nongïashim bynta kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Nangta u Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Khyriem Sawkmie, Bah Fantin Joseph Lakadong bad u Bah Carness Sohshang.
“Ia kane ka jingduna la pyndap da ka bhah ba ïoh na ki central agency bad kaba duna pat lah shu thied na ïew.
Ïa u Hmanata Sarma la pdiang burom da ki hajar ngut ki paidbah ha kine ki saw tylli ki jingïalang ha kane ka sngi.
Ka sorkar Sikkim ka la pynbna ia ka lad jingiarap kaba long haduh 1.3 lak sha ki arngut ki trai jong ki iing kiba la duhnoh  ia ka iing jong ki na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha kaba kane ka la jia ha shnong Sokpay kaba hap hapoh Dikchu Zang Block jong ka Gangtok district.
Ka party ka la phah ruh ïa ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki nongpan tiket na Tura Parliamentary Seat sha ka Central Election Committee jong ka BJP.Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u State President ka BJP Rikman G.Momin u ong, “ngi ladep phah ïa ka kyrteng jong kine kiba pan tiket sha ki bor bahalor ka party.
“Namar kata, ban shu kren hi kam don jingmut eiei ruh em…baroh ki lah ban kren hynrei ka kam ka dei kaba kren dalade" ula ong.
Ym don uwei u saiantis uba pang haduh mynta" la ong u myntri ka  tnad Atomic Energy Department.
U ma Kyrmen Sylla, ha ka jingiakren, u la ong ba ki la dep pynrung ia ka Rymbai  bad shen yn sa lah ban pyntrei bad u iathuh ba u dang wad lad  ia ka Moolamanoh, katba halor ka Greater Rymbai Water Supply Project pat u la ong la dep pynbiang nadong shadong bad kaba sah ka long  sa tang ban pynpoi bording khnang ban ioh buh ia ki motor bad ula ong ruh ki shnong ki ban ioh um nyngkong dei ka shnong Rymbai bad ka ophis jong u Deputy commissioner ka East Jaintia bad ynda la dep ia ka bynta ba nyngkong, yn sa pyrshang ia ka bynta kaba ar bad kaba lai, ban pynpoi um sha ki shnong kiba dang sah.
Nongpoh, Risaw 05: Ki pulit ka Ri Bhoi District, hadien ka jingioh jingtip ba thik na halor ka jingthmu shalan ia u drok lyngba kawei ka bus night super, mynta ka janmiet ki la pynapshrip bad pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali hapoh ka thaiñ Nongpoh bad hadien la ioh ban bat ïa kawei ka bus Night Super kabadon ïa u number AS 24 AC 1152 kaba dang wan na Silchar ban leit sha Guwahati bad kurup ruh kumba 921 grams u drok heroin bala thep haki 30 tylli ki synduk sabon.
U Mattummal la antad ba yn hap ban shong shuwa kumba hynriew haduh phra taiew na bynta ban khlaiñ pura ka kjat ha shuwa ba yn lah ban mih madan biang.
La iathuh ba kitei ki nongpang, ki dei kiba don jing iabit na uwei u nongpang, uba shah sumar ialade ha ka tnat Orthopedic.
Kane ka jingwah banner ha Jowai la pynlong da ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Mawshynrut Circle, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh ïa u DC ban pan jingshai halor ka jingbym pat treikam pura ka Civil Sub Division bad kumjuh ka Shallang C&RD Block kaba dang shu plei thymmai ha u snem bala lah.
Phi la iohi mynta ia ki jingkylla ha ka jylla, kumta ngi kyrmen ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong ka jylla," u la ong.
Kata ka dei ka hima Medo-Persia kaba la mih haka snem 6 centuryB.C, bad uba nyngong u dei u syiem Seiros (Cyrus the great) uba shynshar naduh u snem 550-530 B.C,nangta u syiem DariusIIIuba la synshar naduh 522-486B.C ter ter haduh u DariusIII uba naduh 336_330B.C.kaba mut ba hadien ka jingsynshar jong u Nebukhadnessar la don haduh 7ngut ki syiem Medo-Persia kiba la synshar ha Babilon.
U bah Tarcius,u la iathuh ba un ia khun ruh kum u kyrtong shimet, namar ba ki nongrim kiba une u rangbah u ïeng ki ia pher bha na kiwei pat ki nongrim jong kiwei ki parti.
Shillong, 6 Nohprah:Ka KSU South West Khasi Hills lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u General Secretary jong ka u samla Forwardmen Nongrem ka la pynbna ba ka jingialang kaba ka la pynbeit ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat kan iaid beit khlem kano kano ka jingpynkylla.
U la ong ruh ba ka jingdon u bah Julius hapoh phatok ka la pynduh nong shisha ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi ha kaba bun ki skhim kiba dei ba npoi ki sahkut lut.
Kane ka jingkren na u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland ka la wan hadien ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma, ha ka sngi palei ka 21 tarik Iaiong ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba kum juh ha GHADC ha ka ba ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP ha kaba ki MDC jong ka BJP ki don 7 ngut, hynrei ia kine ruh la pynshong ha ka liang pyrshah ha GHADC, kane ka long kaba yn ym lah ban pdiang namar ba ha ka sorkar MDA ki ia don lang.
Ka la nang ïar kane ka Hima.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jingsiew kaba 15 jong ka PM Kisan Samman Nidhi kaba la pyllait mynta ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba palat T 2,75,000 klur ka dei kaba la phah sha ki account jong ki nongrep haduh mynta.
Ka Sorkar ka la shimkhia ban pynkha ïa ki jaka ai jingsumar, ki PHC, ki CHC khnang ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki jingeh ha ki sngi ki ban sa wan,"u la bynrap.
U la ong ba ka photo exhibition jong ka CBC halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka plie lad ban phai biang sha ka por jong ka jingïakhun jinglaitluid ka India bad ban sngewthuh ïa kito ki por.
Katkum ka jingwad bniah jong ka Tnat bad ryngkat ka Council on Energy, Environment and Water (CEEW), hapdeng u 2016 bad 2022, ka la don ka jingkiew ha ka jingpynmih ha ka shi snem ïa ki mar poh khyndew ba kongsan kum u lithium, REE, bad cobalt da 240%, 134%, bad 67%.
Pynban kine baroh ki long kiba ngim lah lait.
La lap bad kynnoh ba ka don ka jingthurmur haka rukom pynkiew ia ka bill kaba ju siew tang T.180 ha ka shi bnai kala kiew syndon sha ka T.7638 hadein ar bnai.
Baroh ki mrad ba ri ha iing kidon la kajong kajong ka bynta haka jingim jong u briew.
Shillong, 7 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah shnong Shnong (SKRS) War Jaintia ka la ong ba ka party Congress ba dei ban weng noh ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingleh bym suidniew jong u.
Kine ki shi-ïing ki dei kiba la tip kyrteng u Bah Diangki Phawa ba 31 snem, ka kurim Kong Pynjanai Ryngkhlem ba 25 snem bad ki arngut ki Khun u heprit Edify Ryngkhlem ba 6 snem bad i heprit Wiladaroi Ryngkhlem ba 3 snem ka rta.
U Batterly Sariang ula thep marwei ar kol (74, 80+2) bad mar shikol la thep u Nickyboy Swer (16), u Nidaiar Kamar (26), u Famous Plain (37) bad u George A Manner (51).
Kamut lada ngin im ngin pynsngew bha ia u Blei, lada iap ruh yn pynsngewbha ia u Blei.2 Korinth 5:9.
Kumta U Babu Jeebon da la ka bor lade marwei u la plie ïa ka Shillong Zillah High School ha ka snem 1876 kaba sdang na class VII bad tang kumba 50 ngut ki khynnah bad ki nonghikai kiba bun ki dei ki dkhar kiba la wallam nabar.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Mawlai circle ka la dawa ban wanrah noh da ka hospital ba 100 jingthiah sha ka thain Mawlai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Rangbah Shnong Liarkhla Bah Kamai Sumer.
Kane kala wan lyngba ka shi kol ba la thep da u Ïohbor Nonglyer ha ka minit ba 19.
U Bah Restone bad ka kynhun jong u ki sngewkhia bha ïa kane ka phang bad ki wad lad wad lynti kumno ban leh ïa kaba dei ha kaba ïadei bad ka jingbret ñiut pathar.
Arngut napdeng kine kiba shah kem kila wan na dewbah Africa sha Bangladesh bad kila rung beaiñ sha ka Ri haka 13 tarik une u bnai.
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh halor kane ka jingkhein sting ki Doctor ban sumar ïa utei u samla tad haduh ba ki hap ban sei noh ïa u na katei ka jaka ai jingsumar ban leit shah sumar shawei bad ka seng ka la maham ruh ba kan dang bundien ïa kum kine ki jingjia bad lada ka lap nangne shakhmat kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba tyngeh, namar ka jingdon katei ka Hospital ka dei ban ioh jingmyntoi ki nongpang bad ym ba ki nongpang kin shu wan shah sumar khlem da kit khiah da ki Doctor ne ki Nurse, bynrap u Bah Pateng Myrsing.
Ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka nongbah, ka sorkar kan sdang pynïaid noh da 100 tylli ki bos elektrik hapoh u snem 2025 bad kane kan ïarap ha ka ban pynduna ïa ka umphniang bad ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ban don noh ka jingkamai ki liengsuiñ kaba man la ka sngi na Shillong sha Delhi, Mumbai, Hyderabad bad Bangalore bad ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban pyntreikam pura noh ïa ka Baljek Airport ba kan don ka jingkamai ki liengsuin na Tura sha Shillong.
Nalor kata, nga shem jingeh ruh da kumno pat ngan im daei ngan bsa ia lade bad ia la ka khun.
“Na ki kot ba la ïoh kurup bad kumjuh ruh la paw ba u Bernard uba la tip ruh da ka kyrteng sin kum u Rimpu lem bad ki paralok jongu ki pyndonkam ïa kane ka Rimpu Bagan kum ka brothel ne ka jaka ban ïa leh awria bad kam lehbeijot ïa ki khynthei" ong u SP Rathore.
Kane ka dei ka jingshah teh mraw kaba ka Sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shisyndon ïa ka.
Ki jingpynkylla ha ka jingpyniaid iew ia ki mar repban plie lad ia kinongrep ha ka jingpyniaid iew ia ki mar repKi nongrep ki lah ban die ia ki mar rep tang sha kiba ioh jingithuh ha ki APMC• Kum kane ka jingpyrkhing ban die kam ju don ia kino kino ki mar ba pynmih ki karkhana•Ki jingthut ha ka jingiaid beit ki mar rep bad ka jingphiah ia ki iew bad ki kam pynpoi ia ki mar;• Ka jingioh dor duna ki nongrep.
“Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar kmie, ngin sa lah ban wanrah, ïa ka Indian Institute of Management jong ka World Class hangne ha Sikkim.
Hynrei ka Leicester ka dangdon hapdeng ka jingïaknieh na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Championship, te kumta ym lah ban pynthikna la katei ka klob kan ailad ne em ïa utei u rangïalehkai shapdeng ha kum kane ka por kaba kham kongsan.
Kumta donkam ba ka sorkar kan shim lem ïa ka jingkitkhlieh ban thaw ïa ki lad ban pynneh ïa ka dor ka mur jong ki jhur.
Kiei kiei baroh kat kaba phi pan ha ka kyrteng jong nga yn ai ha phi".
Lada lap ïa u rit u ria ba bamsap u shah tohkit bad poi shaduh patok, hynrei lada ma ki pat ki tuh da ki phew lak ne crore ym don mano mano ba lah ban saham.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC), Bah P.N.Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) shen kan sa wanrah ïa ki aiñ ki ban ïada na ka jingwan rung kyrthep jong  ki briew ba nabar.
“Ka jingaisnam kaba shngain na ka bynta ki jingsumar ba kyrkieh ka long kaba kongsan kum ka jingdonkam ban ai snam mon sngewbha khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh shisha ia ka jingmyntoi ha ki lad jingsumar," ong ka Myntri da kaba bynrap ruh ba ka snam ba la noh synniang mon sngewbha da baroh ki kynhun ba la ithuh sha ki jaka pynlang snam ne blood storage centre ki long kiba kongsan na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap ka kyrwoh u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Kane kala paw ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance Coordination Committee (MDACC) ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei.
Ki jaka paidbah kum ki park, ki iew bad ki institution ki dei ban don ki rukom lum bad bret niut kiba thikna.
“Naduh shitaiew mynshwa ngi la sdang ban shaiñ kuna.
Ki (MHA) pynpaw ba kane ka ktah namarba ka Meghalaya ka dei ka khyrdop rung bad mih, bad phim lah ban pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah na ka them Barak Valley lane kiba wan na Guwahati ban leit sha Mizoram," u la ong.
Katkum u Rangbah shnong ka Umphrew u bah D.Sophshang u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka 14 tarik u Ïaïong jong ka sngi Palei, ha ka por kumba 12 shiteng baje eiei.
U bah Thomas A.Sangma haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba haïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin bad ong ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam na ka bynta ki samla pule.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka SWSRJ la ïalam da u ma Army Lipon President, Kmenlang Shylla General Secretary  bad kiwei kiwei.
Kumta u Bnai u la hap rieh ha ka Syrngiew jong ka Sngi.
Samuel Lyngdoh.
Kam pher la ngi jied ne ngi kyntait ia kine kiba bat ia ka sorkar mynta.
“Bah Ardent nga sngewkhia ïa ka koit ka khia jong phi wan seh ban ïakren bad weng ïa kane ka jingshah thngan," ka la ong hynrei u Bah Ardent u la pynphai ktien, “Wat khuslai ïa u Bah Ardent khuslai ïa ka lawei ki khun samla ka ri".
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka Millet contest bad ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ia ki nongrep ka Shnong Lumtrep, Iangkar, Iongsnieh, Thadsning, Iongthma bad Murapushai kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ia ka jingrep ia une u Jingthung.
Na ka liang ka iing ka sem ka maham tyngeh ia ka sorkar ba lada ka pynslem ia kane ka jingkwah jong ka iing ban tohkit CBI, kin ym kynrandien ba wat ki ummat kim pat ryngkhiang kin iai dawa katba dang im kin iaid beit sha khmat wat ha kiwei ki mawjam, lada dei ban leh.
La riewspah ne duk, la biej ne stad, la jrong ne lyngkot, la pop ne hok, la sniewbriew ne bhabriew, la heh ne rit kyrdan bad la lieh ne ïong baroh baroh ngi donkam ïa ka bam lait noh u statue (dur maw) jong u Mahatma Gandhi ha khmat ka Meghalaya Secretariat ne u statue ka Indira Gandhi ha khmat ka State Central Library.
Shillong:Ka eksamin deled, kaba nyngkong ban pynlong da ka NIOS, kan long ha U Jymmang bad U Jylliew, ong ka khubor.
“U Myntri Ragnbah u la kam ba ki trei wat mynmiet ruh ban tehlakam ïa kane ka ishu jong ka jylla.
U la bynrap, “Sngewnguh ia ka NEIGRIHMS kiba la iarap ban leh ia ka bynta ba bha ha kaba ha ka janmiet sngi Nyngkong, ia ka jingpyrshang jongki ban sei noh ia u thyrnia kaba la rung sha ka met ha ka bynta jong I, ba leh bakla na Ganesh Das.
Hadien ba ki la pyntip ïa kata, na ka liang ka HSPDP ka la pynbeit ba ïa katei ka jingïakynduh lang kin pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawphanlur, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai ba itynnad bad kaba la biang ki jaka sah na ka bynta ki ba wan sah miet.
Ha kawei ka khubor, ka sorkar Assam, ka pynbna ba kan siew shi hajar tyngka shibnai, na bynta ki jingdonkam jong ki nongshong shnong jong katei ka Jylla, tangba kiba dei ban ioh, ki dei ki longiing, kiba ai kyrteng ha ka kyrteng jong ka kmie jong ka iing.
Hynrei phewse, kita ki runar bad ki ’riew shukor kiba siew pisa shuwa ha kita kiba shah thok.
Katei ka kot ka dei ka thup ki jingthoh poitri halor ka jinglong khynnah bad ki bahaïing hasem, jingieid, jingduh noh bad jingkynmaw; bad kumno ba ka nongthoh ka la ïaleh pyrshah ïa ki jingtynjuh jong ka khlam.
Ka Sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la wanrah ïa ka ‘bill’ ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ – ka ‘bill’ na ka bynta ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki jaka kiba ju bun ki jingïalum paidbah khnang ban pyntikna ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC, West Karbi Anglong haka 12 tarik ula hiar dalade ban plie paidbah ia kane ka ktem Pulit haka jingiadonlang ki dkhot jong jong ka Karbi Anglong Autonomous District Coucil (KAAC) nalor kiwei kiwei ki heh pulit ka Hamren.
Ka long hi ha ka juh ka rukom ia ki kyrtong ruh: ym juh don u kyrtong nongialeh election u ban siew na pla la jong ia kaei kaei ruh ba ki ai sha u paidbah.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingbret pathar ïa ka khyndew da ka ophis u Executive Engineer PWD (NH) Jowai Central Division,Jowai kaba pyntrei ïa une u surok, u la iathuh ba kat kum ba la bthah da ki bor sorkar ha ka thong ban ïada ia ka wah Myntdu ka ophis ba pyntrei ha shilynter ka jingpynheh bad pynshna ia une u surok kim dei ban bret pathar ïa ka khyndew sha ki riat ban noh sha ka phang ba don ka wah Myntdu namar kane ka lah ban ktah bad kan pyndap khyndew ia ka wah tang mar ia poi u slap ba jur.
“Ka jingkyntu ka ACHIK ka dei kaba kongsan namar ka kren halor ka jingkongsan ka jingshongsuk hapdeng ki jaidbynriew ha ka sain hima sima.
Ula ong ruh ba hadien bala dep lum ïaki ñiut na Iawmusiang, ka JMB kan sa leit ban pyllang ïa ki ñiut na man la ki thliew ïing.
Ka la lah ban pyndep hadpoh 1 minute, 2.05 sekon.
Ban tip khambha ia ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban iit bniah ne survey ia kiei ki daw kiba la kha roi.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u CEM u la pyntip sha ki ba lashai ne la shisngiun her noh sha Delhi bad u bah Hadrian ban pan jingshai na ka Minitry of Road Transport halor ka jingthmu ban shna ia katei ka surok.
La ïathuh ba kat kum ka jingïoh lum khubor, ki la don palat 500 ngut ki samla ki la rung dkhot sha ka GNLA bad la phah ïa ki mynta sha Nagaland bad Burma ba kin pyndep ïa ki jinghikai pyntbit ha ka kiengatiar.
Hangto, ula tied miej biang, U MLA na Williamnagar, ha kaba u ong “Balei ba ym lah ban iakren?".
Kane ka jingdon jong kine ki ïing ka kham duna haba ïanujor bad jong u snem ba la lah ha kaba ki la don kumba 489 tylli ki ïing kiba la tor bad bym idon jingshngaiñ shuh ïa kiba bun.
La shah iaki kali kit sboh dawai bad Power Tillers kiba ioh pass na u District Agriculture Officer, Jowai.
Ha ki khyndiat bnai kiba ladep, ka NitiAayog, ka la pynmih ia ka Kaiphod halor ka jingdon jong ki briew kiba duk bad ym don jinglyngngoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba lai ha ka jingdon ki briew kiba duk ha ri India.
U la ong ruh ba nangne shakhmat ruh a seng kan dang iai buddien ia kane ka kam bad ban pyntikna ruh ba ka Wah Lukha kan im bad khuid ha ki snem ban wan.
Phewse, ka Myntri Rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee ka la shong kli kti haduh 4 sngi hadien ba la jia kane ka jingjia.
Shuh shuh u Bah JJ Lyngdoh ula ong, U Bah EM Mylliem ula bat ia ka kam rangbah shnong la kumba hynriew snem ha ka jaka ban pynlong ia kane ka ilekshon la ai daw pynban ba ki ba ki 59 ngut ki paidbah kiba dei na ka shnong Lambei pyllun kim long kiba biang na ka bynta ban ia shim bynta ha kane ka ilekshon hynrei tang 133 ngut kiba na Lambei pdeng shnong ki long kiba biang ban ia shim bynta  ha ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong,ka jingshisha baroh ka long ba kine baroh 33 ngut la dep bishar bniah da ka High Court ba ki long kiba la biang na ka bynta ban ia shim bynta ha ka ilekshon.
Hynrei u Bah Justice u la kynnoh ba man la ka por, u Bah Hima u la ai daw ba u khlem pat lah ban ai ïa kitei ki kyrteng na ka daw ba u bunkam palat bad ki kam sorkar.
Haba kylli balei ba u khlem leit sha ka jingïalang ba wan u General Secretary ka AITC u la ïathuh “ Nga khlem lah ban leit namar ba khlad iba haïing ba jan tam jongnga.
“Ngi pynrem ia u kontrak bad ruh iaki ophisar ka PWD kiba jurip iaka jingtei haka por ba shna khlem ha kaba ki khlem ai kano kano ka jingkynthoh halor ka rukom trei torti bad trei tang dep ia kane ka iing skul bad la lap ba kane ka skul kala kylla long pung um namar bym shym la shna bha iaka slab," la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan wad ka jingtip ba bniah da ka RTI halor ka jingshna ia kane ka skul.
"U Myntri u ong ruh ba ka sorkar kan peit bad pyntikna ba kitei ki samla kiba duh shisha ban wan thoh eksam tang na ka daw ka jingleh ki bor ka mariang kin ym shah ktah satia ka lawei jong ki.
Na ka liang jong u tei u MDC u la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ki skhim ban thied jingthied ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh bad hadien bala dep ban pynbit pynbiang shen yn sa lah ban sam sha ki paidbah ka Constituency.
Ha ka juh ka por na ka liang ki bahaïing ki la bahaïing, ki la kyntait ïa ka jingkynnoh ba u bah Roning u kit ïa ki masi ban shalan beain sha Bangladesh.
Ka long ka khubor jong ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka khlur ialehkai Badminton ka ri ka PV Sindhu ha kaba kam shym lah ban dang iai iada ia ka khusnam jingjop jong ka Swiss Open Super 300 Badminton.
U la ong ruh ba ka jingstad ka long kaba kongsan ban wanrah ïaki jingkylla haka pyrthei bad kum ki khynnah kim dei ban pynlut kai ïaka por hynrei ki dei ban tyngkai ban long ki khlur kiba tyngshaiñ bad ki khraw pyrkhat naka bynta ka lawei jong ka imlang ka sahlang.
Hynrei katei ka jingïakhun ka dang shimpor na ka daw jong ka jingduh noh jong ka pump um jong ka KSB bad mynta ki dang ïa pyrshang ban maramot ïa ka kor.
U Phria u la lynshop ruh ia ka shnong Sohmynting ha kane ka sngi U Blei.
Ka Hills United CC kala buh iaka thong kaba 191.
U Bah Sanbor ula ong ba ka Tnad kan pynthikna ruh ba baroh ki jaka Iew die masi/sniang.
Hynrei la ong ba katei ka jingthmu ka lah ban pulom biang sa shisien naba ka HSPDP kam kwah satia ban pynkhih shuki bad ba ka Congress ruh ka kyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDF.Hynrei la ong ba ki lah pat ban don katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka seng PDF ki ban shet kylla ia u bah Pynshngaiñ hynrei la ong ba kan ym kot satia ka jingbun paid jong ki lada ka HSPDP ne ka Congress kim treh ban ia treilang.
"“Ka hok ban phla, ban pynphriang bad ban im katkum ka jingngeit ka dei ka hok ba la ai hapoh ka Article 25 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U la ong ba ki briew ki kwah ia ka jingkylla, lehse ki paidbah ki kwah ban jied ia ka VPP ban ai jingsneng ia ka NPP, hynrei ha kajuh ka por, ki paidbah ki dei ban long kiba pyrkhat bha, kiba jai jai, bad mynta kaba I ma, ka long ba wat ki jingkynthoh ha ki social media.
Ha ka jingpynbna ba la pynlait, u secretary ka Dorbar Shnong Mawpat Pyllun, u Bah E Khar-ir u la ong ka jingkhang shnong ka long ban kyrshan ha ka nongrim jong ka jingiatylli ka jaitbynriew, bad ka la shim ia ka rai ban kyntu ia ki baroh ki dorbar shnong kiba don ha bri u Hynniew Trep ban iapoi ryntih lang ha katei ka sngi khlem kano kano ka jingpyrkhat artatien da kumwei pat, na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ba la saindur da u longshwa manshwa na ka bynta ka jingiatylli ka jaitbynriew.29Jymmang:Ka Synod College mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingkynjoh ka His tori department sha ka 50 snem.
Ka katpen jong ka Laitkor ka la ong “ba ngi hap beit ban jop, ngin ïakhun dohïap bad ngin trei shitom".
U Vice Chairman jong ka YMCA North East Region, u Dr.Andrew Ahoto, u Regional Secretary jong ka YMCA North East Region u Shamir Thabah bad u Director jong ka National Council na North East u Joe Rz Thanga ki la long ki dkhot ba pawkhmat ha kine ki lai sngi.
Kat kum ka EAP ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ka sokar pdeng kan bei 90 % ka pisa kum ka Grant bad 10 % ka dei ka jingpynlut na ka sorkar jylla.
Haba kheiñlang ia baroh ka pisa kaba dang sah teng ban siew sha ki longing ba la mih kyrteng hynrei ki bym pat ioh pisa na katei ka skhim u President ka MPUF u la ong ba ka dang sah sa T.32.20 lak tyngka( Lai phew ar lak ar phew hajar tyngka).
U khlur ïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un pynkhreh ban leit ïashim bynta ha ka Arunachal Pro Boxing ban pynlong ha Arunachal Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ba yn sa pyndonkam lang ïa ka mang pisa kaba dei na ka bynta ka MGNREGS nalor ka ECD Mission kaba la dei ruh ban soi ïa ka jingïoh ram lyngba ka ADB kaba long 15 million dollar ha kaba ka Sorkar Jylla kan siew tang khyndiat bad kaba bun ka dei ka Sorkar Pdeng.
Tangba ka shong ruh ha ki nongïakhun kiba kumno ki mih sha madan thma.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah ba kin long ki atiar ka jingkylla da kaba rai na ka vote ba khlaiñ bor jong ki.
Haba pyntip ba ka jingïakren ba kongsan kam pat sdang satia, u Bah Sadon ula ong “Ka jingïakren kyllum para ma ngi (unofficial) ka dang ïaid shaid shaid hynrei ka jingïakren ba kongsan (official) halor ki mat kam pat sdang satia.
Ka jing hap slap, ka la pyn dait thah shibun ia ka jinglong ka mariang ha ka nongbah mynta ka sngi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Naduh bawan ka Balang bad ka Niam Khristan la pynkhuid ia ka Northeast na ka Jinglong Khohkadun jong kane ka pyrthei.
Ka jing bat no entry pathar jong ki pulit pyniaid kali ha ki jaka kiba tang ka painkhana ne ka rest house ruh ba kim don, ka la pynjaboh ia ka Mariang bad ki sawdong sawkun bad la pyni, ba ha FCI Godown Mawlai la pynieng parking ia ki trok ha katei ka jaka kaba tang ka painkhana ban leit shabar kam don, ha kaba ki driver trok ba wan thep khaw bad ki driver ba wan pynhap khaw ki la hap ban leit shabar pathar kat shaba lap ba shem, kaba la wanrah ia ka jing jaboh ha katei ka jaka".
Halor kitei ki jingeh kiba ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ka kynhun ki seng riewlum kaba bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka hap ban ia kynduh, na ka liang u CEM u la ong ba un ym hiar shuki, hynrei un bteng beit ia ka kam kumba ju long bad na ka liang ka ARPA ka la ai ksai ba ka kwah ban ia khun da ka  elekshon MDC kaba thymmai,  hynrei  ar tylli ki seng ka HSPDP bad KHNAM  kim pat lah ban kren shai  ban pynpaw, ba ki kwah ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai bad ki dang kren kyllain; hynrei na ka liang ka UDP ka la pynpaw shai ba  ki MDC jong ka ki long kiba la khreh bad ki kham jied  ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai ban ia kawei pat ka lynti.
Tang lada u briew u jubab bad kohnguh ia ka Gospel u Khrist, te u Trai da lade hi un pyniasoh ne pynlong sha ka balang jong u (Ki kam 2:41; 47).
La ka Tnad Meghalaya Police kala pynlong ne em ïa ka jingtohkit ban pynthikna la ka don ne em ka jingpynrung bad khaii ïa ki kynthei Rohingya na khappud ka Jylla Meghalaya, u Myntri ula ong “Na ka liang ka jong nga hi ngam pat tip ïa kane hynrei nga thikna ba ka Tnad Pulit kala pynlong ïa ka jingtohkit…Ngam tharai ba kan shu sngap ïa katr kane ka jingjia".
Kham sniew shuh shuh dei kine ki nongdie kali.
Nga ngeit skhem ba kine ki kali kin ai jingmyntoi ia phi haka pang ka shitom bad pyndonkam hok iaki khnang ban myntoi u paid nongshong shnong salonsar," la ong u ma Habahun.
U Myntri Rangbah u la kular ruh ba un sa buh ia ka Branch Office jong ka DMR hapoh Nongstoin ban pynsuk iaka rukom treikam treijam jong ki nongkhaii ka thain, u la iathuh ruh ba kiba bun ki mat kiba katei ka Association ki long kiba donkam ban kynthup ha katei ka jingpynkhreh iaka rukom tiehdewiong haka jylla.
Katba ar ngut ki rangbah ba kynthup ïa u nongñiah ki khlem lei lei satia", ong u Bah Riangshiang.
“Kaba sah mynta ka long kumno ban ïoh biang ïa ka vote kaba ïoh kumba long ha ka elekshon MLA bad lada khein lang bad ka vote ba ïoh Bah Carnes bad Bah Batskhem ngin kot beit sha ka 3.50 lak vote," u la bynrap biang.
Shuh shuh ruh la ong ba, katba ka Russia ka nang byrngem ban pyni bor bad ban pyndonkam da ki tiar kiba kham khlaiñ bor ha ka jingleit hiar thma jongka ia ka Ukraine ha kine ki sngi ban wan, hynrei ka Ukraine ruh khlem da pyndem, ka la smai ba kan ym kynran dien ne pyndem da leilei ruh hakhmat ka Russia bad ba kan hap ban iakhun tyngeh ruh ba kan ioh biang ia baroh kito ki bynta kiba la hap hapoh ka kti jong ka Russia wad naduh ki snem ba la leit tad haduh kane ka kynti.
Baroh ki shongdor haduh T.14.06 klur.
Ka lah ruh ban wan na ki Ktien Latin “Choraula" bad Old French “Carole" kiba mut ka ka Jingrwai-shad sawdong sawdong.
Ha kane ka jingrakhe la ioh ruh ïa ki jingrwai kyrpang na u MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar, u MDC ba shu thung Bah Bindo M Lanong bad ka jingrwai kynhun na ki MDC.Nalor kane la ioh ruh ïa ki jingrwai na ki nongtrei jong ka Council bad na ki kynhun bapher bapher kiba la rwai ïa ki jingrwai Krismas kiba la pynsngewtynnad bad pynrhem ïa ka mynsiem jong baroh kiba ïashimbynta.
Watla u magistrate u kwah ban pynsangeh ïaka jingtrei surok shipor haduh ba kila dep ban pyntip sha ki bor district jong kli arliang mamla, hynrei ki arngut ki MDC bad ki paidbah ka Lapangap ki kwah bad dawa ban bteng ka jingmaramot iaka surok bad ka sur u paidbah kala jop.
Ka phang jong kane ka jingïakynduh lang (Convention) ka long, ‘Ym slem hadien ka Maria ka la khreh la khrum bad ka la leit bak sha ri lum sha ka shnong Judia’.
Namar ngi shakri ïa U Blei Ba im, uba la kha sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki nongpop, bynrap u bah Sawkmie.
Haba ioh ban iakren bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong, kiba kynthup ia ka Sabuda, Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka Police Outpost jong ka Assam kaba don ha shnong Sabuda, kam shem la ai jingmyntoi ei ei ruh em ia ki paidbah, namar haba don kino kino ki jingjia hapoh jong kitei ki shnong, ki paidbah kim ju leit ban pyntip sha kitei ki Pulit Assam, hynrei ki leit beit ban pyntip sha ki Pulit Meghalaya ha Mawlasnai Police Outpost.
Haba phai khyndiat sha ka jingiakhun u Alcaraz ka long ba u tei u rangialehkai u lah shah pynkhein dor-thong shisien ha ka set iakhun ba nyng-kong bad arsien ha ka set iakhun kaba ar, hynrei uba dang lah pat ban teh lakam ia ka jingialehkai jong u tad haduh ban da pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da ka jingjop, ha ryngkat bad ki11 dor-thong kiba u lah khur ha kaba khatduh.
Ha ka jingphah khubor jong u Bah Rani mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka, kawei ha Shillong bad kawei ha Tura, ia kane ka jingiakhih kin pynlong ha ka 04th Risaw 2018.
Ki la ïathuh ruh ba kim shym la ïohlad satia ban leh ïa ki Smart Card myn ha ka 16 tarik mynta u bnai,ha ka por ba ki briew sorkar ki wan ban pynrung kyrteng smart card hapoh shnong,namar ka jingbym ai jingthoh u Wahehshnong.
Palat 13 klur ki briew ki ladep ïasoh bad ka Jan Andolan ha kaba hapoh ka Pakhwada la rakhe naduh ka 15 tarik Nailur haduh ka 2 tarik Risaw (Swachh Bharat Diwas).
Kiba leit synran lang ia u Conrad ki kynthup ia u James K.Sangma, uba la leit ban ialap elekshon ia u kyrtong jongka party u B.Suanzalang ha Champhai North constituency.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,084 tylli  kiba long negative ki long 40,611 tylli bad ki result kiba dang ap ki long 294 tylli.
Kawei ruh ka long ba ia ka jingbishar paidbah la pynhiar na ka 30 sngi sha ka 20 sngi, u tei u nongialam jong ka HYC, u la kynnoh ba kane ka jingpynlyngkot noh ia ka por ka thew ba lada lyngkot ka por ki paidbah kin nym tip bad haba ym tip ki lah ban iaid katba ki mon.
Ïa kine hap ban pyni ha ki ar jaka, kata, ha Dainadubi ha ka por ba ka trok ka la wan rung sha Meghalaya bad kawei ha Gasuapara hashwa ban poi ha ka Land Customs Station.
U Shah, ula iap noh ha ka 13 over bad ula mih bujli U Yadav bad ula ioh 11 run, ha kaba ka Meghalaya, ka poi sha ka 112/2 bad kaba dang sah sa 15 bol ha kti.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10:30 baje eiei mynmiet, ha kaba la ong ba katei ka trok kit Gas ba thylli, kaba don ia u number AS-04-4201, ka dei kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la tynrah nadien jong kawei ka kali kaba ym don ba tip bad kaba la pynlong ia katei ka trok kit Gas ba kan da julor shaba palat eh.
Shillong, 17 Lber:Uwei u dkhot ka HNLC u la wan pyndem hakhmat u SP ka East Khasi Hills hynne ka sngi Nyngkong.
Ka jingkynshew ïa ka umbam umdih bad umrep umriang (water conservation/rain water harvesting) ka ring bad nang ïai ring swai namar ka khyndew ka tyrkhong raw-raw bad kylla dew-maw dew-ksang.
Lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA la lah ban Sanction pisa biang sa 59,64,000 na ka sor jylla bad ula wad ki lad ki lynti ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka tnat PHE bad ka MeECL.Na ka shnong Sohmynting haduh Wah Umngot ka jaka ba don ka Pump um ka don ha ka jingjngai kaba 6.5 kilo miter na u surok Sohmynting Modymmai PWD bad la buh (install) ï ki pump kaba 210 kw kaba lah ban Pump ïa ka um haduh 75 liter shi second, katba ha ka ‘Clear Water Pump House’ kaba don ha Urkhla kala don haduh saw tylli ki mashin, ar tylli na ka bynta ka Zone-1 bad ar tylli jong ka Zone-2.
Na ka liang jong U Dr.CAR Diengdoh Director College Development Council NEHU haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid jong katei ka College kata naduh u Principal ka Management bad ki nonghikai kiba la ialeh shitom ban kyntiew ia katei ka College kat haduh ba kala lah ban sei ia kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong ka College bad ha kajuh kapor I la ai mynsiem ruh ia kitei ki 23 ngut da kaba ong ba kila plie ia ka jingkhang bah sha ka lawei kaba phyrnai ka jong ki.
Kum ban shu kynthoh, kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban lah ban treikam bha na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka district, kum ka tnat pule puthi, ka ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
U briew peit tang ka main u kup ka dur donburom donakor bad ka sur kaba jem.
Jowai, Nailur 15: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Wat la u dang dei u MLA jongka HSPDP kat haduh mynta hynrei ka HSPDP ka la dep rai ïa u bah Medalson Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jongka na Mawkyrwat bad halor kane ka jingleh jongka party u bah Renikton um kwah ei ei ban kynthoh.
“Ki pathaw bad u khaw jongu, ki la wan poi ha ing jong nga ha pohkseh ha u snem 2008 por ba ngi ia long MLA lang", la ong u Bah Charles.
Ki runar ki la pyrshang ruh ban thang ia ka ophis Geological Survey of India (GSI) kaba don ha Nongrim Hills ha ka por 10:30 mynmiet.
La iathuh ba U Deputy Commissioner of Police, ula mynsaw ha ka jing ia shoh ki ar kynhun bad utei ula leit shah sumar ha Hospital.
Ka dor jong kane ka policy ka shong kumno phi pyndonkam ha ka pule bad kaei kaba phi leh ka ïaid lang bad phi".
U la ong ba ym tang ka Assam hynrei ka jylla ka kyrpad ruh ia kiwei ki jylla bad ki kynhun ne kino kino kiba don mynsiem ban noh synniang ia ka jylla na ka bynta ba kan pyndonkam ha ka National Games.
Ha kawei ka liang, u DC ula pyntip ba un nym weng satia ïa ka hukum ba khang pyrshah ban ïaid procession bad rally ha ka sngi ñiew vote.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba mynta ka janmiet ki heh shipai, ki la ia kynduh ia u myntri rangbahduh, u Nawaz Shariff, ha kaba ki la ai jingmut, ba un hiar shuki noh, ban pynkut ia kane ka jing ia pyni bor, kaba la pynmih ia ka jinghuri hura bad ka jingmynsaw jong kumba 400ngut ki briew, nalor bun ngut kiba iap.
Katei ka skhim um, kan ai um ia 22,943ngut ki briew.
Hynrei namar ba ki la ioh jingtip noh shwa ban poi ki pulit, ki la her krad bad ki pulit ki khlem ioh kem satia.
Kane ka jingthung Acting Dolloi ïa u Ma Lambert Swer ka dei namar ba kane ka kam kala thylli hadien ka jingkhlad noh u Dolloi ba pura ka elaka Rymbai u Ma Elios Swer haka 19 tarik u bnai Nailur.
Ym tang kata, hynrei la long pynban kumba wan tyllep ka ïong-ngit ïong-ngaiñ.
Na ka liang u nongaiktien ka sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ki juh ki heh ophisar ki leit ban iashim bynta ha kino kino ki jingialang kiba long shabar jong ka ri ha ka sien kaba ar ki hap ban phah shwa ia ka progress report jong ka jingialang kaba la dep hashwa bad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur kin sa lah ban leit iashim bynta ha ka jingialang kaba bud.
Shillong, 10 Lber:Ka seng lehnoh ha ri Lum Garo ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) ka la byrngem tyngeh ia ki paidbah ba kim dei ban long ki nongai jingtip sha ki pulit bad lada ki ia leh pyrshah lada katei ka seng ka ioh jingtip  kan pyniap syn don ia ki.
Ym tang katta, hynrei, ha ka jing tyrwa jongu, ia ka Reena, ula thoh shithi ruh shisien da ka snam, hynrei katei ruh kam shym la pynjem mynsiem ia ka Reena, hynrei, ka la mai pynban, ba um dei ban leh ha katei ka dur.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President u Tengsak Gabil Momin, ka Seng ka ong ba kam sngew ei ban ïakren halor ka jingpyntreikam shadien ne shakhmat haba pyntreikam ïa kane ka System ha ka Reservation Policy jong ka jylla hynrei kan nym ailad da lei lei pat ban pynkylla na kaei kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 lane ban pynjngut ïa ka jingtreikam ka State Reservation Policy.
Kane pat kan pynduh jaka ïa kito kiba donkam hok ïa kum kine ki Shelter Home.
U la sam ruh ïa ki kor suh jaiñ sha ki 15 ngut ki samla ba la dep pyntbit na ka Tribal Attire.
Kumba la ïathuh da u heh Pulit ka Ri Bhoi, ha ka jingtalasi ïa katei ka Bus ki la ioh ban kem ïa ki ar ngut ba suba don kti ha kaba khaïi tuh ïa utei u drok Marijuana bad ba la tip kyrteng kum u Rohit Kumar na Patna, Bihar bad ka Premlata Devi na Khagaria, Bihar.
U la pyndep ïa ka Race 1 ha ka P11 hadien ba u la jam hynriew jaka shakhmat na kaba u la sdang ha ka P17.
Da ka jingshimti bathymmai ka jong U, kum u Archbishop, U la ong ba un nang iai trei ha kaba iadei bad ka jingiadei hapdeng ki briew bad u la ong ia baroh ki nongialam niam bapher bapher ba kin iatylli lang kawei ban iateilang khnang ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang.
“Ha shuwa ban kut une u bnai, ngin sa leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli, hynrei wat la katta ruh ki Chairman bad ki Regional Committee ki la leh ïa ki jingdonkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud," u la ong.
Katba kum katei ka kaiphod, ha kaba la don ki stad kiba peit ia ka ioh ka kot, ba kynthup ia U Michael Patra, Deputy Governor jong ka RBI, la lap ba ka jing pynmih kamai jong u briew shimet lane ka  Gross domestic product, ka hiar haduh 8.6 percent ha kane ka mang pisa kaba kut ha U Nailur 2020.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la lamkhmat da u President jong Ka KSU Khliehriat Circle Samla Streamly S Niangti bad U Genl Secy Samla Cherity Suja ha ryngkat ka jing ia synran lang ki nongialam na ka District, ba kynthup ia U Samla Ohibait Dkhar President jong ka District body bad u Samla Garland S.Manner uba dei ruh u Genl Secy jong ka District Executive Committee.
U la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep pynap ia ka jaka kaba heh 22.3 akar ban buh ia ka IIPH.Lyngba ka jingdon ka IIPH kan iarap ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kane ka thain.
Ha katei ka jingjia da ki phew ngut ki paidbah shynrang bad kynthei ki la mynsaw, don napdeng jong ki, kiba la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, ka kjat, u budlum, syngkai, ki kti, ksangkti bad na kiwei pat ki bynta.
lada ngi shaniah tang ha ka resarvation ka jaitbynriew kan hiar arsut manar ka pynlong jaituh  with out compitationNamar ka jingpyntreikam ia ka roster system, 80% mynta la bhah ia ki garo, te ngin ia compete sa ia kaeiLada urlong ka reservation kumba la dawa lei,ka jing trei shitom bad ka jing ialeh ki khun samla lei Kan nang khlaiñ keiñ.
Ki kyndon General Health and Sanitation, Public Health Water Supply bad Urban /Rural Electrification Acts ki kubur shai kdar ba ki nala, pipe um bad post electric pynbiang paidbah, ki dei ban iaid beit na ki surok shnong namar la mang jaka kyl-luid ia ki.
“Ha Kane ka jingiakynduh lang jong ki rangbah shnong bapher bapher katei ka thaiñ (Joint Dorbar) kiba la dei ki shnong hapoh ka Raid mynsaw kaba hap hapoh ka poling station Langpih kiba mynshuwa bad ha ka jinglong MLA ka jong nga nga la ioh ban pynphai pat ia kane ka poling station kaba la jah noh 35 snem, bad ia kane ka poling station kaba la jah noh kaba la don barabor hangtei ha Mawsikar Kyrdum la ioh ban phiah noh mynha kine ki snem ba ladep ha ki lai tylli ki poling station, katta ka Langpih, Madan Jaiaw, Mawsohram, te hynrei naduh ka election ba dang shuh dep la ioh ban thep ia ka vote, na kaliang ka Assam khamtam u MLA ka Boko khlem shong thait kila pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki poling station bad na ka liang ki heh jong ka Kamrup bad ki wei ki briew sokar kila wan ban jurip ruh bad ki la khang pyrshah da kaba kam ba ka hap ha ka jaka jong ki" ong u bah Pangniang.
Haba ka Sorkar kynthup ia ki Tnat Treikam bapher bapher bad wat ki Bank ruh bunsien ki phah pan ia ki syrnod na ka Shnong ba ki briew ki shong ki sah, ym lah satia ban kyntait khlem da ai, la ong ka MTD.Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar kam kwah shuh ban ia treilang bad ka shnong bad kam kwah shuh ban ithuh shuh ia ki syrnod ba ai ka Shnong, ka lah ban kyntait noh ia kita.
U la ong, “Ngi dei ki trai ri trai muluk ngim dei ban shah klun ne shah thom ha kiwei.
Ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang ki la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Hato kin bakla ia kane ban pynjop biang ia ka Congress ha 2018?,".
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba ngim dei ban ngop shuh ïa ki jingpynbiej jong ki seng national party ki ba dang shu seng lane ki ba lah rim ruh kumjuh.
“Ha thain Narpuh naduh 2005 haduh 2011, ki karkhana kila pynduh haduh 1265 akar ki jaka khlaw.
Lada ngi wad shaphang ka Continental Milkose Pvt Ltd ngin shem ba ka dei ka kompeni kaba lah don jingthohbria ha bun ki khep ym tang ha ka Jylla ka jong ngi (ha u snem 2012, ki song bam ha Laitmawsiang AWC, Sohra kim don ia ka manufacturing date) hynrei ha Kerala, Uttar Pradesh, Manipur ha ka liang jong ka jingsam ia ki mar bam ba la song hadien ba la dep khleh (fortified food) ha ka rukom kaba biang ha ka jingdon jong ki jnit ki jnat ba tei met (nutrients composition recommended) katkum ka skhim ICDS lyngba ka Supplementary Nutrition Programme (SNP).
Nga la shah jied ban ia treilang ha kane ka party ha ki san tylli ki post, kita ki long (i) General Secretary HSPDP Mawshynrut Constituency, (ii) Secretary HSPDP Seinduli Primary Unit, (iii) Asst.Secretary HSPDP Seinduli Circle, (iv) Secretary Election Committee HSPDP West Khasi Hills District bad (v) Member HSPDP jong ka HSPDP Central Body.
Haba ioh ban ia kren bad u bah Fantin J Lakadong, u iathuh ba ka rai kaba u la shim ban pyniasoh bad ka Party NPP bad iehnoh ia ka Congress ka dei kat kum ka jingiamynjur lang na ka liang ki nongkyrshan jong u.
Shuh shuh na ka liang jong ka, ka la ong ba kane ka dei tang ka buit ki jaka sumar ban kamai spah ha ka kyrteng ka Covid na ka bai test na kiba shait ba khlain.
Kiba bun ki nongñiah kali ki la ujor ïa kane ka rukom leh jong kiba bun ki nongñiah kali kiba la shu ñiah kali khlemakor tang ban myntoi ïalade, khlem da burom shuh ïa kiwei pat kiba la ïeng ha u laiñ ban ïaid na kane ka surok kaba khapngiah namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng ha pung Umïam.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka wad lad wad lynti ïa ki samla, kiba bun bah na ki kin im ja na ka kam lajong lyngba ka khaïi pateng bad ka ri Bangladesh, ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei ki lad kamai.
Hadien ka Novitiate, 2014-2016, ki bahalor ki la phah ïa u ban pule ïa ka Bachelor of Philosophy (B.Ph.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Lawei SC kan shah thep kol ha ki saw sien ki jingïalehkai bad ka lamkhmat nyngkong ha ka jingkhur point da 8 point bad bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point na ka Group B, katba ka Nongkrem SC ka don ha ka kyrdan ba saw da san point.
They are sons nad newphews of Sims “(Syiems)" Na ka tyllong jingtip “General Report on Public Instruction in Bengal in 1872 – 73.
Halor kane ka bynta, ka Raid Warmawsaw, ka CoRP, bad ka KSU ki pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan pura ïa ka Hima Nongspung bad dawa ruh na ka sorkar ba lada ka kwah ba ki jaka puta jong ka jylla kin neh kin sah kumba ju long, ka hap ban shim khia ban pynïoh ïa ki skhim pynroi kumba lah ka Sorkar Assam.
Sa mynta lei la ioh i shai;Ba plie surok Sanbor Shullai,Paidbah ki bom ki ia tied ksing;Naduh Laban sha Lumparing.
Ka Seng ka kynnoh ba kane ka dei ka jing khlem burom ia ka Lama jong ka Ri.
Te, ka jingiatyngkhuh kaba la jia ha kaba ia dei bad ka buskit ka la long kumne kein: U Nongpyllong ia kane ka Buskit u la long da U Lyngdoh Sad jong ngi Bam Kwai Ha Dwar U Blei, u Nongsharai uba la kheinkor wat ia ki briew kiba tlot tam ha ka imlang ka sahlang ka jong ngi, bad u nongioh pdiang uba nyngkong eh ia kane ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award ruh u la long u briew u bym iohi hi.
“Ngin leit ban pyntip biang sha ka High Court halor kane ka jingshah iuhroit, ka jingshah thombor kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari ba don burom", la ong bah R.Khonglah.
Ka MPLU ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah nion jong ki nongri Syiar namar ba katba ki mar ki mata ki nangkiew naduh ka bam ki syiar, ka bai kit ia ki bad haba die la khein dor tad pat ia ki ha kaba ki la ju die ha ka dort T.85 ne T.90 tyngka shikilo bad mynta pat sha ka T.100 lane T.105 tyngka shikilo  katba kita ki Retailer pat ia lade ki die haduh T.120 shikilo ki bym pat pynkhuid  bad T.180 shikilo kaba la dep pynkhuid hynrei mynta katei ka dor ka la kiew shuh shuh sha ka T.160 bad T.220 tyngka shikilo.
U la bynrap ha ka por ba ka khlam covid, katba kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ki la jahrngai nakhmat jong ki paidbah, hynrei dei tang u Modi uba la ieng ha syndah jong ki paidbah bad ai marbam ei bad ka dawai injek.
“Ngi sngew ruh ban pynpaw ba kane ka jingieh bad pynkylla iingjah ia kine ki jingtei wat hadien ba la dep shna ka long ruh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah khelm don kano kano ka jingmyntoi," pynpaw shuh shuh ka Seng.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong ka la mih ka jingkulmar kaba jur ha nongbah Tura, kata shabar jong ka jaka pynlong jingïalang ba la don lang u Myntri Rangbah ka jylla.
Lada phi kwah ïa ki jingshisha sa wan sa pynbeit haei ka jaka ngin ïa pyni nia.
Ka jingtei ban pyndep ïa ka Ïingdorbar ka la shim por namar ka jingkhyllem ka tnum pyllun (dome) ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
U la ong ba kumba 40 percent ka pisa ba ka MLA skhim la pynlut ban ai jingiarap da ka tin sopiing (CGI) bad ia kiwei la ai ban shna madan, ban moramot iing baduk, ban mora mot ia ki skul bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong,27’lyngkot:Ka Liang Pyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council kaba don hapoh ka lama ka KHUDA mynta ka sngi ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka la kynnoh ba ki kynrum kynram ki mih na ka daw ba ka tnad district council Affairs ka sorkar jylla kam shym la shimkhia ia baroh ki bill kiba ka Council ka la dep phah.
Ka COVID-19, ka la bam sa 4 ki mynsiem briew mynta ka sngi bad sa 88ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad haduh mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 694ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
" La bynrap ktien sa ka kmie“To Mei ngan iathuh noh mynta hi…" La phai ktien ka khunKumta ha kata hi ka miet hadien ba la iathuh jar jar ha la ka kmie ka leit ban iathuh jar jar sa ha la u kpa.
Kim salia ban kjit ïa ka umsyep jong kiwei.
La iathuh ruh ba ki don 314 tylli ki shnong kiba ri masi phareng ha kane ka jylla kynthup ha East Khasi Hills 108, bad ka Ri-Bhoi 90.
Na kine, lai ngut ki la mynsaw jur, la ong ka khubor pulit bad la pynkit wut wut sha civil hospital, williamnagar bad kham hadien la pynkit sha Tura ban ioh ka jingsumar kaba kham biang.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat bnai ki nongialam jong ki Town Commitee jong ki 7 tylli ki shnong ki la wan ban kyrpad na ka Council bad ka ne ka jingkyrpad jong ki long hadien ba ki la ioh jingtip ba kan don ka jingsdang ban thoh ia ka khana Samari.
Shillong:Ka riew kynthei kaba na nong kyndong, na shnong Lyndem kaba hap ha Pynursla Block, ka kong Delina Khong dup ka la shah jied kum ka dkhot jong ka National Com mission for Women (NCW).
Ki briew na ka tnad Urban bad Municipal ki la ong ba lyngba kane ka skhim ka sorkar kan ai ei ar tylli ki borti bret niut ban buh ha man ki dukan bad ki thliew iing briew.
Katkum ka jingïoh jingtip jong ngi, ïa kane ka eksamin la pynlong ha ka sngi bad ha ka por ba la buh na ka bynta palat shi hajar ngut ki nongaplai kam bad ïa ka eksamin la pynlong da kaba pyndonkam ïa ki OMR sheets," la ong ka Seng ha ka shithi ba la soi da u General Secretary jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Central Executive Council u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka Youth Social Welfare Pynthor kala jop da 3-1 iaka Tpeppale.
Kitei ki 3 ngut ki dei ki nongialam seng bhalang ha Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por ka khyndew ka dei ban don hajan jong ka Kempegowda International Airport, bad ka tnat GAD kan peit bha ïa ka jingjngai hapdeng ka khyndew bad ka kad liengsuiñ ha ka por ba ka bishar ïa ki jingtyrwa ki trai jaka.
“Ka sorkar kam shym la jubab eiei, ka la leh kyllut ka shkor , bad dei katei ka daw kaba pyndiaw mynsiem ia ki ASHA" ong biang ka kong Pyrtuh kaba la pynkynmaw ba u myntri ka koit ka khiah u la kular ban khot jingialang ia ki mynta u bnai hynrei haduh mynta kim pat don jingtip eiei.
Ym tang kata, ïa ka jingbun briew ha jylla Meghalaya ruh ym don ba tip thikna namar ka dei ka jylla kaba kiba wanrung laitlan ki jyllei bha jan manla ka kynta/sngi.
Ka kyrwoh ka batai ruh ba u bah Ronningson Kharthangmaw, u la kem pang naduh 22 tarik jymmang 2020 bad ki doctor ha Battalion ba u don ki la ai jing sumar, hynrei ha ka 23 tarik jymmang la pynkit noh ia u LNJP Hospital, New Delhi bad la phah ‘quanrantine’ noh syndon.
La plie ïa ka 44th FIDE Chess Olympiad (28tarik Naitung, 2022 haduh 10tarik Nailar, 2022) da u Myntri Rangbah duh ha ka 28.07.2022 ha JLN Indoor Stadium, Chennai.
“Hapoh ki arsngi ne laisngi baroh ki kam ba la pynkhreh bad pynbiang na ka bynta ka jingdonkam ban wan pynphai noh ïa ki nongshong na Sikkim sha Meghalaya kan sa pyndep noh," ong u Bah Paul uba la pynpaw ba ïa mynta yn ym pat lah haduh katno ngut ki nongshong shnong kiba dang sahkut ha katei ka Jylla.
“U Modi ji, u ong ba U Pawar, u dei u briew uba bha, hynrei, u don ki jingeh ha la iing.
U Musk, u ong ruh ba u kwah ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah, wat a um tieng satia ban iap, namar ba kane kan dei ka jingjah thait na ka bynta jongu.
Kane ka mut ruh ban ïeng na ka bynta kiba tlot bor bad ki rit paid bad ban thaw ïa ki aiñ ne ki policy ki ban kyntiew ym tang ïa la ka jong ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta ban ïabit ïabiang lang baroh.
Ka jingioh kem jong ki CID ia u CM Jha kan long ka jingjop kaba khraw hadien slem ba la thwet ia u.
Na bynta kane, ki nonghikai kin sa ioh ruh ia ka jingshah hikai, katkum ka jingdonkam.
U Bah Robertjune, u la pynïasoh sha ka United Democratic Party (UDP) ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkyrwat.
Bad kaba kham sngewsih pat ka long don tang u wei ar ngut eh na ki khun ba don ba em ki khun paki dulan ki briew kiba kwah ban ia kdup ksew ha quarentine centre, hynrei ka pynlong pat ia ki ba bun ba lang kiba ju bud ryntieh ia ki aiń ki kyndon ha ka por ba ba sah quarentine ban hap kit pop lang na ka bynta ka ka kam biej jong ki.
Lada ia ki khasi ba shna dukan ha rud surok ne ha jaka sorkar, ka lah ban rat naphang ia ki dukan, ia ki iing ki sem, balei ym lah ban leh kumjuh ia ki khar Them-metor? Lada ia ki khasi ba donkam jingiada kam lah ban buh security, balei pat ha Them-metor da ki bun snem ka pynieng security?Lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ei ia ki khar Punjabi, ka dei ban ai jaka kumjuh ia ki khasi kiba duk ki bym don jaka ban shna iing.
Kiba ieng da ka hok ka nia, ka shi kyntien, Kiba bat jutang, bad trei khlem kylla ktien.
Hadien ka jingwad jingtip, ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip ba u heh sorkar (officer) uba dei peit ia katei ka Centre um ju poi sha ophis mynta la don kumba shi snem, kane ka la pynsah umdum ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, kumta na ka liang ka seng ka la dawa na utei u heh sorkar jong ka tnat Tourist Officer and Information centre Khliehriat bad u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingbym poi trei jong u mynta la don kumba shi snem, namar kane ka jingbym don u heh sorkar ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka district.
Kumban shu kdew hangne, dei tang ka National People’s Party (NPP) kaba jop bun tam eh na baroh ki party kiba ïakhun ha kane ka elekshon kata haduh 26 ngut, bud sa ka United Democratic Party da ki 11 ngut, nangta ka All India Trinamool Congress bad ka Congress mar 5 seat, ka Voice of the People’s Party 4 ngut, katba ki don lai tylli ki party kata ka BJP, HSPDP, bad PDF kiba ïoh mar ar ngut ki nongjop, bud pat sa ki kyrtong shimet kiba jop arngut.
Kiba la khur wicket ïa ka Sportive Juniors ki kynthup u Suresh Balmiki u khur 3 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad u Suraj Sharma ha ki 3 over u ai kamai 24 ron khur 3 wicket.
U la ïathuh ruh hadien ba ki bor pahara ki la siat pyntieng sha suiñ ban pynpra ïa u paidbhur bad ha kane ka por ki paidbah ki la phet ruma bad ynda la kham thanda ki paidbah ki la lap ïa une u rangbah uba la kyllon hapdeng surok bad pynkit noh marmar sha Hosital Mairang.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U bah Biklin Sumer, (89) na Mynthong, West Jaintia Hills, ka kong Belcynora Kharshandi, (65) na Mawlai Mawdatbaki, Umjan, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing, ka kong Euphemia Dunai, (76) na Nongrim Hills, EK Hills, U bah Teibor Mynsong, (72) na Nongrim Jyrmi, Nongpoh, Ri Bhoi, kaKalyani Chettri, (31) na Pynthorumkhrah, East Khasi Hills, ka Bishnu Chettri, (63) na Pynthorumkhrah, East Khasi Hills.
Lada ngi kren ieit jaitbynriew shisha naduh ka dohnud ngim dei ban kren beiñ ia ki niam jong kiwei.
Ha kane ka jingtohkit, ïa ka jingdonkti jong ki briew kiba don ha ka sorkar (Administration), khamtam ki pulit, bad halor u Officer-in-Charge (OC) ka thanat Shallang, lah ban wad bniah.
Ha kiba hi ki khep kine ki jingjia aksiden ki jia dei namar ka jingleh khlem akor hi u nongñiah.
Lada lap ïa kino kino kiba leh thok yn pynduh shi shyndon ïa ki ban iïshim bynta ha kane ka lympung katba ïaka bai Entry ym lah ban pynphai shuh.
U William Wilberforce (1759-1833), uta u MP ka Ri Bilat u la iakhun pyrshah ia ka jingkhaii bad jingring mraw ia ki dohiong.
Ym lah ban ïa lehkai ïa ka pop ïa ka sang.
Sensitive : ka mut ktahnud- ktah ka mut ba bat pynsngew ha lade; nud ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
U MDC ka Mawhati constituency u la iathuh ba ia u bah Roba Umbah la lap mynne mynstep ha ka shnong ka ba u sah ha Umsiang, ba u la leit sah marwei ha kawei ka ingtrep kaba u ju sah ban leit rep leit riang ha ka shnong Umsiang.
Ym lah ruh ban len ba ka don ka jingkynnoh ba ka NPP kan ther beit da ka pisa hynrei kynmaw ka TMC bad ka BJP ruh ki dei ki party kiba khlaiñ bor kiba don ha kabor kata ka TMC ha West Bengal kaba dei kawei na ki kad khaïi ba heh lyngba ka duriaw bad kumjuh ruh ka BJP ha ka sorkar pdeng.
Shillong,4 Nohprah:U kyrtong ka seng NCP u bah Ricky Shullai uba dei ruh u pyrsa trai jong u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u la sngewskhem ialade ban jop ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Laban-Mawprem konstitwensi.
Mynta pat ka Sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ïa kane ka jingpynlip bording yn sa weng noh hapoh shitaiew.
Kumta ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ïa kane, namar bun na ki nongshong shnong ngi bam ïa ka doh masi, bad ki nongshoh doh ki dei ban ïoh masi ban shoh doh," la pynpaw uwei u rangbah uba lyngngoh ïa ka jingbym die doh masi ha Mawlai.
Shwa ia kane haba jubab ia ka jingkylli, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la iathuh ba ka dor jong shi unit ha u snem 2013-2014 ki long ka NEEPCO T.6.37, NHPC T.2.75,  NTPC T.3,90 bad ka ONGC Tripura Power Corporation  T.2.53.
Katkum ka jingiateh, ka sorkar ka la pdiang ban ai kam uwei na ki dkhot ka longing ba ai sngewbha ia ka jaka hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka sorkar ka la shu thok pynban khlem ai kam.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Friends United CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 122 ron duh noh 10 wicket ha ki 17.2 over.
Mawjrong : Ha kane ka sngni, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District ka la snohkti lang ban rakhe ïa katei ka sngi ba kyrpang ha ka jingïalang kaba long ha Mawkdok, Laitkroh Khaarshnong Block.
Ha kata ka iia, ba la thmu U Blei ban pyndep U la phah ia u Angel Gabriel, ban ong ha u “wat sheptieng, la shah shkor ia ki jingduwai jong Me; men sa ioh khun shynrang bad men khot kyrteng ia u , U Ioannis".
U la ong shuh ruh, ba ka sorkar hi kan pyntikna ba ka jingthmu ba ki jingtreikam jong ka sorkar kan wanrah haduh ki kyrpong ïing jong ki nong shong shnong.
Nalor u bah Hadrian u bah H.S Shylla u dei u MDC u ba la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi na ka seng UDP hynrei ute ruh mynta u la phet seng bad u la leit ia soh sha ka Party PDF.Ha ka jingphet seng ki MDC kaba la sha ktah eh ka dei ka seng Congress bad ka HSPDP.Ki MDC kiba la jop ha ka elekshon na ka seng Congress kiba la phet seng noh ki long u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew konstitwensi, u bah Arbinus Lyngdoh na Umroi konstitwensi, u bah Antonio War na Laitumkhrah konstitwensi, u bah Victor Rani na Jirang konstitwensi nalor u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la shah sospon noh.
Kumban shu pynkynmaw, ka Shillong Soccer Scout ka la lah ban pynliem ïa ka Mawreng SC ha ka semi final kaba nyngkong da shi kol, ba la thep da u Prosperwell Ryntong ban ïohrung sha ka final, hynnin ka Sngi Hat Majai.
Lada ka sorkar kam shim kano kano ka rai na ka liang ki nonghikai kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang jong kine ki 5 tylli ki Sengbhalang, ki la ïoh ban ïakynduh bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ryngkat ka dorkhas ba ki la aiti sha I ha kaba ïadei bad ka Maternity Children Hospital.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la ong, “Ka bha ka miat jong ki nongrep ka long ka thong ba hakhmat eh jong ka sorkar jong ngi.
Kumta lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh mynta kan long ka jingtim ïa ka lawei ban wan.
Kan jin da la bha, ia ki MLA bad ki myntri sorkar ba don burom, ba ha ka jaka ba kin ia ot tulop ialade, ki la dei ban ot noh ia ki MLA skhim jongki, kumba leh ki MP bad kaba long ba haduh ka elekshon 2023, kim dei shuh ban ia sam skhim MLA sha ki paidbah  bad hangta ngin sa iohi, ia ka elekshon kaba ibang, ha kaba kin ia mih ki khraw jabieng jong ka Ri Khasi ban ia tynjuh bor ha ka sain pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingbate shuki Executive Member hapoh ka Council, u Bah Ronnie u la ong, “ngi ieh ha u CEM, namarba ma ki (NPP) ki don 12 ngut bad ma ngi (Congress) ngi don 6 ngut.
Ka jingpynjot ia ka mariang hi kam wanrah ka jingduh jingmyntoi tang ia kitei ki ba la kdew hynrei bun kiwei kiwei pat ki jingduh jingmyntoi bym shym la jer lut hangne, bad kumta ki jingma ki ap lada pynjot ia ka Mariang kum ka jaka riehtngen jong u khunbynriew shi snieh pyrthei.
Haba ai ïa ka Suo Moto Statement ha Ìingdorbar mynta ka sngu, u Conrad u la ïathuh ba ki Pulit ki dang pynlong ban lap ïa ki daw tynrai halor ka jingpluh ding, kaba bamduh ïa ka jingtei ba 111 snem jong ka Shillong Bar Association myn ha ka miet 24 tarik Rymphang.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong u, nyngkong u ai dawai tang ha ïing kata ha Shnong Umdeiñ hynrei namar ba bun ki nongpang na ka thaiñ Mawkyrwat, Nongjri, na East Khasi, na Jowai, u la rai ban buh dukan noh ha Mawkyrwat kata tang ha ki sngi ïew Mawkyrwat hynrei ha kiwei pat ki sngi u don beit ha shnong ha Umdeiñ.
Ka daw ka long namar ki pynsngewbha ia ki briew ym ia u Blei bad kim lah ruh ban long kita ki shakri jong u Khrist.
Namar lada ha ka MDC Election ka hap kawei ka constituency bad ha ka MLA ka hap ha ka wei pat ka constituency, ki paitbah ki shem jingeh haduh katta katta ha kiba bun ki liang khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ha West Khasi Hills, ki don 80ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Kynshi Cluster 2, Langstiehrim Cluster 15, Lawbyrtun Cluster 12, Lyngdoh Maram Cluster 3, Mairang Mission Cluster 6, Mawribah Cluster 3, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 4, Nongstoin Village Cluster 3, Pyndengrei Cluster 4, Tiehsaw Nongstoin Cluster 8, Umjakoit Cluster 5.
Ha kawei pat ka liang, ha kane hi ka sngi, na ka liang ka RBYF ka la leit ban noh synniang da ki Ben sha ka Umran Niangbyrnai RCUP School.
Dang  shen ka tnad shna iing ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ban pynshong thait mon sngewbha ia ki 39 ngut ki nongtrei ka Housing Board namar ba kam lah shuh ban siew tulop.
Katei ka jingwan pynthut jong ka Assam ka dei ia kawei ka jingtrei ia ka surok Athiabari haduh Umshiak kaba jngai haduh 6.002KM ia kaba la pyntrei ruh lyngba ka skhim PMGSY.Katkum ka jingiathuh u MLA ka Nongstoiñ, la ong ba ia katei ka surok la ioh ban pyntrei naduh u bnai Risaw jong u snem 2018, hynrei ki katto katne ngut ki briew na Assam ki la wan ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpyntrei bad ki la byrngem ruh ia ki nongtrei kiba pyntrei ia katei ka surok bad katei ka jingpyntrei ia katei ka la pynsangeh noh shuwa bad hadien ba la tuklar da ka bor District na West Khasi Hills la sdang biang ban pyntrei.
Ym shah iano iano ban rung sha kitei ki lai tylli ki longiing bad baroh kiba shong ba sah ha kitei ka iing ruh kim bit sha bar nala ka iing jong ki.
Ym duna ia ka 300 ngut ki pulit shnong na kylleng ka West Jaintia, ki la wan ban ia shim bynta.
ïa katei ka kynhun ki samla ka Congress ba palat 50 ngut eiei la lam khmat da u samla K Nongsiej, Vice President bad samla F Kharkongor, Secretary ban pynïasoh sha ka PDF ha ryngkat ka jingthmu ban kyrshan radbah ban pynjop ïa u Bah Auspicious.
Ka BJP, ka kwah ruh ba ka sorkar Jylla, kan nang pynshlur ia ka kam shang pyrthei, da kaba shna bha ia ki jaka sah jong ki nongleit kai bad ban nang pynbun ia ki jing pynbna ia ki jaka shangkai pyrthei ha ka Jylla, ba kin tip sha kylleng ka Ri.
Kine ki artylli ki police station kiba la ngat ha ka jingshah thombor ki kynthup ia ka Shillong Sadar police station bad ka Rynjah police station kiba don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ong ka khubor pulit.
Ka Kong JU Kharpuri, Sub-Divisional Officer (Election) haka jingkren ka la ong, baroh ki nongthep vote kidei ban long kiba nang ba stad ban pyndonkam ïala ka jong ka hok ban ïoh ïaka synshar paidbah kaba khlain.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Bah Kharbani ula ong, “ka MHA ka kren ba ki jingpynsngew jong ngi lyngba ka jingaiti ïa ki dorkhas sha ki Myntri Sorkar Pdeng ka long ba ka hap ban pdiang ïa ki jingpynsngew tangba kam shym la kren eiei pat da kaba shai.
Haba pynpaw ka jingsngewdiaw halor ki jingïakynad kaba la jia dang shen ha Block I kata ha Khanduli- Psiar, West Jaintia Hills bad kumjuh ruh bad ka Karbi Anglong, u Sangma u la ïathuh ba la ïakren sani bha halor kine ki jingjia ha ka jingïalang bad la ïa rai lang ba yn wanrah noh da ki CRPF ha kitei ki jaka ym shuh ban dang buh da ki pulit Meghalaya ne Assam.
Ym pat tip satia ia ka jingjia kaba bniah, hynrei, la antad, ba u dei u samla, uba kumba 20 snem tam eiei.
U bah Sanbor u la ong ba ka sorkar ka la dep mang kyrpang ia ki tnad jong ka halor ki jinglut jingsep ba kin pynlut na bynta ki jingpynbna paidbah hynrei ki jingtip kim shym la poi satia sha ki paidbah.
“Ka party ka kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh ia kane ka jingkhang iaid kali ban pynlait ia ki khynnah skul bad ki paidbah na ka jingthut ha ka leit ka wan", la ong u Bah Dkhar.
Shillong, 23 Nailur:Kumba ju leh man u snem, ka seng Samla Seng Khasi Riwar Mihgni, Tnat Shillong kan pynlong ia ka seminar –cum-get together ia baroh ki para thain Riwar Mihngi kiba shong bas ah ha sor Shillong, kiba dang bat dang ksoh ia la ka tynrai ha ka 28 tarik Nailur, 2014 ha Seng Khasi Higher Secondary School, Jaiaw Shillong.
Watla ki nongïalehkai ka jylla Meghalaya kila trei shitom ha kane ka jingïalehkai, hynrei ki khlem poi sha ka thong haduh kaba kut, hynrei na ka liang u Sharath Kamal u la ong ba ki nongïalehkai kila lah ban ïalehkai bha.
Ïa katei ka lympung ïalehkai cricket jong ka Meghalaya Cricket Association kaba la pynlong daka Ri-Bhoi District Cricket Association ha madan kriket Pahamsning Nongkhrah, la wan ban pynhap pyrda noh da u President ka Meghalaya Cricket Association u Nababrata Bhattacharjee, haka jingïadonlang u President ka RBDCA u bah Rayonald Kharkamni uba dei ruh u Vice President ka MCA, Bah Michael Kharhunai Secretary ka RBDCA, Ma Arwotki Sumer, Apex Council member MCA, Bah Macdonald Kharsawian President SCA bad Apex council member MCA, Bah Dister Marbaniang President EKCA bad Chairman tournament committee bad u bah Disarius Kharmalki Secretary SCA.Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi, ka kynhun jong ka RBDCA ka la jop ïaka jingïa kynting pisa bad ka la ailad ïaka SCA ban tied nyngkong.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Md Wahid.
Ki Overseer, ki nonghikai skul, ki Gram Sevak ki kylla low class.
Haba pyntip sha ki Lad pathaikhubor, u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretary ka RBYF Sengkmie, u la ong ba kum ka seng ka sngewkhia ban iohi ia ka jingshah ktah ki nongleit nongwan ha kine ki sngi ba sangeh kamai ki kali kit ia ki paidbah, namar naduh ki Auto Rickshaw, ki Sumo, ki Bus, ki local Taxi bad kiwei, ki la shu set beit ha iing khlem da mih surok shuh.
Halor katei ka jingkhrong pisa be-ain u President katei ka Association u Abul Kalam Hussain u la ong ba ka seng ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta  ka sngi hynrei kim shym la ioh lad ban ia kynduh ia u, katei ka seng ka la pynkhreh ruh ia ka mat jingdawa na ka sorkar Meghalaya kaba ki la phah lyngba ka jingthoh sha ki Myntri sorkar ka jylla ba kin shim khia ban weng noh ia kitei ki khyrdop khrong pisa be-ain.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Kiang Nangbah H/S School kaba la jop da 4-3 kol ïa ka Amlarem Secondary School, ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop da 4-1 kol ïa ka Jowai Presbyterian H/S School.
Ka la iathuh ba ka daw kaba ki ASHA kim pat ioh satia haduh mynta ruh ia ka hok jong ki ka dei namar ba ka Directorate of Health Services ( DHS) kam shym la phah satia ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan mang tyngka na ka bynta ki bhah ba ki ASHA ki dei ban ioh.
Shillong, ïaïong, 02: Ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka shnong Kynton U Mon, Raid Nongkrem ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang, u MLA & MDC jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang, u la plie paidbah ïa ka surok rong ba 1.258 kilomitar bad aiti ruh da ka pump um ha kane ka shnong.
Kumta ngi iohi, ka Assam ka don ha ka kyrdan kaba kham bha.
Nga wan phai sha Shillong, la pynmih ha ki khubor, ki dur ki dar kiba pang bad nga la ong ban pyrshah ïa kane watla ngan ïap ruh.
Na ka liang ka RSF, ka la kynnoh ia katei kawei ka kynhun shipai haba iadei bad katei ka jingleit thombor jong ki drone ha katei ka Sngi U Blei.
U pulit PSO u ba la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Rakesh Rai.
Ňiuma, ym dei tang ka mariang kaba lah shilliang ne kaba don ha ka jingma ha kane ka juk.
Katkum ka jingiathuh u heh katei ka Municipal la ong ba ka jingpynkhreh ban sam um da u metar ka dang iaid shait shait bad hadien ba ladep ia ka shim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) ha kaba yn buh buh da ki meter ha man ki thliew iing ba pyndonkam um.
Ïa kane ka hukum la hap ban pynmih biang na ka ophis u Deputy Commissioner, namar ba katba nang mih ki sngi ki por ka jingshim jaka jong ki nongdie rud surok ïa ki lynti ïaid kjat kala nangjur nangjur bad kala wanrah jingeh haduh katta katta ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Ha katei ka kynhun la pynrung ruh ia ki  Special Cell jong ka ophis u SP.Ka thong ki pulit ha ka kynhun jong ki ka long ban pyllait im ia utei u rangbah ba la shah rahbor khlem kino kino ki jingshah pynmynsaw.
U Blei u ong- “Lada ki pop jong phi ki long basaw hain hain, hynrei kin lieh kat kaior: la ki saw bthuh kin long kum u shniuh langbrot".
Kumban shu kdew hangne, ki nonghikai Adhoc hapoh ka lama jong ka FASTOM mynta la bun sngi ki la pynlong da ka jingïakhih ban dawa na ka bynta ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki.
Haba phai sha kawei pat ka liang, na ka liang u Pradyot Debbarma u la ïawer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ba kin ïatylli lang kawei khnang ba yn ïoh ban pynliem ïa ka seng BJP ha ka ilekshon shiteng samoi ka ban sa pynlong ha ka thaiñ Sepahijala district.
Ia ka Rangdajied la thep da u Andy Mawthoh ha ka 14 minit bad sa u Chanmetre Thma ha ka 38 minit.
“Kane ka pynpaw ïa ka jinglong mutlop ki nongmihkhmat bad jong ka sorkar ruh kumjuh namar kane ka jingleh jong ki", la ong ki paidbah.
Halor ka jingshah kynthoh namar ki mokotduma ki ba dang sahteng hapoh ka iingbishar, ka Kong Ampareen ka la ong ba “wat ju kynnoh nongtuh ïano ïano khlem da ïoh ïa ka mohor jong ka ïingbishar, da ka ba pynkylla sha ka mat ban kynthoh, namar nga ju leit sha ka ïingbishar bad nga tip ïa ka jinglong jingman jong ka mokotduma bad ka por hi kan sa batai".
Imat kim tip ba ha ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ym juh don Eve, ym juh don Adam bad ym ju don kper Eden bad imat kim tip ba ka tei ka jingngeit (Eve) Im Adam kper Eden ka dei ka jingngeit jong ki Jaitbynriew Jew (Jiw) bad imat kim tip ba kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka pyrthei ka don la ka jong ka jingngeit jong ka jingwan longbriew sha ka pyrthei.
Ula ong shuh shuh, ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba katei ka khieshoh, ka dei kaba wan poi na China lane na Tibet.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u bah Himalaya Muktan Shangpliang, u la iathuh, ba baroh lai ngut ki la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jongki, na kito ki konstitwensi kiba ki la mihkhmat naduh mynta ka sngi, ha kaba da ka jing kylluid mynsiem u lamphang jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla, u la shim bad pdiang ia ki shithi ki jongki.
Ha kine ki program ba la pynlong da kane ka College ka la nang ai mynsiem ïa ki khynnah ban tip shuh shuh shaphang ka hok bad ka bor kaba ki don ha ka imlang ka sahlang.
Ia kine baroh ki la pharshi ha ka khana thuh tang jong ka krem ‘lamet’ latang, kaba saiñdur ïa ka Niam tynrai u Khasi kaba hikai ïa u ban wad ïa u Blei naduh la ka Rympei bad ban syllok ruh bad u da ka long mynsiem bakhuid ha baroh kiei kiei jong ka longbriew bad jingim pyrthei kaba un im tang shisien haduh ban da dkut u ‘sai hukum jong ka long briew pyrthei kaba u hi shimet shi long rynieng u la ioh diangti haba la pynhiar hukum ïa ka jingwan longbriew ha la ka kur ka jait, ka longïing longsem ban da ieit ïa la ka long rynieng bad ban da nang hi ruh ban ïa bud kylliang ïa kiwei ban ym pynthut jingsngew da lei lei ba sang ha sot bad ‘Mai u Blei,’ kaba kum u khasi u teh pylla la ki jingleh jingkam ha ka jingïadei briew.
U Bah Kurkalang u la ong ba u paidbah u nang iakynduh ia ki jingeh ba har rukom bad ka jylla ka nang hiar ha man ki liang  iaka jylla la shah ialam bakla haki khwan myntoi bad dei ban kyndit bynriew noh kloi mynta ban khylle biang iaka burom bad ka iktiar jongka jylla bad ban wanrah daka sorkar ba don jingkit khlieh bad ka jingsynshar kaba khuid ba suba ban pynkupbor biang ha u paidbah  ia la ka jong ka hok kumta ban wanrah iakane donkam ka jingtrei shitom ban jing ia trei lang ki samla namar ki don iaka bynta ka ba khraw.
“Ki don na kine ki nonghikai contract ki la apply biang bad ki la ioh biang ia ki kam jong ki, hynrei ki don pat kiba khlem ioh shuh na ka jingheh ka snem jong ki"u la bynrap.
Ka jingkhuid kam dei na ki jingleh ne ki jinglah hynrei ka dei tang da ka jingaiei bad ka jingisynei Blei.
Ka dei ka sien kaba nyngkong na kine ki 3 snem ba lah pynmih ia kane ka kaiphod PGI ba 5 tylli ki Jylla ki lah kot ha ka kyrdan Level II.Watla ka Meghalaya ka la kiew na ka 610 points (2018-2019) sha ka 649 points (2019-2020), pynban ka dang sahkut ha kajuh ka kyrdan Level VIII (601-650).
Jowai, Nohprah 18: Ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la tip da ka Women League kaba la long hynne ka sngi 18 tarik ba la pynïaid daka East Jaiñtia Hills District Football Association, ha ki ar tylli ki jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Deinchynrum SC pyrshah ïaka Wapung Combine bad ka jingïalehkai ba ar pat kala long hapdeng ka Dkhiah West pyrshah ïaka Iongkaluh SC.Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Deinchynrum SC kala pynliem ïaka Wapung Combine SC da shi 1-0, ïa kane ka shikol na ka Deinchynrum SC la thep da ka Ibashisha Khongwet haka minit ba 68 lyngba ka Penalty Kick.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep da ka Maitchaphrang Mootyrchiah ha ka minit ba 13 lyngba u rangïalehkai jong ka u Raymon Sten, hadien kane ka shikol ka Madankynsaw Mookyn-deng kala ïaleh doh ïap ban pynphai kylla ïa ka shi kol bad dei lyngba ka jingïaleh-kai bha jong uwei na ki player jong ka u Joby Jose Dkhar ha ka minit ba 36 ula ïoh ban pynphai ïa katei ka sngi kol da kaba pynïakhait da mar shikol haduh ba kut ka jingïakhun jong ka kylla step.
Kaba nga kham sngewthamula shuh shuh ka long haba nga share sha ki paralok ia ki jingthoh ne jingkren jong kiwei.
Ha kane ka pyrthei sngi, ym don kano kano ka jingieit ka ban kham palat ban ia ka jingieit.
Namar kita kiba iaroh da leilei kim lah ban iarap ia ngi, bad kita kiba kren beiñ ruh kim lah ban pynduhnong ia ngi.
“Ki pulit jong ngi kim dei kiba biej ba kin ong ban pyndam ia ka messages haba ngi dang tohkit ia ka kam pyniap briew", la ong u SP.Lah ban kdew ba kiba haiing jong ka khynnah ba shah pyniap ki la kam ba u pulit ka Jhalupara Outpost u la bthah ia ka Juntina ban pyndam ia ka Whatsapp call namar ba kim don jingiadei bad ka jingtohkit.
Ka jingpynjngai ialade na kiwei bad ka jingsmat ban sait bha ia ki kti, ka dei ka lad ba donkam eh ban iada ialade na kane ka khlam".
Katba ka Army Marksmen Unit (AMU) ka la khur 6 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Te sumar ba ngim dei ban die duh noh ia kane ka khyndew kaba U Blei U la pynioh ei ha ngi.
Ka Peace committee kaban khlieh da u deputy chief minister Prestone Tynsong kan shong jingialang lashai ka sngi.
U Myntri ka tnat jngohkai ka Jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba kumba 1000 tylli ki homestay yn shna shi snem na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad plie lad ïa ki samla ban ïoh kam ïoh jam, nalor bun tylli kiwei pat ki projek ki ban sa pyntrei bad ai jingmyntoi ïa ka Jylla ynda la dep soi ïa ka soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka New Development Bank of India.
Kumta na ka liang ka ophis u DSO ka WJHD ka khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban iashim bynta tang napoh ka district sha kane ka jingiamareh thong.
Ka Chuhuiv, ka dei ka nongbah kaba rit, kaba don kumba  30,000 ngut ki nongshong shnong bad kaba jngai 22 mer shathie ka Kharkiv, kaba dei ka nongbah kaba ar ka jingheh ha Ukraine.
Ïa ka final jong kane ka lympung ïalehkai la buh ban pynlong ha ka Sngi Balang (19 tarik).
U la ong ruh ba u la iakren bad ki tnad Municipal ban pynpra noh ia ka kynroh ha ka jaka ing kali (Parkinglot) jong ka Jaiaw, ka jingpynpra ia kane kan long ban pynheh ia ki jaka rung bad mih ki kali bad ki paidbah kin ioh ban shong kali beit napoh ba kan ym pynwit ha ka iaid ieng ki kali na surok.
Kan sa poi ka por ruh ba phan kha ha kata ka por ngin ym lah buhrieh shuh.
Kumta na ka liang jong u MLA u la ong ba katei ka jingjurip ia baroh ki surok kiba don hapoh ki shnong kiba hap hapoh ka sor Nongstoiñ ka long na ka bynta ban ioh phah ia ka kaiphod (report) sha ka sorkar jylla khnang ban pynioh ia ka mang tyngka (Sanction) na ka bynta ban pynbit pynbiang bad ruh ban shna pynbha ia baroh kitei ki surok jong ki shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
U samla Alexander ha ka khubor kaba u pashat lyngba ki dak kren jong ki, u la kyntu ïa baroh ba kin mih shakhmat ban ïakhun ha kino kino ki lympung ban pyni ïa ka sap kaba ki don.
Kiba bun ki longïing ki la hap ieh bad mih na ki ïing jong ki ban leit sha ki jaka ba lait na ka jingshlei um hadien ba ka um ka la rung hapoh ki ïing jong ki.
Ha kajuh ka por ula ong ba ka jingeh kaba sohsat tam ha ka jylla ka dei namar ba ia ka jaka, la long trai ki riew shimet.
Ki don 50.21 percent, kiba ioh pang thymmai, kiba dei na  Maharashtra, da 46,781 ngut, na Kerala da 43,529 cases, Karnataka da 39,998, Tamil Nadu da 30,355 bad na Andhra Pradesh da 21.452 ngut.
U Vanlalvena, haba kren sha katei ka lad pathai khubor, u ong “Ki donbok ba ngim shym la pyniap ia ki.
kine lai ngut ki la shong ha ka ben kaba hapdeng.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba peit ia ka tnad kam pohing, u la ong ba ki pulit kin leh ia kaba donkam, ban khang lad lada don kiba pynkhie im ia ka Garo National Liberation Army GNLA.Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone ula ong ba ki long kiba khreh ban kynduh ia kano kano ka jingiatyngkhuh.
Ha ka por kaba ia syriem kum ha ka jingiap bad por jingmihpat hi U Jisu ba ha kato ka por, ka por sheptieng, ka por sngewma, ia kaei kaba la jia baroh.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Kito kiba iap, ki kynthup ruh ia U President barim ka IMA, U  Dr K K Aggarwal, uba iap ha ka Lah Sngi U Blei.
Hadien ba ka Yash Raj Film ka la mad jingduhnong namar ka jingbym iaid ki katto katne ki phlim pynban mynta u snem kane ka kompani ka la lah ban kyntiew biang ia ka nam bad burom jong ka hadien ba ka Pathaan ka la long kawei na ki Blockbuster Film.
Ka Honorarium 20,000 tyngka shi bnai.
I Kong Ampareen i la ai ka jingïaroh ruh ïaka BJP kaba la jied ia ka kynthei riewlum kaba nyngkong ban leit sah ha Raisina Hills.
U ba bun balang u tip ba ia ka General Convention/Council la juh khot ha ki hall ha ka jingiadon ryngkat ki dkhot baroh, ha ka jingiadon ryngkat ki riewrangbah ki nongshahkhot sngewbha bad ki press ki media.
Ha kane ka sngi la don ki jingïalehkai kum ka ïakop pyni riam bad la don ruh ka jing jied Mr and Ms Eastern Ribhoi College.
Ha ka jingpynkup burom kaba la long ha Umsning Auditorium Hall, ki la don bun ki riew rangbah kiba la wan sakhi ha katei ka jingpynkup burom ia katei ka MDC bad kita kiba kynthup naduh u para jong ka u Bah Jason S.Mawlong, uba dei ruh u MLA ka Umsning, u Chairman ka UTD, u Bah A Makdoh, u Secretary General, Bah K Warjri lem bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ryngkat ka jingplie ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nongbah,  mynta ka sngi ka Khasi Student Union ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem  jong u khlawait ka Ri ha khmat Civil Hospital.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Umsyiem FC Bataw kum ka lahduh ka ïoh rah ïa ka song pisa kaba Rs.60,000/- hajar ryngkat bad ka Trophy bad ka War United FC ka kynhun ba wan baar ka ïoh rah ïa ka song pisa kaba Rs.40,000/- hajar ryngkat bad ka Trophy.
U la iathuh ba ka jingai pisa kam long kaba biang ia ki dkhot namar ba la shu ai tang ka bai sha ne pocket money hynrei kim ioh tulop.
Jowai, Rymphang, 13: Ka Kur War Mynso ha kane ka 13 tarik u Rymphang, 2024 kala ïoh ban plie paidbah ïaka Ïing Dorbar Kur kaba don haka shnong Mynso-A, West Jaiñtia Hills, Elaka Mynso haka jinglut kaba 45 Lak tam ïa kaba la sdang ban tei naduh u snem 2017.
Ynda la klan ïa ka Umjaut bad ynda la ïaid la ïaid kumba shi kilometer shiteng don u Mawnguidbriew.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la buh jingkylli ruh ba lada u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la ban jur ba ki jingpynsngew jong ka MCTA ki long kiba shongnia, balei pat ka shim por ban sdang ïa ka kam ban pynkhreh ïa ki nonghikai na bynta ka NEP.“Nga kynmaw ïa ka jingong, ‘ym don shuh da kawei kaba kham ma ban ïa ka jingbym biang ki lad jingpynkhreh’.
U la ong ba kin don ki por ba ïaid shalyndet ka jingsngew parti bad ban buh hakhmat nyngkong eh ïa ka jylla na ka bynta ban ïoh ki lad pynroi.
