Ka jingjia kaba mih haba bun palat ka Vitamin C hapoh ka metNgi tip bha ba lada kino kino ki jingban wat lada ki dei kiba bha bad kiba koit ba khiah, hynrei lada ka la palat ïa kaei ba ka met ka donkam, ka lah ban wanrah ïa ka jingshah ktah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ka met.
Ki nongrwai kiba paw bha ha rilum Jaintia kiba kynthup ïaka samla Dawbhaki Pde, Marleki Lytan, Sevenkisius Lamare, ka Morialda Paswet, Kyns & Mates bad kiwei kiwei ki la ai ïa ki sur jingrwai kiba don jingmut bad pynkyndit thiah ïa ki paidbah ban ïeng ïada noh ïaka Wah Myntdu.
Kata ruh u ioh Third division.
Dei hangne ba ong ka ktien, ki ba jop ki ju sngewtynnad ban ong ka long kaba eh ban ialeh, hynrei kiba rem ki ju sngewtynnad ban ong ka long kaba suk.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ban pynlong noh ia ka elekshon MDC, hapoh ka iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council(KHADC) ka ban long ha ka 9 u Iaiong 2021, hynrei na ka liang ka seng saiñ pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) kaba ia treilang ruh hapoh ka Sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA), kam don jingthmu satia ban pynieng kyrtong ha kane elekshon kaba mynta.
Ia kane ka jingtohkit lapynrung pyrshah ia kine baroh arngut ki nonglehkam sniew ha Lumdiengjri PoliceStation ha ka Case No.129(11)19 U/S 22 (c)/29 NDPSAct.
Bad un kren ia kiei kiei ruh kiba phylla pyrshah ia u Blei ki blei: bad un man bha haduh ba la pyndep ia kata ka jingbitar (haduh bakut ki 1290), Daniel 12:11, namar ia kata kaba la thmu yn pyndep kein" Daniel 11:36.
Ha ka jingtohkit, na kitei ki men thok, ki iathuh ba ki dei kiba ju mlien ban sei pisa tuh, na kiwei ki jylla ruh, da kaba ki ju pyndonkam ia ki jingsoi kyrteng jong kiwei.
Shuh shuh na ka liang utei u nong ïalam u la pynpaw ïa ka jingsngew thamula namar dei ki juh ki party, kiba kyrshan ïa ka jingsoi MoU bad dei ki juh hi ki party hapoh KHADC kiba mut ban ujor ïa kane ka kam.
Ha ka kyrwoh, u Bah Mawrie u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban weng ïa ka dheng kali ha Mawbah da kaba pynïaid noh tang shi laiñ (oneway), kata da kaba pynïasoh noh da ka surok na ba kut jong ka Mawbah bad ka TB Hospital khnang ban weng ïa ka dheng kali ha shi lynti jong katei ka lynti nalor ka jingshna ïa ki lynti ïaid kjat na ka bynta kiba ïaid kjat.
Ha ka jingïakhun pre-quarter final kaba nyng-kong, ka Chiehruphi SYWSC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Pamrapaithlu SC.U Suting Syrti u la thep ar kol ha ka minit kaba 31 & 37 bad u Sa-o Bareh ha ka minit kaba 62.
Ka sorkar Assam ka la ïoh jingtip ba ki don hynriew ngut ki dkhot katei ka seng kiba rung sha Assam bad ïa uwei la ïoh kem da ki pulit na Barpeta ha u Lber mynta u snem.
Ka dei ka jingkmen ia ka Meghalaya ba kan jop lai sien lynter ha kane ka lympung haduh ban rung sha ka semi phainal.
hynrei yn ym lah da lei lei ruh ban synshar da kawei ka niam hapoh India,u modi dei u capitalist,.
La kyrpad ïa kiba wan sah ka Trial ba kin rah lang ïa ki ‘Birth Certificate’ ha ryngkat ki tiar ïalehkai.
Na ka liang jong katei ka Principal ka la ong ba kumba ka long ïa katei ka skul la seng ha ka kyrteng jong U Blei bad kumta kum ka skul baroh kawei ki don ïa ka jingngeit ba kane ka jingjia ka long kaei kaba da tip da U Blei.
Ka jingdon briew ha ka pyrthei ka long ym duna ia ka 6.9 billan ne 7 billian.
“Ha Lok Sabbha, um dei u lok jongnga, un dei u dkhot jong ka RJD bad ngan dei pat ka dkhot ba pura jong ka seng Congress bad ia kino kino ki jingiapher jingmut, yn iakren ha ki rukom pyniaid jong ki seng jongngi" ong ka Ranjeet.
Shillong, Naiwieng, 18: Ka Executive Committee jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih da kaba pynlong ïa ka jingïashong kyllain myngnor kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis Secretariat ka ban sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong na ka T.2 hajar sha ka T.5 hajar.
Ki kor ki bor sensor kiba lap ïa ka jingbit khñiang jingpang bad ki dawai kiba ïatreilang bad ka immune system- ki kham tlot ka jingtreikam ha ka jingpjah ne khriat.
Kumba ka long mynta, ka jingïoh rah ka Bayern Munich ïa ka nam lahduh na ka Dortmund ka la long tang na ka jingïapher ha ka jingthep kol namar baroh ar liang ki la ïoh mar 71 point.
Kong N Wankhar iba dei I lok jong u Bah V Richard Nongsiej I la iathuh ba la suba jur ba ka jingbthei jong ka bike dei da ka jingthang dusmon jong ki runar haduh ban da pra phum.
“La ong ruh ba katkum ka nongrim ba ka seng ka ïeng naduh ba sdang ka long ba ka seng ka pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki ‘Coke Factories’ hapoh ka distrik bad halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa ki coke factories kan sa ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, kan ktah ruh ïa ka mei mariang bad ki um ki wah kiba don hapoh jong katei ka thaiñ nalor ba ka dei ka mat kaba kumba ka paw ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka ju wanrah ruh ïa ki jingkulmar jong ki paidbah nongshong shnong na ka daw ka jingktah jong kine ki karkhana ha baroh ki liang.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai shaki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong (May) 2019 na bynta ban pyniaid ia ka kam khlem da don ka jingpyntip kaba janai sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division.
Shillong, Nailar 07 : Ka kynhun ki thei ïalehkai ka Lapalang Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba nyngkong kaba la pyllong ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Block, Pynursla.
Ki la ong ba ka daw ka jingwan pyndem ka dei namar ka jingpynjur jong ki pulit ia ka jingkhynra bad ruh ka jingkynduh jingeh na ka jinghiran ka bam ka dih, ka jingeh ha ka shong ka sah.
Kine ki shnong kidei kiba kyndong tam kiba duk tam bad kiba sahdien tam naba roh ki shnong kiba shong basah daki jait bynriew Khasi Pnar.
Kum ban shu ïathuh hangne la ong ba na ka liang ka kynhun Special Task Force (STF) jong ka tnat pulit Assam naduh u snem ba la dep ka la pynsdang ïa ki kam khynra kiba jur pyrshah ïa ki runar/kynhun runar kiba ju donkti ha ki kam ban pynïap beaiñ ïa ki kyndad ha kylleng ki bynta jong ka jylla Assam; bad dei na katei ka jingleit khynra ka jong ka kynhun pulit STF ba ki la ïoh ruh ban kem ïa u Saidul Islam.
Kine saw ngut ki kynthup ïa u Lapynshai Syiemlieh (Under-23) u ban shim bynta ha ka 48 kilo, katba ha ka Elite ki long u Pynnehbor Mylliemngap u ban shim bynta ha ka 48 kilo, Edilbert Ryngdongsngi u ban shim bynta ha ka 85 kilo bad u Skhemborlang Marweiñ u ban shim bynta ha ka 51 kilo.
Ha kane ka jingwan jurip kaba ar sngi, u Rawat u la iakynduh ia ki heh sorkar naduh ki seng sain pyrthei ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang jong ka Balang Presbyterian Riatsamthiah ka la ai sngewbha ia ka jaka ban pyndep ia ka met jong u Dr John L Sailo Ryntathiang ha lum jingtep ka ba don ha Lawmali.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Media Cell In charge jong ka party u samla Londoner M Soh-tun, la ong ba kane ka jingleh ka sorkar Assam kaba dang shu wan dang shen ha ka bor, ka pyni ïa ka jinglong ki sorkar kiba don ha katei ka jylla, la ka long ka sorkar ba ïalam ka Congress ne ka sorkar ba ïalam ka BJP ruh ki long kumjuh bad kata ban thombor beit ïa ki jylla kiba rit.
Scam: ka mut klip klop- klip klop lane tang klop ka dei ba pyndonkam bymdei ïa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat ka ba don ka lad ban ïoh kabu ha lade.
Kane ka jingialang ka la rai ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah ba dei ka Sorkar India kaba la rai ban plie noh ia ki jaka mane Blei ha ka Ri naduh ka 21tarik u Nailur 2020, bad ka Sorkar Jylla ka la ai jingmut ba ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla lah ban plie noh naduh ka taiew ba nyngkong u Risaw 2020, lada ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam Covid19 ka lah nang kham bha.
New Delhi,  6 Nailar:Ki kynhun ba la kieng atiar jong ki kynhun lehnoh ka bad ki shipai Pakistan ki la ther kuli  ia ki shipai India kiba dang don ha ka jingpahara jong ki ha u Line of Control  ha ki bynta jong ka   Jammu bad  Kashmir ha ka step sngi ba-ar ha kaba 5 ngut ki shipai India ki la iap.
Ha ka sngi U Blei, u Kushwaha u la phah da ka shithi sha ki nongbud ka seng ha kaba u la wer ïa ki sha ka jingïalang na ka bynta ban ïakren halor ki jinglong jingman hapoh ka seng JD(U).
“Lada ka AICC ka ong ban kylliang ne bujli nongialam, ngim ong eiei ka shong ha ka jingpyniaid ka party ryngkat ka jingshim ia ka jingiabun paid", la ong u Bah Rowel.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) da kawei ka sur kala mynjur ban pdiang ia dor thymmai na ka bynta ban kit dewbilat na ki kharkhna.
Ha kane ka sngi ka don ryngkat ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka kong M.W Nongbri, Editor Shillong Times ka kong Pratricia Mukhim, u Vice Chancellor ka skul bah NEHU U S K Srivastava, u Rangbah shnong jong ka  Cleave Colony, Lummawbah, bad ki khynnah skul na kylleng ki skul ka sor Shillong.
Haba phai sha ka elekshonn MDC 2024, u Bah Metbah ula ong ba ka UDP kam pat ïakren ne shim ïa kano kano ka rai halor kane ka elekshon haba pyntip ba ki la don ki MDC kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka ticket ka party kynthup ruh ki MDC ba mynta jong ka party.
U Bah Charles u la ong ba ka komiti kam hun ia ka jubab ba la wanrah da ki ophisar jong kitei ki ar tylli ki tnad sorkar.
Une u MDC thymmai ula ong ba ka shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pynlut por da ki sngi ban leit khamtam naduh Lapangap Khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block kala pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
Hapdeng kane ka jing leit shong shnong ki briew ha ki jaka ba la mang U Nongbuh, ban sah tang ki mrad kum ki khlaw, ki btap, ia kane pat la pyn duh bad pyn julor da u briew, tang ban seng ia ki karkhana, ki hotel, ki jaka ia khalai, ban lum ban ioh pisa.
Na ka liang u Myntri PHE, u  Marcuise N Marak u la ong kiba bun ki tyllong um kiba la sam sha ki thliew ïingbriew hapoh ka Jal Jeevan Mission ki dei ki um ba paw shabar bad ki um ba don shapoh khyndew.
Haba ianujor myn shwa, ka jingdie ka iapher bak-ly-bak.
Une u nongialam jong ka KSU, u Bah Thabah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka Sorkar India ka sngap jar jar ia ka jingpyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Forum u Rev Batkupar Dunai, ula pynpaw ba ka MUCF ka ngeit skhem ba man la ka sngi ka dei ka sngi kaba la ai sngewbha da U Blei, hynrei ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba khuid bad kaba kyrpang, kaba ki riewngeit ki leit ban mane ha ki ïingmane lait noh tang ia ki katto kane ki Balang kiba mane ha kiwei pat ki sngi.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jaiñtia Hills kala plie iaka dukan die mar bam bad jaka kynshew pisa kaba Muster Roll Workers & Labour Consumer & Thrift Co – Operative Society Ltd.
Wat la ngam shym don bad i kum u junior ha Ing Bishar Kashari, hynrei, nga la ju leit bunsien ha ka Chamber (kamra trei) jong i ban iasyllok halor bun ki kam, ha ka por ba nga dang long u Nongiasaid ain.
Lada lap kum ia kine, ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ ki kyndon shnong bad ruh yn aiti ia ki sha ki Bor Sorkar.1.
Haduh ba kim don khaw shuh wat tang ban shet ruh, daki taïew ki bnai ki hap ban bam daki sohlah khlaw ki pashor khlaw ki sla pathaw bad ki lungsiej kiba ki khot ka plung.
Ka Kong Lakmon Talang ka la kyrpad ïa ki bor Pulit ban tohkit bniah bad ban thwet ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman bad ban pynshitom ïa ki katkum ka ain.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ai ïa ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa pynsahngeh shuwa ïa ka jingpynrungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ha kaba na ka liang ka party ka la ai por ruh 48 kynta halor kane ïa ka sorkar.
Ki nongpynïaid ki la pyntip ruh ba na ka bynta katei ka lympung kaba heh, ka khusnam kan long 4 lak tyngka bad kan don ruh sa kawei pat ka lympung ïalehkai kaba khamrit ha kaba ka khusnam ka long 50 hajar tyngka.
Ka KSU kala rai ban buddien iaka jingeh ka Namdong PHC bad kan leit pynsngew ia kane sha ki bor ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka jaka sumar.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka nongrim kaba la pynlong ba kin don shibun ki jaka ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha ka Assam ka dei namar ha kiba kum kitei ki jaka, la shong ba sah da kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei Khasi bad u la ai ruh lyngba ka nuska kum ki jaka ka Meghalaya ba hap ha ka Raid Marwet bad ki jaka kiba don ha Hima Nongspung ka leit noh sha ka Assam.
La mana tyngeh ban byrngem byrsit, jingkawang maw, jingpynjulor iing ne ki jingdon em da kino kino ki briew ha ka Mowkaiaw Constituency.
U Bah John Lyngdoh u pynpaw ka jingbitar ïa kane ka jingleh jong kitei ki shipai, khamtam ka jingshim kabu ha kum kine ki por lockdown.
Kumban shu pynkynmaw Kyllalyngkot 29, 2018 ruh ha kane ka juh ka shnong ka Assam kala wan da ki puh shilum ban pynkhyllem bun tylli dieng bad pynmadan ïaka jaka ban shna Out Post hi, hynrei ka bor District jong ka West Jaiñtia Hills kala hiar ban pyn sangeh mardor ka jingshna ne jingtih lum jong ka sorkar Assam Hadien ba u Pulit Assam ula dep pynpra ïaka ktem, la lum jingialang ha iing Waheh Shnong Psiar haka jingiadonlang u Waheh Shnong Khatkasla bad Moolaber, u MLA Nujorki Sungoh, MDC, Dolloi Elaka Raliang, Rikut Parien nongialam barim ka JSU bad kiwei kiwei.
Mynta ka India ka long kaba nyngkong ha pyrthei ha ki liang jong ka Smartphone Data Consumer.
Lada kim kohnguh kim dei shuh ban wanphai sha ka jylla hapoh arsnem.
Baroh kiba ioh pang  haduh mynta ka sngi, ki long 888ngut bad kitei ki kynthup ia 400ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah ki long 379 ngut.
PC.Kane ka kyndon ka la treikam naduh ka 10 baje mynmiet jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Uba don jingnang jingstad ne uba biej bad uba duna.
Nongpoh: Ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla, ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary dept, ka la lah ban plie ia kawei ka Nucleus Pig Farm, ba thymmai kaba don ha shnong Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Ki doktor, ki ong shuh shuh ba kam don kano kano ka Ri ha ka pyrthei, kaba la duh haduh 382 ngut ki doktor, kumba long ha India bad ki ong shuh shuh ba lada ka sorkar kam tip ia ki doktor, kiba iap na kane ka jingpang, ka pyni ba kim don satia ia ka jing kitkhlieh, ban iakhun ia kane ka jingpang, katba kum ka ain jong ka  Epidemic Act 1897 bad kumjuh ka  Disaster Management Act bad ka jing bym khein snep ia ki nong sumar ia kiba don ia kane ka jingpang bad ka jing leh niewbein ia kiba ha iing jong kitei kiba iap ha ka jingiakhun ia ka khlam corona.
Katba ha u Naitung kan don ka jingleit jurip lang ïa ki jaka khappud ban ïohsngew na ki paidbah khappud.
Mynta, ka sorkar jylla, kum kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory, ka la pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
Shillong, Jylliew, 07: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba baroh ki kharkhana saiñ rnga dewïong (Coke Factory) kiba don hapoh ka jylla Meghalaya ki la shah khang dam.
Ha kane ka exhibition ki la don haduh 24 tylli ki jaka pyni ïa ki jingshna bad ki jingpynmih da ki kynhun sengkam naduh ki ba rit ki ba pdeng bad lyngba ki Cooperative Society ka Jaiñtia Hills, kata ka ba kynthup naduh ki jingshna kti ba la shna na ki dieng ki siej, ki jaiñ ki nep ba shu suh bad thaiñ kti, ki umsoh, ngab, ki soh ba la song, ki syntiew, ki soh bad kiwei kiwei.
Ka Wah Niangleng ka hap hapoh ka Sohra konstituwensi katba ka Laitkroh pat ka hap hapoh ka Mawphlang konstituwensi.
Nongpoh:U Bah Banbuhai Makdoh, nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), u la ong ba ka Synjuk ka kwah, ba ka sorkar ka dei ban thung ha ka thup ki Myntri Sorkar ia uwei na ki MLA ha Ri Bhoi bad kiba don bynta lang ha kane ka sorkar synrop kaba mynta u snem.
Shuh shuh katei ka kaiphod ka la antad ba ka jingdon briew ha United States kan kiew sha 340 million ngut bad kan wan ha ka kyrdan ba lai hadien ka India bad China.
Nalor kine ka SEC ka la jied bad pynrung dkhot ruh sa 12 ngut kiwei pat ban ïarap ïa ki kam ka Commission, ïathuh u Sangma ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep shong jingïalang ban kyrtiang dien bad bishar bniah halor kane ka Commission.
“Ka la jia ryngkhat ba ha kine ki bnai tlang, ba ka jingpyndonkam ilektrik ka jur bha namar ba ka jingpyndonkam ban pynsyaid bad ba ki miet ki kham jlan, ki daw kiba ialam sha kata kaba ngi sngew ba kiew ka billilektrik", la ong ka kyrwoh na ka MeCEL.Halor kine kiei kiei, ka MeCEL ka kyrpad biang ba ki nongpyndonkam ilektrik lada ki don kano kano ka jingartatien halor ka bill ilektrik kaba mynta, ba kin sngewbha ban iakynduh ia u Assistant Executive Engineer, Revenue Sub-Division, ban ioh jingshai, bad ban ymleit wad jingpynshai napoh khyrdop siew bill.
Ha ka juh ka por na ka liang ka Dorbar ki la kyntu jur ia baroh 58 ngut ki MDC kiba la shah jied hapoh JHADC bad KHADC ba kin thaw lad ban pynjanai ia ki ain  khamtam jong ki 53 + 1 tylli ki Hima/Elaka, ha Khasi Hills bad 18 +1  Elaka ha Jaintia Hills, kiban long ka stieh ia ki khun ki hajar ha kane ka juk kaba mynta ha kaba ki ia kren beit tang da ki Ain bad ki Rule.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng bad u Mohan Pegu uba la shah bor ha u Angelbeth Lyng doh Nongpiur u shynrang ba pynkylla kynthei naLaban, u la iathuh ba ha ka miet sngi Saitjain por 11:15 janmiet une uAngelbeth u la wan da ka kali Maruti Zen Estilo rong saw (ML05-F-1977)sha iing sah jong u.
U William Tyndale u pynkren bad pyniohsngew ia ka Baibl sha ki riewpaidbah bad ki riewmadan.
Ha ka jingïaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha, ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
Shuh shuh haba phai pat sha Ri-lum Garo, utei u nongïalam ba rangbah ka seng u la ong ba u ieh ïa kane ka kam ha ka jingstad jong u nongïalam ka Parliamentary Party ka TMC, Dr.Mukul Sangma.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka ïew bah, kin ïa leh ka hok aïu ym nang batai shuh.
Ia katei ka jaka la ri la sumar da ka shnong Laitmawsiang nadh u snem 2010 bad la plied a u myntri rangbah ka jylla ha utei u snem ha ka por ba ka don ka tamasa sha Laitmawsiang, hynrei ka shnong ka shem jingeh ban pyniaid ia katei ka kam namarba ka duna ka jingmih bad bun ki khep ba ka ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka shnong.
Ka jingwan poi u Bah Sniawbhalang sha Bijou Cinema ka dei namar u la ïohi ha ki social media ïa ka jingshongshit ki paidbah kiba la wan peit ïa kane ka phlim naduh sngi sdang kata ka 6 tarik haduh 8 tarik Risaw 2023 kat haduh ba ki bahaïing jong u bad ma u ki la hap ban pyllait khnang ïa ka por ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ban shong ruh ha balcony kaba ju shong ki ‘riew paidbah.
Ka EGH kaba la tied nyngkong ka la ioh ban kamai 114/7 ha ki 20 over, ha kaba u Aristho R Marak u ioh 41 katba u Jemilson Marngar u ioh 3/23.
Ha ka jing ialeh, u heh duh ki Taliban ha Banu district, ula shah siat iap ha ryngkat bad 3ngut ki nongbud jongu.
Nalor kata u la ong ruh ba ki khynnah haba ki don ha ki jing pule ki dei ban don ka jingngeit bad shanniah halor lade da kaba trei shitom bad minot thop ha ka jingpule bad kim dei ban buh ïa ka jingeh hakhmat bad ban ong ngam lah namar ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ruh ki ngei bad shanniah ha ka jinglah jong ki khynnah lyngba kla jingtrei shitom ban ka jingminot.
“Nga la iakynduh ia ki Khasi ba trei saiantis niwkliar shabar ri ha ri Europe, ngi don u Khasi ba long Chief Election Commissioner ka ri India, ki ong, ong sha shnong jong phi, ki dang iapyrkhat ban long chowkidar seh.
La ioh jingkren na ki katto katne ki long iing ki ba la mad ia kane ka jingjia ki ba la iathuh kumba ia kaei kaba ki la mad bad la ioh jingkren na ki rangbah Shnong bad ki riew rangbah, na U Dr.C.Lyngdoh, MLA uba la ai ka jingsngewlem sha baroh ki long iing ki ba mad ia ka jingjulor bad shah ktah ha ki bor mariang.
Kane ka jingshah jied biang kine ar ngut ki nongïalam ka dei hadien ba ka Election Committee ka la dep peit bniah lut ïa ki kot ki sla hadien ba la kut ka jingthep kyrteng ha ki kam bapher bapher.
Ula iathuh ba na ka liang ka Society ka la ialeh katba lah ban pynioh iaki tin sop iing sha kito ki longiing kiba la shah pynjulor ki tnum iing haka jinghap jong u phria.
Khlem da ia phai dien than sha jngai, ka spah snem ba arphew ka la sakhi haduh katno ka jingshyrkhei ka jingleh donbor bad jingpyniap briew ha Ri Germany da kita kiba kam ba ki dei na ka jaidbynriew bakhraw ha ka pyrthei (superior race) hapoh ka jingialam u Hitler.
Na ka liang ka HYC ka dawa ba dei ban pynshitom ia une u Pulit bad ia ki ophisar ki bym shym la lah ban the lakam ia ki pulit lajong.
“Kane ka jingleh ka pynlehraiñ ïa ki nongmihkhmat ka jylla bad kadei kaba une u MLA un ngat ha ka jingpynshitom", la ong u Dr.Jemino.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai ha ka 10 tarik u kyllalyngkot ha HK Singh Memorial Secondary School Jowai.
Ula ïathuh ba ïaka song pisa la aiti sha ki nongïoh myntoi lyngba ka cheque khnang ba kin thep beit sha ki Account ki jong ki bad ka jingsam da ka Cheque kan wanrah ïaka jingkhuid jingsuba haka rukom sam skhim sha ki paidbah.
Kin don haduh 14 tylli ki kamra ban ñiew bad kawei ka kamra kan long na ka bynta kawei ka constituency.
Kumta u la leit ban pule Theology bad mynta u dangneh ha ka kam Pastor.
“…lem bad ka jingkhmih bniah ban lait na kum kine ki kam beaiñ, katei ka administration ka la mana pyrshah ban lum pisa beaiñ na ki dukan bad kiwei bad yn pynshitom mar mar lada lap," hukum u Deputy Commissioner, u R M Kurbah.
Ki trai Kba ha Tiehbah kiba shah ktah ki kynthup ïa u bah Branli Marweiñ, bah Tholing Kharlyngdoh, kong Ispilian Mawlieh, Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh.
