U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un donlang ryngkat ha katei ka jingialang ka ban sdang naduh ka por 11 baje, bad la ong ruh ba ki nongialam ba ha khliehduh kitei ki ar-seng ki la wan ban peit ia katei ka madan mynta ka step.
Kim don hok ban dawa khajna na ka GHADC.Nga sngew ba ka ladei ka por ban weng noh ïa ka Municipal bad ban pynim biang ïa ki Town Committee," u la bynrap.
U la ai jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah Duh uba la pyrkhat ban pynbiang um kor bad ban pynthikna ba ka um kaba khuid ka poi sha man ki longïing.
Shillong, 10 ‘lyngkot:  Ka sorkar  Meghalaya United Alliance (MUA II) hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kala kwah ban pynkiew ia ka skhim Special Rural Work Programmed (SRWP) sha ka ar klur tyngka shuwa ban kut jong une u snem mang tyngka 2015-16.
Nalor kine la don lang ruh ki nongïalam ka MPCC kiba kynthup ïa I Kong Wansuk Syiem, General Secretary MPCC, Kong Deborah Marak, Working President MPCC, bad kiwei de ki nongïalam jong ka party, la ïa don ryngkat ruh u Bah Adrian C.Mylliem, President Meghalaya Youth Congress Committee bad ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba ïa shim bynta ha ka bike rally.
Ka Wildlife hadien ba kala ïoh jingtip ba ki dang don ki briew kiba bteng ban siat mrad ha khlaw Narpuh, u Range Officer bad ka kynhun jong u kila iaid pahara ha katei ka khlaw naudh ka 19 tarik une u Naiwieng bad haka 22 tarik haka por 8 baje mynstep kila ïoh kem ïa une u Laditsak katba u dang kit ïa katei ka doh.
Kane ka jingai show cause notice ka la mih hadien ba ki nong ïalam ka Congress ba ïalam da ka Media Coordinator ka AICC Bobbeeta Sharma bad Mathew Anthony lem bad ka president ka Mahila Congress Kong Joplin Scott Shylla, kila aiti ïa ka jingujor hakhmat u Chief Electoral Officer (CEO) hynne ka sngi Hatmajai bad dawa ban weng mardor ïa ka kong Phidalia kum ka shongknor ka MSCW bad ban pynduh noh (disqualify) ïa ka jinglong kyrtong u Bah Wailadmiki.
Ka bioactive compound kaba don ha u sohmarit ka dei kaba la tip kum ka piperine.
Haba la wan kane ka jingpyrkhat ka la pynsheptieng ia ka Rida.
Shillong: Ka Kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka khot ka iawer ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Jylla Meghalaya baroh kat kiba laitpor da ka jingieng ban kyrshan ia la kajong ka Imlang Sahlang ba kin poi sha ka sngi shong kyllaiñ myngngor (Sit-In Demonstration) ban ieng pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ki kyndon treikam jong ka Khlam Covid-19 (Protocols) ha ki bynta bapher bapher.
Ha ka por ba u dang iai don bad ka kynhun baroh kawei, u Graham  u la lah ban rah ia ka  klob baroh kawei sha ka jingiakhun quarter-final jong ka Champions League; ha kaba katei ka kynhun kan pynkhreh ban iakhun pryshah ia ka Real Madrid.
Ym don ba lah ban shemphang bad ban tip ia ka MON bad PLANT U Kpa Jong Ngi U Ba Ha BNENG.Amen?Lada dei ka mon u Blei ka long kaba eh ban kyntait da ka mon briew ruh, kata nga lah ban pynshisha ruh na ka Bible kitab u Jonah.
“Nga la dep ong ha ki nongialam ka party kham mynshwa ba haba ngan wan ban jngoh biang ia ka jylla ngan leit iakynduh hi markhmat ba ki nongialam Balang baroh namar ba ha ki jylla kum ha Goa ngi don ki dkhot kiba dei ki Katholik bad ngi don ruh ha kiwei ki bynta ka ri ha kaba ki Katholik bad ki Muslim ki dei ki dkhot jong ka seng.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Traffic ki her mar mar sha katei ka jaka bad la rah ruh ïa u nongñiah ka Ford Endeavour u Sartaj Ansari (19) sha thanad ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Arngut ki bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Monjura Ahmed bad u Halim Uddin kiba na Karimganj District, Assam ki la shah kynnoh ba ki thmu leh beijot bad jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba dang 19 snem rta.
Ia u Rawat la synran lang ki election commissioner kynthup u Sunil Arora bad u Ashok Lavasa.
Ka seng Congress ha Shimla ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah jong ka Himachal Pradesh u Sukhvinder Singh Sukhu ka la pynlong ïa ka jingïakhih ba la tip kum ka `Sankalp Satyagraha` ban pyrshah halor ka jingshah mait kyrteng noh jong u heh nongïalam barim jong ka seng u Rahul Gandhi na Lok Sabha.
Lashai ka sngi ka West Madan Mustem kan mih madan biang ban aireng pyrshah iaka Pynthorlangtein.
Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u samla Sranly Rongrin President HYC, Mawshynrut Circle u la ong ba kaba pynkyndit ia ka seng ka long ba kitei ki saw ngut ki bar Jylla kidei kiba la wan ban trei bylla ha ka iing sah jong u MDC ka thain u Bah Morning Mawsor, kaba don ha Pormawthew Riangdo West Khasi Hills District.
Shillong, Ïaïong 05: Ka Sawmer SC kala bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Assocaition (SSA), da kaba pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Imson SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills District, bah HG.Lyngdoh, ula ong ba ki labud den iaka ne ka kali hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don ka kali ba rah tiar pynmynsaw.
Shillong, 26 Naitung:Na ka daw jong ka jingslap jur palat ha kine ki sngi, ka surok ban leit sha ki thain Nongjri, Borosra sha Baghmara, ka la twa ha Lailad bad ha 25-mile bad kane ka la pynlong ba ka leit ka wan sha ki tei ki thain ka la sah kut mynta la ar sngi naduh sngi u Blei haduh mynta ka sngi.
Shillong:Ka jingjur slap, naduh hynnin ka sngi, ka la pynmih ia shibun ki jingjulor ha ki bynta jong ka East Khasi hills District.
Ka seng ka maham jur ïa ki bar jylla ba kim dei ban kheiñ shngaiñ ba tang namar ba ki lah ban ïoh ïa ki NOC na ki shnong, ki la lah ban wan trei bad rung hapoh ki shnong ha ka distrik, hynrei ka seng kan nym ailad satia ban wan trei hapoh ka distrik bad ka dawa ruh ïa kito ki shnong kiba lah ai NOC ba ki dei ban weng noh mardor.
Utei u khynah u dei uba la tip kyrteng kum u Joshibur Rahman, u Joshibur u dang shu ioh resol Matrik ha ka sngi balang bad u la pas ia katei ka eksam.
Ha kane ka jingïamir jingmut jong ka SOM 2023 la ïoh ban pdiang haduh 258 ki jingthoh ba ka thoh da ki 513 ki nongthoh na ki 89 ki jaka ai jinghikai.
U la ong ruh, ym tang ki paidbah ne ki kynhun sengbhalang kiba sngewkhia halor ka jingbymbiang u pud u sam, hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta ruh ka da sngewkhia shikatdei eh halor u pud u sam bad katno tam lei haba mih kum kine ki huri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka MPCC, la sngewthuh ba ka la rai ban bujli ia U Ma Andrew Shullai, ha ka jingialang, ha ka 18tarik Nailur, ha kaba la khlieh da U Bah DD Lapang, ha ka jing ia don ryngkat jong ki 19ngut ki MDC Congress, lait noh U Ma Thombor Shiwat, uba khlem leit satia sha katei ka jingialang.
“Teng teng hap iam namar ba mad ia shibun ki jingeh hynrei mynta ka la sdang ban sei soh", la ong ka kong Mary June, bad bynrap, “Ka Society ka la lah ban iarap da ka ram ia ki nongrep ryngkat ka sut kaba rit bad ka lah ban ai ram haduh 8 lak’.
Ka don ïa ki department kum ka Agriculture, Horticulture, Veterinary, Fishery, C&RD, NABARD bad kiwei kiwei ban ai jinghikai bad ban iarap ïa ki nongrep bad ki nongri jingri lyngba ki lad (scheme) bapher bapher.
JOWAI: Ka tnad kam rep kamriang ka West Jaiñtia Hills District kala ai jinghikai ïaki paid nongrep ban ïakhun pyrshah ïa u Niangkhung uba la tip kum u Fall Army Worm haka shnong Khanduli, ka shnong kaba don ha khappud kaba don bun ki nongrep riewhadem.
Haba la btep lem bad u ha kata KA JINGBAPTIST,ha kaba la pynmih lem ia phi ruh bad u da ka jingngeit haka jingtrei u Blei uba la pynmihpat ia u (Jisu) naki ba iap.
Ka Kong Mukhim ka la ong ki wieh ki ju kynrei bha ha ki sniang ki syiar bad ha ki kynja ba im hynrei lah ban pynduh ia ki lada sumar bha ia ki jingri khamtam naduh ba dang rit, da kaba pyndih dawai pyniap wieh naduh ba ki dang dap 2 bnai shiteng.
Ka la ioh ïa skhim Swaach Bharat  na ka Block ban shna Paikhana hajan ka jingkieng nar ba rung sha ka dewlynnong kaba itynnat tam ha Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ki ehrang ISIS, ki kam trai halor katei ka jingjia, ha kaba ki pynmih ia ka khubor ha ka Telegram, kaba don ka lad pathai khubor jongki.
Ha ka jingshisha,ka kyndon kaba 36 jong ka ‘The Meghalaya Aided Secondary and Higher Secondary Schools Employees Rules,2018’ ka la thoh shai ba dei ban ai (grant) maternity leave ïa ki nonghikai kynthei haduh 3/6 bnai hynrei haduh mynta ka jingpyndonkam ïa ka maternity leave ka ïapher na kawei ka skul sha kawei pat kat kum ki bor pynïaid jong ki skul bapher bapher.
Ha u snem 2013, kawei ka mashin EVM kam treikam satia, ha Nongkrem jong ka Meghalaya bad la rai pynjop noh ia u kandidet uba la tam vote lypa, namar ba ka jingioh vote jongu, ka la tam lypa, na jaka kaba dei ban niew bad kaba sniew ka mashin EVM.U Pastor, ula ong shuh shuh ba ki don bun ki Ri ha ka pyrthei, kiba dang pyndonkam da ki kot thep vote bad kitei ki kynthup ia ka Japan, kaba wat la ka dei ma ka, kaba wan rah ia katei ka jingstad sha ka pyrthei bad nangta sa ka USA, kaba pyndonkam da ki kot thep vote ha ki 48 tylli ki Jylla, na ki 50 tylli ki Jylla kiba don ha katei ka Ri.
Kiwei pat ki jaitbynriew na rithor, ki da shimkhia shisha haduh katta katta khamtam ïa ka sngi ban thep vote, namar ki ñiewkor ïa la kajong ka hok kum ki nongshong shnong.
Nalor kata kim tip shuh wat ia ka kheiñ kur kheiñ kha bad kim kheiñ kor shuh ïa ka burom jong ki Kñi.
La ong ba ki don palat 1,200 ngut ki nong Israel, kham bun dei ki riew paidbah, kiba la duh ei noh ia ka jingim ha ka jingleit thombor ba kyndit jong ki lehnoh Hamas ha ka 7 tarik u Risaw.
Ka JDU ka dei kaba synshar mynta ha Bihar bad ka don ruh 16 ngut ki MP ha Lok Sabha bad 5 ngut ha Rajya Sabha.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki Pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat Tear Gas ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew?" la buh jingkylli shuh shuh ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki Border Out Post (BOP) bad ha ki Out Post (OP) ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki Pulit ba ki dei ban pyndonkam ïa ki Tear Gas, ban kawut lathi bad siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha khappud," ong u kyrwoh.
U la iathuh ba u la phah jingthoh sha ki kompeni pynieng tower mobile ba kin siew ia ki bai pynbam ding ha u tower kaba da ki lak tyngka bad lada kim siew, ka Corporation kan ot noh ia ka jingpynpoi bording.
Horkit hordang ki paidbynriew ka Bri Hynñiewtrep kim dei ban phiah ia ka jaitbynriew ka ba don kajuh ka tyllong longbriew manbriew.
watla katta ruh nga pynpaw kajingsngewlem iaka…RipNaka por shaka por ngi  la ju  ong kiar  na kaba ioh khyllah jait hynrei kim ju ngeit, haba kwah jah kwah, biang beit.
Athletic: Dabit Dkhar, Primus Ronghi, Damang Lyngdoh, Dasaman Kyndait, Eleven Dkhar, Anjelina Jessica Jackon, Rinalis Ingty, Anrisha Klein, Pleasantly Synnah (Head Coach) bad Yolinda Hynniewta (Manager).
Shillong:  Ia ka met jong u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy Dkhar la pyndep hapdeng ka jingleh burom ka sorkar jylla ha madan Mawpun, Sohra hapdeng ka jingsakhi ki hajar ki paidbah kynthup ki myntri sorkar, ki ophisar bad kiba ieid ba thoin na kylleng ki jaka bad na ka konstitwensi Shella.
Shillong, Risaw 22 : U bah Charles Marngar MLA bad MDC jong ka Mawhati konstitwensi haba ïa shim bynta ha ka jingdap shisnem ka seng ki nongshet ja ki skul bad ki nongïarap hapoh ka skhim PM-Poshan ha Ri Bhoi District u la kular ba un rah ia ki jingeh jong ki nongshet ja sha ki shkor jongka sorkar jylla.
Ha ka sngi sdang ka jingïalehkai jong ki kynthei ka long ka Phenom pyrshah ïa ka The Girls Trotters ha kaba ka Phenom ka la jop ïa ka The Girls Trotters da 33 la 14 basket ha kaba ïa ka nam Player of the Match la ïoh da ka Sinobia Kharbani na ka Phenom katba haka liang ki Shynrang ka Ïaineh B ka la jop da 57 la 24 basket pyrshah ïa ka And 1 Streetball Brothers ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Donbok Thongni na ka kynhun Ïaineh B.Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad kampoh iing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli, ba la wan rah da u bah Process T Sawkmie, ha kaba ia dei bad ki kam kiba lait hapoh ka tnad pulit u la iathuh ba baroh ki kam kiba lait ki long 2028 tylli.
U Shah u la ong hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Modi, ka Tnad Kam Pohiing ka la trei na ka bynta ka thong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba lait na ki kam pyntriem bad ki jingïaum snam.
Tang ka jingieid kam long" la sneng u Kpa.
Uno uno uba dei u MLA ka sorkar MUA lada dei u nongpyniap briew u lah ban lait.
Kumjuh ruh ki nongrep kiba bun ki lah ban die ia ki jhur ki jhep ïa ki mar rep jong ki ha kane ka ïew.
Nga iohi ïa ka synshar kum ka wei na ki lad ban lait ka klumar.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 10: Ki 444 tylli ki longïing kiba na ki san tylli ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Nongjri jong ka Ranikor C&RD Block kin sa ïoh mat ïa ki jingkyrkhu bad jingmyntoi shibun lyngba Jal Jeevan Mission (JJM) ka skhim umbam umdih kaba dei kaba ha ka thup jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) ha ka jingmang pisa kaba T.8,94,87,780/- klur tyngka ba la buh ïa u maw-nongrim mynta ka sngi da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency uba long kum u kongsan.
“Nga la dep ong ïa u Secretary ba hapoh ka shisngi ne arsngi eiei, nga dei ban ïohi ïa ka kaiphod halor kane", la ong u Bah Hek.
Ka ktien jong ki kaba ki ong “Nim rokom" kawan naka ktien Jaiñtia “Niam rukom" ki ong Nim rokom tang naka daw bakim lah ban kynnoh (pronunciation) “Pinchong pynthih" kawan naka ktien “Pynchong pxnthiah" ïa u syntiew ki ong sintu kaba mut haka ktien Jaiñtia, nangta ïa ka dor ka por lakha, (ñiew haka Khasi) duma ïa seng, loti (lynti) bad dang bun shuh nalor kine.
Ki samla pule UG, kiba don ha ki college, kiba la ithuh da ka NEHU, kin leit ha ka  University website www.nehu.
U Nongialam ka JAC u bah Purningstar Shabong, ha kane ka jingleit jurip ia kine ki jaka u la ong ba na ka liang jong ka JAC kan leit buh ia ka jingujor mardor sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba ka dei ban leh ei ei, halor kane ka jingwan kam jaka ka Assam sha Meghalaya.
U B Richard Uriah haba kren kum u kongsan ula pynpaw ba u kloi ban ïarap naka bynta ban kyntiew bad ban pynïaid shakhmat ïa kane ka skul bad ula ong ba u kloi ban ai jinghikai pyntbit ïaki nonghikai kane ka skul bad ban ïarap pynbha shuh shuh ïaka skul da kaba pynïoh ïaka jinghikai computer iaki khynnah ban pynbha iaka pule ka puthi ha katei ka thain.
U Executive Member ba peit ia ka Iew ka hat ka KHADC u Bah Hadrian Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jing pynkhreh, ka la iaid shaid shaid mynta bad yn sa sdang noh ia ka kam shen.
Kaba dih ia kane ka dud ka long kumba dih ia ka um ba kynja Blei.
Ha ka mat ka baar (2) jong kane ka phang ka ong kumne “Sohra Geographical landscape is not conforming to the consensus".
Hadien khyndiat Snem (586 SK), ïa ka Hima Juda (Shathie) ruh la wan hiarthma da ki Babylonian.
Ki nongïalam ka Congress haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba hadien ba ki paitbah ka jylla ki la ud la nam halor ka jingkiew dor kynsan jong ka umphniang kali bad ki mar ki mata, ki la leit ban pynlong ïa ki jingïalang ha man la ki District hapoh ka jylla na ka bynta ban ïakren bad ïatai sani halor katei ka jingeh, bad kunmo ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lyngba u Ma Vincent H Pala ba un pynsngew ha ka dorbar parliament ha kane ka dorbar lyiur kaba sa long shen.
U DC u la pyntip sha ki paidbah ba lada ki lap ba don ba leh pyrshah ia katei ka hukum ki dei ban pyntip da kaba shu phone sha u nombar 1000, 2222277(Police Controll ), 2223451 (Sadar Traffic Police).
Ha kane ka jingïakynduh ka seng la pynsngew na ka bynta ki hajar ngut ki nongshetja ha ki skul ha ka jylla da kaba ai ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Jylla halor ka jingpynkiew ïa ka pisa ne ka jingaisngewbha (honorarium) kaba ju ai T.100 shibnai naduh 20 snem tam mynshwa bad mynta u snem la pynkiew sha ka T.1100 shibnai na ka bhah ka sorkar Jylla bad kaba dei ban treikam naduh u bnai April 2022.
Ki don ki nongpeit pyrman kiba kynthoh ba ki don ki nongialam kiba kiar ban long kiba shai ha ki kam, ban burom markylliang ne ban pynneh tynrai ia ka hok.
U la ong ba kum u riew kohnguh sneng jong ka party, u long uba kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ba la bynshet da ka party.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ki 14 seng ki la ai jingkren bad kumjuh ru ki Rangbah Shnong ki rangbah shnong, kiba kynthup ia u ma Rikut Pariñ President JSU,ma Poi Pynhun Majaw President JYF, D.W Laloo.
Ha kaba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC) kaba dei ka mat kaba bun na ki kynhun bad ki seng bapher bapher ki la pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa katei ka aiñ ha baroh kawei ka ri, u Bah Michael u la ong ba wat la kiba bun ki la pyrshah ban pyntreikam ïa katei ka aiñ hapoh ka jylla hynrei tang ka kot pyntreikam jong ka UCC ruh kam pat mih shabar.
Kumba la ioh ban ïa kren bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ong ba kaba sngewlyngngoh ka long ba ka jingteh pyrkhing ïa ki paidbah ka dei tang ïa ki paid Khasi kiba shong basah ha kitei ki shnong khappud ka Block II bad kane ka jingshah pynthud ruh ka dei ha ki Pulit ka Assam kiba ap pahara khlem da ithuh shuh wat ïa ki trai shnong kiba shong basah ha katei ka thaiñ.
“Ka la donkam ïa ka sorkar bad ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban wad ïa ki lad lynti kumno ban leh khnang ba ka jylla Meghalaya kan lah ban pynmih kham bun ka jingdonkam doh" la ong u Hek.
U la kynnoh ba kane ka tnad thungkam ka la buh ka jingaratien ia ki samla ban shaniah namar ki kam jyrsieh jongka.
“Ki kmen ia ka ioh shatri, ki kmen ia ka ioh bai bam baidih ka ioh bai kot baisla bad haba ka kane ka rong phong ka wan bad ka tap noh ka lah ban pynmatlah noh ia ka jingshisha" la ong u bah Makdoh.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U MLA ka HSPDP na Mawkyrwat, ba dang shu resain shen hynne ka sngi Balang, Bah Renikton L Tongkhar u la ong haba pyrshang ban pynkhlaiñ lut ïa ki party riewlum kiba don ha ka jylla, katta ki nang tlot.
Shilllong, 04 Nailar:Mynta ka sngi, u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Comingone Ymbon na Raliang ki la bam smai kum ki myntri sorkar ha jaka jong u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar kiba la shah pynhap shuki noh na ka kynhun myntri ba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Ryngkat ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingsniew jong u drok hapoh ka Ri India, ka jylla bad ki distrik, na ka liang ka ophis jong u Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka Awareness Program halor ka phang, “Fight Against Drugs Abuse" kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad pynkut ha ka 26 tarik u Jylliew, 2023.
Kata ka jingwan hap slap haduh ban da pait ka dieng ka maw, ka la kynjah.
Na ka liang une u nongïalam ka CLP u la pynpaw ruh da kaba ong ba na ki kato katne ki kyrtong ka seng kiba rem ruh ki rem tang khyndiat.
La ïoh ruh ka jingkren na u Dr.M.Tyngkan, u C.Lyngdoh Dolloi Eleka Raliang bad kiwei.
U Jisu ju la iap ha ka sngi thohdieng (Friday) April 32 AD, kata shwa ba un iap u la leit poi ha Bethany ha u April 32 AD hi ka por haka ba u la leit sah ha ing u Lasaros ia uba u la pynmih pat na kiba iap, kaba mut ha ka por kaba u la leit rung shapoh Jerusalem kum u syiem ki Israel.
Hapdeng kane ka khlam ngi ud bad iam, U Blei lyngba u Jisu Khrist ruh u ia ud bad iam ryngkat bad ngi.
Ka HANM West Khasi Hill Dist nangta la mih ruh ki Nongïalam niam na ka Ri Bhoi Mihngi Presbyteryh lyngba U Pastor M.Moksha Moderator ka Presbytery, Pastor Batkupar Dunai ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane ka Sngi namar ka dei ka Sngi U Trai la mih ruh ka jingpyrshah na ka Seng Saiñ Pyrthei kiba la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan pynkylla noh ïa ka Tarik.
“Kine ki runar ki ju pynbiej lait phew jait ia ki briew kum ka jingpan account number, phah thep pisa, tyrwa mar rem dor, kum ki shyieng boit, ki pisa khutia ba don dur Hanuman bad kiwei.
Nangta u la ong ruh ba lada ïanujor ïa ka jingpoi ki nongthep vote ha ki ilekshon kiba pynlong ha ka ri baroh kawei, ka jingpoi ki nongthep vote ha Meghalaya ka dei kaba kham kiew.
Shillong, Ïaiong 24: U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ba khmih ïa ka Meghalaya Dr Manas Ranjan Bhunia hynne ka sngi U Blei ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba bun ki kyrtong ka party (AITC) kin sa ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA-2023 ha Jylla Meghalaya namar ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kam shym la pynsngewtynnad satia ïa ki paidbah ka Jylla.
Hadien jong ka 7 tarik mynta u bnai, ka sngi ba ki lehnoh Hamas ki la hiar thma kyndit ïa ka Israel, ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba ki Hamas ki lah ban pynrieh ïa ki briew ba la shah rahbor ha kine ki tunnel.
U la ïathuh ba ki don shibun ki mat kiba khia jong ka jylla, kynthup ïa ka jingkiew ka jingduk bad ka pule puthi kumba la kdew ha ka jinglum jingkheiñ ha ka ri, kaba duna tam na ka ri baroh kawei, ka jingialeh pyrshah ïa ki drok, ka jingsngewkhia ki samla pule halor ka National Education Policy (NEP), ka jingud jingïam ki samla ba la nang la stad ba kim ïoh kam ïoh kam ïoh jam, ka jingbym biang ka rukom mang bhah ïa ki samla leit pule MBBS, ka jingpynsngew paidbah halor ka jingktah ïa ka mariang na ka jingpynheh ïa ka karkhana dewbilat ha East Jaintia  Hills, ka jingleh hangamei ki pulit, ka jinglong jingman ka Them Metor bad ka jingbei tyngka na ka bynta ka Shillong Cherry Blossom Festival.
Utei u nongialam ka JYF- WJR, u la iathuh ruh ba la ar sngi mynta ki la pynlong ka jingjurip halor katei ka jingsma diesel bad kylla rong ka umkor PHE.Haba iakren pat bad u Rangbah Shnong ka shnong Darang u la ong, “Mynha kane, ka um PHE ka la kylla rong stem bad rong saw bad kam long shuh ban dih, hynrei hadien ba ki briew ka PHE ki la wan ban pynkhuid ia ka Top um.
Ka Umphyrnai SC kaba rem noh ha ka jingïakhun ba lah dep kala lah ban pynliem noh ïa ka Smit SC da 3-0 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ruh ba na ka liang u Bishop Theodore, u la pyntip ïa kane ha u bad  u la ong ruh ba na ka liang ka jong u Myntri Rangbah  un sa ïa kren bad ki nongpeit jong kane ka jail ba kin peit ba kin burom khamtam ba u la ïaw ka rta.
Ia kine ki ar kol la thep da mar shikol da u Simeon Suchiang (7′) bad u Jeffrey Surong (63′) kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop kaba lai ha kane ka aiom.
Kane ka jingpyntuid ne ka jingbret ïa kine ki jaboh plastic sha duriaw ka la ktah shibun ïa ki jingthaw ba im kiba don hapoh duriaw.
Ha ka jingiadei bad ka jinglait phet kine ki trok na ka liang ka JNU ka la pynpaw ka jing sngewlyngngoh bad ka la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngew phylla kaba khraw ba kumno ba hadien ba la dep ujor sha ki pulit bad kumjuh sha ki nongpeit ia katei ka khyrdop jong ka tnad khlaw ka district council kaba peit da u ma J.Shadap uba dei u beat Officer , kitei ki lai tylli ki trok ki dang lait phet ban leit shalan dieng be-ain.
U Bah Laloo, ula dawa namarkata, ba lada jia ba ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei, hapoh lai bnai, ia ki karkhana, ki bym don ia kitei ki jaka bret jaboh kiba biang, kan dei namarkata, ka jingleh niew bein bad leh bym salia ia ka rai jong ka Supreme Court.
Wat la katta ruh ki paitbah nongthep vote ki lah ban ïaishah haduh ban da lah ban pynbei.
U GS ka KSU u la ong ba ha ka thup kyrteng kaba ka sorkar kala pynmih kiba bun na ki trai shnong kim rung kyrteng katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng bad katei ka dei na ka daw ba haba ki nongwan thoh Census ki wan sha iing briew ki lap nyngkong ia ki nongshong wai lane ki bar jylla ba shongwai bad ki la shim ia ka kyrteng jong ki bad ka pyni noh ba ki trai ing ki dei kiba bit ba biang bad kim ioh shuh ia katei ka kad.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ha kine ki khyndiat sngi kiba la leit um shym la lah ban ïohthiah bha namar ka jingbun ki paidbah kiba wan synran ïa u sha kane ka jaka ba u shah tngan.
"La ong ba dei lyngba ka jingdon jong ki union ba ki corporation ki la shong smiej namar ba ki buh da ki program ïakhih lane ki agitation ha kaba ki management kim banse ban pynkiew nyngkong ïa ka minimum wage.
Ong u Blei – “Ngan pyni buit hapha ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan daioh man spah; bad ki jainkup balieh ba phan ioh kup   ialade ba kan ym paw ka jinglehrain bad jinglyngkhuid jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi.
“Kane ka lawei stars prokram kan kyntiew ïa ka jingïalehkai sports hapdeng ki khynnah hapoh ri India bad ban kyrshan ïa ki nongïalehkai kiba ym kot bor ban thied ïa ki tiar ïalehkai, ka jinghikai bad ka bam ka dih kaba biang na bynta u khynnah ïalehkai.
Kim shym la sheptieng ia kata ka jingpynsngewthuh bakla jong nga/phi, ba tieng ialade hana; kam bit ban pyndonkam ia ka Jait jong ka Kmie-kha.
“Kane ka dei kaba donkam ban pynkhlain ia ka district council", la ong u Bah Shullai ha kaba u la iathuh ruh, ha ki snem ba long CEM u Bah HS Shylla, ki MDC ki la leit iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ki tnad Tribal Affairs ia ka jingdonkam ban weng noh ia kane ka kyndon.
Shillong, 21 Nailar:Hynriew ngut ki dkhot ka KSU ki la ioh jamin hynne ka sngi kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam runar.
“Nga la shah kynnoh ba nga dei u nongsynshar donbor namar ba nga buddien man ka sngi ia ki kam na ka bynta u paidbah.
U la Lamphang u la lap ruh da lade ba ka jingtrei ka ïaid sted bha bad ka la pynhun ruh ïa u bad la pyntip ruh ba ka bynta ba sha ka diang bad ka mon jongka ïing dorbar la jan dep artat.
Haba phaidien, hynnin ka sngi Balang ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad jied ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynhap baroh hadien ba kynjoh sha ka 123.
U bah Lyngdoh, ula iathuh ba ka ophis ka la ioh pdiang ruh iaka kaiphod ba ka don ka jingbret pathar iaki jaboh na kane ka jaka, khamtam ha ka wah, hynrei wat la kata ruh ka ophis kan sa pynbiang iaka kaiphod kaba pura hapoh kane ka taiew ha shuwa ban shim rai.
Shillong 08 Naiwieng:Iwei I khynnah ba dang 3 snem 10 bnai I la shah leh beijot ha ar ngut ki runar ha shnong Mawrapat ha ka 3 tarik Naiwieng.
Bad haba nga leit sha iingbishar nga tip ia kaei kaba la iakren, ym ki briew ha lynti surok ne ki riew sain hima ki ban ban pyrshang ban iakhun ia nga da kata.
Ula batai ba kata ka North Eastern Reorganization Act, ka ong ban pynbeit pynbiang ïaki pud ki sam kiba dei hapoh North East kynthup ka Nagaland, Mizoram Meghalaya bad Arunachal.
Ha kane ka jingakhun, u coach ka SLFC u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynmih madana saw ngut napdeng ki san ngut ki rangalehkai, kita u Babysunday Marngar na ka bynta u Chanmitre Thma ha ka kylla step bada lai ngut kiwei pat hadien ba ka laoh thep kol.
Hangtei u laleh be-i-jot ia ki baroh shimiet bad ha ka step kaba bud u la leit bret ha kawei ka khlaw kaba don hajan NEHU.Utei u Paduh u dei uba la tip kyrteng kum u Ronald Wahlang uba shong basah wai ha Mawlai Nongkwar.
Ka la ong ruh ba donkam ban peit bad iada ia ki khynnah na ka jingshah pynlong kum ki mar khaii bad ka jingpyndonkam jong ki kynhun lehnoh.
Hadien tang da ki sekhon u wan mih biang hangta.
Ki bor Balang lei lei ki don ka bynta kaba kongsan bha, namar ka jingsdang dih droks ka mih na ka jingpyrkhat ba bakla jong ki samla.
Ha katei ka jingpluh ding ym shym la don kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
ïa u C.J Chelani, IAS Deputy Secretary Planning la thung kum u DC jongka East Garo Hills.
U bah Raphael ula ong ba ha u snem 2017, “dang shu dep ban pyninam ïa ka sawangka ‘Ka Ding Ka Jingieit’ la sdang ban jied ia ki puron na ka bynta kane ka durim, hynrei u lyoh uba dum u la taplup ïa ka shlem mattithaw jongngi, ha ba arngut ki riewtbit ki la khlad lang ha kajuh ka khyllipmat na ka daw ba la lynsher hi ka mariang.
U Gouramangi Singh u la mihkhmat ia ka ri India ha kiba bun ki lympung ialehkai bar ri bad u la iadon bynta bad ka kynhun ialehkai U-20 bad U-23 jong ka ri.
Namarkata, donkam ban ïa pule, ban sngewthuh bad ban wad ïa ki nongpynbatai lem.
Shillong:Kumba 386 ngut ki nongshong dukan hapoh Ïewduh, ba kynthup ruh ïa kiba die jingdie hapoh madan, ki la wan ban ai injek tika hapoh khlieh Ïewduh, hapoh thanat jong ki pulit jong U Syiem ka Hima Mylliem.
Ïaki tin sop ïing bad pump siat khñiang nalor ka jaka sait jaiñ, u MDC ula sam bad pyllait paidbah haka jingïalang lyngkot kaba la long ha shnong Nongkhroh haka jingïadonlang u Waheh shnong ka Nongkhroh u Ma Elvin Mynsong, u Waheh shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ba ki peit katkum ka konstitwensi iano ki paidbah ki kham sngewtynnad ia u bah D.D Lapang,bah Prestone Tynsong , bah HDR Lyngdoh ne da kiwei pat bad katei ka shong ha la ki jaka jaka katkum ka jingpynbeit jong u kyrtong ka seng Congress.
Hoid ki don ki jingthoh shaphang ka jingim hadien ka jingiap ha ka Baibl bad ha kiwei de ki jingthoh, hynrei kane kam dei ka sobjek ba ki Jiw ki pynleit jingmut haduh katta katta.
Kumta ka long kaba bha ban kynthup hapdeng ka jingjied kine ki jingbam ba kynthup naduh u soh khyllam, u cashew, ki symbai chia bad symbai flax napdeng kiwei de.
Shisngi hadien ba la mih ka khubor ba ong – YM DON SHUH BA NUD BAN PYRSHAH ÏA KI KARKHANA COKE HA SHALLANG, la mih kawei na ki sengbhalang jong ka West Khasi ba la kham paw bad iaid shaphrang ba la tip kum ka W.Y.F.kaba la kyntait war ia kato ka khubor; bad kaba la pynpaw ba da leilei kan ym pyndem hynrei kan ïeng pyrshah beit ia ki karkhana haduh bakut.
Ki nongniah lieng,ki nongshong dukan bad ki nongshong shnong jong ka tei ka thain,kiba shaniah ia ka pliang ja jong ki,na ka wah Umngot ki la iathuh haba ka jing shit jing khluid jong ka suin bneng ha kine ki sngi ka la nang jubor katta katta bad ki la iathuh ba ka jing shit jong ka mariang ka la nangjur mynta u snem ban ia kaba long ha u snem ba la dep.
Ki kali khlem pass lada lap kin shah pynshitom.
U la kyntu ruh ia DHS (MI) ban pynbiang ia ka kynhun ki nongsumar bad kumjuh ki Ambulance ba kin don ha ki jaka khnang ba kin lah ban leh ia ki kam kiba donkam ha ka por ba kyrkieh.
Ngan leit beit sha ka OM jong ka Personnel Department, kata ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022 kaba ïadei bad ka Maintenance of Reservation Roster.
Shillong, Risaw, 27: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Palei ki la khot hajir sa ïa u Babu Babitdor Hujon uba bat ïa ka kyrdan Asst.finance Secretary jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingtur paidbah jong ki nonghikai skul Kontrak sha ophis Main Secretariat ha ka 6 tarik mynta u bnai na ka bynta ban dawa thungkam biang ïa ka Sorkar Jylla.
Ha ka rukom jong ki jingkren, ki jingrwai bad ki jingshad, yn iakren ia ki lad ai jingiarap jong ka projek jong ka sorkar jylla, ‘ka Supporting Human Capital Development in Meghalaya’.
U Best speaker la ioh da u Bhalang.
Kaba kham sngewsih eh kalong ka jingthok jong ka sorkar pyllein pyllein ban siew dep noh ia ka Arrear jong ka Revised Pay Scale kaba dang sah(pending arrears) haduh kine ki sngi.
U shu peit bad wiat samrkhie rymmuin khlem pynshitom bad khlem da mai ia uta u khynnah tuh.
La sngi Nyngkong kaban wan, ka Kashari kan sa ai ia ka rai jongka halor kane ka kam.
“Ngi la ithuh ïa ka Anjalee Petrol Pump namar kane ka jaka ka dei ka bym lah satia ban weng ïa ka jingdheng kali.
Haba ka roi ka kam kilan met ka tei ia ki samla kiba don ka discipline, ka shnong ka thaw ka kylla dur bad ki skul, college ne university ki kylla long ki jaka ba ki State Association kin lah ban ioh sei iohi ia ki sap jong kine ki samla kiba lah ban poi shaduh ka Olympics lada ngi pyniaid ryntih ia ki kam.
Ka la trei ban pynlong ia ka Meghalaya ka jylla kaba khlain," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thain ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
U bah P.Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Konstitwensi, haba ai jingkren u la kren halor ka jingdonkam ban pynithuh bad pynïaid ïew ïa ki mar rep na ka distrik bad khamtam na ka konstitwensi jong u.
Haba pynpaw ba lada kan jop kum ka MP, kan pyrkhat shwa ban ai skhim ia kiba pynjop bad ia kiba khlem pynjop, kan sa leh hadien.
Ki kitkhia khamtam, na ka bynta ki nongrep, ki nongri jingri, ki nong bylla sngibad ia kiba dang duna ha ka kamai kajih.
“Ha ka 16 bad 17 tarik Kyllalyngkot palat 400 tylli ki trok ki la iaid khlem ka Challan na kine, 16 tylli ki dei ki trok kiba khaii dewiong da kaba shu kam ba ki kit Coke.
Ha kaba ïadei bad ki jingrah pisa beaiñ, u CEO u la ong ba kan don ka komiti kaba kyrpang kaba peitngor ban kem ïa kino kino kiba donkti ban sam pisa hadien ba la pynbna ïa ka elekshon.
U President ka MCTOOA u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki sengbhalang ki sngap halor kane ka mat.
Ban jubap ïakane ka jingkylli te la sngew eh shisha namar ba ka jingpyrshang jong ngi ban ïatylli ïa ryntih kan shukut tang haki jingkren ne ki jingpyrshang bad lyngba ki dak ki shin jong ka jingtyllun jong ka por ngi ïoh-i ba kata ka lyer jong ka jingïapait ïapra kadang beh dang beh.
Na ka liang u nong ialam ka KSU u la ong ba kane ka jing kren u A.L Hek ka pyni ba um burom satia ia ka jing dawa ki paidbah ka jylla.
Hadien katto katne por ka Riatsamthiah ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Banjop Thabah ha ka minit kaba 45.
Ki jingjia ki sngi bakhadduh la nang iai pyndep man ka sngi tad haduh kata ka por ba ka hokum kan mih ba u Mrad khlaw un synshar ia kane ka pyrthei.
Mawkyrwat: Ka kynhun ialehkai jong ka Young Gun FC kaba dei na South West Khasi Hills District, kala ïoh ban khur ia ka jingjop bad bsuh khlieh syndon ialade sha ka Quarter phainal jong ka lympung V Invitation Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka Mawten Sport Club.
U Yahshua/Jisu u ïathuh ha u nga uba long kata ka lynti bad ka jingshisha bad ka jingim de.
Shillong, 23 Naitung:Ka bor synshar jong ka East Khasi Hills district ka la ujor pyrshah ia ka dorbar shnong ka Mawryngkang, halor ka nongrim ba la pynkhein ia ka hok briew man briew da kaba pynbam eit ia uba suba nongaiksuid.
Napdeng kine ki don ruh kiba la seng ia la ki jong ki Dancing bad Singing School.
Kumta, na ka daw ka jinglong jingman ka surok national highway bad ki surok ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingjur palat u slap, na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District bad na ka liang ki bor synsgar district, ki kyntu jur ïa ki nong ñiah kali bad ki nongleit nongwan ba ki dei ban long adkar bad sumar bha ban nym ñiah stet than ïa ki kali bad ban long phikir ha ka leit ka wan, namar ka jinghap khyndew, jing hap ki maw, ki dieng ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Amit ShahSushma SwarajNirmala SitharamanRavi Shankar PrasadArjun MeghwalRamdas AthawaleThawar Chand GehlotAnurag ThakurArvind SawantPrakash JavadekarHarsh VardhanJitendra SinghBabul SupriyoD V Sadanand GowdaKiren RijijuPratap SarangiV MuralidharanKishan ReddyPrahalad PatelSuresh AngadiKailash ChaudharyKishanpal GujjarPurushottam RupalaMansukh MandaviyaPralhad JoshiDebashri ChoudharyGajendra ShekhawatRattan Lal KatariaRamesh PokhriyalRavindranath KumarArjun MundaRameshwar TeliShripad NaikRenuka Singh.
Ha South West khasi hill, u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Garo Hills 7 ngut ki ba la test Covid positive ki dei ki shipai BSF bad na North Garo Hills District ki 2 ngut ki ba la test Covid Positive ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Nalor u President ka AJYWO u bah  M H Dkhar la ioh ruh ki jingkren na  u Ma C Rymbai President, u Ma Langmon Bareh Vice President bad ruh u Ma Earling Shadap Organising Secretary ka, ki la ther tyngeh ia ka sorkar  da ka ba ong  ba ki la dep dep ban kyrpad ia ka sorkar da kaba jai jai ban maramot noh ia ka NH 44 naduh kine ki por ba la dep hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la sngap ei ei ruh em bad ki la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ban pynlong noh da ka jingiakhih kaba tyngeh haba roh kawei ka East Jaintia.
Hynrei U Blei u long u nongbishar: u pynhiar ia uwei, bad u kyntiew ia uwei pat.
U kongsan ha katei ka jingplie u dei u Bah Balajied Synrem, MLA jong katei ka thain, ryngkat ka jingiadonlang jong U Dr.Vijay Kumar, Commissioner jong ka Tourism ha ka Jylla.
Ia kaba ngam da kubur eh haduh katta katta, bad nga la iohsngew ruh ba kine ki nia kidei ki nia sma election Member of Parliament (MP), ioh don ba wan buh ticket kumno re kumno ha khohsiew jong u.
Nongpoh: Uwei u khynnah ba dang 15 snem, uba la tip kyrteng kum u Lumlang Thangkhiew napoh ka shnong Nongjri ha Umsning, u la ioh ban pyllait im haduh 5 tylli ki khun Mrad kiba iasyriem kum ki Khla, na kawei ka khlaw kaba don hajan u Lumjingtep ka Balang Presbyterian ha Nongjri.
Kumta ka seng ka khmih lynti ba kane ka Skul bah, kan ailad shwa ia ki Trai Ri trai muluk, kiba lah ban trei ia kitei ki kam khamtam ia ki kam hikai, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Education Secretary, HYC-CEC.Shillong, 31 Naitung:U MLA uba long ruh u Parliamentary secretary ha kane ka sorkar MUA-II , u Limison Sangma u la kam ba ka Congress kan sa jop ym duna ia ka 15 ngut ha ka elekshon MLA ban wan tang na Garo Hills bad kata kan urlong namar ka jingialam ba tbit jong u Muklul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Haba ai ka jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad u la ong ba “Ka tnad pulit ka dei na ka bynta ka imlang sahlang bad kumjuh ka imlang sahlang ka donkam ïa ki tnad pulit kumta dei ban pynneh ïa ka jingshaniah mar kylliang".
Da kine ki lad, ka tnat kan sa pyntreikam nyngkong eh da kaba synreit ïa ka dawai Bordeaux Mixture ïa ki bri rep kwai ha ka jylla Meghalaya khnang ban dup sngewthuh haduh katno kane ka dawai kan ïarap.
Ka Dorbar shnong Lawbah ka shim ba kane ka dei ka jingbuh kyrpang jong u Blei hapneh ka Mei Ramew ka ri Khasi.
“To.
Kumno utei u bhai bapli um kulmar jingmut? Kumno ki SBL ruh kim mih phew-rynjain kum ki tit, namar nalor ba ka Constitution ka ri India kaba heh lymbher, kam mana ruh ban iaseng Seng katba mon (lait noh ia ki Seng Lehnoh), sa ki ‘nongsynshar ruh, bun kiba leh lymwir suda.
Ka jingkylli ka long – balei ba u Blei u la nang pynlyngkot ia ka jingim jong ki briew kumne? Dei namar ba ki briew ki la nangroi bad ka pop ka la nang jyllei.
Ka jingwad bniah da ki nonglum jingtip shaphang u Syiem Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw kaba la rung ruh ha ki jaka pule kum kawei na ki lynnong ka iathuh ba u la long Syiem ha ki snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem ha ki bor sorkar phareng ha u snem 1833 ba kumno utei u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi u kyntait mardor ia ki jingtyrwa kiba bun jait jong ka bor synshar ki phareng kiba lehse kiba tlot ka nongrim kin nym lah ban khlem jawdud ban kyntait ia ki jingmyntoi shimet kiba bun.
Hynrei ha katei ka jingïalang, u CEM, Albinush u la ïashim bynta bad pan por ban pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai haba kut jong une u taïew.
Ym tang ba tih ba khlong ïa ki nangne hynrei wat ka khyndew ka shyiap ruh ka tuid sha Bangladesh namar ba kam don ka jingïada ban pynneh ban pynsboh ïa ka khyndew na bynta ka rep ka riang.
Wat la ka UDP bad ka HSPDP ki la tyrwa ia ki kyrteng hakhmat ka MDA hynrei ha kaba kut hi kan ym don ka jingpyneh triang haduh katta katta.
La don 1200 tylli ki skul ha ka jylla kiba hap ha ka deficit pattern, deficit bad adhoc bad 37,000 ki nonghikai.
Ha ka 22/02/2020 bad 23/02/2020,  kala leit pynkhuid ia ki rud surok jong ka Kynroh arliang bad ka Wahumkhat kaba long ka thymmei jong ka umbam umdih jong ka thain, ban lum ia ki plastic (single use plastic) kiba la bret pathar da ki nongleit nongwan.
Ha kane ka kynti la jied President thymmai ïa u ma Johnson Pohrmen, Vice President ma Birthman Litting, General Secretary Subas Dhar, Asstt.
Kane ka wan jia haba ka jingrung ka calorie ha ka met ka la tam ban ia ka jingthang ki calorie hapoh ka met.
Ki don katto – katne kiba sahteng kum ha Marmain, Marngar ba iakhleh lang bad ki Koch, Assamese ha kiwei ki kyntoit basphred.
Ki don ruh ki khubor, kiba iathuh ba ka don kawei ka thei armet, kaba la khlad noh ha  Jorhat Medical College Hospital (JMCH), na ka daw ba ka slem ka jingsumar jong ki doktor, namar ba ki duna ki nurse ha katei ka hospital bad nangta la iathuh ba sa kawei ka khynnah kynthei ruh, ka la iap ha  Sivasagar hospital, namar ba ka slem ka jingsumar.
U Kongsan ba wan plie pyrda ia kane ka jingiakhun u dei u MDC Jowai North u Brightstar Chyrmang bad u Superintendent of Police West Jaintia Hills ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop kum u kongsan.
U manager ka Marriot u ong ba ki shynrang kiba rung trei hangto ki kwah ban leit ïing noh tang lah dap 6 baje janmiet.
Shillong, Risaw 30: Lai ngut ki dkhot jong ka Meghalaya Chess Association ki la shah jied ba long dkhot nongkitkam (office bearer) jong ka “North-Eastern States Chess Forum" ha ka jingïalang ba dang shen ha Naharlagun, Arunachal Pradesh ha ka 27 tarik Risaw, 2023.
Mawkyrwat, Jymmang, 03: Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba lai sngi hapoh jong ka South West Khasi Hills District ba la tip kum ka “9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District" mynta ka sngi ka la sdang bad la ïoh ban plie pyrda ha kaba u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan.
U president JSU Syndai Unit u Pynshailang Suliang ula ong ka shim por iaki nongtrei ka MePDCL  ban wan sam ia ka bai bording haduh hynriew hynñiew bnai ban wan sam sha ki shnong bad kane ka jingleh sting jong ki nongtrei ka buh jingeh shibun ia u duk u suk u ban siew ia ka bai bording da ki hajar tyngka shisien siew.
Shillong, Nailur 13 : Ka sorkar Meghalaya ka la sdang mynta sa kawei pat ka sienjam na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah da kaba thaw ïa ki Village Health Council (VHC) ha ki shnong ki thaw kiba don ha ka jylla.
Kibadei peit iangi ha ki kam ba ngi trei ha ki jaka ba pule kumta terter ki phai khmat ki peit khmat shangi baroh ki nong Meghalaya katno ka ktah ia mynsiem jongngi.
Ka Piet plein2.
U Pa’iem Syiemlieh u la ong ba kum ka Kur Syiemlieh ka la ai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la lah ban tei ïa u mot jong u Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw hadien ba u la shah set byndi ha ki shipai phareng ha ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi wan thep kyrteng u bah Pala la wan synranlang u Deputy Chief Executive Members ka KHADC u bah Pynshngaiñ N.Syiem, ha ryngkat ki nongialam jong ka party kynthei bad shynrang bad ki nongkyrshan.
U la ong ba ka jingmut ban buh ïa ki Outpost ne BOP kadei ban ai ka jingïada ïa ki nongshong shnong, ka duh noh ki jaka bad ki jingkyntur pud beaiñ.
Mutdur kan jia aïu lada kane ka jingpang khlam ka la kynrei bad pur sted bha ha kane ka jylla jong ngi? Hato phi juh pyrkhat? Hato phi juh mutdur kan jia aïu? Hato phi mut ba kan dang kham suk bad kham sting? Kan myntoi aïu keiñ ka spah jong phi ha khmat ka khlam? Hato phin sngew kumno keiñ lada tang na i daw lalot spah jong phi ba ki khun jongphi, ki hynmen ki para jong phi, imei ipa jong phi, kiba ha ing ha sem jong phi kin ïoh pang khlam bad kin ïap noh? Phim pang nud! Ym tang kata, hynrei Para Ri phin sngew kumno keiñ lada tang na i daw ba lalot spah iwei ne ar ngut ki ba ha ïng ne ki para mar jan jong phi ban shu ïohpang khlam ei bad ïap ei ki baieid ba thoiñ jong phi baroh? Namar kata, nga kyntu jur ïa phi iwei pa iwei ban ïa snoh kti lang ban peitngor ban shim khia bad ban ïa khun pyrshah ïa kane ka khlam ba shyrkhei.
Shillong, 27 Lber:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba pyniaid ia ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang, ka la pynlut pisa haduh T.13 lak tam na ka bynta ban wanrah ia ki khubor heh ka ri India ha ka tamasa mawbynna kaba la long ha u 2013 ha Mawphlang.
Ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki shipai BSF la ïoh ban kem noh ïa kine ki kahr bangla bad la kurup noh ïa ki dieng kiba ki la pom.
Katba u nongbishar ka High Court Meghalaya u TNK Singh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjur ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah hapoh 14 snem.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ïa ki metïap jong kitei ki 2 ngut la ïoh ban sei ha ka sngi Balang ba la dep na kawei ka thliew tih dewïong (rate hole mine) kaba don ha ka shnong Molo Pahar – ka shnong kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Ledo PS, Tinsukia district.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) ban weng noh ïa ki masi na kane ka jaka katkum ki kyndon aiñ kumba la kular hakhmat ka Deputy Commissoner ha 29 tarik u Rymphang, 2024.
Ha ka jingbatai bad jingpynshai shynna jong ki ia ka Shiphew Hukum ki pynmih pynban ia ki jyrwit jyrwat bad buh jingeh ia ka longbriew manbriew.
Nalor kata kiwei ki jingmyntoi na ka bording ba pynmih na ka um ka dei ba 3 % ka bor ding bad 1 % la ïoh ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ki trai shnong katba na ka thermal power projek ym don kaba kum kane ka skhim.
U Blei um ju pynshoi iano iano ruh namar ka jingpynshoi ka dei kaba sniew, ym kaba bha bad kumba ngi rwai “Blei U long babha".
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ïa ki jaka ba hap ha Rongjeng C&RD block bad ka jingdon ki shnong ha kane ka Sub-division ka long kumba 180 tylli eiei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka por ka dang don ba kin wan ripod tangba ia mynta hap ban pynsangeh shwa, namar ka jingtreikam ka model code of conduct ka elekshon MP.U myntri u la jubab ia kane ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, u bah Mayralborn Syiem ha iing dorbar mynta ka sngi.
La ïoh ruh ka report na ki paidbah ba u metre reader ula leh shiliang khmat ha kaba u shna ïaka bill light khamtam na ka bynta kito kiba u don jingïadei.
Ki pulit ki la iathuh ba ha katei ka sngi, ki la ioh kurup ruh ia ka torch light bad kawei ka tiar ba nep najan ka met jong u Joiba.
Kitei ki lai ngut kiba la shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Dulal Roy, 50 snm karta u  Manik Roy( 40), baroh ar ngut ki dei kiba shong ba sah ha  Tikrikilla bad u Abdullah  Ali( 40)  u dei uba shong ba sah ha Gomaijhora, Assam.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy  da 65 run ha ka jingiakhun kaba long ha Tezpur, Assam.
Phi iatip hi ba ka dor jong kine ki dohkha ‘local’ ka long kaba rem haduh katta katta.
Halor ka jingkam u Bah Plielad Tiewsoh, kum u President ka NPP Nongpoh Block ka long kaba bakla bad khlem nongrim namar katkum ka riti treikam jong ka seng NPP ïa ki Block President la thung (Appoint) da ki District President bad u President ka District NPP, u la dep ban thung (Appoint) ïa ka Kong Macdalyne S Mawlong kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block ha ka 26-02-2022 (Appointment Enclosed) bad haduh mynta ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka dang dei hi ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U President ka Turkey, u Recep Tayyip Erdogan haba ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thaw-ain ha katei hi ka sngi, u la ong ba ki lehnoh kin nym lah ban pyn-urlong ia ka jingthmu jongki bad da leilei ruh kin nym lah ban leh kumta hapoh u pud- u sam jong ka Turkey.
Ka jingshisha pat ka long ba ka Jylla Meghalaya, khamatm eh ka Ri Khasi, ka dei ka Ri shong pdeng pyrthei bad ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta kaba kongsan jong ki kam bad kad khaïi pateng ha ka pyrthei.
Shillong: Ka  Central Executive Committee ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese (SSRKJD) kaba la ia kynduh lang ha ka 18 tarik u Lber 2020 ka la rai da kawei ka jingmut ban pynsangeh noh shwa ia ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah Katholik kaba shisien shisnem (Annual Meet XIV) kaba dei ban pynlong ha ka 21 bad 22 tarik u Lber 2020 hapoh Khliehriat Parish East Jaintia hills District bad yn sa pynlong pat ia ka Annual Meet XIV ha kawei pat ka por, tad haduh ban da ioh ia ka jingtip kaba kham bniah shaphang ka jinglong jingman jong kane ka jingpang Coronavirous".
Kane ka dheng kali ka la long shaba palat pud bad ka la long ka daw (cause) jong ka jingslem sha ki kam ki jam baroh.
Wow!!!! ko sorkar tung rymbai.
“Kaba donkam ka long ban tei beit da kaba thymmai lyngba ka jingïarap jong ka Ministry of Arts and Culture jong ka sorkar kmie katkum ka Building by law, ba thymmai kala long beit 6 mala kaba lah ban kot palat ïa ka shispah klut tyngka.
Ka bainong aiu ba ki ioh? Peit ia kane ka nuksa:Ha u bnai December 2019, nga la rung dihsha ha kawei ka dukan sha ha Seinduli.
U Bah Synrem u la ong ba ka seng ka dawa na ka Sorkar ba kadei ban shim kam ia kitei ki briew, bad ka seng kan ap katto katne por halor kane ka jingdawa, bad bynrap ba lada ka Sorkar kam kloi ban leh eiei na ka liang ka seng kam banse ba kan shim kam da lade.
Haba kylli la ki pulit kin pan jingshai ne em na ka LRO halor katei ka jingkynnoh, u SP u la ong ba ki pulit ki dang pyrkhat halor kane bad kin sa pyntip kiei ki sienjam ba kin shim.
Kane suki pa suki kan ktah ïa ka jingïoh ïashim bynta ne jingïa ryngkat ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri.
la ai wai ha u Lessly Shylla uba dei u nongkhaii dewiong na Jaintia Hills ha ka 28 tarik Jymmang, 2008 ban pyndep ia katei ka projek 33 snem.
Katkum ka jing batai u Environmental Engineer MSPCB, u bah F.Laloo, la ong ha ka company ka thmu ban tih 3,58,369 lak ton (TPA) u mawshun ha ka shi snem, 1,21,909 lak ton(TPA) ka khyndew byrtha ha ka shi snem, shyiap 67,622 TPA bad ka khyndew shyiap 47,279 TPA ha ka shi snem.
Kane ka jingkyrshan jong ngi ka long namar ka jingiakhih ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong ngi hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka policy barim kam shym la kynthup satia ïa ka bynta kaba ïadei bad ka pumped storage project, ïa kaba la kynthup lang mynta.
Ka por ka la poi ba ngi dei ban pynsgew la ka tyngam bad kdew ïa ki lait ki let jong ki nongthaw-aiñ (MLA) bad jong ki myntri (minister) kiba pynïaid ïa ka sorkar la kumba ka dei ka kompeni kaba long trai shimet.
Ha kane ka janmeit kala don ruh ka concert ba la pynbyrngia da ki nongtem jong ka kynhun nongrwai Battle Rock – VI  bad kine ki la ioh ruh ia ka nam ‘kings  of rock’ ha kane ka thainLa ioh ia ki kyntien ai mynsiem na u lat ka jylla meghalaya u KK Paul bad ka la don  jingsam khusnam ia ki nongjop ha ka jingtem jingput ha ka bad kane ka khusnam ka la leit sha ka  Wangala festival, Garo War dance  bad sha ki ba bun ki skul bad ki College.
U Mukherjee u la jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwad bniah, ka roi ka par bad ka jingshem thymmei ha ki sobjek namar ba kane ka dei kawei ka daw kaba pynlong ia ki samla ban leit shabar hadien ba ki la dep nangne namar kam don kum kane.
Halor katei ka jingjia ki pulit kem noh ïa utei u samla bad ka jongtohkit naka bynta katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat naka bynta ban lap shuh shuh ïa kiwei pat kiba donkti.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki samla kiba pei phang ïa ka jingdonsap jong ki hynrei bunsien kim ju ïoh ïa ki rynsan ban pyni ïa kata ka sap kaba ki don.
La iathuh ba kitei ki langbrot, kiba iaid pyllun pyllun, ki dei kiba don ha ka sem kaba number 13.
Hynrei ka jingkylli kaba ngin hap ban kylli pat ka long, kaba kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long? Kiba bun ki seng saiñpyrthei ki la ïa kren ïa kane ka phang mynta, don ruh kiba la pynpaw ba dei ban pynbeit noh bad ban nym buhteng shuh, kiba la ai jingmut ruh ba dei ban ïaid shaphrang noh da kata ka polisi ba ki ong ha ka ktien phareng hana “Ka Give and Take" kaba mut “ka jingïashim bad ai markylliang" ïa ki jaka ki puta," ong ka kyrwoh na u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
U bah Jes u la kdew ruh ba kumba ha ki por election na ka liang ka UDP ka ju kren ruh ha ki paidbah halor kane ka bynta kaba donkam tam na ka bynta ki khun ki kti ki jong ngi bad kumba ki la buh hakhmat ïa kane ka Reservation Policy mynta ka kynti ruh kum ka UDP Mawkyrwat Circle ryngkat bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka thaiñ ki la ïa rai rangbah ba katba jia ki la mynjur lang ban kyrshan ba ka sorkar ka dei ban pynthymmai noh ïa kane ka mat ïa kaba ym tang ka UDP ka dawa hynrei wat ki paidbah ruh ki don ïa ka juh ka thong ban dawa ba dei ban pynthymmai noh ïa ka rukom thung-kam thung-jam hapoh jong ka jylla namar ba kane ka dei hi ka jingmyntoi ym tang ha ka mynta hynrei khamtam ïa ka lashai ka ban sa wan, ong u Vice President jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
U Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde bad u Symbud Myntri Rangbah u Devendra Fadnavis ha ka miet jong ka sngi U Blei ki la leit sha New Delhi bad ïakynduh ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ha ka jaka sah jong u kaba don ha Delhi na  ka bynta ban ïakren halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla.
Ha kane ka por, u bah Markynsai u ioh pura ia ka por ban pynleit jingmut ha kane ka kam, namar ba ym long ban mih shano shano, bad u la pyndonkam noh ia ka por hapoh ka jaka shna jong u, ban pynlong kam syndon ia kane ka sap.
Ia ka ejahar la ujor noh sha ki pulit ka PIC Khapmara, bad tang hadien katto katne sngi utei u runar u la leit aiti noh sha ki pulit bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ 307, 326 IPC.Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki ar tylli ki seng bhalang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Women’s wing, Ri-Bhoi district, ki la mih shakhmat bad pynrem jur ia katei ka jingleh riewkhlaw utei u runar u bym don shuh ka jingtip lem, khamtam la ka lok jong u kaba u la pynkha ia kitei ki 7 ngut ki mynsiem.
Une u Marwari u la iathuh ruh ba ia u synsar la thied la ki jong ki jong ki dor.
Ka dong Khliehrymphum kadei ka dong kaba dang hap hapoh ka jingpeit ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh bad ka dang long ruh kaba la bun ki thliew iing hynrei u surok uba jrong kumba 3 km tam u long u ba sniew palat khamtam eh ha ka por lyiur ba jur u slap.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 110 Bn ha ka 20 tarik Jymmang ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain da kaba ioh ban kurup noh haduh 10,000 kilo ka shini ia kaba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka Bholaganj na East Khasi Hills.
Haba ai jingkren u Dr.Sangma u la kubur ba watla ia kane ka skhim la plie naduh u snem 2012, hynrei ka khlem poi sha ki briew ki badei hok ban ioh bad u la pyntip ba ka sorkar ka la shym ia ka sienjam ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kan long kaba jop, khlem da iehnoh iano iano shadien.
“Ngi la shah niew bein ha ka Congress ha kane ka jylla, ha kaba kam shym la ai kano kano ka bynta ia ka party jong ngi haba ka kyrshan ia ka sorkar ruh", la ong u Patel.
U ma Shylla haduh mynta u la don haduh 47 tylli ki Ksing Ngap bad u la khmih lynti ba hapoh une u snem un sa ioh sa 47 tylli ki Kiaw ban pynmih haduh 94 ksing.
U bah Warjri u la ong ruh ba lyngba kane ka rynsan ka long ruh ka lad ka lynti ba kito kiba ialehkai kin nang tyngshain bad kiew haduh ba ki lah ban iashim bynta ha ki kyrdan jong ka ri bad ki lah ban poi shaduh ka Olympics.
Ha East Garo Hills, ki don 11ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 5, ha East Khasi Hills 213ngut.
Ki Pulit pynlip ding jong ka jylla Manipur ki la leit wut sha katei ka jaka bad tem noh ia ka ding ba la klang.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad kila kem ruh ia uwei u suba hadlor kane ka jingjia.
Shillong, Nailar 28 : Ka 3rd Mawkynrew Cup ka lympung ïalehkai football ba hehduh jong ka thaiñ Mawkynrew ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ka 27 tarik Nailar 2022 ha madan jong ka Shnong Mawleiñ.
Donkam ruh ban ai ka training kaba paka ïa ki nonghikai.
Ïa ki nongniah bad ïa ki nongïarap, yn sa ai jinghikai da ka Meghalaya Skills Development Society.
Haba wanrah ia kane, u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba ka Commission ka dei tang uwei u briew  bad ka la dei ban kynthup 5 ngut ia kiwei ki dkhot ban iadon lang ki nongrep, kiba shemphang ia ka rep, ki ophisar.
Ngam dei ka kynthei ne shynrang, nga dei ka MLA jong phi, nga dei ka nongialam jong phi, klet ia ka jinglong kynthei ne shynrang, ngan pyni kham palat ban ia uno uno u rangbah.
Peit ïa ka Wah Umkhrah ter ter naduh na ka tyllong jong bad phin ïohi ba ki ïing ki la ïeng halor ki wah.
“Ka HYC ka kwah ban kren shai ba kam shym la ïalam bakla ïa ki paidbah lane kam shym la pynthud ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam.
La iathuh ba katei ka dei ka bynta jong ka jing ai jinghikai, ba ki nongtrei, kin don ia ka thong ban trei shitom bad ban pynmih ia ka kamai kaba bha, ia u trai dukan.
U Bah Paul ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka khubor laitkam ba palat 3000 tylli ki kam jong ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Tnat Home (Police) bad palat 500 tylli ki kam hapoh ka Tnat Civil Defence and Home Guards.
U Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person na ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) u la long u nongsam bad ai ki jingpynshai kiba bniah halor ki bynta ba kumno yn leh bad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki khyllung khynnah ne Child Trafficking ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Multipurpose Hall DC’s Office, South West Khasi Hills District.
Kaba ima mynta kalong ba ioh jop pynban u candidate ubym poi pyrkhat na Sohiong Constituency namar ka ktien ka ju ong,’ Ha ka jingiakajia – majia(jingiakhun),uba bamsuk(uban jop) dei u poiei.
Haba kylli halor ka jingpyrshah ki paidbah ïa ka jingdon ki BSF ha ki shnong briew, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kan sa ïakren ïa kane ka kam lada don kino kino ki jingpynsngew na u paidbah.
Hynrei namar ba u Deputy Commis-sioner um lait kumta kim shym la ïohlad ban ïakynduh ïa u.
Halor katei ka jingkren U Jaishankar, ka Nepal, ka la kren shai mynta ka ngi, da kaba ong  “Ka dei ka jingshisha, ha kaba ka don ka histori ruh, ba U  Gautam Buddha, u dei uba la kha ha  Lumbini, Nepal," bad ka jing pynmih khubor na ka tnad bar ri, ka Nepal, ka ong ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, haba u leit sha Nepal, ha u snem 2014, ula kren shai ba ka Nepal, ka dei ka Ri, kaba la pynmih ia u nong wan rah jingsuk ha ka pyrthei, ha kaba la kha ia U Buddha".
Kane ka trail and selection kaba dei ka wat kaba nyngkong kaba la pynlong da ka JFA kan kut lashai ka sngi ha katei ka juh ka madan kaba kynthup ïaki kynthei bad shynrang.
U Prof.Baghel u la ong ba ki nongïalang Balang ki don ïa ka bynta kaba khraw ban wanrah jingkylla ha ki khynnah rit kiba shem jingeh.
Na ka liang u SP u la kyntu ia ki riew paidbah kiba don ba jah masi ne shah tuh ki masi ba kin wan ia kynduh ia ki pulit ka Dawki Police Station.
Ka rong jong ka ka blad jyrngam lane ka lah ban iasriem rong ia u dpei.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba hadien ba ki pulit WJH ki la ioh jingtip tikna ba utei u snar nongtuh u la don ha katei iingsah wai jong u, ki la leit ban kerkut bad kem ia u.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah ban kyntu ïa ki nongkyrshan ka seng ba ki dei ban peitngor bha ïa ka jingleh ba la suh buit lupa ki seng ba don ha ka MDA ban pynjah burom ïa ngi khnang ba kin ïoh ‘vote’ sngewsynei".
Ka seng ka pynrem jur ia katei ka tnat khlaw jong ka Jowai division halor ka jinglehsting jong ka ban tehlakam ia ka jingshalan beain ia ki lyntang(sawn Timber) bad ka jingbunpalat ki karkhana ot dieng beain hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Hadien ba u Prasad u la liem noh, u Ankur u la mih pli bad u la ioh ban kamai shuwa 58 run bad dang iaineh ha ryngkat bad u Palzor kiba la lah ban iakamai 65 run na ka bynta u wicket uba hynniew.
Ha ka jingïalehkai kaba bud kaba la long ha madan Chiehruphi hapdeng ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kin shym la lah ban pynkhih jar.
Kine ki 3 seng ba kynthup ïa ka seng HYC, Ri Bhoi, ka seng MPUF Ri Bhoi bad ka Seng MPSO, Ri Bhoi ki la hiar ban leit jurip sha kitei ki shnong, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip na ki paidbah bad ki nongïalam Raid halor ka jingdang kiew ki jingbun paid kitei ki nong Bangladesh ha Amdubighat bad ha Panbari, kiba dei ki shnong shong ba sah da ki nong Bangladesh.
Ka President Murmu ka dei ka President kaba lai bad ka President longkmie kaba ar ban leit shong liengsuiñ.
Sngewbha phone ha u number 88373 20491.
Hashwa ka jingpynkhuid kan don ka jingïalang lyngkot ha madan Chad Sukra, Īawmusiang Jowai ha kapor 9:30 baje mynstep haka jingïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes, IAS.Hadien ka jingpynkhuid kan don biang ka jingïalang haka por 1:00 nohphai sngi ha Kroh Ksiar Pynthorwah Panaliar ha kaba u P War, Chairman, Jowai Municipal Board West Jaiñtia Hills District, Jowai un long u kongsan.
LALOT2).
Kam dei tang katta, ka don sa kawei pat ka rai, kaba kham kongsan bad kaba thew jngai ruh shi katdei bad kata ka long ba ka Supreme Court, ka ithuh ba u trai jaka, u don hok ban long trai ia ki mar poh khyndew, kiba don ha ka jaka jongu bad katei khlem pep, ka dei sa kawei pat ka mat, kaba aibor ia ki Khasi, Jaintia, Garo ba kin sngew trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Shillong: Ki dkhot ka COMSO ha ka sngi saitjain ki la leit ban jngoh ban sngewlem ia ki 14 ngut ki ba la mynsaw jur ha ka jingiaid rally ka ba la pynlong da ka COMSO ha ka 13 tarik u Nohprah ha Civil Hospital.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumputhoi la thep da u Rishan Lyngdoh ha ka minit kaab 17.
Kyrpad ia Daniel Khongsit ban ym kawang ktieh ha ki kot khubor ban pynshai hynrei lada don kiei kiei ban pynshai dei tang ha Dorbar kyntang.
Ka sngi ba ar jong ka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u district sports officer, Jowai kala mih paw haduh 17 kol bad ar tylli ki jingiakhun la rai iaka namjop da ka tie breaker haka sngi Palei.
“Ka jingjia kumne ia u khun ka long kaba pynsngewsih, namar u dei u briew u ba shisur shidur u ba tip ia ka kamai ka jih ban pynbiang ia ka iing ka sem ia ka kurim bad ia ki khun ki kti", la bynrap ka kong Elina.
“Ngi la pynlong ia ka jingialang bishar kam ha ryngkat ki kontraktor kiba thymmai dang ha kine ki 10-15 sngi ba la dep bad ka jingmut ka long ban shu khmih shwa halor ki jingpynkhreh ki jong ki bad ban ai ia ka jingmynjur namar kane ka dei ka por bad ka aiom trei bad kumta ki dei ban leh ia baroh kiba ki lah ban leh ban pynkloi ban ioh sdang bad ban pyndep noh hapoh ki hynriew bnai ki ban wan," ong u Conrad.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u bah A.L Hek ula shah pynbam smai kum uwei na ki Myntri Sorkar hapoh ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Ka sienjam ban wanrah ïa kane ka skhim kala wan hadien ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat bad kiwei ki Tnad Sorkar sha ka New Shillong Township.
Ki bor pyniaid ka China ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba kumba 10 ngut ki briew ki la khlad bad iwei ba dang sahkut hadien ka jinghap bad jingtwa ka tnum jong kawei ka jaka kilan met kaba don ha ka phang shatei lam mihngi jong ka China.
Ka General Secretary ka MBBA Kong Jessica Bamon, ki pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane ka jingkhlad noh jong I Bah Balaphrang, i ba dei i wei na ki nongialehkai iba la lah ban wanrah bha ia kiba bun tylli ki nam ki burom ym tang ialade shimet hynrei ia ka jylla baroh kawei.
Ha kiba bun ki sngi la sakhi ïa ka jingjaboh kaba jur ha kaba kane ka lah kham duna ha ki phra snem ba la leit namar ka jingdon jong kiba bun ki rukom pyntreikam ba la wanrah da ka sorkar, kum ka jingwanrah ïa ki bos Electric bad ka EV Policy, napdeng kiba bun kiwei pat, u la ong ha ka jingïalang jong ki nongthoh khubor.
Hynrei ka jingmlien jong u ban thiah dang kloi ha la shnong ka la khate ia ka por thiah jong u.
Ha kaba pynkut u la ai khublei ruh ia ka їing ka sem u nongthoh baroh kiba la long ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ia u ha ki liang baroh kaba la pynlah ia u ban pynmih ia kane ka kot.
Ki longiing ki don 977 tnum ïing bad na kine 222 iing ki dei ki longïing Katholik.
Na ka Pung la mih ki syiem Nongspung, na ka Lieh la mih u Syiem Shahjer ba longsyiem nyngkong ha Hima Nongkhlaw; na ka Teng la mih ki basan bakhraw ha Raij Nongsteng jong ka Hima Sohra, na ka Lang la mih ki basan bakhraw Kurkalang ka Raij Mylliem jong ka Hima Shyllong.
Ka Ministry of Education, Department of School Education & Literacy jong ka Sorkar India kum shibynta ka prorkram Azadi Ka Amrit Mahotsav ne jinglehkmen iaka jingdap 75 snem ka jingioh laidluit ka Ri kala pynlong iaka Fit India School Week kaba la ailad ïaki skul ban pynlong ïa kane ka prokram naduh ka 14 tarik Naiwieng bad pynkut haduh 12 tarik u Nohprah 2021.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar ka dang ïai long ka jingphaikhmat ba kongsan ha kine ki phra snem ba la leit.
“Kumjuh ruh ban kiar na kino kino ki jingjia basngewsih na ka bynta ki nongïaid nongïeng, nongleit nongwan ha surok," ong u bah Sawkmie.
Nongpoh 12, Naiwieng:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Nongpoh Circle ka pyrshah jur ia ka pynlong dkhot ia u Syiem ka Raid Iapngar ha ka Federation of Traditional Durbar (FTD) ka KHADC ba ialam da u CEM Bah Pynshngain N.Syiem.
Ka BJP kaba kylla khlieh khlieh tdong tdong (ban weng ynnai weng) na ka sorkar synrop jong u Conrad K Sangma, hynrei haduh ka khyllipmat Election ka don beit hajuh.
Ka jaka ba la ring na ka bynta katei ka jingrwai, ka dei ha Cham Cham Village (Sah Ksaw East Jaintia Hills).
Ia ka Formalin la pyndonkam ruh ha ki Hospital, ki karkhana bad ha bun kiwei kiwei ki jingthmu ki ba bun jait.
Ha kawei pat ka liang na ka Seng WKSU ka dawa na ka sorkar jylla ba kan bishar bniah kham kloi ia ka jingbym lah ban thung ia u/ka Principal ba pura hapoh katei ka skul sorkar kaba don ha Nongstoiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul jong ka thaiñ.
La pyniphuh iphieng ia kane ka sngi rakhe Jubili ksiar da ka Parade (March Pass) na ki khynnah skul jong ka St.John Bosco Boys’ Hr.Secondary School, Sohra bad Indira RCLP-UP School, Khliehshnong, Sohra.
La ïoh ka jingkren na u Jubinal Rymbai, Niman Shadap, Thei Shylla, Deimonmi Bhoi, E Nongrum bad kiwei kiwei kiba la pynsngew ba ha kine ki San snem ba la dep ka jingshynshar ka sorkar MDA haka jingïalam ka NPP kala wanrah shibun ki jingeh kiba ktah khamtam ïaki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Halor kane ka jingjia la ong ba ki kynhun aijingiarap kila hiar mardor sha katei ka jaka ban wad ia ki briew kiba ioh lait im.
Shillong, Rymphang, 18: Uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Bolong R.Sangma u la shah kem ha ki Pulit halor ka jingpynphriang ïa ka video ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba ki Electronic Voting Machine ki dei kiba la leh buit tuh.
Kumta ka jingshna iew khlem da jurip bniah ka wanrah ka jingduhnong ia ka council bad ka long tang ka tamasa ban pynbiej ia ki paidbah khlem jingmyntoi.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba ka Mizoram ka la ïoh ban thep sa ar kol kaba pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh lamkhmat da 4-1 kol lyngba ka Lalremruati ha ka minit kaba 65 bad sa shi kol pat lyngba ka Lalrinmawi ha ka minit kaba 73.
Ha ki bun ki jaka ha ri lum Khasi-Jaintia ngi lah ban thung tang shu sdang u January bad ban ot ia u ha u bnai May.
Na ka liang u bah Tynsong u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah kham tam ia i ba ioh ia u ne u khniang jing pang ba im dei ban sheptieng namar ka lah ban long kum ha kiwei ki jylla  jong ka ri India ba ki ba ioh pang ia ka ne ka jingpang ki hap ban test haduh 6 sien ban ioh ia ka result kaba long negative.
La ong ba kane ka kali ka dei kaba ñiah da u Teiborlin Mythong ba 36 snem ka rta u ba dei na Mawrang Rambrai bad u ba shong ba sah ha Mawprem, Pdengshnong, Shillong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah S K Sun u la iathuh ba kine ki karkhana Coke ha Shallang, ki la pyntrei beain ia ki kam ki jam khlem da ioh ia ka jingbit na ka Meghalaya State  Pollution Board ym duna ia ka 2 snem eiei.
U Nongai Ktien jong ka MEMRIWU u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ruh ba u Myntri ka Koit ka Khiah u la kren da kaba shai ba um lah satia ban shim marwei ïa ka rai katkum ka jingdawa jong ka Seng kaba la pynbor ïa ka Sorkar ban shimti hi na ka bynta ban pynïaid ïa ka Emergency Medical Services.
Naduh ka por ba long Myntri Rangbah u (L) Capt.
Ka kynhun jong ki 5 ngut ki dkhot jong ka seng CBI ki la poi ha ka por 10.40 mynstep ha ka jaka sah jong ka Bharti ha Pandara Park kaba don ha Delhi ha kaba u Lalu Prasad, u la leit sah hadien ba u la shah sumar hadien ka jingshah kylliang khyllai.
“Kiba bun ki samla khasi ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher pynban ki ïakynduh jingeh na ki daw ka jingbym phai khmat ka sorkar ban kyntiew lem ha kane ka bynta bad ka jingbymdon ïa ka Sports policy kiba paka.
Haba batai halor ka jingdonkam ban don noh kawei ka Kolej sorkar ha Ri Bhoi, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba kumba ka long mynta ki la don tang 6 tylli ki District hapoh ka jylla, kiba don don ka Government College, hynrei ka Ri Bhoi District, kaba la dei kawei na ka District kaba la slem bad kaba heh khamtam eh ha ka jingbun paid, pynban kam pat don wat tang kawei ka Government College bad lada ka sorkar ka buh noh ia kawei ka Government College, kan da long shisha ka jingkyrkhu na bynta jong kito ki samla pule, kiba wan na ki longiing longsem kiba duk bad ki bym iohlad ban leit pule shabar jong ka District.
Shillong: U District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ki kyrteng ki khynnah kynthei bad shynrang kiban mihkhmat ia ka distrik sha ka lympung ka State Level Inter School Atheltic Meet ba la buh ban long ha ka taiew kaba kut mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ka la ong ba ka ka jingpynbna ïa ka ïaid Odd/Even number na bynta ki kali kamai kumba la bthah da ka High Court ha ki ar tylli ki bynta jong ka nongbah, ka la wanrah mynta ïa ka jingkylluid ha nongbah Shillong.
Ngin sngewkmen shibun ban ïohsngew ïa ka jingpynshai na ki Principal halor jong kane," ong ka kyrwoh.
"Lada ki khynnah kiba pass bha ha ka math bad science kin wan sha ka kam hikai ki khynnah ki ba shah hikai ha ki  kin long ki ba tbit ba ki nong hikai ruh ki ladei lupa ki ba tbit,"la ong u myntri ka pule puthi.
Nangta ki internet ha ki mobile, yn plie naduh ka por 6 baje lashai ka janmiet, ong shuh U Sangma.
Ka dorkat ka ong shuh shuh ba “Lada ka sorkar ka siew iaka tulop ki nonghikai hapoh ka People’s College, balei ka sorkar kam shna ne wanrah iaki College Sorkar.
Kumta ka Jaraiñ SDH jong ka Amlarem Civil Sub-Division kan dei ka SDH ba-Ar hapoh ka Jylla hadien ka jingpynkiew kyrdan ia ka Jengjal PHC sha ka Jengjal SDH ha u snem 2021 ha ka por ba ka Jengjal ka don hapoh ka Dadenggre Civil Sub-Division (43 KM distance na Dadenggre HQ sha Jengjal).
Ula ong ba ki don ki katto katne ki jaka ba jur bha ka jingtuid ki jakhlia sha ka Wah Myntdu kum ka Chahtngit, Wah Gate, Ïngkieng Moo, Riatsasim kiba ki briew ki bret bad lumthup ïaki ñiut bad kine ki tuid sha Wah Myntdu, kaba bsa um iaka sor Jowai.
KHLIEHRIAT: Kawei ka bos  kaba kit ïaki shipai BSF kala thung baji sha riat kaba jrong kumba 100 phut haka shnong Umtyra, East Jaiñtia Hills District hynne ka nohphaisngi.
Ha ka jingshisha, mynta ki por ym da donkam than ban ïa kanbas elekshon kum ha ki por mynshwa.
Nalor kane, lada jia ba don masi ba ïap, ïa uta u masi dei ban da tep bha ha ka thliew ba jylliew ha ka rukom ba dei bad la bthah ruh ïa baroh ki ïew die masi kiba hapoh 10 km na ka jaka ba shah ktah ki dei ban khang lut.
U la ong ba ka Kashari ka la hukum ruh ia ka sorkar lyngba u nongiasaid ain jongka, ba un pynkhreh ia ka kaiphod halor kane ban aiti sha ka Kashari.
Ha Jowai la leit pyngngam ïaka dur blei Durga ha Khyllem ka bynta jong ka wah Myntdu, katba ha shnong Nartiang la leit pyngngam um ïaka blei ha wah Myntang, kaba don kham ha pajih ka Durga Temple, ka Temple kaba la rim tam ïa kaba la tei da u Syiem Jaiñtiapur da ki spah snem mynshwa.
Ka ‘Green tax’ lane ka khajna kaba tip ruh kum ka khajna ban ïada mariang, ka dei kaba ju oh na ki kali kiba la rim bad kiba jur ka jingpynmih tdem.
U Dalammi Dauni Rymbai u la ïathuh ba u ju pynlut por san kynta man ka sngi ban pule kot bad ha ka por eksamin u ju pynlut khan bun kynta.
U la iathuh ruh ba u la pynioh shibun bah ki simcard ia ki dkhot ka GNLA ha kine ki bnai ba la dep.
Hynrei ka dei ban long tang na ka it ba sha khmat bad katto katne ki bynta.
Ka ‘high-level committee’, kaba la thaw da ka Sorkar jong ka jylla Sikkim ban khmih bniah bin pa bin halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la lah ban leit ai ïa ka kaiphod ka jong ka sha u Chief Secretary jong ka jylla – VB Pathak.
La kynnoh shuh shuh ba ka pisa kaba ka la ioh kamai na ka kam bylla 100 sngi u la ot noh haduh T.5093.00p bad um shym la pynphai shuh haduh mynta.
Ngim don eiei pyrshah ïa ki Nongïalam ka COngress.
Ym tang katta don ruh kiba  pynmih ia ki ktien  ba ki donkam baisha , wat nalor ka tulop kaba ki la ioh.
Ha ka jingai jingkren jong ka ha kane ka sngi, ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la ong ba ka jingïoh jinghikai ha ki por ba dang sdang ka pule puthi ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki briew.
Dei u Blei uba la thoh ïa ka kyrteng jong ngi ha la ki ksangkti jong u.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la maham ruh ïa ka tnad bording ka MePDCL ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia bad ïa baroh ki jaka buh ïa ki transformer ha manla ki shnong ki dei ban da phah ker bha khnang ba kum kine ki jingjia shah bat bording ïa ki khyllung khynnah kin nym don shuh hynrei lada jia biang, ka seng nangne shakhmat kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki lynti na ka bynta kane ka Shillong Run ha ka kyrdan Senior (18 snem shaneng) kan sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw Mawbynna – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Lad Jaïaw Lansonalane – Jaïaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazaar bad ban pynkut ha Parking Lot, Polo.
La sakhi ruh ka jingsyrtap ki bor Pulit ha phyllaw ka Sardar PS.Kane ka jingwan u President ka HYC sha Sardar PS kadei hadien ka jingshah khot hajir halor ka jingleit kyndang bad leit pynpra naphang ka seng  iaki iing ba sah beaiñ  ha Lum Survey myn haka 23 tarik tarik Jymmang 2024.
Nongstoiñ, Nohprah 8: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan, u Dr.Mul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla u ba long ruh u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, mynta ka sngi palei ka 8 tarik Nohprah u la hiar sha Nongstoiñ ban plie ïa ka ophis treikam jong ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress kaba don ha Nondeiñ.
Kito kiwei ruh ki Jiw kiba la saphret sha Afrika bad Asia, ki don ïa ka durkhmat bad sniehdoh jong ki Paidbynriew kine ki Dewbah hi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka nongbah kila ioh ban kurup kawei ka pistol kai na uwei u briew na Wahpomdngiem, kaba don ha thain St.Anthony College, Shillong.
La iohi ruh ia ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot da ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ia u Lamphang ka Iing Dorbar Thawian ka jylla bad kiwei pat ki riewrangbah kiba la ia don lang.
Ka Khasi Student Union (KSU) aintia Hills District Unit ha u kyrwoh bala phah da u president Samla Ohibait Dkhar kala pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assam ban wan sha ka jylla jong ban pynbiang dewiong sha ki kharkhana cement kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Mynta uba sah ban ia said halor katei ka mukotduma, u dei sa tang u nongiasaid ain jongka Sorkar India.
Katkum ka tyllong khubor ba ïajan bad ka tnat District Council Affairs (DCA) la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat DCA ka la phah ïa ki mat kiba donkam ban khmih bniah biang da ka KHADC haba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka AD Rules bad ïa kane la phah naduh ka 18 tarik Ïaïong, 2023.
Ka Block 1 & Block II jong ka Jaintia Hills ki la leit sha Assam ha u snem 1951.
“Haba nga la kren ïa u Waheh Shnong jong ka shnong Ratacherra u Bah P.Dhar lyngba ka telephone, u la ïathuh ba ka long shisha ka jinglehraiñ namar haba ki nongihkhmat kiba na Assam ki wan na ki kali, ki nongthoh khubor jong ka Assam ki la ap lypa bad ki la shon dur bad ring dur, katno ka long kaba iphuh iphieng ka long ka jingshngaiñ bad kaba itynnad, katba na ka jylla Meghalaya jlang ym don wat tang uwei ruh u nonglum khubor kiba ban leh ïa ka kam.
Hebru 11:11.
Nongstoiñ, Ïaïong, 11: Ka jingwan poi jong kawei ka Kompeni khyllah ha Rambrai kaba la wan rah ïa ki mashin, ki pipe nar bad wanrah ïa ki nongtrei kiba dei ki bar jylla, ha kawei ka jaka hajan ka shnong Mawïawtep kaba don kham pajih na ka surok Rambrai-Mawdoh, ka la pynlyngngoh ïa ki paitbah ha kaba ki la pyntip sha ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle.
Ha ka jingïakhun ba ar, ka Nangbah Khloopano ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 2-1 kol.
Kane ka pakhang surok miet kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha kine ki lai sngi kynthih.
Bad iei to iba rim iba dang trei hana bret noh.
Ki long kum ki Khristan kiba rah Baibyl kat shaba leit; hynrei kim kohnguh ne pyntrei kam satia їa ki jinghikai jong ka.
Wat na ka kynhun ka KAM ruh ki Nongiakhun ki long kiba tbit bha katkum ka Juk.
“Ka jingthmu ban buh ia ka Electrict Charging Station ha ka jylla, ka la don ka jingjurip na ki IAS ophisar ki ba la jied ia ka jaka ha Lumjingshai.
Nangta ki bympat ioh kam ba dang don ha ka rejistar jong ka Employment Exchange, haduh ka 31tarik Nohprah 2018 ki long 31614 ha kaba ki kynthei ki don 17826 bad ki shynrang ki don 13788.
Katei ka jingïakhih ka dei ban bteng haduh ka Sngi Balang.
Ia katei ka rai jong ka United States ha kane ka por, la dep ban iathuh lypa da ki katto katne ki heh jong ka Washington ha ki katto katne sngi ba la leit.
Ka jingialang halor kane, kan sa long biang khnang ban shim ia ka rai kaba khadduh ban pyntreikam ia ka.
Une u Longshuwa u la long ruh u nongbeh mrad.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Pakistan kam shym la mih madan ha ki ar lympung ialehkai na ka bynta ba 13 ia kaba lah dep ban pynlong pat ia ka lympung haduh mynta naduh u snem 1993.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final ba ar, ka Umphyrnai Presbyterian SS ka la pynliem noh ïa ka Ïewrynghep SS lyngba ka tie-breaker da 2-1 kol.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kumba 13 tylli ki jaka, kynthup ha ka ïingsah jong u Myntri ka tnat ki kam pohïing ha Michael Nagar kaba don ha North 24 Parganas distrik.
Katba haka por janmiet kan don ka Shad Kalang bad ha kane ka jingshad yn iashim bynta lang ruh da ki kynthei ryngkat ki riam tynrai.
Ka kynhun Elite XI ka la khur ïa ka namjop da 8 ron.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingleit talasi jong ka CBI, ha kiba bun ki jaka kum ha  Mawlai, Mairang, Upper Shillong, Pynursula, Raid Laban, Lumparing bad Jaiaw Laitdom bad ha kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Nongpoh, Lber 10: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kum ka shnat treikam ha Ri Bhoi ha ka sngi Palei jong ka taiew ka la lah ban pynïar sa ïa ki ar tylli ki shnat treikam ha Ri Bhoi District ban pynskhem ïa ki nongïalam ki ban kit ban bah ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ban shakti ki paidbah ka dong bad ka thaiñ ha Ri Bhoi District.
Ha u snem 2012, u Purno Sangma u la long u Kyrtong ka NDA bad bun kim shym la kyrshan ïa u, hynrei mynta ka NDA ka la don ha ka jingbunpaid bad ka jingangnud ban wanrah da ki riewlum ha ka shuki President jong ka ri India ka la long kaba seisoh.
Ym don ba lah ban iarap ia ki nongrep, wat ka sorkar ruh kam lah ban leh ei ei.
Ka dei ban shim ki lad ki lynti ban ïarap ïa ngi da kaba phah ki jingïarap kum ka bam ka dih, ki jaiñ ki nep, ki dawai dashin, ki tin sop ïing, ki tarpar bad kiwei de ki jingdonkam lyngba ka helikoptar", la ïathuh ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingïalang, ka kong Memorial Khongkai SDO West Khasi Hills District, ka la long kum ka kongsan bad la synran lang da u bah Thingdar Lyngdoh, uwei na ki nongïaleh Hill State jong ka thaiñ Nongstoiñ kum u symbud kongsan.
Kitei ki bynta ki dei kiba ju ïaid parade bha ki kynthei kiba leh model man ka miet harud surok bad i kum katei ka jaka imat kam dei kaba hap shuh hapoh kino ki shnong ne ki rangbah shnong kumta ki la i long lyngkar bha bad i kumba kim dei shuh ki jaka na hap hapoh ka ri Khasi kata kaba ngi ju ong ka ri tip briew tip Blei.
U EM u la ong ruh ba ka lynti iaid kjat paidbah bad ka surok ki dei ki jaka ki ba ym don mano mano  ruh ba lah ban kam trai , bad na ka liang ka tnad ka khynra bad kyndang beit khlem salia ia ki ba leh pyrshah.
Hynrei U Adelbert u ong ba la pynlong ia ka General Convention ha iing sah jong U, ia kaba ki dkhot jong ka seng kim don jingtip, ki press ki media ki khlem sakhi bad ngi tharai tang ki para marjan marpa ruh kim don jingtip.
U Surendra, u ong ba ka kam jong ka Sapna, ka long kum ha ka por ba ka Sonia ka dang don ha Italy.
La kyntu namar kata ïa ki nongrep ba kim dei ban rep tang ban die ne tang ban ïoh pisa, hynrei ba ki dei ban pyrkhat ruh ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah la jong ba jong ki khun ki kti.
“Nangne shakhmat nga kyrmen ba ka MPSC kan pynmih biang ïa ka jingpynbna bathymmai haba ïadei bad ki kam LDA – Secretariat, Veterinary Officer bad Junior Divisional Accountant bad kumta ter-ter," ong u Bah Nongrum.
Kane ka dei ka khyrdop ha 14th Mile Northern Range kaba don ha Byrnihat ka Ri-Bhoi.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba la ïatai bniah, ka jingïalang ka la rai ban don da kawei pat ka komiti ban bishar bniah biang ïa kane ka IRA bad ruh ban pyntikna ba ki kot jaka ba ai da ki lai ADC ki dei ban pdiang beit da ki bor bahalor kynthup ïa ki bank," ong u Bah Prestone.
Kane ka longkmie, ka la ong ba ki Pulit ki la kyntu ban ïasuk noh shi ïing shnong ki shi thaw, hynrei na la liang jong ka, kam treh namar ka kynnoh ba kine ki briew ki don ka jingthmu kaba sniew ïa ka bad ka kwah ba ki Pulit kin leh ei ei halor kine ki briew.
Ka tyllong khubor ki iathuh ba ia ka list jong ka Executive Committee jong ka JHADC yn sa pynbna paidbah noh hapoh shi sngi ar sngi da U Lat ka jylla.
“Kine ki dei ki mat kiba khia.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Roderico H Ofrin uba dei u WR, WHO, India bad kiwei pat.
Hynrei ka don kawei ka jingleh jong u Abraham kaba long ka dak jong ka jingbym janai jong u.
Kiba kwah ban pynleit ryngkat ka niam ruh lah, hynrei kiba kwah tang ka riti ruh long, bad ha ka juk mynta dei ban kubur da ka aiñ jong ka Dorbar Dalariti (District Council).
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka jingujor mukotduma jong ki pulit ka dei tang ka jingpyntieng koh tympan ban pyntroiñ bad katei ka seng ka la ong ba nangne shakhmat kan pynlong shuh ki jingiakhih bad yn ym sngap satia iano iano ruh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka Commission ba la khlieh da u CEC Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC Gyanesh Kumar bad Sukhbir Singh Sandhu, ka la pynlong ia ki jingialang bad u DG, Narcotics Control Bureau ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ka jingshim sienjam da ki Nodal Ophisar jong ka NCB.Kumjuh, la pynthikna ia ka jingiadon bynta ka DRI, Indian Coast Guard, ki bor pulit ha ki jylla bad ruh kiwei kiwei ki kynhun ha kine ki elekshon ba dang long mynta.
Haba phah ka khubor kaba shai sha ki paidbah kiba shong ha khappud, u la ong, “kane ka EC kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki paidbah ha khappud.
Ar ngut na kitei ki long u samla, uba 20 snem bad ka samla kaba 23 snem ka rta bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ha Dimapur, katba uwei pat uba 26 snem ka rta, u dei uba dang shah sumar ha  Kohima.
Lah ruh ban pynkynmaw ba shuwa ban long ka jingialang ki lai seng ha ka 15 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh ka CEC ka UDP kaba la long ha katei kajuh hi ka sngi, ha ka por mynsngi haba ia kren bad ki nongthohbor u bah Ardent u la ong ba lada ka rai ki lai seng kan long kumno kumno ruh hynrei ka jingthmu ba un kren ha ka jingialang paidbah ha ka 19 tarik kaba dei mynta ka sngi kan ym kylla satia bad ka dang iai neh kumjuh ha ka jingmut jong u kumba u la thmu ban kren, kata ban pynkut beit ia ka kynrum kynram hapoh  ka ARPA bad ban pynshai ia kitei ki kynrum kynram.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynkiew ka sorkar ia ka Contingency Fund ka lah ban ktah ia ka mang tyngka jong ki tnad khamtam haba ka sorkar kam don pisa.
ha ka juh ka por kala pynsngew ba ka jingai snem ka ai ruh ka jingkoit jingkhiah ïa u ne/ka nongai snam.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF, Dr.EH Kharkongor ka kynhun ka la ong, “Ka KJCLF ka kit lang ïa ka jingsngewsih ba kthang jong baroh ki longiing kiba mad ïa ka jingduh jong ki ïa la ki jong ki dkhot ha ki jingjia ba sngewsih ha ka shnong Mukroh, bad ruh ïa ka jingdukha mynsiem jong ki jaidbynriew bad kynhun bapher bapher kiba la pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew ha ki rukom bad ki lad ba bunjait kylleng kylleng ki jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, u Bah pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap khnang ba ki nongsumar kynbat kin ïoh ka jingmyntoi ban pyndonkam ïa ki dawai kynbat na kane ka khlaw.
Lada shisien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la pynsdang da ka jingleit thwet kaba jur ïa uwei u nonghikai jngi uba dei ruh u nongkhmih ka jaka ai jinghikai kilan met jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha ka thaiñ Salalgaon, Assam na ka daw jong ka jingdonkti ban jrong kti khlem raiñ ïa ki samla nongïalehkai, kynthup ïa ki khynnah rit kiba leit ban shah ai jinghikai ha katei ka shlem.
Kane ka shnong ka la long kawei na ka shnong ba la rim bha jong ka thaiñ Riwar Sepngi – Kumba ka paw na ki dak ki shin kiba long ki param – hyndai.
Kane ka pyni iaka jinglong tynrai ba bun ki Nongialam Seng bhalang.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingbit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap ia kiba angnud ban long ki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai jong ka NEP.Ka Sohra Sub Division kala klumar thlim hadien ka jingniew vote bad shah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem haduh bala poi shaduh u pud ban lun maw iaka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai bad ka jingthang ia ki lum ki wah haka sngi Palei.
“Ngi hap ban eksamin bha bad ngi hap ruh ban pan ia ka jingsngew jong ki MDC, ki Syiem, ki  Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki sordar" la ong u bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council haba kren bad u Rupang ha ophis treikam jongu halor ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013) kaba dei ka Bill ba la wanrah da ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
“U/ka Lokayukta ki dei ban thung ia ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
Mairang, Naiwieng 27: U District Magistrate jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u la pynjari da ka Section 144 Cr.
Katno tam ha ka kam ïap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaïi ka pateng, ngi dei eh ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ïa kiwei khlem da sngewthuh ïa ka dang ka duh.
Ki kwah ïa nga ban long ka Nonghikai bad khatduh nga rai ban plie ïa ka skul," ka la ong, bad kynmaw ïa ka jingbym don skul bad ka pule puthi ha ki por ba sdang.
Hynnin bad mynta ka sngi, ym don slap satia, ha ka nongbah Shillong.
Haba phai halor ka jingshah knieh ki skul primary ha ka sorkar jylla, ki samla ki la ong ba wat ki nonghikai sorkar ruh kim ïoh tulop, ki ong ki wah ki jaboh hato dei ki ADC ba bret jaboh ne ki katto katne ki paidbah?.
Kumta, la shu rakhe pynkhraw noh tang ha ka nongbah Shillong ba laleh ha STate Convention Centre, Pinewood.
Ula bynrap ba ka donkam ia ka rukom treikam kaba biang ka met bad ka ain namar ba wat lada ka dei ka Inner Line Permit (ILP) ruh kam don jingmut khlem don ka met kaba biang halor jongka.
Ban rakhe kynmaw ïa ka jingdap shi spah snem jong ka jingwan jngoh jong u Sadhu Sundar Singh, nga wanrah sha phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh shaphang une u pukir Khristan ka Ri India bad ïa kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ki kot ki sla kiba lah ban shem.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ki samla Meghalaya ruh kin myntoi lang na kane ka skim.
“Kane ka jingshet kylla ka HSPDP ban pynieng kyrtong, ka la pynioh lad ia ka Congress ban jop ha katei ka elekshon", la kynthah sa ka UDP Youth Wing.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Choice Based Credit System ha ka undergraduate level naduh u snem 2016 da kaba ong ba dei na kata ka daw ba sa duna ki major paper lada nujor bad kiwei ki jaka pule ha ka ri.
Haba bynrap lang, ka Adviser jong ka kynhun, Kong Sony Kharjana ka la ong ba kum ka Myntri ka la dei ban kren da kaba shai halor katei ka mat.
Ha kane ka kynti kumba 12 ngut ki thei bhabriew kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiakob, ha kaba kiba jop kin ioh ia ka lad ban mih ia ka jylla ha kawei na kine ki ryngsan iakob thei bhabriew ka Ri India, kata ka Miss International India bad Miss Multinational India bad kaba wan ba 2 ka ioh ia ka lad ban mih khmat ia ka jylla ha ka Miss Teen India.
Ka Sorkra Assam ka pyntrei beit da ka suk khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki bor synshar ka Jyla Meghalaya.
net/meghalayaSMS codes:For SSLC (Class X) – MG10 rollno to 58888SMS – MBOSE10ROLLNUMBER – send it to 56263For HSSLC (Arts) – MG12A rollno 58888SMS – MBOSE12AROLLNUMBER – send it 56263.
U la iathuh ba ki tnad sorkar, ki ju wan ban hikai rep da ki rukom shna kynroh ne terrace, hynrei ka jinglong jingman ka jaka, kam iahap satia.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ha ka jingialang jongka ha kane ka sngi dang shen ka la ai por 10 sngi ia u Bah LG Nongsiej bad u Bah Morning Mawsor ba kin weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF hapoh 10 sngi bad ba ki dei ban panmap, lym kumta kin shah pynher krad na ka party.
Ban saiñdur ïa ka pyrkhat ka long kaba donkam.
Kaktum ka No.JHADC/POL/30/1998/97 Dated 14 October 2019, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pyndam ïaka jingjied Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi namar ba don kynrum kynram.
U bah Arbinus Lyngdoh u la ong ba baroh 12 ngut ki MDC kiba la wan ia soh sha ka PDF ki dei kiba la Pass ia ka Training na ka seng Congress, UDP bad HSPDP, “Baroh ngi dei kiba la pass Training na ka Congress, UDP, HSPDP, ngi long kum u sohphlang katba nangkynruh nang bhabriew, dei tang sa ha phi ki paidbah ba phin Pass ia ka Training ha u 2018 kumba pass ma ngi, u bah Pynshngaiñ N Syiem un dei u nongialam jong ngi" ong u bah Arbinus.
Haba ïathuh ia ka jingpoi jong u Dr F.A Khonglam kum u MLA, u bah Rymmai u la ong ba u Dr Khonglam u la ioh jingieid na ki paidbah dei lyngba ka jingsbun,ka jingkhuid mynsiem, ha kaba u rah ryngkat u telescope kat shaba u leit lada lap ba pang briew u eksamin beit ia ki dei na kane ka daw ba ki briew ki ieid ki shaniah bad kim klet shuh.
Hadien ba phiel sorkar jylla, ka MDA-2 hapoh ka jingialam ka National People’s Party (NPP) ban iakren iaka State Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam, u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ula sdang iaka jingshah thngan kaba khlem buh por kaba la sdang haka sngi ba Ar ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat, Shillong.
Jingp 22:19.
Ka sorkar ka la phah ia ka shithi sha ki nongialam ki sengbhalang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ym shym la don kawei ruh ka seng kaba la leit shah tian bishar laitnoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka kong Evengelyne Thangkhiew kiba dei ki nongialam ka CSWO.Kiwei pat ki nongia lam kiba la paw kyrteng bad ki bym shym la leit ban shah tian bishar ki kynthup ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u samla Aguster Jyrwa-GS KSU, u Bah Joe Marwein President FKJGP, Bah Welbert Rani HNYF, Bah Gretis Honourable Kharshanlor , u Bah Sadon blah  bada u Bah Livingstone Thangkhiew HNYF, SSSS- President bah R dkhar, General Secretary bah Shanbor buhphang,,AJYWO-president Bah M H Dkhar, GS Bah R.Ryngkhlem, JYF President Bah D L Rymbai bad GS Bah W N War, JSU President Bah Elnathan Pale bad GS u Bah Rikut N Parein, RBYF Banbuhai Makdoh, GS L K Sawkmie, KWADDA president kong Neby Rapthap, H Kharbani, GSU President Tengsak Momin bad GS John Miltu A Sangma,  ADE Jacklinbirth D Sangma bad GS Bivash R Marak,AIGU President Albert Marak bad GS Wather M Sangma bad AYWO ki long u President Adinson Ch momin bad GS Sengmen N Sangma.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain  Medical Termination of Pregnancy (Amendment) Bill, 2020 bad katei ka ain kan pyn  kylla noh ia ka ain, kaba la don lypa jong u snem 1871 bad yn leit rah ha kane ka dorbar ban sa long shen jong ka Parliament.
Ki soh Citrus : Ki soh citrus kum u soh ñianmtra, sohjew, soh mylleng, soh priam ki riewspah ban don ka vitamin c, kaba paw ba ka lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ka jabieng bad pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai, Jymmang 17: Ki nongdie jingdie ha Iawmusiang, Jowai kim salia shuh ban sdang ka shongdie jingdie da kaba pyndonkam ïa ki lynti ïaid kjat tang ban biang ïalade bad kane kala pynthut ïa ki nongleit nongwan jong kiba bun ba lang.
U bah Adelbert ha kajuh ka por, ula pynpaw ia ka jingsngew babe namar ba u khlem wan ban iashim bynta ha ka por ba jied Lamphang ia u Dr Donkupar.
Shillong:Ka jingmana ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban khang dukan hapoh 10 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Shillong, kam long kaba bha namar ba kan ktah ia ka kam jngohkai, ia ki kam khaïi pateng jong ki briew.
Ka Rangdajied hapoh ka jingïalam jong kine ki arngut, ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban pyllait paidbah ruh ïa ka jersey kaba kin phong ha katei ka lympung, kata ha ka jingïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing.
U Singh, u la long ruh u Junior bad Senior National Champion ha ka Swimming la bun bun snem bad bat ruh kum lahduh ha ka Asian Swimming Championship.
Hadien ka jingshongthait noh jongu, ngim tip, la kin dang don ne em, kiwei pat ki ban phrung ha ki juti jongu bad kaba itieng, ka long ba ha ka elekshon 2018, kumba ka Congress, kan lah ban iaid thylli na ki ar tylli ki District ka Jaintia Hills.
Katei ka Oxygen Generation plant, ka lah ban pynmih haduh 150 LMP, kaba la long ruh ka jingmyntoi eh hapoh katei ka Hospital lada don kino kino ki briew kiba la shitom jur bad kiba la donkam kyrkieh ban ioh ia ki tyndong Oxygen hapoh katei ka hospital.
Ka kam Rangbah shnong kaba long ka kam trei mon sngewbha jong uno uno u Rangbah, kam dei ban long ka shuki ban wad ia ka jingeh ha liang ka kam ka jam (employment problem).
Ban ai tika kum ha kane ka kampain ka mut ba ngi kwah ba ki khynnah baroh jong ka Meghalaya kin ioh ia ka jingiada na u Measles and Rubella, ki jingpang ba lada ym ai tika, ki lah ruh ban ialam sha ka jingduh ei jong ka jingim.
Haba kylli u la ong “Kum ba ka long mynta ngi dang don kiwei kiwei ki MLA na ki wei ki seng ki ba kwah ban kyrshan ïa ka NPP bad ngin sa dang ïa kren bad ïa syllok bha bad mynta ngam pat lah ban pynpaw ïa ki hynrei ki MLA ki ban kyrshan  kin dang  bun".
Nalor kata ka RDA kaba la pynieng iakhun da u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ha kane ka Lok Sabha Ilekshon na Shillong Seat ka la kular ruh ha ka mat treikam jong ka ba kan shimkhia ruh ban pynthikna ba ka jingker sainar shiah ha ki bynta khappud jong ka ri ka dei ban long napoh zero-line bad ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kito ki briew kiba la hap ban duh noh ia ki jaka puta shapoh Bangladesh.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ïa ki lad pathai khubor ba u dang ïakren bad ka Ministry of Railways,Ka Sorkar pdeng, bad kyrpad ba ka donkam ban pynlong shuwa ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Jowai: Ka long ka khubor kaba bha tam ia ka wah Lukha kaba kylla rong man la u snem namar mynta tang hapoh 21 sngi ka jingkhang shnong ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19, katei ka wah ka la wanbiang ka jinglong tynrai jong ka ha kaba la iohi biang ia ka jingkhuid jngiar bad wat ki dohkha ruh ki la sdang biang ban wan boi haka.
Ha ka dorkhas ba la ai sha ka DGP, ka Seng ka la ong ba baroh ki BOP ha Meghalaya khamtam ha Jaintia Hills kiba la sakhi ia kiba bun tylli ki jingjia jong ka jingiakynad ha ki por kiba la dep ki donkam ban pynkhlain, kata da kaba kynnoh ruh ba ki la don ki jingjia shah thombor bad ka jingshah pyniap jong ki trai shnong ha ki briew napoh Assam.
Ka Mizoram ka la don ïa kumba 11,973 ngut ki briew ki bym don jaka sah kiba wan na Manipur kumba la ïoh lum jingkheiñ haduh ka 23 tarik, Nailur.
“ka Sorkar ka dei ban kyntiew ïaki nonghikai ka Jylla da ka ba wanrah da ki  Policy ki ban ïarap ban ban ai burom ïaki nonghikai ka Jylla" u la ong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba  ka long ka bym dei bad ka jingpynduh ia ka hok jong ki paidbah lada ka KHADC kam ai ia ka NOC ban shna surok.
Wat ai ba ka pisa jong ki heh spah kan thied ïa ka mon bad ka rai jong phi.
Namar kata, ka pung Umïam ka don ha ka jingma ban nym lah pynmih ding ilektrik lada jia ba ym hap u slap bajur ha kine ki sngi ban sa wan na ka bynta pyndap biang ïa katei ka pung kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Shillong, Lber 29 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïalam ïa ka Kynhun Myntri mynta ka sngi ban ïakynduh bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah lashai ka 29 tarik ha nongbah Delhi ban ïakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Wandonbok u la kdew ruh ba ki don bun ruh kiwei pat ki daw halor kane ka jingpyrshah jong ki ïa kane ka hukum ka DC, kawei ka long ba da kane ka jingkhang ka DC ka pynlong ïa ki ban pynhiar noh ïa ki nongshong kali tang shiteng lynti.
Ha ka jingïakhun la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka West Jaiñtia Cultural Society, ïa kitei ki ar kol na ka 12 Dalloi la thep da u Wanbiang Sana ha ka minit ba 31 bad u Wadladmi Nangjngi ha ka minit ba 46.
U la ong ruh ba ka jylla ka la kiew ha ka mang tyngka na bynta ka tnad pule puthi na ka 300 klur ha u snem 1972 sha ka 4,500 klur tam ha ka snem mang tyngka 2022-23 bad u la kam ba kine hi ki la dei ki mawser ban thew la kum ka jylla ngi nang hiar ne nang kiew hadien ba ngi la ïoh la ka jylla.
Halor ka Rilum Garo, u la ïathuh ba kumba ka long mynta ka VPP kan buh kyrtong ha Rilum Garo ruh.
Ka khubor kaba na NongpohKhyndiat sngi mynshwa hadien ba u Bah Ioannis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua lem bad u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki la shah byrngem ha ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew, ha phyllaw ka ophis u Syiem Mylliem ha Nongbah Shillong, ha kaba katei ka jingbyrngem ka la wan ban urlong hynne ka sngi, utei u rangbah shnong u la shah wan thombor ha ki briew ki bym shem la ithuh satia.
Na ki 362438 ngut kiba ioh jingmyntoi ha u snem 2014, la don 257 ngut kiba duna dkhot met kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad ha u snem 2015, ki don  236 ngut na ki 473237.
Sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei  ki ju don ka  jingialeh kai trai ri ne tradition kaba kim juklet, kine ki ri kiba la kiew ha ki bun ki bynta,  hynrei ki kynmaw ia la ka jong ka  jingialeh kai bad man ka snem ki ju pynlong  ia ki ne ki jingialehkai ki ba ki la ioh pateng naduh mynshuwa.
(B) U symbai phan ba la pynroi da ki phew phew snem bad (K) Ka rukom thung ïa u phan.
Shuwa ba kan jam sha ka final, ka kynhun ka la hap ban ïakhun dohïap ha ka semi final hadien ba ka la shah lamkhmat lypa da 2 kol ha ka Jharkhand, hynrei ka la wanphai da kaba tyngeh ban jop ïa ka jingïakhun da 5-3 kol, ha kaba u Mebanlamlynti u la khyrwit haduh 4 kol marwei.
Ha kane ka sngi ka jaka ialum la thmu ban long ha Lachumiere bad nangne kin sa ia iaid paidbah sha Secretariat.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, kaba la ai por tam, ka Brazil, ka la ia khaid mar shi kol, pyrshah ia ka Croatia.
Shillong:U Professor Lakhon Kma, u nonghikai jong ka Skulbah North-eastern Hill University ( NEHU) u ba la pynbna paidbah ruh ba un iakhun ha ka elekshon Lok Sabha ban wan na Shillong Parliamentary constituency, u dei u nonghikai ha ka sobjek Bio-chemistry ha Skulbah NEHU, ha kaba ka jingwad bniah ka jong ka long shaphang ka jingpang bampong bad kumno ban pyndonkam ia ki Radiation ban test ia kine ki dawai kynbat don bad ban wad, la ki don kino kino ki dawai kynbat kiba la ban sumar ia ka jingpang bampong ka don ka rekod na kito ki nong sumar dawai khasi.
Ha kaba ha kine ki snem ba la leit kim ju pyrkhat ia ka jaidbynriew pynpaw dei tad haba la poi kaba kum kane ka khep, ki sa mih bad ban pynpaw ia ka mynsiem ieid jaidbynriew, kaba long ruh tang kum ka dak ban pynbiej ia ki paidbah.
Kumta u Bah Mitchael namar u sngewthuh ba un nym ïoh tiket na ka seng NPP u la rung noh sha ka seng UDP ha u snem 2022 ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2023 na Mylliem konstitwensi.
Ia kine ki 2 kol la thep da u Dominic Sungoh bad Living Phawa.
Ha kaba sdang la thaw Sorkar hapdeng ka kynhun NCP, UDP, HSPDP, KHNAM, bad ki Independent, ha kaba la long Chief Minister u Dr.Donkupar Roy, hynrei tang hapoh shi snem, ka NCP u Purno Sangma ka leit iapynbeit sha Delhi ban thaw Sorkar thymmai noh hapdeng ka NCP bad ka Congress, hynrei ka Congress Meghalaya pat ka pyrshah ia kane ka jingthmu bad ka la tyrwa pynban ban iatrei lang hapdeng ka Congress Meghalaya bad ka UDP bad la wan kane ka kynhun ban thaw Sorkar, ha kaba la shimti pat i Bah D.D.Lapang kum u Chief Minister nangta i Bah J.D.Rymbai ruh.
"U Bah Bajop u la ong ba katkum ka dulir, ka KHADC ka la thied ïa ka jaka ha Mawkyrwat ha u snem 2014 ha ka dor ba T.35,240,39.
Haba kren ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya, u CM u la ong, “Ha kine ki hynriew snem jong ka jingsynshar ka jong ngi ia ka Jylla ngi la iakynduh ia shibun ki jingeh, hynrei ngi la lah ban iakhun pyrshah ia ki bad ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam kiba thmu ban pyniaid shakhmat ia ka Jylla.
Ha u snem 1987 i la shah jied kum u Asst.Rangbah Shnong jongka Dorbar Shnong Nongrim Hills bad ha u snem ba bud kata ha u 1988 hadien ka jingïehnoh kam u Rangbah Shnong i la pynïaid bad shimti kum u Acting Rangbah Shnong haduh u snem 1991.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh u myntri, u Bah Nongsiang u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba u Dr Laloo u shu sngap wat ha ka jingshisha ki nonghikai ki la dep kyrpad ia u ban buh sngi ban iakynduh ia ki nonghikai naduh mynshem snem.
Ki nongpynlong ïa kane ka prokram ki kyrmen ruh ba ki durkhih ba ïadei bad ka shangkai pyrthei ba la pynmih da ka Nagaland bad Meghalaya kan ai mynsiem ïa ki briew ka Europe ban leit sha kine ki ar tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ula ong lada ym dei ba ka sorkar ka thung da ki jingtohkit ba laitluid katta ki paidbah kin kynnoh ba ka sorkar ka kwah ban buhrieh ei ei shalyndet.
Ki nongtrei ka MCCL ki la jakhom hi khait kumno ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka ing ka sem.
U ong ruh ba ki paidbah kin ym rit mynsiem haba ki leh ïa kaba bha bad kum ka Seng kan ïai don ruh syndah bad ki paidbah ka thaiñ ha kano kano por ba ki donkam.
“Ban long kum ki nongialam ngin hap ban mad ia shibun ki jingtynjuh kj jingeh, hynrei ban im ka ri bad ka jaitbynriew ngi kloi wat ban shong ha patok bad lada ki pulit ki register case katno tylli ruh ngim lei lei hynrei kim dei ban register case ba ngi dei ki nongdih drok ne nongbat bor, ong u vice president.
“Ka jingshna ia kane ka surok kan ialam ia ka thain ban kyntiew ia ka roi ka par bad khamtam ha ka khaii pateng", la ong u Conrad.
Ka jingtan bording kaba shu tan tuh ha Byrnihat 33/11 KV kaba la paw pen ryngkew ha u bnai Iaiong mynta u snem 2021 kaba wanrah ia ka jingduhnong kaba 1 klur tyngka ha ka shi bnai, ka dei ka bym sngewlah ngeit ba kan jia khlem ka jingtip ki heh ki hain ha MeECL.Nangta shuh shuh, lehse bun na ngi ngim tip shaphang ki kali ba shu wai da ka MeECL ban kit ia ki nongtrei bad ha ka jingiakren ka jong nga bad kine ki draibar, nga ioh jingtip ba bun na kine ki kali ki dei jong kine ki nongtrei ha ka Corporation hi tangba ki leh buittuh da kaba ki thied ha ka kyrteng jong kiwei pat ki briew bad don ruh ha ki kyrteng jong ki.
Ka la shu um lut ka spah jong nga ha me lada nga khein" ong u kpa bad u shong sbek ha shuki jem“Ngam lah sngewthuh shuh naei ki wan kine kiei kiei ha ka iing jong nga.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018 hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Shuh shuh ruh u Tsitsipas uba lah shah pynliem noh ha ka jingiakhun phainal ha katei ka lympung ialehkai ha u bnai K’lyngkot ha u rangiakhun pyrshah na Serbia u Novak Djokovic, u lah kylla long ruh u rangialehkai uba tbit ha ka kam ialehkai ka jong u ha ka jingioh ia ka jingshah hikai na u Mark.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 27 tarik Lber haka por 6.00 baje janmiet bad ïaka jingtip kaba kham bniah lah ban phone ha kine ki nomber 9366115391/ 8794913906.
Hynrei kim dei pat ban sngap haba don ka jingleh bakla na kano-kano ka liang khnang ba ka jingsynshar kan ym dkoh.
U la bynrap ruh ba  la jan dap arphew snem bym shym ïoh ïa ki jingïarap ba la ai sha ki Adhoc School, katba ïa kiwei ki jingdonkam kum ki jingïarap ïa ki jingdonkam, maramot ïa ki tiar ki tar, sam ei ki riam skul (Uniform) na ka bynta ki khynnah pule bad kiwei la ïoh da ki skul SSA.“Ngi kyntu ïa u Myntri ban peit ïa kane ka kam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingtyrwa ban kyntiew sha ki Deficit System khang ban ïoh ïa ka jingsiew kaba ïaryngkat na ka bynta kajuh ka jingtrei",u la ïathuh.
Te uta u samla da ka jingtieng u la leit iathuh ha u Engineer ia kaei ba la jia.
Kumta, kane hi ka pyni shai ba katei ka jingpynbna khubor da ka sorkar jylla na ka bynta kiba don jinganna, ka long tang kum ka jingpyni ïa ka rukom ba la kohnguh ïa kaei ka jingbthah jong ka sorkar kmie, hynrei ym naduh ka mynsiem lane ba da la pyntreikam pura.
New Delhi, 26 Naitung:U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u la ong ba ka thain shatei Lam Mihngi kan ym kiew ha ka roi ka par, tang da kaba shu tuklar naba shong na Delhi bad dei na kata ka daw ba u la phah ia ki bor ka sorkar pdeng ba kin kiew bad leit dalade hi sha katei ka thain.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u Dr.Myrboh, u la ong ba katba dang thaw sorkar hi ki Party kiba don mynta ha ka MDA, kata ka NPP, UDP, BJP, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei, ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba jyllei ha ka jylla ha kine ki sngi, ki jingtohkit ba la thung da kane ka sorkar kin nym poi shano shano ruh, hynrei kin shu long tang ka jingpyllutkai ïa ka pisa paidbah.
Kumta hadien ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid, u Petros ula sdang ban ialap ha ka sngi Pentecost.
Kham ha shuwa ka AMDA ka la pynbeit ban pynlong ha ka 1 tarik u rymphang hynrei na ki daw ki bym lah kiar la pynkynriah tarik noh sha ka 8 tarik.
Ïa kitei ki Jersey la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka prokam kaba la long ha Madan Malki, Shillong.
U Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka sorkar jylla bad ruh u MLA ka Rongara Siju konstitwensi u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki surok ha Ri-lum Garo kiba la sniew bad buh jingeh ïa ki paid nongleit nongwan.
“Ki pulit kim shym la kem satia ianga, namar ba kim don sakhi satia pyrshah ianga" ong U  Mulakkal.
Ha ka tweet jongu, U Conrad, u thoh “AFSPA should be repealed (weng noh ia ka ain AFSPA).
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ka kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la kem ïa une u briew bad na ka met jong u, la ïoh kurup 18 tylli ki tyndong ba don ïa u drok Heroin.
Hadien ka jingïalang la sam syrnod sha ki tnad treikam sorkar bad ki shnong kiba la shim bynta haki program bapher bapher jong ka World Environment Day.
Ka elekshon ban jied ïa u Symbud Lamphang kan long ha ka 20 tarik bad la paw ba u Timothy un shah jied khlem don nongïaleh pyrshah.
Hynrei haba nujor ïa kiwei kiwei pat ki liang kiba long kyllum, man la ki kynhun ki don la ka ioh myntoi bad duh myntoi ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad artatien ban rai shijingmut.
Ula ong “Ia kane ka jingpyntrei la khmih lynti ba yn lah ban pyndep noh hapoh jong ka 30 tarik u Jylliew u ban wan, kata ia kaba yn lah pat ban plie pura ia kane ka jingkieng Umiam na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali na baroh arliang surok," Ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain biang ia ki paia kiba kyrshan ia ka jingkieng, u Goyal u la ong, “Da kaba pynshong nongrim lyngba ka technical report ba la ai da ka IIT Guwahati bad hadien ka jingjurip bniah kane ka jingkieng sa shisien pat ka la wanphai biang sha ka dur kumba ka long naduh ba la tei ia ka.
Ia kane ka komiti la khlieh da u Additional chief secretary u KS Kro pha.
Shillong, Iaiong 2: Ki samla Congress hapoh ka lama Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) lem bad ki Seng longkmie Mahila Congress ki la pynlong da ka jingïakhih pyrshah da kaba rah placard bad shong ha Congress Bhavan ban pyrshah ïa ka jingkiewdor palat pud ka Petrol,Diesel bad ki marbam mardih.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la leit ban plie ia ki projek lynti surok bad jingkieng ha East Garo Hills, kata ia ka lynti surok ba la tip kum  L051-Nengmandalgre sha Daribokgre (Mandalgre) kaba 35 km, ka L042 Cherangre sha Sisobibra (Nengmandalgre sha Gitokgre) kaba 7.820 km kumjuh ia ka jingkieng kaba 51.68 mitar kaba don halor jong ka wah Rongon bad kaba 51.68 mitar kaba don halor jong ka wah Rongre ha ka jingialang kaba long ha madan Nengmandalgre.
Na ki 47 ngut, ki don 21ngut na Golaghat, 4 ha Lakhimpur, 8 ha Morigaon, ha Goalpara 3, Hojai 1, ha MMCH 1, ha Karbi Anglong 2 bad Nagaon 5.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki samla kiba leit wad bad kiba la lap ia ka ha katei ka miet ki la iathuh ba ha ka por ba ki la lap ia ka –ka la long khuit bad kam don jaiñ don nep shuh, hynrei ki la ong ba la iohi sa tang ka snam kaba lyngkien ha katei ka khlaw bad ki la ong bad na ka ki dak ki shin kiba paw ki la ong ba ka la shah batbor.
Kiwei kiwei ki bynta jong ka sor Shillong pat ka dep pynbiang um da ka Phase-I bad ka Phase-II.Hynrei katkum ka jingiathuh jong u Bah S.K Sun, Local MLA, ki don bun ki bynta ki Pipe um kiba ai um ia ka sor Shillong kiba hap ha ka Phase-I bad Phase-II ki la sarang bad pei um (Kumba 65 per cent) bad tang kumba 35 per cent ka poi um ban ioh pyndonkam ha ki ïing ne ki jaka ba donkam ki paidbah.
Ka India Today-Axis, ka buh na ka 59 haduh ka 68 ngut sha ka seng AAP bad 2 haduh 11 sha ka BJP,  ka ABP-CVoter ka ai jingkhein hapdeng ka 49 haduh 63 bad 19 sha ka BJP bad la pyni ba ka jingkhein sha ka seng Congress, ka hiar shi katdei, namar ba katei ka seng, kam shym la ioh eiei ruh ha ka elekshon MLA 2015.
Ym tang u Bah Sandondor, hynrei kiwei kiwei ki nongkitkam kin mih noh namar ki don shibun ki daw hapoh ka HSPDP.Kum ban shu pynkynmaw, ki don ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la synrop lang hapoh ka sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP.U Bah Shakliar Warjri u la shah bynshet ban shimti nyngkong kum u Myntri ha katei ka sorkar.
Ka Sorkar Jylla ka la buh ïa kane ka jingkyrpad hakhmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court kaba la shim ban bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jaka thang briew ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha ka Sngi Ba-ar.
ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ban pyrshah ia ka jingshah banbein jong ki Kristan ha New Delhi, ka jingshah banbein jong ki nongniah trok bad ka jingpynslem ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep.
Ka shnong Paham Kanchoh: Ha kane pat ka shnong la don ar tylli ki iing paki dulan kiba ka jingiar ka long haduh kumba 50,000 Sq ft kaba la longtrai da ka kong Shaikordor Rumnong bad ia kane ka jaka la thied da Nirupama Saikia bad ka la register sha ka Assam bad hadien la thied sa da ka Brahmaputra Infratech bad dei naduh kata ka khyllipmat ba ki la sdang pynieng ia ka iing paki bad ruh ka jaka madan ba don ka Dreamland Resort kaba iar kumba 30 Akar la longtrai da U bah TH Rngad basah ha Laban bad ia kane ruh la thied da u/ka Nirupama Saikia bad hadien la pynkylla sha ka Dreamland Amusement Park bad ia ka NOC la ioh na u Rangbah shnong ka Khanapara lem bad ka Trading License na KHADC bad baroh ki nongshong shnong ki pynpaw ba kim kwah da leilei ban leit bad ka Assam lyngba ka shithi No.D/S/P-22 Dtd 14/03/2022.
Ha kine ki sngi haba jia ka jingïap briew ne kino kino ki kam paidbah ym lah shuh ban ïoh ia ka jingiatreilang kum ha ki por ba mynshuwa namar ba ka jingroi ka ïoh ka kot ka pynsarong ïa ki paidbah hi.
Ha ka jingtohkit la lap ba kane ka lanot ka la ngat ruh ha ka jingshah leh beijot ha uwei pat uba la shah kynnoh donkti ia uba la tip kyrteng kum u Lumding Syiemlieh.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang, ki long, ba ia ka tulop, dei ban siew ha shwa ka 5tarik jong u bnai bad ban sa siew ia ki riam ki shah, tad, ynda haba la dep siew ia ka tulop bad ka pension jong ki nongtrei.
Une u samla dang shen ha une u bnai ba la dep u la shah pynkup ruh ïa ka khusnam Kiang Nangbah Award ha ka Sorkar jylla.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka VPP ka pan sakhi sabut ban pynshisha ba kiba leit pynthut ia ka jingialang ka NPP ha Umsning da kaba pyrta ‘ha u prah… ha u prah…’ ki dei ki dkhot ka VPP, nangne shakhmat ieh kan iaid noh da ka ain.
Halor ka jubab na ka Meghalaya High Court, u la ong, “Ka shong eh ha ki paidbah ba kin bishar bad ngan pyrkhat shwa ban ïaid sha ka Supreme Court.
Na kaliang u Pynshngain ula kyntu ia kine ki ar ngut ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut khnang ba ki trai trok trai jylla kiba kit bah dewbilat naka karkhana kin nym shah iuhroit bad ula ong ba u kloi ban iatreilang bad uno uno lada dei u ma Kyrshan Dkhar ne u Balen Thubru.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba ki samla ba wanphai sha Meghalaya naduh 11 tarik jylliew 2020 kin hap ban siew hi ia ka bai kali naduh Guwahati haduh Meghalaya ha ka dor kum ju siew man ka por.
Ka sien shong dorbar kan long haduh hynriew sngi kynthih ïa ki kam jong ka Sorkar la pynrung ban ïakren ha ka 9 tarik, 13 tarik bad 16 tarik Nailur, katba na ka bynta kiwei pat ki mat ba la wanrah da ki dkhot jong ka Iingdorbar yn sa ïatai ha ka 12 tarik, 14 tarik bad 15 tarik Nailur.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya kiba la shah jied ki long:Rangapkol (Goal Keeper): Siwel Rymbai, Daraphun Talang, Lionel Daryl RymmeiBak (Defender): Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L.Mawnai, Dawan Plielad Myrchiang, Lukas Syngkli kiba dei ki Defender.
Ha kawei pat ka liang u Bah Hering u la pynpaw ba ka jingpynlong ïa ka MSL ka long ka jingïarap kaba khraw ha ka ban jied ïa ki rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai shabar jylla.
Ha ka jingkhein la pyni ruh ia ka jingiapher ka jingioh lum khajna na kine ki mar, kaba long hapdeng T.41,36,560 lak ha u snem 2013-14 bad T.29,38,426 lak ha u snem 2014-15.
Nga kyrpad ia u nongthoh jong katei ka jingthoh ba un nym ialam bakla ia ki briew da kaba saphriang ki khubor lamler namar kine ki khubor lamler, ki ktah mationg iaki ba bun ki paidbah.
Shillong, Risaw 12: Ka resol jong ki lai tylli ki jingïakhun ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 1st Ground SSA Stadium bad 3rd Ground, Polo hynne ka Sngi Palei.
Ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Ksankupar Khongmalai ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet.
“Kane ka la dei ka lynti Ïakjakor kaba ka sorkar ka shim bad kaban ktah pat ïa ki samla da ka jingkhang lad shim bynta saiñ pyrthei ïa ki nonghikai kiba don ka kyrdan pule," u la kynthoh.
U bah Alan u dei uwei na ki nongïalam jongka Sohra District Demand Forum kaba dei ka kynhun ba dawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District.
Kumban shu pynkynmaw, ka SWKH ka la mad ïa ka namrem ha ka sngi sdang jong ka ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Ri-Bhoi.
Kohima:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Laldu homa ha ka sngi nyngkong, u la ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland u Y Patton ha nongbah Aizawl.
Ka jingmang jingmih hapoh ka tnad jong ka Royal om Major and minor Minerals ka council ka khmih lynti ban ioh na ka sorkar jylla ia ka bhah, hynrei kane ka jingsiew kam long satia kaba tikna,namar ba ka sorkar jylla ka siew khyndiat khyndiat,ha kaba ha u snem 2019-2020 ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa ka ba long 1,5329845/- na u major mineral bad kane ka pynhiar ia ka ioh ka kot jong ka Council.
Katkum kane ka ain wad jingtip, ka sorkar  ka la ai pisa T.49,99,800 na bynta u snem 2013-2014 bad T.49,99,800 na bynta u snem 2014-2015  sha ka tnad pule puthi.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) kaba pyntreikam da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ha kane ka jylla, ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot  jong ki briew ha nongkyndong khamtam ki longkmie.
Mynta ka la poi biang ka aïom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la ïaid sha ka por Election – ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ïa ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ïa ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
U Radha Mahan Singh, haba kren ha kane ka ka sngi u la iathuh ba ka sorkar pdeng, mynta ka dang ialeh shitom ha ka ban wad ia ki lad ki lynti, khnang ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam rep kam riang ha ka Ri hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta, ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, kadei bynta ba kongsan eh ha ka Ri.
Nongpoh, 17 Risaw:Ki Ar-tylli ki Sengriewlum ba kham pawkhmat ha ka jylla, ba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad Hills State People Democratic Party (HSPDP), ki la sdang ban mih pyrthei ha Ri Bhoi District, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhreh ha ka election 2018 ka jylla.
U Eklesiastis u ong – “Namar ki sngi jong u briew baroh ki long tang ki jingsngewsih bad ka jingtrei shitom jong u, tang ka jingkhuslai, wat mynmiet ruh ka dohnud jong u kam shongthait, ka long kaba thala" Eklesiastis 2:23.
Dalah te kabha.
U Ma Firmly Stnad Khonglah u ba peit ia kane ka cluster u iaroh ia ka jingtrei shitom jong ka VO kaba lah ban pynioh iakine ki kor na ka bynta ban pynsuk ia baroh ki nongshong shnong kiba don hapoh shnong.
“Ngam shong kli kti" ong u bah Titos ha kaba ia dei bad ka jingeh ka MCCL , u la kdew ruh ba hapoh Ing Dorbar Thaw-ain u la thalain tyngeh ha kaba iadei bad katei ka mat, u la ong ba wat hapdeng ka jingbym don ha ka met kaba koit kaba khiah ruh u la par dohiap sha ing dorbar thaw-ain ban ioh iatai ia ka jingeh ka MCCL.U la ong ba na ka por sha ka por u la leit ia kynduh ia ki bor sorkar ban ia kren ia katei ka kam bad ka sien kaba khadduh eh ba u la leit ban ia kynduh ka dei ha u nohprah jong u snem ba la dep ha kaba u la leit ryngkat bad u Dr.Donkupar Roy bad ki la ialam ruh ia baroh ki nongtrei MCCL ban ia kren bad ka sorkar.
Ka World Mission haduh mynta ka la ioh ban leit ai jingiarap sha ki 11 tylli ki shnong bad kumba 300 tam ki long ing kiba la ioh jingiarap hapoh u pud u sam ka Khasi-Jaintia kynthup ruh sha ki lyngkha trei ka Mission kiba don ha Assam bad Nepal.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la dep ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha Ri Bhoi, kaba la maham ia baroh ki kali heh bad khamtam ia ki Trok ba kim dei ban ieng ha ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba dei tad hynne ka sngi, ba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynmih ia katei ka hukum ban pynher krad lut ia kitei ki trok kiba ieng ha ki Petrol Pump ne ha kiwei ki jaka kiba don ha Ri Bhoi.
Ka jingber bih ïa ki um ki wah ban pynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat tang na ka bynta ka lalot, ka jingrhah bad jingmyntoi shimet jong ki katto katne ki ‘riew shim kabu, kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Ka la kam ruh ba ka la pynsahngeh ia ka ri China ban wan sha Arunachal pradesh, ka kam ka la kren kham jam ban ia ka ktien, ka parti Congress ka kam ba u Modi u sngap jar, hynrei u Rahul Gandhi u dei ban peit shwa mano u myntri rangbah duh ba nyngkong jong ka ri, ha kaba ka la iathu ruh ba u Pandit Jawaharlal Nehru, u la ong “Nga thet kti na bynta ka thaiñ shatei lammihngi", la ong ka Sitharahman.
Bad balei te ki nongïalam mynshwa kum ma Larsing Khyrriem u MLA Jaintia(1952-1957) bad Minister Assam kim bud dien lyngba ki kot ba long shisha?Iu  Mikir u la phah u Assam ban mushlia bad u Naga.
Kum ban shu pynkynmaw ba lada ka Nangkiew kan jop ha kane ka sngi, kan poi syndon sha ka phainal.
Shillong 29, Jymmang:Hadien ba la don ka jingpynsngewthuh bakla na kiba bun ki liang halor ka nongrim ba ka KSu, Nongtrai Unit ka ieng ha kaba iadei bad ka jingleit iakhih paidbah ha Nong trai ha Phlangkaruh ha ka 20 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingleit buh dorkhast ha ka ophis jong jong ka Lafarge Umiam Mining Private Limited (LUMPL), na ka liang ka KSU, Nongtrai ka pynshai paidbah kumne.
Ha nga marwei hi te ia ka sor Shillong kumba ka long mynta ngam pat I kop ban ong ban khot “City" ia ka, ne lehse kham I kop ban ong kumha ka ktien Dkhar da ka “Busti" bad namar ka jingheh jingiar jong ka lah ruh ban khot khleh ktien Phareng da ka “ Mega Busti".
Demand for Grants – Dawa Bhah pisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar kaba la pyrshot (plan) lypa ne kaba khlem pat pyrshot (non-plan).
Ka rukom wanrah jong u Myntri Rangbah ïa katei ka sienjam lyngba ki kor ka juk stad mynta kaba kyntiew ym tang ïa ka khuid ka suba hynrei ka pynkup bor ruh ïa ki nongshong shnong da kaba pyni sha ki ïa ki jingbatai bniah halor ki thong bad ki sienjam jong ka Sorkar.
Ka CMA Fest kan long ruh kawei na ki tamasa kaba la iohlad ban pynlong haduh bun sngi bad mynta u snem la phiah ruh ia ki nongrwai ki ban wan shim bynta la ki jong ki bynta ki bynta kiba kynthup ruh ki ban shim bynta ha ka Platform stage, Riverfront stage, Amp stage, Vibes stage bad Reverb stage.
Da ka jingstad ba u briew u la ïoh, ka la wanrah shibun kiei kiei ki jingïapher bad ka jingkylla ha ka long briew man briew wat ha ki shnong ki thaw bad ki jaka puta baroh.
Imphal:Ka Jylla Manipur ha ka sngi balang ka la sdang ban mad ia ka jingkyrduh umph niang petrol namar ka jingkhang bad buh kyndon jong ka sorkar Manipur da ka All Manipur Petroleum Products Transport Association (AMPPTA) bad ka All Manipur Petroleum Product Drivers Association (AMPPDA).
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka KSU (NKHD) u Lambor Rymbai u la iathuh “Hadien ka to ka jingjia na ka liang ka seng ki la wad ia ka jingshisha, ia kaei kaba la pynlong ia u President ban ktah kti ia ki pulit ha umiam Police Station ka long ba ha ka 15 tarik u risaw mynmiet ki don ki dkhot jong ka KSU ki ba dang wan jing wan bad ki la sangeh ha  Sumer ban ia bam ja, hynrei ha kato hi ka por ka don ka jingjia jing kulmar ha Sumer.
Wat hapdeng ki ba bun ki jingeh.
Ngi khmih lynti ban ioh ia ka jingpynthikna la shem taiew", la ong u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ha kane ka sngi u Blei.
La iathuh da ki nongialam jong ka seng Congress, ba U Rahul, ula tyrwa ban iehnoh ia katei ka kam nongialam jong ka seng Congress.
Ki don ruh ki bor kiba don jingma kiba wan rung hangne hapoh ka Ri jong ngi ha kine ki kyndiat por kiba la leit, bad ki dang treikam haduh mynta ruh, ki dei kiba nabar kiba pyrshang ban pynkulmar jingmut ïa kata ka jingngeit tynrai jong ngi ïa la ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ha ka juh ka por u pynpaw ka jingkmen kaba khraw bad ai khublei kyrpang eh ïa ka jingïadonlang ki riewkhmat Balang na ki kynhun Balang bapher bapher ban ïa sakhilang ha ka jingplie ïa kane ka ïingmane.
La iohi ha ki dur ba ki MLA, ki ia thiah lymbher hapoh ka iing dorbar bad kitei ki dawa, ban iohi, ia katei ka ain kaba dang shu thaw thymmai ban wan ha iing dorbar ha ka sngi hat majai.
La iathuh ba ia ki tiket, la dep die haduh 2 lak tylli, na ka bynta ba kin peit kai ia katei ka phlim bad ha kaba ka dor jong kawei ka tiket, ka long T.2,000.
Shuh shuh utei u nongïalam ka liang pyrshah u la bynrap, “Ka sur jong ngi ka dei ka atiar bad nga la pyndonkam ïa ka na bynta ki paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14, EJH: 06, EKH: 190, NGH: 21, RBD: 56, SGH: 19, SWGH: 07, SWKH: 14, WGH: 67, WJH: 47 bad WKH: 19.
La hikai ha ka sobjek kum ha kaba iadei ban ka niam Hinduism, Sikhism, Jainism, Islam kynthup ia ka niam Khasi bad kiwei kiwei pat nalor kine lait noh tang ia science.
Ha kaba iadei bad katei ka jingiaseng pat u bah Marweiñ, u la ong ba ki ban sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei ha katei ka jingiaseng, nalor ki Pastor bad Evangelist hapoh ka Blang yn iadon lang ruh u Pastor Oinam Rabi Singh bad kiwei kiwei de kiba dei napoh ka Jylla Manipur, kumta ka Balang ka khot bad wer ia ki para ba ngiet bad kumjuh ruh ia baroh ki para Khristan bad kumjuh ia ki bym pat long Khristan ruh ba kin wan sha katei ka jingiaseng khnang ba kin ioh mad ia ki jingkyrkhu kiba kynja mynsiem bad ruh ia ki jinghikai na ka ktien ka jong u Blei bad kan don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ki briew kiba pang ba shitom.
Katei ka yatra, kan iaid lyngba ka Nalhar Mahadev Mandir ha Nuh  bad kan sa iaid sa shawei pat, ha kaba ki don shibun ki kynthei, ki khynnah, kiba ju shim bynta lang bad nangta ngi leit ban duwai sha mandir, ban pynlong ia ka kirtan bad ngi sa leit phai noh na katei hi kajuh ka jaka.
Ki la ong ruh, ba ka seng kan sa buddien bha halor katei ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, da kaba iakren ia ki briew ka shnong bad lada donkam kin sa leit ban kynduh ia ki bor ba kham halor, na ka bynta ban khang noh shisyndon ka bret jaboh ha katei ka jaka, namar kan sa ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba sah hajan jong katei ka jaka.
Ha katei ka jingiakren ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ia syllok bad kitei ki lehnoh pyndem bad kumno ban ai ia ki lad ka lynti ba kin long briew man briew.
Ka HSPDP ka la pynbna kham mynshwa ba kan nym iashim bynta ha kane ka elekshon jied president namar ba ka pyrshah ia ki kyrtong jong baroh ar tylli kine ki party.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba kitei ki kynhun runar, ki dei na Garo bad ki la dawa ruh na ki ba ha iing jong u tei u rangbah haduh 7 lak tyngka ba ki dei ban wan siew  ha kaba kin sa pyllait noh ia u tei u rangbah ba la don ha kti jong kitei ki runar bad ki la bthah ruh ia kiba haiing ha sem ba ki dei ban pynpoi ia katei ka pisa   ha ka sngi nongkong jong ka taiew.
Peit ïa ka nuksa jong ka Shillong Chamber Choir.
Kumta ka ïingbishar ka la rai pynrem da kaba set patok ïa u Beldingstar Khardewsaw ha kaba u la pyndep lypa ïa katei ka jingshah pynsaja ha ki por ba u dang don hapoh ka jingshah tohkit, bad u hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba ` 10,000 bad lada um lah ban siew ïa katei ka kuna un hap shong patok biang sa 1 bnai.
Shillong: Ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) ka la iai bteng ban pynlong ia ka Football Tournament kaba la tip kum ka “1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22" ha shnong Lama.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 12,779 ngut bad ki don  32,384 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher, ong U Sarma, hynnin ka miet ha ka twitter.
Ka long kaba donkam ïa ki MLA badonburom  ka VPP ba kin da ïapyrkhat ïa ka jingshisha bad ka rai jong ka Iing Bishar ba donburom ha kaba ïadei bad ka jingbatai ïa kane ka jingpynrung kam.
U la ong ruh ba da ka jingïaid jong ka juk ki kor ki bor, teng teng ki paidbah ki ju shaniah ha kiba bun ki khep kumta u la kyntu ïa ki samla pule ba kin pyndonkam ruh ïa ka jingstad tynrai ba ki don bad da tyngkai noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor pynsuk kiba don mynta.
Hadien katei, namar ka jingbym ioh shuh ia kata ka skhim ki paidbah ki la pan jingshai na u sordar, hynrei u la iathuh ba ia katei ka pisa baroh kaba u la lum u la phah shapoh C& RD Block sha u BDO bad hadien katei ki nongshong shnong ki la leit wad jingtip lyngba ka jingwad jingtip paidbah, na block bad ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata bad na ka liang u BDO ruh u la kyntait ba u shim ia katei ka pisa.
Mynta u snem  don 166 tylli ki Puja pandal ha ka jylla kynthup 87 ha East, South bad West Khasi Hills Districts, Ri-Bhoi District  11 tylli, Jainta Hills 9 tylli bad 54 tylli ha Garo Hills.
Nongpoh, Naitung 18: Kum kawei na ka kynhun seng Bhalang na Ri Bhoi District kaba ju shakri na ka bynta ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie mynta ka sngi ka la leit ban ai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai ka skul Saiden Secondary School, kaba dei kawei na ka kynhun ha ka under-17 kaba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba long ha Nongbah Shillong.
Kaba ar, ka dei ka jingngop ha ki jingdih ba pynbuaid, u sikret kum ka jingsdang nangta ka kyiad, u kynja bad u drok kiba pynjot noh ïa ka bor pyrkhat bad bor met.
Namar ka lockdown, ki nongtrei ka JHADC ki la hap ban shongiing khop ha kine ki sngi hynrei ha kane ka sngi Balang la phah ia ki nongtrei ban wan trei hynrei kyndit ki la rai ban iakhih pyrshah ia ka EC.Kitei ki nongtrei ka Council ki la rai ruh ban sangeh treikam khlempud lada ka JHADC kam lah ban siew tulop ia ki.
Ha ka snem 1965 ki la 4 Hali ki hati khlaw hapoh Shnong Dirang,Maharam Syiemship.
Ka pisa kaba mang ia ki kam ba thymmai ka long tang kumba 20-30percent eiei hynrei bun na ka jingmang tyngka ba la hap ban bei ia ki projek rim.
Ha kane ka jingialehkai la pynlong 70 minit.
Kane ka long tang kumno ban ailad ïa ka Sorkar ba kan ïoh ïa ka por ban pyrkhat bad pynkhreh kumno ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang.
U ong ruh ba kane ka projek kan ai jingmyntoi ruh ia ki paidbah da ka jingwanrah ia ki buit treikam ba thymmai kiba tip kum ka carbon credit.
U Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohïong u la wan ban ia donlang ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ha kaba ia dei bad kane ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong.
“Ngim pyrshah hynrei ngi kwah ba kan don beit hapdeng ban pynsuk ia ki paidbah ki lai konstitwensi" ong u bah Latiplang Kharkongor.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary, Bah Ksan Kupar Warjri, u la ong na ka liang ka synjuk ka la ai khublei kitbok ïa kane ka ’thei ïalehkai ba kan ïalehkai bha ha katei ka jingpyrshang khnang ba kan ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung ka ban long ha China.
Ka jingiohrung ka samla Emika ha kane ka kyrdan ym tang ka wanrah nam ialade hynrei iiaka skul bad ka shnong ka thaw.
U Sidharth Shukla, u pyni ruh ha katei ka jingiakob, ba u long u paralok uba iarap ia kiwei bad u ju iarap bha ia U  Asim Riaz bad nangta u iarap bha ruh ia ka  Arti Singh, kawei na kiba iakob lang ha katei ka lympung bad u iajan bha ruh bad ka  Shehnaaz Gill.
Na katei ka jingkhein, ia 30lak ton u dewiong, uba dang dei ban die, kumta ha ka dor jong ka pisa, lada ia khein antad ia T.5,000 shi metric tonne, kumta kan poi sha ka T.1,500klur, ka dewiong, kaba dang sahkut ha ki par ha kylleng ka Jylla.
U Bah Ardent u la buh biang ka jingkylli da kaba ong ba haba ka sorkar ka la ïarap ïa ki nongri sniang, hato kan ai jingïarap ne em ïa ki nongri masi.
Haba ki leit ban jurip ia katei ka thain, u Bah KP Pangniang lem bad kitei ki dkhot na ka Hima Nongspung, ki la ioh ban leit jurip ia kiba jaka, kata ha shnong Balakhwa, New Balakhwa, Bernongsai, nangta ia ka ophis treikam treikam ka KHADC bad Hima Nongspung.
Hynrei ka kuam ïaidkai pyrthei, kumba ngi tip mynta, ka dei ka kam ne ka bynta jong ka jingtrei kaba mih hadien ka Thma Bah kaba Ar.
Ka dei ka jingpyrshang ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ki jingthmu ka Amrit Mahotsav bad kumno ki briew ki lah ban ïashim bynta ha kane.
U la ong ruh kane ka Board kadei kaba la thaw ha ka snem 2011 hadien ba la poi sha ka jingïasuk hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Syiem ka Hima, da kaba rai ba ka jingmih na kine ki artylli ki jaka ka long ban ïasam marbiang hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Syiem.
U la iathuh ba na ka liang jong baroh kiba iakhun ia ka eksam ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin leh eiei halor kane ban pnlong noh ia ka interview bad ban thungnoh ia ki nonghikai kiba pura ha ki skul sorkar khnang ba ma ki kum ki nonghikai kiba ladep shah pyntbit bad kiba la pass bha ha ka D.El.
Watla na ka liang u Myntri Rangbah um pat ai kano kano ka jingkular hynrei na ka liang ka Forum pat ka la pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ba katei ka jingdawa jong ki kan long kaba seisoh.
Ha ka sngi hat majai u bah Rowell u la ong ba un sa ia kynduh bad ki nongkyrshan jong u ban pan jingmut na ki kaei ban leh.
U E.Bhoi naka shnong Mooknor 7.
Ka jingwan sah miet u Bah Deng ka la sdang pur khana hangne hangtai.
JOWAI : Ka Supreme Court jong ka ri India kala thung da u Justice AK Mittal, Judge jong ka Punjab & Haryana High Court kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court namar ba u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice MY Mir shen un shongthait noh.
Ia kane ka Temple la shna tang da ki maw marble bad da ka ksiar.
Mawkyrwat, Ïaïong 03: U Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla bad kum MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 02 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie ïa ka ïing Dorbar Hall ba thymmai jong ka shnong Marshilong, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawryn-niang, MCS kum u symbud kongsan.
Hadien ba kila ap haduh ar kynta ban iashong dorbar, hynrei ym don nongwan satia na ka liang ka ophis u Syiem kynthup u myntri bad haba ki la pyrshang ban shu phun da ka mobile, la pyntip pynban ba la pynsangeh noh ia ka dorbar.
Ka Israel, ka kam ba ka leit hiar thma na suin bad na khyndew, ia ki ar tylli ki jaka, kiba la pynher nam ding bad nangta, sa phra tylli ki jaka ba ki don ki ktem jong ki ehrang Hamas.
Hadien ba la dep ban ia chim bynta ha ka Mock Drill, kala don ka jingialang lyngkot bala pyniaid da u ma SC.Laloo Additional Deputy Commissioner, haka jingdonlang ryngkat u bah ADM.Wallang, ka Dr.A.Paswet, ki doctor, ki nurse, bad kiwei kiwei.
Ka Kerala, kan jied ia ki 140ngut ki MLA jongka, ha ka 6tarik Iaiong 2021 bad ka elekshon sha ka iing dorbar kaba 30ngut ha Puducherry, kan long ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Shillong, 15’lyngkot:Mynta ka sngi baroh ki seng sain pyrthei ba don hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP, UDP, Congress bad ki MDC shimet, ki la pynlong ia ka jingialang ha kamra u CEM u bah Adelbert Nong rum, ban ia phylliew jingmut halor ka jing tyrwa ban pynkylla thym mai ia ka 6th Schedule, kaba ka sorkar jylla ruh ka la thmu ban pyn long jingialang halor katei ka phang.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘World Day Against Child Labour’ ha ka pyrthei baroh kawei, na ka liang ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ryngkat ka ophis jong u Labour Inspector, ka ophis jong u District Protection Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi hapoh ka Hall jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School.
Ka mala ba nyngkong ka dei Children’s Ward.
Kane ka jingshem, ryngkat bad ka jingïakren bad ka jingkhmih bniah ka la ïalam sha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ka don ka kabu kaba biang tam ïa ki karkhana shna waiñ da ki soh ha ka jylla" la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
To ngin wanrah biang pat ïa ka burom ba lah duh.
Kaba mut sa kumba 1.39 klur ki nongshong ha Assam ki dang sah ban leh ia ki jinpynshisha la ki dei ne em ki trai shnong ha katei ka jylla.
Haba iadei bad u pud u sam, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ba un sa nangiakren sha ka sorkar jylla na ka bynta ba iakren bad ka Assam, ban iapynbeit noh ia u Pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar tang namar ka jingbymbiang u pud u sam ka pynjynjar pat ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad ka Assam, u la bynrap.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor u Lurman B Talang general secretary KSU War Jaintia Circle kila  pynpaw ba ki pulit kim pat kem satia ia u Timun bad la dawa ban kem mardor ia une u briew bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Sinha u la kynnoh ba ki bor ba halor ki la kyntait ïa kane ka jingpan jingbit da kaba ong ba kane ka Stadium kam pat dep.
Haba kren ha katei ka jingialang, ka kong Teilinia ka la ong ba ka dawbah ba ka la leit ban ia soh sha ka seng PDF bad ban ia khun na katei ka seng ha kane ka elekshon MDC 2019 ka dei namarba ka la iohi ia ki kam kiba u MLA ba mynta u bah Hamlet u trei, “Mynshuwa nga ia khun pyrshah bad u MLA hynrei mynta haba nga iohi ia ki kam jong u, nga pyndem ialade ban ai ka jingiatreilang, u la leh kumba u la kular ha ka por elekshon ia ka aiñ MUDA, ka jingiatreilang jong nga bad u MLA ka dei na ka bynta ka jingbha ki paidbah" ka la ong.
Na ka liang u Bah Kharshandi u la kular ban peit bad shimkhia ia kane ka kam bad u la ong ba nangne sha khmat kin peit bha ia ki kot ki sla la ki biang ne em khamtam ia ki bar jylla.
Jai Hind," la ong u RJ Nicky J.Nongstoiñ, Nailar 6: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
Shuh shuh, ka Jylla Sikkim naduh u snem 1978 ka la pyniakhlad ia ki wei pat ki Scheduled Tribe ki ba shu wan shong shnong ba kin ioh ia ka jingithuh kum ki trai jylla bad ban ioh myntoi na ka juh ka hok jong ki trai muluk.
Kine ki nonghikai la jied kyrpang bad lah phah lyngba ka Sub-divisional School Education Officer naki skul bapher bapher naki district bapher bapher kum na West Jaintia Hills, East Jaintia Hills ,East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad Ri Bhoi District.
Kine ki kynthup ïa u Gabriel Kharkongor (48kg), Bawanpher Shadap (51kg), Gareth Garfield Laloo (54kg), Khrawkupar Thangkhiew (57kg), Mewanlambiang Ranee (60kg), Teiboklang Jyrwa (63.5kg), Bahlung Papeng (67kg), Dabit Kharkongor (71kg) bad u Surjeet Dey (75kg).
Ka KSU kala iathuh ruh ba ki kmie ki kpa ki la lap ba kiwei kiwei ki skul Kendriya Vidyalaya hapoh jylla kim pat dawa BPL cards na ki khynnah skul bahap ha ka thup Scheduled Tribe hynrei ki pyllait lut nadong shadong  ia baroh ki khynnah skul kiba hap ha ka thup ST ban siew ia ki bai skul ki jong ki.
U la kyntu bad kyllur jur ruh ia ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki syiem Raid bad ki Sordar shnong, ki Rangbah shnong, ki Secretary shnong bad kiwei kiwei ki khlieh nongsynshar,ban sumar sukher bha iala ki jong ki pud ki sam jong ki it ki hima, ki Raid bad ki shnong lajong.
Na ka liang u Rangbah shnong uba la ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA halor kine ki kam pynroi ba u la pynïoh hapoh hapoh kane ka dong bad ha ka shnong Mawtawar hi baroh kawei.
Kum u kyrtong ka Seng Congress uba la pynkhreh bha ïalade ban ai reng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023, u Bah Marbud Dkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban pynïoh ïa kane ka skhim na u MP ki ban sa long ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ym tang ïa uwei ne arngut.
Ka long kaei kaei kaba sngewkhia bad i lyngngoh ban ïohi ïa ka jinglyngkar ka imlang sahlang ha ki thaiñ jong ka Khyndailad sha lyndet ka Assembly barim hajan jong ka Pegasus Crown Hotel ha lyndet jong ka ïingmane English Servcice, “hato la pynlong aiñ mo ïa ki kam nuti ha Shillong, hapoh ka jylla Meghalaya"?.
U la iathuh ruh ba ki don ki jingtei ki ba la sdang naduh u snem 2017-18 kum ka jingkieng kalong bad kiwei ki dei ki ba sdang ha u 2018-19.
Biju Singh – Ex-Officio.
Hynrei ka jingïakhun ka la poi hi sha ka jingïakhaid 1 la 1.
“Nga pynshlur ia ki paidbah, ki khynnah skul ban ia snohkti bad ban iasoh bad ka ‘Plantation Movement’", la ong u Dr.Dutta.
Kane ka jingpynmih hukum ka la treikam mardor ha baroh kitei ki jaka ba la kdew tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia kane ka jingai khublei khadduh  ka la sdang na ka ing sah jong u Dr Donkupar Roy ha ryngkat bad ka jingpyndon burom na ka liang ka balang Presbyterian.
Nangta la pynbna ruh ba la pyllait noh na ka jingkhang dam ia ka Elite Drugs Distributor, RPG Complex, Keating Road, Shillong, ha kaba kin sdang treikam noh naduh ka 4tarik Nailur 2020.
“Katno ngut ki MDC ngi don mynta, ngim pat lah ban ong, ngan sa ai jingtip ia phi" ong u Augustine haba ia kren bad u Rupang.
U Conard R Sana ula kamai 65 ron (8×4 bad 4×6), u Hopper Rymbai ula kamai 51 ron (6×4 bad 2×6) khlem out, u Pynilynti Bareh bad u Jeffrey Litting jong ka Khimusniang ki la pynhap mar 2 wickets na ki 4 overs.
Halor ka jingpyntreikam ka sorkar MDA- I ïa ka Roster System naduh u snem 1972 da kaba aidaw ba kadei ka jingbthah jong ka ïingbishar, u Bah Ardent u la ong ba ka paw ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad Sangma, u la ïalam bakla ym tang ïa ki paidbah, hynrei ïa ka Assembly ruh, namar ba ka ïingbishar kam khlem buh por, hynrei ka ailad ïa ka Assembly ban shim ïa ka rai.
Halor katei ka mat ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ban wan, na ka bynta ban pynsngew halor kitei ki jingdonkam bad ban buh ruh da ka jingthoh, khnang ba kan phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
" U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ïa ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
U nongïalam ka HYC u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kyrpang ïa u Dr Aman War uba dei u Director ka DHS uba la shimkhia ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa katei ka longkmie.
Ynda ki la dep siew iaki klur bad spah klur ba ki thied iaka khyndew Khasi ki dang lah ban kamai pat da ki hajar klur lyngba ka khaii ka pateng kaba ki don.
Wat ong pat ba lada Ai-jait sha u shynrang ne sha u kpa, ki khun kin kylla angel! Kam dei re kumta, hynrei sha dujok te kin ym poi  re, namar u Rangbah Longkpa Khristan uba kohnguh ia ka Ktien u Blei un pyndep la ka kamram longkpa longnongsharai ha ka hok katkum ka hukum; kata ruh ha ka Jinglong Khun Khasei Khasai Bashisur Shidur, ym dei re ban long Khristan Wiehlir ne Khristan Plastik.
Kane ka jingpyut ki dawai ka la ktah jur ia ka dur ka dar ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla kaba la shah kren lut ha ki paidbah halor kane ka jingjia.
Na ka liang u General Secretary ka IRCS Meghalaya State Branch lyngba une u kyrwoh u pynpaw ruh ba bun na kito kiba la wan phet sha kane ka jylla ki la duh noh ïa baroh ki jingdon jingem ki jong ki, kata kynthup ïa ki ïing ki sem bad kim don ei ei shuh lada kin leitphai pat sha la ka jong ka jaka.
U Singh u la ong shuh shuh, “Kane ka mat ka dei ka ba dang don hapoh ka ïingbishar  ka don ha Supreme Court, bad ha High Court ar tylli ki mokutduma ki don  lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka bynta, ruh kane ka mokutduma  ka dang don ha ïingbishar hi".
hynrei u la kyntait ban ai.
Shillong, Lber, 29: Ka tnat Central Reserve Police Force (CRPF) ka la khot bad wer ïa ki samla Khasi ba kin shim kabu ban rungkam hapoh kane ka tnat ha kaba ki don palat 20 hajar tylli ki kam kiba lait khnang ban weng ïa ka jingkyrduhkam jong ki samla pule kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad.
Nangta kan dei ruh ka dorbar kaba nyngkong eh na ka bynta ki MLA kiba shahjied thymmai ha ka sien nyngkong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka State Security Commission mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba um khmih lynti ba kat ka seng KSU kan leh ia ki kam kum ka kynhun ki runar ban pynjulor ia ki mar ki mata.
Kumba ka jylla ka don ia ki jingdonkam ha baroh ki liang, ka Sorkar ka la sdang ban phai khmat ban pynshlur shuh shuh ia ki briew ka jylla ban kner la ki kti ban seng la ki jong ki kam.
Ia kine ki marbam ba kynthup ia u khaw, dai bad umphniang ka KSU kala sam haka sngi Balang sha ki 50 tylli ki longïing.
U Doctor Richard haba pynshai sha ki nongshong shnong kiba la wan ha katei ka assessment camp, u la ong ba ki jingduna ha ki dkhot met ki don bun jait bad naduh u snem 2016 ka sorkar ka la pynthikna ba ki don haduh 21 jait ki jingduna jong u briew ha ki dkhot met.
“Kiba bun bah ki bhah leit pule jong ka sorkar jylla ki sepei lut na ka daw ka Reservation Policy namar ki samla kiba leit pule bunsien ki lah ba pyndep na ka daw lehse ka jingbym lah na ka jigbym kotbor ka jabieng katba kito kiba kot bor pat kim ïohlad namar la ai bhah beit wat ïa kiba duna bun shah lyngba ka Reservation Policy," u la ong.
Hynrei ynda la poi ha ka jaka, ngi la klet lut ïa kita baroh namar kat shaba phai tang ka jingitynnad nalor ba ngi ïoh ïa ka suiñbneng kaba pyngad," ong sa kawei ka nongwanjngohkai.
Chief Organising Secy- Stanly Tron.
Haba kren ha kane ka jingïalang, U Samla Raymond Kharjana u la buh ïa ki ar tylli ki jingkylli haki Samla da kaba ong “Haba phi wan hangne phi dei ban kylli da lade ïalade balei phi wan hangne bad kaei phin rah nangne?, haba phi wan hangne phi dei ban sngewthuh ba ka bun ka jinglut kumta phi dei ban long kiba trei shitom bad kiba shimkhia haki jingpule ki jong phi namar ba phin ïoh ban pule hangne katno ki Kmie ki Kpa ki trei shitom na bynta jong phi.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ka kong Agnes Kharshiing(58), nongialam jong ka seng CSWO, ka la shah shoh ha ki nongniah trok, ha ka surok kaba dei hapdeng jong ka Lad Rymbai haduh Sohshrieh, jong ka East Jaintia Hills District.
Shiphew snem mynshwa, ki runar ki la rong ruh T.5 lak na ka SBI ATM ha Umroi ha Ri Bhoi district nalor kawei pat ka jingjia ha Lad Rymbai kaba la shah tuh ha kane ka miet sngi u Blei.
“Niakha ai jingmut lem maphi shano I Rida in leit pule… Mynta nga la sngewthuh bad phi ruh phi la tip hi ba ha Kolej barem dor te ngan ym lah.
Ka snem ka ïai tyllun, ka por ka ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
College namar ka jingbym biang jong ka madan ïalehkai.
Ngam tip shuh kumno yn leh.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka pisa COVID kaba T.43 klur kaba la sngewthuh bakla ba ka la jah ka dei ka bym pat pynlut bad yn sa pyllait noh ïa ka.
Ha kine ki khyndiat sngi ki tyllong khubor ba ka High Court ka shong bishar ia katei ka kam, la ong ba ka la don ka jingbyrngem ban mait kyrteng ia baroh kitei ki nongmihkhmat paidbah ba bat kam ar maloi wat ia kiba la risaiñ ruh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor bad U T Heimonson Phawa ba shong ba sah ha Deiñtharae Moodymmai, West Jaintia Hills District ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 21/08/21.
U kyrpad ruh ïa ka myntri ka koit ka khiah ba kan khot ïa kren biang ïa ki ASHA, khnang ba kin lah ban weng shisyndon ïa ka jingïapher jingmut.
Ka jingwan mih jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka khyllipmat ka bym poi pyrkhat kam da kham buh jingeh eiei ruh em ïa ka NPP bad ïa ki seng riewlum naba kane ka party ka dei kaba dang thymmai hapoh kane ka jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka party kaba ki paidbah hi kim pat lah satia ban pdiang.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Dapborlang Khongthah u la ujor ba ha 5 tarik Jymmang ha ka por kumba 8 baje mynmiet, ki runar ki la tuh ïa ka ar shaka jong u kaba la pynïeng hajan ka skul Seng Khasi, Jaïaw.
To ngin ia peit iaki jingkylli bad jubab kiba long kumne harum.
Ka Kong Shylla mynshwa kadei ruh ka President jong ka Mahila BJP kaba la iakhun teng ruh ha ka elekshon MLA ha ki snem ba ladep.
Kane ka shi kol ka la nang pynoh mynsiema ki rangalehkai ka SLFC banakhun tyngeh shuh shuh bad kumjuh ruh ka East Bengal kaba donkam ban pynphai.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Evergreen SC, Nongjri ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 44 na u Bah Madanlar Hahshah, katba ka Sumer Veteran FC ha kane ka kynti ruh ka la ïoh ban pynphai ïa kol na u Kit Kharkongngor ha ka minit kaba 62.
Ki heh ba dei khmih jong ka Greater Noida ki la sdang pyntreikam ban daiñ kuna pyrshah ïa ki kontraktor ïa kiba la shah kynnoh ba ki la leh bym salia ha kaba ïadei bad ka jingphah pynkhuid ïa ki jaboh ha kiba bun ki sector bad ki shnong jong ka Greater Noida, la ïathuh ki heh pulit.
Dei hangne ba ki rangïalehkai ka Assam Rifles ki la ïai bteng ban ñion tyngeh bad hashwa ban wai ka la pynbud biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Savio Surin ha ka minit kaba 60+4 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki bahaïing hasem ki la kit marmar ïa u sha Woodland Hospital, Jowai bad u la khlad noh namar ka jingjur shaba palat ka jingmynsaw bad halor kane ki Pulit ki la register case ha ka 10 tarik mynta u bnai bad ïa ka met jong une u rangbah la tep noh da ki bahaïing sem ha ka sngi kaba u la khladnoh.
“Namar ka 4 tarik Jylliew kaba dei ka sngi ñiew vote, ka dei ruh ka sngi longtrei bad ka jaka ñiew vote ka dei hapdeng jong ka sor kumta ka procession bad rally ka lah ban lam sha ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ bad wanrah ïa ka jingdheng kali kumba ngi la mad ïa ka ilekshon MLA," ula ong.
U la ong ba kam myntoi ia u briew ban don kyrhai ka spah lane ban don spah da ki phew klur lada um don ia ka koit ka khiah kaba pura.
La pynlong ïa kane ka prokram ai dawai tika ïa ki mrad ha madan Ïewrynghep naduh ka por 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Ki thied jong u riewhadem, kum ki jong u phan, imat ki donkam shibun ka oksijen ha ka por ba u jingthung u dang san, dei namarkata ka daw ba u riewhadem, kum u phan, u donkam ka jingkara ar sien lai sien khnang ba ki thied kin ioh l’er.
La iathuh ba U Thomas Tuchel, u nonghikai ka PSG, u sngewkhia shibun eh, halor ka jingeh kaba mih ha ka kamra pynkhreh pynkhrum jong ki nongialehkai, namar ba U Neymar, u pynmih jingeh man ka por bad namar ba u kwah ban mih noh na ka PSG.La iathuh ba Neymar, ula iathuh ia U President ka  PSG, U Nasser Al-Khelaifi, ha kaba ula ong : ‘Ngam kwah shuh ban dan gialehkai bad ka PSG.Nga kwah ban leit phai sha la iing bad nga la babe ba nga la mih mynshwa".
Ka kong Thij Lyngdoh kaba dei ka trai ïing ka la pynpaw bad ïathuh shai ba katei ka ïing kaba la ingkhong kam dei shuh ka ïing ba ki ju pyndonkam ban shong ban sah hynrei ka dei tang ka ïing ban pyndonkam ban buh ïa ki tiar ki tar namar mynta la lai snem kynthih ki la ieh ïing jah ba ki la sah ha kawei pat ka ïing thymmai ba ïoh bad shna lyngba ka skhim (Pradhan Mantri Awas Yojana) PMAY.Katba u bah D.Nongsiej pat u la pynshai ba halor ka jingïalam ïa uwei u ‘YouTuber’ u ba wan ban ring dur im ïa ka ïing ba la shah bam duh ha ka ding naduh ka 22 Ïaïong, 2022, u la panmap ba dei ka jingbakla ka jong hi ba um shem ai jingpyntip lypa ha ka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh wat ïa kiba ha ïing jong u halor ha jingwan lam ïa u nongwan ring dur ban wad jingtip halor ka jingjia kem ding jong ka sem khoh ne sem dieng.
Ïa ka nam top scorer la ïoh da u Ephraim Banda na ka Mawthawkrah FC, best player sha u Mamnestar Synshiang na ka Balabet FC bad best goalkeeper sha u Rockchestar Kharsyiemlieh.
Ha kane ka sngi la don ruh ki kam lehkai byrngia na ki khynnah bad samla ki ba tbit ha ka rwai ka shad tynrai bad ha ka rukom mynta bad la ai jingkheiñ jingdiah da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur halor ki kam bhalang jong ki parakur parajait kylleng ka Ri Khasi.
Shuh shuh la lap ruh ïa ka jingbym biang ka ïing skul, ka ïing shet ja, ka um bad ki paiñkhana.
Ka KSU kala pan ia ka report jong ka public hearing ba la pynlong ha 21/11 /2020 ha phyllaw jong u DC, Khliehriat, hynrei na ka liang u DC ula bthah iaka KSU ban pan da ka RTI ban ioh ia katei ka report.
U kren ruh halor ka jinglah jong u Baranwal ban pyntreikam ïa ka Monitoring System kaba khmih ïa ka jingwan poi ki nonghikai sha ki skul bad kane ka la ïarap shikatdei eh namar kiba bun ki nonghikai khamtam ha ki jaka ba kyndong hapoh ka jylla kim ju poi tikna sha ki skul hynrei ki shu phah hikai pateng ha kiwei da kaba siew bainong hynrei kane ka Monitoring System ka la ïarap ban tehlakam ïa kane.
U ma Ngait u la kob ba baroh 4 ngut na ka ing jong ki, ki jop da kaba suk ha ka elekshon MLA 2018 kata u Dasakhiat Lamare na Mawhati -khun jong u ma Ngait ( NPP), u ma Wailadmiki Shylla ( NPP) na Jowai u kynum jong ki bad ma ki 2 ngut shi para.
Ki nonghikai kiba la don lypa ha ka lynti ka jingiakhih, haduh mynta, ki la sngewsih jur ia ka jingleh kuman ka sorkar jylla ban khlem khot iakren satia wat haduh ba la iakhih la bun sngi.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ïa kaba kum katei ka jingpass ha ka kyrdan SSLC ka long tang katei percent.
Ia ka met jongka la leh post mortem ha NEIGRIHMS.Kiba haïing kim ngeit ba ka kong Stefani kan shim hi ia la ka jingim namar kam dei ka briew kaba don kano kano ka jingduna.
Namar ia uta u nongbatbor kynthei ki paidbah kim shym la iaw lyngkhuid, katba ia u Jisu pat kida law lyngkhuid.
Ngi lah ban ong ba ka jingkiew ha ka jingshit na u snem sha u snem ka dei namar ka jingkylla ka suiñ bneng lane ka ‘climate change’.
U president ka MASGA, u samla Baiarbor Nongbri u la ong, “Naduh u snem 2008 haduh mynta 2018 ym pat don mano mano napdeng jong ngi kiba la pass katkum ka bhah sorkar ba ngin shah thungkam,".
La ong ba don katto katne ki jaka kiba ym don ba kam (claim) bad ïa kine la shu pynkylla long noh kum ki “Reserve Forest.
To, kum ki nongshongshnong ha ka Jylla ngin pyrshang ban pyndonkam hok noh ïa ka jinglaitluid ha ki jingmut-jingpyrkhat bad ha ka mynsiem jongngi, ba haba ngi jied ïa ki shakri ki ban mihkhmat ïa ngi ha ka synshar-khadar, ngin ym don daw ban dang pynrem ne kynnoh ïa ki, hynrei ngin sngew sarong ba kidei kiba ngi la da jied kyrpang.
Shuh shuh, u la ong ruh haduh kine ki sngi ki briew na Assam ki dang pyndonkam da ki kor puhshilum ban tih shyiap ha katei ka wah bad nalor kata ym tang ba ki pynjot ïa katei ka wah bad ki la wan kyntur pud ruh sha shilang ka wah ba la hap ha u pud u sam ka Meghalaya da kaba tih jubor ïa u syiap bad ruh ban shna lynti ïa ka um da kaba pynïaid na ka jaka ba la hap sha Meghalaya, u la bynrap.
Ka Smart Village Movement ka dei ka sienjam kaba ïasoh lang bad ka UC Berkeley-Haas Center of Growth Markets.
“Kumno u Executive Engineer ka PWD (Building) u kynnoh ïa ka jingkhia jong u dome.
Utei u samla u dei u khun jong u Bah Aibus Wanshong bad kong Lulu Lapang kiba shong ba sah ha Pahamlapong, ha kaba katkum ka jingiathuh jongki la ong ba utei u samla u la mih na iing ha ka step jong ka 9 tarik ban leit bylla ryngkat bad uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum Prakash, hynrei kaba kat haduh mynta um shem la wanphai bad khlem da tip shaei u don.
Ha katei ka jingiakhih paidbah da kaba mih surok yn ialum lang shi jaka, bad la kyrpad ia baroh ki kali kamai tourist bad rit bad khraw bad kiba wan nabar jylla kiba iaid lyngba kane ka surok ba kin sngewbha ai ka jingkyrshan da kaba wan iasnohkti lang ha katei ka jingiakhih da kaba sangeh shi sngi ia ki kam jong ki baroh.
Kitei ki briew la suba jur ba kidei kiba wan na jylla Manipur ban wan leh ki kam khaïi shane sha Nongbah Shillong, namar na ki Nombar plate jong ki kali shimet jong ki la ïohi ba ki thoh beit ‘MN’ lane Manipur Name plate.
Delhi, Naiwieng 04: Kumba ka aiom tlang kala wan biang, ka Meghalayan Age sa shisien pat kan pynlong biang ïaka Winter Tales haka sien kaba saw ha Nan Polok jong ka nongbah Shillong kaba dei ka tamasa ban khring bad ban plielad ïaki briew ba don sap naduh kiba shna jingshna, thain jingthain, ka put ka tem bad kumjuh ruh ka bam ka dih.
U dei ruh u samla rangbah uba la paw ha ka kam saiñdur ia ka pule puthi ha Sohra kum u nonghikai.
Ka la kynnoh ba ka BJP kam burom bad ka leh bym ïohi ïa ki jaitbynriew bapoh bad ka leh lyndet lut ïa ki hok baroh jong ki.
Ki la don kiba la pynpaw, da kaba ong ba lada ka sorkar jylla, ka kwah ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam, kam dei ban shu kut tang ha ka jingiakren, hynrei kaba bha eh ka long ban shimkhia ha ka ban pynpoi ia ki skim pynroi, namar kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki paidbah, hynrei kaba kham kongsan eh ka long ba lyngba ki kam pynroi na Meghalaya, kan long kum kawei na ki lad ban iada na ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Mynta ka sngi, ki kulai na kylleng ki jaka, ki la wan poi ha madan Polo shi bynta ban pynkhreh ia kane ka jingialehkai.
Ia ka metiap jong u Kalam la shimti noh da ki shipai bad la thmu ban pynkit lashai mynstep sha Guwahati namar ba ha Shillong ym shym la don ka helikoptar kaba iaid ha ka por mynmiet bad na Guwahati lashai hi ka sngi yn pynkit sha Delhi.
U la ong ba ki nongialam ka UDP, kynthup ki MLA, myntri sorkar kin leit ban iashim bynta lang ha katei ka rally lashai.
Shwa ban plie pyrda ia ka jingialehkai, la pynlong ia ka jingialang lyngkot bad na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh, haba ai ia ka jingkren lyngkot u la iaroh ia kane ka League kaba la bna nam bha ha ka jylla baroh kawei bad u la kyntu ruh ia ki nongialehkai ban don ka mynsiem ialehkai bad u la kular ruh ha kane ka sngi ba un iarap ban pynbha shuh shuh ia ka Mawryngkneng Stadium namar ka madan ialehkai kumba long haduh mynta kam pat long kaba paka ban ialehkai.
Kitei ki kandidet, ki kynthup ia U Bah Jemino Mawthoh, na ka seng UDP, U bah Sanbor Shullai na ka seng BJP, U Ma Vincent Pala na ka seng Congress, U Bah Romeo Phira Rani, Bah Samuel Hashah bad U Bah THS Bonney, baroh lai ngut ki kandidet shimet.
Ka jingiap ka kham duna, na kaba long hynnin ka sngi, kaba long 1,920 ngut bad kiba iap ha America, ki la poi mynta sha ka  22,020 ngut ha katei ka Ri, kaba long ka jingiap kaba bun tam na baroh ki ri ka pyrthei.
Da shisha ban leit sha katei ka jaka kan long kaba kham jynjar, namar ka jingbymbiang ka surok iaid kali bad kaba lah ban ong ba ka por kaba long ban leitkai sha katei ka jaka, ka dei tang ha ki por tlang, lait nangta ki kali kim lah ban poi sha katei ka jaka.
Ki jingduwai jong ngi ki ïai bteng ban don bad ki ha ka leit ka wan jong ki haduh ba kin da wanphai sha la ïing.
Ka West Khasi Hills District Chess Association kan pynlong ïa ka 9th WKHDCA State B Chess Championship cum Inter Schools Chess Championship 2023 ha ka 8 tarik mynta u bnai naduh ka por 9.30 mynstep ha SGRY Hall C&RD Block Nongstoiñ.
Nongpoh, Ïaiong 17: U MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem haka jingïasynranlang jong u MDC ka thaiñ ki la nang iai bteng ban leit ïakynduh ïaki shnong kiba la ai ïaka jingkyrshan kaba khlaiñ ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep, ha kaba mynta ka sngi u tei u nongmihkhmat u la leit ban ïakynduh ïa 3 tylli ki shnong ba kynthup ïaka Shnong Jermanai, ka shnong Umsaw Nongbri bad ka shnong Mawryngkang.
Ha kane ka juk jong ka jingkhie rasong ki riewshitniam, ki riewshit jaitbynriew kiba kwah ban synshar donbor tang kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien, ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban ïengskhem bad ïeng tylli kawei ban ïada ïa ka Constitution jong ka Ri bad ïa ki nongrim tynrai jong ka.
Ka sorkar ka la pynkiew ruh ia ka bai shim khajna na u maw, shyiap, dewbyrtha, bad kiwei ki mar, la pyntip u symbud myntri rangbah.
"“Ngan ïaleh ban jop, hynrei ngan ym jop khlem ka jingkyrshan ka jong phi.
Guwahati:Ki dkhot jong ka Karbi Students Association (KSA), ha ka jingialam U Bijoy Bey, mynta ka sngi, ki la rai ban khang ia ka leit ka wan ki kali sha Nagaland bad katei kan sdang naduh ka 17tarik Naiwieng 2020.
Shillong, Jylliew 26 : U bah Sanbor Shullai uba dei u MLA jongka South Shillong Constituency bad Chairman ka Monitoring cum Implementation Committee (MIC) u la sam jingïarap 5.40 lak tyngka sha ki kynhun bad seng bapher bapher na ka Discretionary Grant 2022-23.
Haba kynthoh ïa ka jingpynksan ka Sorkar ba ka kam khalai kan pynrben ïa ka pla tyngka ka Jylla haba khanglad ruh ïa ki trai shnong ban iashimbynta, une u Nongïalam ka KJCLP ula ong “Kum ki Nongïalam Khristan ngim pyn shlur ïa kano kano ka kam khalai.
“Ngin kyrshan ia ki jingiakhih jong ki saw seng tad haduh ban da urlong bad peit shkor hi ka sorkar na ka bynta ban Maramot noh ia u surok NH44 tang ban pynsuk ia ki paidbah" ong u vice-president ka  BBWA u samla S.Suchiang , u samla W.syrti Sports secretary jong ka seng BBWA u la khot bad kyntu jur ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki seng bapher pher hapoh Jaintia ban iasnohktilang ha katei ka jingiakhih pakhang surok miet jong ki saw seng khnang ba ka jingdawa ban Maramot noh ia ka  surok NH44 kan long ka seisoh.
(vi) John Hughes Morris: History of the Welsh Calvinistic Methodists Foreign Mission.1910.
Ka seng hadien ba la ïoh jingtip ïa kane ka jingpyntrei tangdep da kaba shu leh thok, kala leit hiar mar mar ban ïohi hi dala ki jong ki khmat, ha kaba ka seng ka la sakhi ba ka jingpyntrei biang ïa ka surok kala long haka rukom ba dei hynrei u Contractor u khlem sngap satia u pyntrei pynban daka mon jong u hi kata da kaba siang da u mawria haka jaka u mawshape.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nonghikai ban pyndonkam da kiba bun ki lad na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka kamra kum ki nonghikai.
Kane kamih na kadaw ka jingbymkohnguh ki Israel (Jiw) bad ka jingbymngeit jong ki ia u Jisu ba u long uta u Messaiah jong ki.
Ki nongshong shnong naduh ka shnong Wahiajer ter ter shaduh Namdong ruh la khang iaki ban wan ban leit sha kine shnong namar bala hap khappud bad ka Assam.
Kala buh jingkylli “Balei phi klet ban ong ba ha kane ka sorkar 5 snem bala dep ha jingïa don lang ka BJP bad ka NPP? Ki bamsap lang  namar ha kane ka sorkar MDA ha jylla Meghalaya kila ïa donlang bad ka BJP, NPP, UDP bad ki wei de, hynrei mynta pat ki ïa kdew kti ka wei hadien ka wei ka party hynrei ha kine ki 5 snem bala dep ki ïa bam lang  lang ha kajuh ka pliang ïa kup lang ka juh ka jaiñkup, kine kiei kiei baroh ki dei tang ki jing  shah pynbiej ïa ki paidbah bad ki kheiñ ba ki paidbah jong ka Meghalaya ki dei ki biej, hynrei ka por kan sa don ka jingkylla ba ki paidbah kin sa ai  jingsneng ïa kane ka sorkar kaba la pyn sohsat ka ba la thok la shukor ïaki paidbah".
Kawei ka jingeh ruh ka dei namar ba ki nongniah kali kim long dissiplin haba ki niah kali bad ki tur rak rak bad knieh jaka wat ha ka surok ba khim bad kane ka la wanrah ka jingsahkut kali bad ka buh jingma ia ka leit ka wan jong ki briew.
Ka khubor na ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng, ka la iathuh ba kane ka kynhun ka don ha katei ka thain ban pynlong ia ka jingdawa pisa bad lum na ki briew.
Ka la don kawei ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka ri India, u Narendra Modi, u ong ba ka ri india kan dei kawei kaban pyntreikam ia ka New World Order bad kan sa long ruh kawei na ki ri ba pawkhmat jong ka pyrthei hadien jong kane khlam Corona.
Ha ka 12tarik Lber, ka la ialam ia u tnga jongka sha  Belgrade (Serbia) ban phah sumar ia u, ba un duh noh kato ka jingbrai ban dih droks bad hadien kata, ula nang lah ban kiar na u droks bad nangta ka la wan ialam biang ia u sha India, ha U Jymmang 2019 bad ka la phah sumar ia u, ha  Gurdaspur Red Cross de-addiction centre, ha kaba la sumar ia u, da U Romesh Mahajan, uba dei u director jong katei ka project.
Ym lah ruh ban tip haduh katno ka jingleit hiar jong u Chief Executive Member ka KHADC sha Iewduh ryngkat bad ki Executive Member kan iarap ia ka jingkhuid lane ia ka jingsyier ki nongleit die jingdie bad ki nongthied jingthied.
“Kane ka sienjam kan pynmyntoi ïa ki shi lak ngut ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki Census Town jong ka Jylla," ong u Conrad.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki ri ka pyrthei ki donkam haduh katta katta ïa utei u jait soh.
(b) Ym dei ban leit ontep da kaba iaid kjat sha jaka tep ne jaka thang, bad ki Dorbar Shnong/Welfare Society bad ki komiti kiba peit ia ki jaka tep lane jaka thang kin rai hi katno ngut yn shah shapoh.16) Ki balang ne kynhun mane ki dei ban thoh ia ki kyrteng jong ki briew kiba wan sha ki jaka mane bad dei ban phah ruh sha ki Deputy Commissioner ban buddien, lada donkam.17) Na ka bynta ki kor pynpyngngad/jaka pyllait lyer, dei ban bud ia ki jingbthah jong ka CPWD kaba batai ba ka jingshit jingkhriat ban buh ha baroh ki kor pynpyngngad ka dei ban long hapdeng 24-30oC, ka jingsngem ka dei ban long hapdeng 40-70%, dei ban don ki jaka ba pyllait ban rung lyer khuid bad dei ban biang ki jaka rung bad mih lyer.18) Ym shah ban ktah ia ki statue/ki dur blei/ki Kitab Bakhuid bad kiwei.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ïa ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat ki nongpynïaid jong katei ka ïew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban da kumwei pat.
Mynta pat u ne u Syiem u la ïoh kyrteng biang sa ha ka IB jong ka PWD lyngba u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
Hynrei mynta u la sdang jah namar ha ka jaka u dak Ñ ki la pyndonkam da u dak N.Kiba bun ki jingthoh khasi mynta ki la sdang duh noh u dak Ï bad u Ñ.
Lada phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia, phi donkam ban buh ha ka jingmut ba ki dohksah kiba tyrkhong kim lah satia ban pynum ïa ka fat.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, Synjuk Seng Kynthai Katholik Jowai Diocese, Ka ICYM Jowai Diocese bad ka Catholic Association Jowai Diocese ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh ba pynthohbria ïa ka Balang.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban bud ia ka nuksa ba la pyni da ka Election Commission of India ba dei ban pynlong kloi katba lah ia ka elekshon shiteng samoi kumba ka la jia ia ka Nongstoin Assembly Constituency bad ia ka Tura Parliamentary Constituency.
U Conrad ula ong ba ula leit iuhkjat ha kiba bun ki Constituency jong ka Manipur hynrei um pat ju ïohi satia ïa ka jingiamih jong ki briew ba kot da ki hajar.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka jingjia hi ka la jia na ka jingñiah pynher sted jong u nongñiah ka thuk thuk kaba don u Nombar ML05-AA-6505, uba la leit tynrah beit beit ïa kane ka longkmie haduh ba kan da thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, nalor ki san tylli ki takma Ksiar ka Assam ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong.
Ka Khasi Students Union (KSU), Jowai Unit kala pynkup burom ia ki ar ngut ki samla kiba ioh rung haka first twenty haka exam SSLC jong ka MBoSE haka sngi Thohdieng.
Ka Jingkheit Bad Die Soh U dieng sohniamtra u shim kumba 8 snem shuwa ba un soh bha; hynrei kumba nga la ong haneng, lada shu bod ia u ka jingseisoh ka kham long kloi shibun.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Rangbah Balang, Bah Marcel Lamare bad General Secretary, Bah Daniel R Kurbah ki la pynpaw ba kane ka jingshah thombor ka la pynsngewsih ym tang ia ki riewngeit Katholik, hynrei ia ki nongshong shnong ruh ki bym ju khmih lynti ba kum kine kin jia ha kane ka nongbah.
Haba ïadei bad ki kyrtong kiba ka party kan ai tiket u la ong ba ka party ka la dep phah ïa ki kyrteng jong kiba pan tiket sha Delhi ba kan ïoh ban rai.
"Ngi la tip ba ka KHADC ka la phah ia ka Village Administration Bill.
Ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam : Ka jingkynthup ban bam ïa une u jhur ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam, ka ïada n aka jingeh kpoh bad kyntiew ka koit ka khiah jong ki nier tylliat jingbam.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Ïong- i dahi FC ka la pynliem ïaka Moodymmai da 4-0.
“Ka jingdawa ban ioh iaka Civil Hospital kaba pura ka dei ka jingangnud u pauidbah ba bun balang bad ka Khliehriat Civil hospital kan pynjem ruh iaka jingeh ki hospital ha ki jaka sor namar ba ki paidbah kim hap ban iabeh sha kiwei ki jaka sumar bad kan iada ruh naka jingduh iaki mynsiem ba kordor," la ong ka dorkhat Shuh shuh ka synjuk kala dawa ban shimkhia ban iakren bad sorkar halor ka Civil Hospital Khliehriat bad nakaliang u ma Kyrmen ruh ula kular ban shimkhia ia kane ka kam.
“Kane kam dei ban iakren ia ki mat hynrei ka dei ban iakren kyrkhu kyrdoh, lada phi kwah ban kren ia kane, wanrah ha kawei ka bynta ym ha kane ka jingiakren kitbok", la ong u bah Titossterwell bad u bah Teinwel.
Katkum ka jingtip jong ngi, katei ka trok kaba la hap hangtei ka kit ruh ia ki muid ne masi, ha kaba kumba 10 tylli eiei bad haduh mynta ngim pat ioh jingtip la ki la dep ne em ban pynkhuid ia kitei ki muid/masi kiba hap ha katei ka jaka", la ong u bah Evanfield Khonglam uba dei u President bad u Eleazer Diengdoh u Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi.
Katba nang pyntieng,katta imat,ka nang kham bang bad kham thiang pynban.
Kat kum ka jingiathuh ki pulit la ong ba u wei u briew u ba kyrteng u Arnav Deka u la tyrwa die ia ka bike KTM ha OLX kat ba u Suraj Langthasa u la phone ia u da ka ba ong ba u kwah ban thied ia ka ne ka bike hynrei ynda la poi ha Khanapara u Suraj u la pan ban pyrshang niah ha ka ba u la phet bad ka bike.
La ong ba ka jingthmu jong kitei ki satellite ka long ban phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka tnat ba dei khmih jong ka China.
Ia kane la ong ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA shimet u John Leslee K Sangma hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thaw ain.
Nongstoiñ: Uwei u rangbah, u bala tip kum u Fulgen Kharbani 43 snem, na ka shnong Mawduh u la khlad noh hadien ba u la hap na jrong ka kali bolero camper kaba don ia u number ML05 G 7716 ia kaba la niah da u Kitboklang Syiem.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ia katei ka surok la wan ban buh Mawnongrim da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, nangta u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei, ia kaba ia u Mawnongrim, la buh hapoh ka shnong Umtyrnga ha Ri Bhoi District.
La lap ia ka met kaba la thiah lyngkrang bad kawei ka thuk thuk, ha ka por 11.30 hynnin shiteng synnia bad la pyntip mar mar sha ki pulit ha Khliehriat.
Ka Sohïong ka dei kawei na ki sanphew san tylli ki Assembly Konstitwensikiba la mang kyrpang na ka bynta ki riew lum ka Meghalaya ha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya kaba don hynriewphew ngut ki nongmihkhmat.
Ka la phah ïa ki ar ngut kiwei pat ki nongkhaïi ba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin ba khot sin u Samir na Emersoan Ghat, Polo, Shillong bad u Dipak Baidya na Polo, hajan ka Tenjing Restaurant ban pynpoi ïa u drok na Silchar sha Shillong ha kawei ka bos ‘night super’ kaba don ïa u number AS01-FC-8199.
Ki nongkit kam ryngkat ki khynnah ialehkai iaka Badminton bad kumjuh ia ka table tennis, kiba juh im sngi miet la bat sngi, ban ia kilan ne ialehkai ha U Tirot Sing Indoor Stadium, Lower Lachumiere, ki la wan shakhmat lyngba ki lad pathai khubor, ban kyntu ia ka sorkar jylla, khamtam ia ka tnat Sports & Youth Affairs, ba ia mynta kan sangeh shwa ia ka jingthmu ban pynpra noh ia kane kawei na ki jaka ialehkai kaba la rim bad ba don nam tam jong ka nongbah ne wat ha ka jylla.
Ha ki Proverb U Solomon ryngkat U Agur bad u Lemuel la thoh ‘Kumba u briew u pyrkhat hapoh lade, kumta u long’ (Prov 23:7).
Kum ka nongialam ba pawbha jong ka Australia, ka Lanning ka lah dep ban ialehkai 132 tylli ki jingialehkai T20Is na ka bynta ka kynhun jong ka ha ryngkat bad ka jinglah ruh ban kamai ia ki 3405 ron.
Ha ka jingwan poi une u nongthoh khubor sha katei ka shnong ha ka meit sngi Balang, la iohi ia ka jingeh ki paidbah ha kitei ki ar tylli ki kyntoit ka shnong Mushrot bad haba la ioh jingtip na ki paidbah ba kim shym la ioh bor ding la 7 bnai kynthih la lap ia ka daw ba ka long ka jingbym shym la shimkhia ka tnad MeECL.Ka jinglong torti ka MeECL ka la pynlong ia u Transformer ban sop da ki phlang bad ki sanium suda kat haduh ba une u Transformer u la bthei khlem da treikam shuh.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Sorkar Jylla shen kan sa ai jingthoh sha ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban kyrpad na ka bynta ban ai jingbit ban pyndonkam lang ïa ki kot jong ka naduh klass I haduh klass X naduh u snem ban wan.
Na East Jaiñtia U SI S.N.Biswas MCP Commander haka 24 tarik bad 25 tarik Kyllalyngkot ba kila ioh bat iaki Ar tylli ki truck kaba don ia u No.AS-01LC-3873 kaba kit iaki 26 tylli ki masi bad kawei kaba don ia u bad No.AS-01JC-9256 kaba kit iaki 23 tylli ki masi khlem da don kino kino ki kot ki sla kiba biang.
U Sonowal ula plie ïa ka Panchakarma Block kaba dei kaba nyngkong eh ha ka thaiñ, ka Pharmacology bad Biochemistry Lab kaba paka katkum kane ka juk kaba mynta na ka bynta ka Ayush ha ka jingïalang kaba la long ha Central Ayurveda Research Institute (CARI) ha Guwahati.
Haba kyntu ban pynkut ia ka jingsngew politik, u bah Martle ula ong, “Ka politik ia ka roi ka par bad kam dei ka politik ia ka jingjot.
La iathuh ba na kitei, ki don 4ngut kiba la iap bad 22ngut kiba la jem noh, na ka jingpang.
Haba iohi ia ka Jingkren ba khlem pyrkhat jong ki nongialam, ki MDC ha District Council, ka long pynban kum ka jingpharia bad pynpait jaitbynriew, namar tang ha ki thain Ri-Bhoi, kiba ai jaitkpa ki labun bha, bad ki la trei ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla bad ki la long nongmihkhmat ruh.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba ïa utei u kynja la ïoh ban kurup da ki bor pulit na ka shnong Churaibari kaba don ha ka thaiñ Karimganj District jong ka jylla Assam.
Shillong 23 Risaw:Ha ka jingrai kaba kham pher bha, ka dorbar jong ka Jaiaw Laitdom ka la shim da kaba tyngeh ban weng noh ia u Bah Micheal N Syiem kum u dkhot ka Executive Member (EM) namar ba u la ujor Public Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ki district council.
Haba phin sa sngewsih bad babe.
Ha shwa jong katei ka jing ia mynjur, ki paidbah, ki la khang ia ki pulit ban leit tur sha katei ka jaka ba don jingjia, na ka bynta ban ia don lang ha ka jingiakren hapdeng ki paidbah bad ka Magistrate bad wat, ha kaba leit sha ka jing eksamin jong ki doktor ruh ha Khlieh riat.
Une u runar u dei u ba la tip kyrteng u Santius Lyngkhoi bad kane ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 21 tarik u Risaw katkum ka Nongstoiñ PS Case No 11 (03) 2018 ba la register hapoh ka kyndon 366/341/342/506 IPC pule lang bad ka 3 (a) 4 jong ka POCSO Act.
La jan poi ha ka khep jongka khimkhait kaba ki ong “Shong ruh jhieh, ieng ruh kynduh".
Lah ban kdew ruh ba ka semi final kaba ar kan long ha ka 7 tarik u Iaiong hapdeng ka 7 Brothers FC pyrshah ïa ka Lamare FC.Ka jingialehkai kan long beit thik ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, kaba la pynlong ha ïew Mawkyrwat, u Bah Ardent u la ong ba ka daw ba ka Seng ka wan biang sha ki paidbah halor kane ka ishu jong ka Reservation Policy kadei namar ba ha ka por elekshon ka la buh ïa kane ka mat ha ka jingkular elekshon ban kren ha Assembly tang shu jop bad ban ïasaid ban pynbeit thymmai noh ïa ka Polisi thungkam bad ban pynsangeh noh shuwa ïa ka Roster System bad kumjuh ruh ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Kane baroh ka dei tang ka jingpyrkhat biej suda ban kynnoh ne niew poh, tangba ngat pang u wei kin ia ngat lut baroh, nalor ba kim dei kiba shong ba sah lang ha ka juh ka iing ka shu dei tang ka jaka trei, nalor ba ka sorkar ruh ka la pynbna ha ki report ba ki long negative ym ba ki long positive.
Ko ki nongïalamn wat bam smai hakhmat ka dur(statue) jong ki khla wait ka Ri dei ban long kiba leh raiñ namar uto u khla wait nga ngeit u ruh u ïam pangnud na sha lyndet haba ngi ki longdien ngim lah ban im bad ban bud ïa ka nuksa jongki bad wat kynmaw burom ïa ki kaam jong ki namar ïa lade ngim lah ban im kum maki halor ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Ka kong J.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang, ka la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingjop jong ki nongïalehkai la ka long ki shynrang ne kynthei namar lyngba ka jingtrei shitom jong ki ki la ïoh ban pdiang ïa ki jingaisngewbha.
U la ong ba u slap bad ka lyer ka la pynjot eh ïa ki kba, ki biskot, ki phan bad kiwei.
Ha ka jingkhynra ïa ka trok, la lap ïa ki 47 tylli ki song ba la thep 4,70,000 tylli ki dawai kuli Methamphetamine.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban rah ïa ki tiar sha Mawkyrwat, ki nongïalam jong ki seng bapher bapher ki la ong ba kin ym shah da lei lei, hynrei ki dei ban buh beit ha ka jaka ba ki la don.
“Ka Seng ka kwah ban ban biang bad ban ai ka khubor kaba shai ba ka jingpyrshah jong ngi halor u marpoh khyndew ka khlaiñ bad kan nangïai khlaiñ, ka nongrim pyrshah Uranium ka dang skhem bad kum ki dkhot ka seng ki la pynkhreh lypa ban ïa tyngkhuh, kam pher la ka long da ka ktien, da ka snam ne wat da ki atiar ïaleh ruh," la byrngem ka KSU South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u la ong ba ha ki por ba kham mynshuwa ka sorkar ka kyndang ïa ki Khasi ha Umsawli balei pat kam pyndonkam lang da ujuh u diengkot ïa ki Harijan.
Ka HYC ka kyntu ia ka District Council ba ka dei ban shim ia ka rai ban leh eiei halor ka jingleh be-ain jong ka Saumya Company bad ban leh ruh da kaba tyngeh ia ka Lafarge ba ka la shah ban treikam khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka la kyntu ruh ia ka Council ban leit khynra ia ki kot ki sla ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ka thaian Shella.
Ha katei ka jingïalang, u Lamphang u la ïatai sani ruh ïa baroh ki kam kiba dei naduh bad ka tnad Public Works Department, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, National Informatics Centre, Forests & Environment, nalor kiwei kiwei.
Ka jingleh jong U MLA jong ngi ka la pyntroin ia ka seng ia kaba ngi sngewthuh lut.
Katkum ka rekod na ka sorkar, une u headmaster u de u kontraktor ban shna ia ka iing skul Harhel Upper Primary School," la kam u secretary ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri ha ka shithi ba la ujor sha u project director ka SSA ha kane ka sngi Balang.
Ltd ban pynmih 65 megawatts hynrei, la lap hadien ba kane ka projek kam long.
Lada ngi phai sha ka hukum jong ka Sorkar pdeng jong ka Ministry of Home Affairs kaba lah pynmih ha ka 29th April,2020 kat kum ka kyndon kaba 4 ym shym lah thoh ne hukum ban leit shaw da ka kali shimet iano iano kiba dang sah kut shabar.
Kane ka long pyrshah ïa ka nongrim ka jingleh hok ha ka imlang sahlang.
Ka  Enforcement Directorate (ED), ka la pyn ngat ia U Snehasish Kar bad ka iing jongu, ha ki kyndon jong ka  Prevention of Money Laundering Act, 2002 (PMLA).
Ka jingtreikam u Bhalang ka la iaid 7 bnai bad u iohi ba ka pisa ka la lang sbing khamtam lei-lei ma u ba u dei u briew uba kunai.
Toi, ka jingpang COVID ka la dei ka bynta jong ka history, hynrei ka jingtreikam ki ASHA ka dang iai bteng khamtam ha kine ki sngi kiba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun bha ki longkmie kiba khlad noh haba kha khun bad ka jingbun ki khunlung kiba khlad noh tang hadien ba kha.
Da la long aiñ kane da nym ai ruh ym long ki shynrang kin dawa ïa ka hok Katkum ka aiñ.
Ka Myntri kala pyntip ruh ba ka tnad kala aiti ïa ka jingtyrwa kaba bniah ba kumno yn pynthikna ïa ka jingwan jong ki doktor Specilist ban shakri ïa ka Jylla Meghalaya kum ki doktor Sorkar.
Ka Congress mynta ka iatreilang bad ka NPP ha KHADC hadien ba ka NPP ka la bret noh ia ka UDP kaba la ju iatreilang ha kine ki saw snem ba la leit.
Ha kajuh ka por, la dep ban phah mar 13,600 tyngka sha kawei pa kawei ki longïing ha kine ki 4 snem ba la lah.
“Watla ngi hap siew bun ki khajna, ha kaba khatduh dei ïa ngi pat ba baroh ki ñion ynda poi ha surok, tang shu blok khyndiat lah shah hylla ha ki kali private bad tang shu saitlah lah shah knieh ne shah phut ki shabi kali," ong kiba ñiah kali.
Kum kine ki jingkynthoh ki dei tang ka buit bad ka jingpyrshang kut lad ban ïoh ïa ka vote sngewlem.
Wat ki bor pulit-bor sorkar ruh, kiba dei ki nongpeit-nongpynïaid aiñ, ki dei hi ban ïaid thik katkum ki kyndon jong ka aiñ, khnang ba ka jingthwet briew jong ki ha Sohra bad Shella ne shawei-sha ar, kan ym wanrah jingsngewthuh bakla, kumba ïada pynban ïa ki mynder-nongwei, lada ïa katei ka jingthmu la leh da ki bor shnong bor Hima, kiba don ka iktiar jong ka Aiñ, ym kumba la hukum kulmar da ki briew ne ki seng, kibym soi kyrteng.
Ha ka kyrwoh jong ka sorkar India, kaba la pynmih myn hynnin ka sngi, la pyni ba U Jitender Singh, myntri ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ula ai ia ka jubab jongu mynta ha sngi ha Lok Sabbha, kaba da ka jingthoh ban pyni ba  ka jingtrei ia ka lain rel, ka nang iaid shakhmat bad kitei ki kynthup ia ka lain kaba na  Jiribam-Imphal, Dimapur (Dhansiri) – Zubza (Kohima), Agartala-Sabroom, Teteliya-Byrnihat, Byrnihat-Shillong, Bhairabi-Sairang, Murokongselek-Pasighat, Agartala (India) – Akhaura (Bangladesh).
Kaei kaba ngi ïohi hangne, lyngba kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla ka pynpaw ïa kane ka jingshisha ba kane ka sorkar MDA ka long ka sorkar kaba pohdor tam kaba la synshar ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Kumta hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka seng HNYF Mawthadraishan Circle dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la leit ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka skul ha kaba kala lap shisha ba ka jingtei ia katei ka skul ka dang sahteng.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki Pulit kala ïaid shakhmat haka jingïalam u Additional Superintendent of Police Crime bad ki ophisar Women Police ka District West Jaiñtia.
“Ngi kum ki paid Khasi kiba la kha la pun hangne hapoh ka Jylla Assam ngim don  jingeh ne jingsngewpher ban pynbiang ki kot ki sla lada ngi leit kiew sha Meghalaya ynda la pyntreikam iaka ILP, namar ngi tip shai ba ka dei kum shibynta ban iada iaki jaitbynriew ritpaid trai jylla" pynkut ka kyrwoh.
U CEM jong ka KHADC, u la iathuh ba hadien ka jing iamir jingmut ha pdeng ka Deputy Commissioner, ka  Superintendent of Police, ki myntri  jong ka Hima Mylliem, la shim ia ka rai ba ia mynta hi kam pat long ban plie ia ka iewduh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Lamphang ka ïingdorbar um shym la pan jingmut na ki dkhot ka liang pyrshah, la kin pynjlan shuh shuh ïa ka dorbar ne kin pynkut kumba la thmu.
KI Shipai iarap ki la lap bad iohi haduh saw tylli ki met bad ha ka 16 tarik u bnai ba la dep ki la ioh sei ia ka met jong u Amir Hussain bad mynta pat sa kane ka met bym lah ban ithuh satia.
La kylli na u hato u don jingsuba iano iano, u bah Pakyntein u la ong “Lada kan dei ka por ia khih ki sengbhalang ruh, lah ban mih da kawei ka jingmut, ngi iohi ba pyrthei ka suk kynjai ym don eiei, kumno kein kan jia kane kaei kaei, nga ialade shimet ngam don jingiashun badno badno ruh, ngam don jingiashun bad ki seng lehnoh ruh" u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Se-Lajong FC ka la jop pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka semi-final katba ka Nongbri Brothers FC ka la pynrem ïa ka Azriel SC ban ïoh rung sha ka final.
LPS, ka Pyndenkseh Sepngi Govt.
Ula ong “Ka sorkar kala rai ban rakhe laitluid ba 75 snem bad ngi ruh ngin rakhe iaka sngi Laitluid ha jaka ba phasi ia u Kiang Nangbah ha khmat ki ñiut bad ngin pynher iaka lama lai rong ka ri ha khmat ki ñiut kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar.
Ha ka jingshisha, kila pynkhreh ban leit shong kyrain hakhmat ka Main Secretariat hynrei namar ba kim ioh lad na ka jingkhang lad ki pulit, kim banse ban shong noh ha katei ka jaka.
Ka jingiakhun ha Galwan, ka dei kaba jubor tam, hadien ka thma jong u snem 1967, ha Nathu La, ha kaba ka India, ka duh ia 80ngut ki shipai, katba ka China, ka duh ia 300ngut ki shipai jongka.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u Tel Shyrmang da ka jingiarap ki VDP ka Mookhep.
Ka Riia ruh marsien iohsngew bran bran ka khongoid na i jingkhang it bad haba ka iohi ia ka Deisy bad u Bahnah wut wut ka wan mih shabar ban shaw ia ki.
" Kito kiba pyrshah ïa ki jingbuh ïa kino kino ki prokram ha Kashmir bad pyrthuh kumba leh ka Pakistan ki la dei shisha ki nongshun jong ka ri bad jong ka jingïoh jingmyntoi jong ki briew jong ka J&K," la ong u Rana ha ka por ba u la ai jingkren sha ki Convener bad  ki Co-Convenor jong ka Trade, Industries, Transport, Cooperative and Tourism Cells jong ka seng BJP ha ka jaka treikam jong ka seng ha kane ka sngi.
Ki la don ïaka um kor haduh ïingsah ban dih, bad ki la nang kham ïoh ïaka por ban trei ban ktah bad ban kamai kajih bad kiwei kiwei ki kam.
U Balkarin Marak u dei u Co Chairman jongka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad u Labenn u dei u nongaibuit jongka ACHIK.Lah ban pynkynmaw ba ki ACHIK ki pynlong ka jingshah thngan ba khlem buh por halor ka Reservation Policy bad ki dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban wan ïakren bad ki ha Mini Secretariat hynrei katba ka jingïakren ka dang ïaid la jia ka jingkulmar bad shah ther maw ka Secretariat kaba la wanrah ka jingmynsaw ïa bun ngut ki pulit.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei na ka liang jong ka ïing dorbar bad ka ri ïa ki stad science na ka bynta kane ka jingjop.
Shillong, 10 Jylliew:Ka FKJGP-Laskein circle mynta ka sngi ka la leit ban ai ia ka kai phod sha u Symbud Myn tri Rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad pule puthi u bah RC Laloo ban dawa ba ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingtrei ia ka Residential School ha Khliehrangnah ha shnong Shangpung ba hap hapoh ka Laskein block ha West Jaintia hills district khnang ba ki padibah katei ka shnong kin ioh jingmyntoi.
U la kyntu ruh ia u MDC ka Mylliem ban pynjah noh iaka kyntien dawa namar ka ktah bha ia u kum u EM bad kum u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Umroi kontitwensi.
Ban tap eit miaw ia la ka iwtung,kam dei satia ia ki bor pyniaid Exam ba donburom kum ka MBOSE.Kumno ki kmie ki kpa,ki seng bhalang bapher bapher ki sngew halor kane ka kam kaba ktah shisha ia ka lawei ka jingpule ki khynnah bapli?Hoto,sngew dei hi ban shu phah ne ai ka jingkitbok jingrwiang(wishes them) shwa ban long Exam katba ynda ia kynduh jingeh pat ki khynnah ngin shubia khaprip ngain ngain?Lada ki khun jongphi ki phiel(failed) ei shi snem, khlem pyrkhat lem katno ka jingduh jongki? Yn nai ia kren ia ka bai skul,bai kot,bai kali,etc etc ba phi la pynlut ha ka shisnem.
Nalorkata, ki la pynsngew ruh ba ki dukan kiba don ha Lad Mawroh, la shah ruh ba kin pynhap tiar tang hapoh ka 8 baje mynstep bad kito ki Kali kiba ym pynhap tiar kim dei ban ieng ha surok, khnang ban lait shah ktah ia ki kiwei ki kali ba iaid ba ieng.
Hynrei dei hangne- pynban ba la ia khun ia ki thma kiba shyrkhei ha ka kyrteng jong ka Niam bad ba la lyngkien ka snam ha ki madan madiah bad ki lynti ka nongbah.
Ka sorkar India kan wan mushlia tang haba don ki jingialeh bad jingiasiat markylliang hapdeng ki Pulit jong ki jylla kiba ia kajia pud tang ban tem ia ka um ka ding bad ban lait na ka ia umsnam baroh arliang.
Na ka liang u bah Damewanhi Rymbai, uba la khot bad kyntu jur ïa baroh ki hynñiew ngut ki MLA na ri lum Jaiñtia bad ïa ki 30 ngut ki MDC jong ka ri lum Jaiñtia ban kin mih sha khmat ha ka ban snoh kti lang ha kane ka jing dawa kaba donkam tam na ka bynta ki lawei jong ki ri lum Jaiñtia, namar da ka jingdon ryngkat jong ki kum ki nongmihkhmat kan kham ai bor shuh shuh halor kane ka jingdawa.
Ki jing phikir ki long ruh kiba donkam ban bud ha ka ba ia dei ba ka jing die/ shalan ia ki jhur kum u sohsaw, u phulkubi, ki jhur sla jyrngam, u sohkhia bad kiwei de ki jait jhur ba pur ba ioh na ki lum/lyngkha.
Ki nongtrei jong katei ka karkhana shna kot sada, ki iathuh ba ka jingpynmih kot sada, ka dei kaba haduh  1,00,000 ton ha ka shisnem shisnem bad kumta ka donkam ia u dewiong kumba 550 haduh 600 ha ka shisngi shisngi bad mynta, namar ba ka jingdon dewiong, ka long tang 12,000 million tonne, kumta ka jingtreikam katei ka karkhana,kan lah ban neh, sa tang shibnai eiei mynta.
Twa ka khyndew ha Police Bazar Assam  Tourist taxi stand hajan ka  Crowborough Hotel mynne ha ka por 12 duna mynsngi.
Kine baroh ki dei kiba la khreh lypa ban pynbeit ia kano kano ka jingeh bad la don ki jingpyrshang na ka por sha ka por ban pynthikna ka jingkloi ban rung ha ka jingialeh.
U bah Marwet Suchiang u ba long u President ka HYC Jaintia u la pynpaw ba “ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ha ki khubor ba na ka liang ka seng ngi kyrshan ka Star cement.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ki Karbi ki la beh krad wat ïa ki Pulit da ki jri siatsim.
Halor ka jingïatreilang ki seng saiñpyrthei ha ka kynhun synrop INDIA, u Bah Ronnie u la pyntip ba ka seng kan sa ïakren lang ha ka 27 tarik mynta u bnai namar ha Meghalaya ki don tang ka Congress bad ka TMC.Ha kajuh ka por u la ïathuh ba haduh mynta ka AICC na Delhi kam pat ai jingbthah ban ïa pynbeit bad ka TMC ha ka kynhun synrop INDIA na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha.
Shuh shuh ka Kong Wanpynhun ka la ai kyrpang ruh ka jingïaroh ïa kito ki trai ïing ba ai bylla kiba don ka mynsiem pyrkhat lem namar ki la dep kyntiew ïa ka bainong ki nongtrei jong ki ïathuh ka Kong Wanpynhun.
Nongstoiñ: Ki ar ngut ki heprit kiba shipara na ka shnong Nongsynrang kaba don ha ki thaiñ Porla jong ka West Khasi Hills District, kila duh noh iala ka jingim tang hadien ba kila bam ia u tit khlaw katba ka kmie jong ki bad u paieid kila shitom jur.
“ Ha ka jingshisha ka long thurmur bha ha kato ka por lei lei bad ki paidbah ki dei ban kylli na u Dr Mukul halor kane kaba u la ïalam lynti hi"U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka skhim ba la wanrah da ka sorakr MDA ka la ïarap da shisha ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
Na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u SDPO ka Chokpot ha ryngkat ka jingsynsan lang da u CI Sadar, OC Chokpot, I/C BDDS bad laingut ki dkhot ka tnat pulit mardor ki la hiar sha katei ka jaka ha ka por kumba 1.15 mynstep na ka bynta ban pynlong ka jingwad ia kitei ki kuli bad ki tiar ba la buhrieh.
Ka seng ka la ong ba ym dei ban shaniah tang ha ka NRC, hynrei ban don ruh ka epic ban pynshisha, namar ha ka NRC, ym don dur te kumno yn lah ban pynshisha ba dei ka certificate jong u.
"Ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ki network ha ka jylla u myntri u la iathuh ba na ka liang ka sorkar India ha u snem 2019, ka la dep ban pyllait ia ka pisa na ka bynta ban buh ia ki 800 tylli ki tower ha jylla Meghalaya, hynrei namar ka jingbym ioh ia ki jaka ba biang kane la kam ka dang sahteng.
Une u MLA barim ula kyrpad ruh ïa u Director ka NEIGRIHMS ban pyrkhat biang sa shisien shuwa ban weng ïa kine ki nurse.
Ia ki jingbthah kiba dei biang la pynmih ha ka 19 tarik Nailur 2023 sha uwei na ki kontraktor bad sha u Project Director ka NHAI ban shim mardor ia ki sienjam ban maramot ia baroh ka shilynter ka surok NH-6 naduh Jowai sha Ratacherra na ka bynta ban pynsuk ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na ki nongialam ba ha khmat jong ka Branch ba thymmai.
Ha kane ka podcast ba la pynlong mynta ka sngi, la ïakren halor ka skim nongrep ‘FOCUS’ ba la pyntrei da ka tnat Basin, ha kaba ka tnat ka la buh thong haduh 487 tylli ki kynhun (PGs) na Saipung Block ha ka mang tyngka kaba T50,00000 tyngka bad 502 tylli na Khliehriat Block bad kat haduh mynta ka tnat ka dang lah ban pyntreikam 240 tylli ha ka mang tyngka kaba T 4145000 tyngka bad ka tnat Basin kan nang ïai bteng shuh shuh ban pyntreikam.
U Nehamaiah u long u briew uba sheptieng ia u Blei bad uba ieit eh ia ka Jerusalem, bad ka jingkwah jong u ka long ban tei pat ia ki kynroh Jerusalem kiba la twa.
U Mevani, ula shah kem, na ka daw, ba u tweet pyrshah ia U Naren dra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
kum ia ka South East Khasi Hills District, Mairang District, Dadenggre District, etc, etc ne ki Civil Sub Division ka kylla long pynban kum u mot Babel.
U Legal Council u Lalremsanga ula pynpaw ruh ba kine ki jingkynnoh ba poh dor, ki dei kiba la pynmih khnang tang ban myntoi ha ki kam saiñ pyrthei.
Nalor ka Meghalaya, yn wan kiba na Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Arunachal Pradesh.
Haba pynkynmaw ia ki jingnoh synniang jong ka Seng Congress, u Bah Rikut u la ong ba ka Seng Congress ka la wanrah ia ka NEIGRIHMS ha Meghalaya, ka la pyntreikam ia ka bylla shispah sngi ne ka MGNREGS bad ia ka Smart Card ban sumar sukher haba pang ba shitom.
Kiba bun ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kthang mynsiem namar ba kane ka jingwan ka ‘erïong ryngkat u slap ka la pynkhyllem ïa u kba ha kiba bun ki jaka.
Ha ka kam khaïi tuh dewïong lei, sngewmat  la pynïaid thik thik  da kita ki high level.
Shuh shuh ula iathuh ba ka bor shnong Saba kala shim syndon ïaka rai ban beh shnong ïa katei ka longïing bad lada kim mih na katei ka shnong la maham ban pynshitom ïaki.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 37,743 ngut.
Kiba bun na ki nongtrei ki don ha pdeng ka jingkulmar jingnut namar ki hap ban leit sha ki jaka kiba jngai, khlem da ioh ka pisa ban thep umphniang petrol, hynrei ki nongtrei ki pyndep beit ia ka kamram, ba la bynshet ha ki.
Ka Bible ruh ka ong kumta (Genesis 1: 26-28).
U la pynkynmaw ruh ia ki paid jong ka parish ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka sor Shillong baroh kawei.
Lah ban kdew ba ka dor thymmai kaba katei ka Synjuk ka la pynbna na bynta ka doh masi kan treikam noh naduh lashai ka sngi ka 5 tarik u nailar, bad ka dor kan long T.280 tyngka ka doh ba khleh shyieng katba T.320 tyngka ka pasoh, ki la pynbna ruh ba ka dor jong ka doh Muslim, kiba donlang ha katei ka Synjuk kan long T.240 tyngka.
Na ka liang jong ka Arsenal, ka la ioh thep shi kol, lyngba U Alex Iwobi, ha ka minit kaba 69.
U la pynkynmaw ia ka jingshah beh seng jong u da kaba kynnoh ba u ialap pyrshah ban pynrem ia u kyrtong ka HSPDP ha Nongkrem bad Laban ha ka elekshon MDC shiteng samoi, “Lada dei na nga u kyrtong ka HSPDP na Nongkrem um dei ban rem kput, hynrei u la shah rem haduh 3000 vote hato kaei kane ka dei ka dak ba ki paidbah ki la ngiah ia u MLA, ki dei ki kam jong u MLA ba pynrem ia u kyrtong katei ka seng, ha Laban nga la trei shitom ia u kyrtong ka HSPDP la sakhi ruh da u Paduh trai jong u bah Ardent u bah Sounder Cajee hynrei kim hun" ong biang u bah Pyniaid.
Ka Dorbar Pyllun jong ka Seng Kur Warjri, kaba kynthup ïa kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumïong ka la long mynta ka sngi ban khmih ïa ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka ïap ka im bad ka pang ka jhia.
“Ha kaba ia dei bad ka jingkynthup ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka 8th schedule, na ka liang ka sorkar India ka dang bishar ia kane bad na ka liang ka sorkar jylla ruh ka dang bud dien ban pynurlong ia ka jingdawa ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th schedule“u la ong.
Namarkata, kumta ka Dorbar ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, ki la byrngem ban pynlong jingiakhih, lada ka sorkar ka iaileh mynthi ne leh bym sngew halor ka jingdawa, na ka liang ka KSU, HNYF, FKGJP bad ka RBYF, ki la long kiba la kloi ban iamih paidbah bad pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpei skhor ia ka sorkar jylla.
Ka Israel ka don ka bynta ba khraw ha kine ki sngi ba khadduh.
Ha shwa kane, u Myntri u la kyntu ruh ïa ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla kiba dei ban peit halor kitei ki jingjia ba ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingïarap ha ka por kaba biang.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Kong I Nongrang Special Director General of Police, Meghalaya, Bah Cyris VD Diengdoh Secretary ka Tnad Home (Police) bad kiwei kiwei.
“Nga pynpaw ka burom sha kine ki shipai kiba la khlad bad kumjuh ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong ki,"  la ong u Gandhi.
Katba na ki nongkawang bol ka Nongthymmai u Reuben Najiar ula khur 3 wkt ha ki 13 run na ki 3.2 over bad u Kunal Lama ula khur 2 wkt ha ki 33 run na ki 7over ban pynjop ia ka Nongthymmai 38 run.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound kala pyntip ba kala rai ban pynlong iaka fete shnong ban pynmih pisa naka bynta ban tei pyndep iaka auditorium ka shnong haka 3-4 tarik Naiwieng (November), 2023.
Ka jingialang kitei ki lai seng kaba la khmih lynti ba kan long kaba jrong, hynrei pynban ka la kylla noh ka jingialang kaba lyngkot bad katei ka dei hadien ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la iehnoh da lade hi ia ka kam CEM.Ha katei ka jingialang la ia kren noh ia kaei ka ban ia pynbeit nangne shakhmat, hynrei ym shuh sha kiei kiba la dep jia ha ki sngi ba la leit.
"Kane ka jingleh ka dei ka bym iahap satia kaba thmu ban iuhroit ia ki briew kiba duk", la ong ka president ka CSWO bad bynrap ba ka dei ka kamram jong u Syiem ban peit ia ka bha ka miat jong ki khun ki raiot ym ban pynkylla nongphet wir pynban ia ki trai shnong.
Ha katei ka jingiakynduh la iathuh ba u bah Pyniaid u la tyrwa ba ia ka kam nongialam dei ban ai sha u bah Process T Sawkmie ba un long kum u PP Leader, bad dei ban khylliap noh ia ka KHUDA hynrei ban thaw da kawei pat ka Forum kaba kin ia synrop lang.
V.L Gadew bad kumjuh ruh la ioh ia ka jingrwai ai khublei na ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha.
Shillong, Jylliew 05: Haduh mynta ka jingïa pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, lah ban ong ba la pyndep haduh 60% bad hapoh une u snem yn lah ban pynbeit lut baroh 100%.
Hato u long shisha uta u nongïada mariang kumba u la kren ne udei u ‘riew arsap kylla jutang? Kum u Khlieh Duh jong ka Sorkar MDA bad u Shongknor jong kane ka ‘Agency’ u Conrad Sangma bad kata ka ‘Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment’ ki dei ban ai jubab ïa kine ki jingkylli: 1.
Fulgida Dkhar na Nongstoin Social Service Society kaba dei kawei kaba la kiew na ka jingïarap kaba la ïoh na kane PMEGP bans hna ïa ka sabon Kristy Soap Industries, la don lang ka kong Kristimai Kharbudnah bad u Principal ka KhadsawphraCollege, ha kane ka sngi la batai ïa kiskhim na ka bynta u snem 2022-2023.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta la sakhi ba kham bun ki shynrang ki la sdang ban phikir bad shim khia iaka koit ka khiah jongka met ka phad bad khamtam ki shimkhia ban sumar iaka jong ka sniehdoh haka durkhmat bad u niuhkhlieh.
Ka stad medical saian ka don ki jingkheiῆ kiba kdew ba na ka shispah ne shi hajar ngut katno kiba koit na ka cancer.
Kine ki artylli ki skhim la lah ban pynduna haduh  50% ka jingïap ki longkmie bad 30% ka jingïap ki khunlung.
Kiba haiing ki la suba jur ba ka Kong Victoria ka la shah pyniap , ym ba ka la shu phasi hi ialade kumba la kynnoh bad kam da ki pulit ka Dispur Police station.
U Guntupalli u la pynpaw “Ka jingthmu jong ngi ka long ban wanrah ka jingsuk ha ka jingthep vote na ka bynta man la iwei pa iwei I nongshong shnong jong ka Shillong ha ka sngi thep vote ne ka Indian General Election 2024.
Katei ka seng, ka iathuh ba ha ka 6tarik Kyllalyngkot, ka la shim nuksa, ia ka um na ka top, kaba don ha 4 ½ Mer bad ka lap ba ka jinglong jong ka um, lane ka PH Value kaba long 5.7 and MPN jong ka Coliform ka long kaba eh than, namar ba ka don 5 bad la ong, ba katei ka um, ka dei namarkata, ka bym bit satia ba kin dih ki briew.
Ha ka 9 tarik ka ONE WAY na D.C Point Mission Compound- (CHC-Point)- Chiliang Raij -Ummakah/AitnarJn)- Chiliang Raij-Umshangiar.
Ki long ki Maw kiba la thung – nam thung – kyrteng da ki Longshuwa – Manshuwa naduh ki por hyndai – hynthai.
Ka kyrwoh khubor ka ïathuh ruh ba la lah ban thaw ruh ïa ka UDP Hingaria Unit myn ha ka 7arik Rymphang 2023.
Shi syn pyrkhat ban wad ïa ka jaka theh ñiut kam dei satia ban long u mawjynthud ïa ka imlang ka sahlang bad kam dei ban buh diengpynkiang ruh ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Watla ym pat ïoh ïa ka jingpynbna halor ka jingsam ïa ki doh kyndang myntri, hynrei haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ki tnad ki ba la dep ban pynkhamti ha nga ka long ki ba sngewtynnad, bad ki ba ïahap, bad nga khmih lynti ba ngan lah ban trei hok ïa ka kam ka ba la aiti ha nga".
“Ia ka jingkyrpad ban pynjlan thungkam ia ki kyrteng ba la pynmih ka DSC na Jaintia hill ym shym la pdiang, katba na ka West Khasi Hills pat la pynjlan sa hynriew bnai da u Under Secretary sha ka sorkar jylla , Personnel $ AR ( B) Department bad ia kane la leh ym tang shisien ne arsien hynrei na ka por sha ka por" ong u President ka JYF bad JSU u bah Pynpoihun Majaw bad u bah Rikut N Parien ha ka jingthoh kaba la ai sha u CS.Katkum ka jingkren kitei ki ar ngut ki nongialam ki la ong ba ha West Khasi Hills la pynjlan thungkam na bynta ka kam LDA/Sectional Assistant/Gram Sevak/Tracer.
Ka MEPA, ka la phah ruh mynta ka sngi, ia ka dorkhas sha U Chief Secretery ka sorkar Jylla, ha kaba ka pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur, ba ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei, ban pyllait ia ki bai jingpynbna na ki tnat sorkar bapher, kaba la poi mynta sha palat T.5klur ia ki kotkhubor jong ki trai Jylla.
Ka KHADC ka la hap ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki Myntri ka Hima ia ka jingbym ju khot dorbar shuh u Syiem la bun snem mynta.
Une u dei u Narendra Modi uba la ïalam ïa ka BJP sha ka jingjop kput pyrshah ïa ka Congress bad kiwei pat ki seng.
Jowai: Wat hadien 6 sngi ym pat lapksai satia ia ki nongbylla trei dewiong kiba la sah kut ha East Jaintia Hills.
Ka jingpyniap ia katei ka masi, ka la pynmih ia ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka jaka, ha ka 3tarik Nohprah 2018, ha kaba uwei u Inspector pulit ula iap lem bad uwei u samla.
Ka hat-trick ba la khur da u Mebanrikupar Rynjah ka la biang pura ïa ka Laitkyrhong SC ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, hadien ba ka la lah ban pynjemkhnap ïa ka Imson SC haduh 6-2 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Shillong:Ka Friends Sporting Utd ka long ka lah duh jong ka PFR Veteran Cup 2020-21, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawkyrwat Veteran, da ka tie breaker ha ka jing ia khun phainal kaba la long myn ha ka sngi saitjain kaba la dep ha madan Malki.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Titos W Chyne, u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka riti dustur jong u khasi ki kynthei kim juh shong dorbar dei tang ki rangbah kiba ioh ban shong dorbar kata ka dei ka nongrim kum ka jaidbynriew, ia kaba u don ha katei ka shuki ka long ban pynneh pynsah ia ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew.
Hynrei wat la katta ruh tang ban ïoh ban thaw sorkar ki Seng Riewlum ka VPP ka la pynsynjor ïa ki kyndon bad tyrwa ruh ban shu kyrshan nabar tang ban ïoh thaw sorkar ki Seng Riewlum, hynrei kane ruh kam shym la urlong.
Ka Silsila, ka dei ka phlim, kaba la ring shaphang ka jing iaieid jong U  Amitabh Bachchan bad arngut ki kynthei, ka Jaya Bhaduri bad ka Rekha bad u nongthaw ia katei ka phlim, u kwah ban pyni, ia ka phlim, kaba shisha ha ka jingiadei jong utei u aktor ba khraw nam, kumba u don ka jingiadei bad kitei ki arngut ki kynthei ba pawnam jong ka bollywood.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka ‘ECD Ice-Breaking Session, Brain Wiring Game, Reflection & Discussion on Brain Development Game’, ECD Way Forward, Focus Group Discussion bad kiwei kiwei, kiba la batai bad pynshai paidbah na ki dkhot jong ka Meghalaya Early Child Development Mission (MECDM).
Kumba ka long mynshuwa ka address ka dei ha Bihar, mynta sha Delhi bad la rah sha Kongthong bad la tip mynta kum u nongshong shnong ha Kongthong" la ong u sinha ha kane ka sngi.
U la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ki ba la dap 18 snem shaneng ba kin khein kordor ia ka vote jong ki la ha kano kano ka niam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang u Chairman shnong barim ka Khanduli  Ma Wanbiang Slong, Secretary Chnong Khanduli, Helpme Slong nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, u Syiem khynnah ka Hima Khyriem kum u kongsan u la ai jingïaroh ruh ïa ka Raid Nongtung, ki khun ki hajar bad kumjuh ruh kito kiba la ïa snoh kti ban pynlong ïa kane ka shad tynrai bad kane ka jingshad tynrai ka dei kawei na ka saindur ba kum ki khun ki hajar kim dei ban klet ïa la ka tynrai bad ki dei ban tip ïa la ka tynrai, kaba long ka pdeng jong ka jaid bynriew.
“U Myntri Rangbah u don ka agenda shimet jongu khamtam haba ka kyrdan Scheduled Tribe (ST) jong u ruh, ka don ha ka jinglong aratatien bad ka don kti ka Supreme Court", la ong u James.
U la kynthoh ruh ia ka sorkar namar ka jingslem ban sei ia ki briew ba sahkut hapoh bad u la ong ba baroh ka dei namar ka jingleh sting jong ka sorkar ba kam shym la pyndonkam da ki kot kiba khlaiñbor naduh ka sien kaba nyngkong.
Ka jingiada ia lade ka dei ban mih na ka jingmut jingpyrkhat jong phi hi, ym na ka jong kiwei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka long ka sngi kaba khraw ban ioh shisien ha ka 25 snem ha ka jingiaid lynti ban pyniajan ia ki paidbah bad ruh ban pynkylla ia ka imlang ka sahlang bad ban husiar bad pynshai ia ka imlang ka sahlang.
ngi dei kiba iapher na kiwei", u la ong bad bynrap, “Mynta namar ba la tlot ka Congress, ioh leh mon ka BJP hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka Congress ka dei kaba donkam ha ka ri.
“Palat 242 ngut ki nongshong shnong kiba la leit shaw na Manipur tang hapoh ki hynriew sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba khatduh ba ngin leit shaw," ong ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri bad ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla, kaba lam khmat ruh ha ka jingleit shaw ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya na Manipur.
" “I don’t Like ne ngam sngewtynnad ia kane ka rukom pyrkhat, lada ong ban bret ñiut ha Shillang Myntang baroh ki briew bad ki sengbhalang ki pyrshah, hato ka Jowai kam hap hapoh ka district jong ngi, ngan ong ia phi lada kumne ngin pyrshah ngim poi shaei," la ong u ma Comingone Ymbon.
Ki nongïalympat ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pohïing u Amit Shah myn ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdawa ban pynshitom pyrshah ïa u Brij Bhushan Sharan Singh, uba la shah kynnoh ba u la jrong-kti ïa ki hynñiew ngut ki ’thei ïalehkai.
Kane ka jingjia ha Sawmer-shiteng ia ka samla ka ba dang shu dep leh exam matrik bad kaba jia ha ka por ba ka mut leit shabar ka long kawei ka Sang na ki ba Sang tam (Rare of the rarest case) bad kat kum ka jingsngew thuh paidbah kum kine ki kam sang-bymman ki hap ha ka jing pynshitom jong u syngit phasi.
Ka ong ruh ba lada ka ïoh ticket te kan ïakhun beit ïa ka MP Election bad ka rung sha ka BJP na ka bynta ka jingbha jong ki pait nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
“Em em ka khlem pan, hynrei ki la don lypa ki jingiada" la ong u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills u bah M Khar krang haba kren ha u nongai khu bor haba la kylli la ka kong Ampa reen Lyngdoh ka la pan pulit ne em ban iada hadien ba la mih ka jingbyr ngem da ka HNLC.“Wat ka HNLC ka lah iwit ia kane ka Ampareen, ka hit List ka lah nang jrong.
“Yn sad kumno u shynrang, haba la pyneh kum u treng kulai.
“Hynrei ka (Forum) ka kwah ban pynpaw ba ka sngi u Blei ka dei ka sngi khuid sngi kyntang jong ki Khristan bad ki Balang," la ong u Secretary ka KJCLF u Rev Dr.E.H Kharkongor ha u kyrwoh.
Ha u Babu Dhar kiba shah hikai ki lap ïa u nonghikai ba shisha.
Shuh shuh ki nongialam katei ka seng ki nongkhaii dewiong ki la kynnoh ba ka sorkar ka la pynsngewthuh bakla ia ka hukum ka NGT kaba la pynmih ha ka 30 tarik u jylliew ha kaba ka sorkar ka la ong ba ki nongkhaii dewiong ki hap ban siew shuwa ia ka khajna bad hadien ba la dep siew lut nadong shadong kin sa ioh ban sdang khaii dewiong naduh u Risaw, 2015, hynrei ki la kam  ba katkum ka hukum ka NGT ka paw ba tang mar ia thep ia ka bai khajna ( Royalty) bad ia ki Challan ki nongkhaii dewiong kim donkam ban ap haduh ban da dep ki kam ki jam baroh hynrei ki lah ban sdang shalan dewiong noh ha ka sngi kaba bud.
Shuh shuh na ka liang u Dolloi u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad ki kyntien ai mynseim ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka ka ri bad ka jaitbynriew ba kumba ka Raij Jowai ka lah ban pyndep ia kane ka jinglehniam mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun shongblei, u khmih lynti ba ka jingpyndep ia kiwei ki kam niam hapoh ka Raij ka Elaka ha ka nongrim jong ka Shad Niam Behdeinkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih bad iphuh iphieng.
Ka kam pynmih mar bam ka don nongrim ha ki kam ha ki shnong namar ka sdang na ki mar bam ba ïoh na ki kam rep.
U Blei u la ai baroh ka jingstad ha u briew ban tip ia kaba mynshwa (past) ia kaba mynta (Today) bad ia kaban sa wan (Future).
Ha kajuh ka por, u la pynshai ba ka seng kam don jingtip eiei halor kitei ki jingjia, bad kam ju phah hi ruh ïano-ïano ban leit pyrta ha kano-kano ka jingïalang.
Ia kine ki SF-10 la hikai ba kin lah ban iakhun ia ki lehnoh wat ha ka por mynmiet ruh.
Ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah Rahul Kharpor, Secretary bad Bah Jolsing Rani Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ba hadien ba ki la dep ban ai da ka jingthoh ïa ki jingdonkam jong ka shnong, kim shym la ïoh satia ïa ka jubab na I, kata watla ki la leit ban ïakynduh bad pynkynmaw biang ïa ki jingdonkam jong ka shnong, pynban ka jubab kaba ki ïoh na I ka long ba ym don pisa shuh na ka MLA skhim.
Hynrei u Adam uba ar (u Jisu) u la wan ban pyllait ia u briew naka jingiap ei haka pop.
Nongpoh, Nailur 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Bhoirymbong Area ha ka jingïa synran lang ki nongïalam na Ri Bhoi District hapoh ka jingïalam u samla Alvis Kyrsian Vice-president Ri Bhoi District bad u Samla Samuel Hinge Persident Bhoirymbong area lem bad ki dkhot na Bhoirymbong Area mynta ka sngi kila leit ban khynra ïaki dukan bar jylla nad kumjuh ruh ban talasi ïaki Trading Licence bad kiwei kiwei ki kot ki sla kat kum ki jingdonkam ïa ki dukan bar jylla kiba shong beaiñ hapoh ka Ïew Bhoirymbong bad ki dukan kiba don haka surok Shillong Bye-pass.
U la ong ruh ba kane baroh ka dei na ka jingbym kit khia jong ki jaka thew jong ka tnad Transport.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah P.B Sylliang, uba la shah jied ruh kum u President ba rangbah ka HSPDP ha Umroi Constituency.
Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla mynta ka kynti kan pyni paidbah lyngba ka giant scren ia ka jingialehkai phutbol phainal jong ka 76th Mens Senior National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy mynta ka sngi ka 4 tarik Lber 2023.
Haba pynkupbor shuh shuh u Bishop Victor Lyngdoh ban pynskhem ïa kane ka kam kum u Nongsharai u ïalam ïa u Fr, Alfred Lyngdoh Nongbri ban dohieid ïa ki sawdong jong ka Duwan bad ka kam ban shong ha Khet Jingphla.
Kine ki khrong da ka mar ba die ha iew ne da ka peisa lada ym long da ka mar bad kim khrong ia ki trai hima, tang ia ki bar hima.
“Ka Sorkar kadei ban pynduh pyndam (Repeal) ïa kane ka Aiñ bad ka Rules ha kaba ïadei bad ka Khalai bad ba kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ïoh lum khajna na bynta ka Jylla," ong ka dorkhas ba la soi da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC CEC.Shillong:Ka HYC Seng Kmie ha ka dorkhas ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka la ong ba la ïoh jingtip ba ha ka jingïalang kaba la long dangshen hapdeng ka committee ka sorkar bad ki nongmihkhmat ka Harijan Colony (Them Ïew Mawlong) hapoh ka lama Harijan Panchayat Committee (HPC), ki nongshong shnong ka Them Ïew Mawlong ki la mynjur ban kynriah na ka jaka lada ka sorkar ka pdiang katto katne ki kyndon ba ka Sorkar kadei ban ai kumba 200 Sq Meter bad ki ïing ba bha ha ka jinglut ka sorkar jylla sha manla iwei pa iwei i longïing ha Them Ïew Mawlong sha kiwei ki jaka kaba hapoh ka Shillong European Ward.
Shillong, Ïaiong 14: Ha ka jinghiar leit jngoh ïa ka shnong Rasong ha ka 11 tarik u Ïaiong, 2023 kaba long shi bynta ka jingleit ai khublei ïa ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkyrshan kaba ki la ai ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew u la kular ba yn pynkiew ïa ka kam jngohkai ha katei ka thaiñ da kaba wanrah ïa ka jaka bam bad jaka sah ki nongwan jngohkai ha shiteng riat kata ha shiteng jong ka shnong Laitlum bad Rasong.
Ki don 740 ngut kiba mynsaw, na katei ka jingkhie jumai kaba jur bad sa 27 hajar ngut, ki la ieh ia la ki iing ki sem bad phet krad na la ki shnong ki thaw.
Katei ka jingkyrpad kadei hadien ba ki nongtrei jong ka hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la ai por 72 kynta ïa ka sorkar jylla ba kan pynkut noh ïa ka kontrak kaba ki la dep ban soi bad ka kompeni.
U Blei u la kren lyngba u Jeremiah Nongiathuhlypa (Prophet) da kaba ong – “Bad kane ka Ri (Israel) baroh kan long ka jingkynjah bad jinglyngngoh; bad kine ki jaid bynriew (Jiw) kin shakri ia u Syiem Babylon (Nebukhadnessar) 70 snem".
La pynkit ia katei ka  metiap ba la pyut sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem.
La ong ba katei ka jingiakhun bad jing ia-pyni bor ba 10 sngi lynter hapdeng jong kitei ki ar kynhun shipai, ka la pynjot bad pyn-um ia ka shnong ka thaw baroh kawei bad da ki spah ngut ki la khlad bad la shu iohi ia ka metïap jongki ha ki lynti- ki synkien bad ha ki surok.
La don ka jingsngew ba lada la ïoh ka jingmynjur ha kane ka rukom thaw bad ka jingmut ba la pynpaw da u Myntri Rangbah ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 10 tarik u Rymphang, ki kyntien jong ka ki lah ban ïalam bakla bad batai bakla ban pynkit ïa ka jingban khia ban pynbor halor ki riewngeit Khristan bad kiwei pat ki jaitbynriew ba tlot bor jong ka imlang sahlang.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban sospon shwa ia ki heh pulit kiba la donkti halor katei ka jingjia, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka ieng beit ha kajuh ka nongrim kata ba kan nym pat lah satia ban weng kam ia kitei ki heh pulit katba ym pat ioh ka kaiphod tohkit kaba paka.
U la ong ba ka daw ba pynlong ia ban mih madan ha kane ka elekshon MDC ka long ba u kwah ban shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew lyngba jong kane ka seng HSPDP kaba dang khuid.
Shuh shuh u Dy CEM u la bynrap ruh ba ka council (JHADC) ka dei kaba don hok ban ai ia kane ka syrnot sha ki paitbah kiba donkam na ka bynta ban shim ram na ki Bank da kaba pynshah ia ka khyndew jongki, namar dei ka Council kaba peit ia ka ka khyndew ka shyiap katkum ka riti synshar  6th Scheduled jongka riti synshar ka ri India.
“Halor kane ngin hap ban tih bniah shuh shuh ia ka jingmut ba u la thoh ia kane ka shithi kaba ngim pat shai bad ngin hap pan jingshai shuh shuh bad u la kdew ruh ha ka shithi ba lada ka sorkar ka ai NOC ngim lah ban pyrshah ia ki bor ba halor, kane ka mut ba u long Syiem tang ban leh aiu? Hato u long Syiem tang ia kiba die jaka bad trading lisen, don bor ban ai NOC ia ka Casino bad uno uno u briew uba don jingthmu ban buh casino hangtei u hap ban ioh ia ka NOC na u Syiem bad u Rangbah shnong"u la bynrap.
Shillong, Nailur 04 : Ka Rangdajied United FC ka la nang jan sha ka thong ban knieh nam lahduh ha ryngkat ka Mawlai SC hadien ba ka la pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
“Sngewbha ban ïathuh ïa ngi kaei kaba phi don ban ong.
Hadien u Rathor u la lah ban ïalehkai lang bad u Krishiv Chaudhary na ka bynta ban kynjoh sha ki 58 run na ka bynta ka wiket kaba ar.
Ka Rupda RY Lato kala ong ba haka jingim ka don ka jingsngewbha bad ka jingsngewsih, hynrei kumno ban pyndonkam hok iaka por khnang ban lah ban pyndep ia kaei kaba la thmu.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
U Lat Mandal u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Tankeswar Nath – u ba la shah kem katba u dang shim ïa ka pisa T.4,000 na uwei u briew u ba la leit ujor ha ki bor pulit DV&AC.Utei u Lat Mandal u la shah kem na ka shlem treikam jong u Revenue Circle Officer ka thaiñ Hajo.
Kiba la dep injek baroh ar sien, haduh hynnin ka sngi, ki long 74,661 ngut bad kiba la dep injek shisien, ki don 4,17,438ngut.
Shillong:U Minister ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ong ba ban dawa na ka Sorkar pdeng ban sangeh noh ia ka jingbei pisa sha ki District Council ki ba don ha jylla ka dei kaba bakla.
U Rajiv Mehta u dei u heh pulit IPS jong u snem 1981 ka kynhun Assam-Meghalaya, bad u bat mynta kum u Director General of Narcotics Control Bureau (NCB).
Katba ka Meghalaya ka donkam ba kan ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol khnang ba kan lah ban lait na ka jingshah rem.
Hynrei, mynta ngi la buh ia ki samla hakhmat eh bad ban shim ia ka rai.
Ha kajuh ka por ka Kareena ka la kren ruh ba bunsien ka ju shah kylli jingkylli balei ba kam ju ak ia ki phlim iashoh bad ka jubab ba ka la ai sha kiba bun ka dei ba kam sngew don mon.
Shillong: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u la pynbna ia ki 71 tylli ki bynta jong ki shnong ha baroh kawei ka jylla, kiba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin leh ia ka jingtest naphang ki ne ki shnong ki kynthup ia ki 22 tylli ki shnong ha East Khasi Hills District bad kawei ka jaka ha South West Khasi Hills District.
Utei uba iap, dei uba ha ka rta kaba 45-50 snem ka rta, uba don kumba 5 phut ka jingjrong, u don ka patlun jeans kaba blue bad ka slipar kaba iong bad ka sopti grey hoody sweat.
Ka Ration na ka bynta 100 tylli ki syiarKa Rukom khleh Bam/ Aibam syiarKhun SyiarJingbam                         ‘Iar heh                       ‘iar lud                       4-8 taiew        0-4 taiew1.
Mawkyrwat, Nohprah, 18: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP ki la ïoh ban leit ïakynduh ïa ka Directorate of Health Services (DHS) halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh Maw-kyrwat CHC.Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Balse Kharbani, General Secretary ka FKJG, South West Khasi Hills District u la ïathuh ba ka jingleit ïa ka kynduh ka seng ka long ban leit wat hato ki jingmang ne sanction haba ïadei bad ka jaka sumar ba shi spah jingthiah ki la biang ne em.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Stiff Marwein bad ka Phibanylla.
La pynwai ïa ka jingïalang da u Chairman jong kane ka sngi pynkut ka kyrwoh na u samla Morning Star Pasi (Publicity Secy KSU Jowai Circle).
U President ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jingmih ban ïa khih ka VPP na ka bynta ban dawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei na ka bynta kino kino ki  riew shimet hynrei kadei na ka bynta ban dawa ban pynbeit ïa ka jingeh ka ba mih na ka ne ka Policy.
Kine ki kynthup na EJH: 8, EKH: 109, RBD: 27, SGH: 1, SWKH: 9, WJH: 22 bad WKH: 23.
U ong ba la pyntip mynhynnin ka sngi shaphang kata ka jingai sanad shiteng miet.
Ngamtip la ka Sengkhasi (23/11/1899) ka pdiang burom ne em lane don ne em kiba leit ïa kynduh ïa u.
Ha North Garo Hills District, la buh ha Manikganj, Mendipathar, Dainadubi, Kharkutta, Sakware, Adokgre, Khaldang, Resubelpara, Thapa Darenchi, Berubari, Sualmari bad ha Bajengdoba.
U MLA jong ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la pynthikna ba ïa ka Civil Sub Division yn plie ha ka sngi Thohdieng da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka bai light kaba la kiew sha ba palat bad ka ha kane ka jingiakren la ban jur ba ka MePDCL ka dei ban peit ba ka jingshna ia ka bill ba kam dei ban kiew palat ia kaba ki pyndon kam.
Ka khlam Corona kaba la sdang ha u bnai December 2019 na Wuhan City, kaba don 11 million ki nongshong shnong, mynta ka la khuid lang kumba khuid ka jylla Meghalaya, kaba la lait artad phar, na kiba ngat ha kane ka khlam bashyrkhei.
Kane ka Dorbar kan kut noh ha ka 6 Tarik Risaw 2020.
Ia ka met jong u Purno Agitok Sangma la pyndon burom da ka sorkar jylla ha madan Dikki Bandi Stadium, Dakopgre shwa ban rah ha lum jingtep.
Dang shen haba pyrshang ban pyntikna ïa kane na utei u nongmihkhmat barim ka Mawsynram la kadei neem ka jingshisha ba un mih ban aireng ha ka elekshon MP na ka tiket NPP, na ka liang jong u, um shym la treh satia ban kren ei ei.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri u la leit ban jurip ïa baroh ki top pynlang um ban lap ïa ka daw jong ka jingkyrduh um ha kane ka shnong.
Shillong, 30 Jymmang:Ki dukan die dawai ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei, ki la khang ia baroh ki dukan ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban die online ne shu leh da ka kor internet ia ki dawai khlem thied shuh na ki dukan.
Shuh shuh u la pynpaw ba ha kane ka jinglong MDC jong u, u kwah ba kane ka jingpynbeit ïa u pud kan urlong noh, namar lada la pynkylla noh ïa ka 6Schedule lada ki MLA kim lah ban long MDC shuh kan pynsahnam ha kane ka por ba u dang long kum u MDC.Wat la ki kylli balei ka Congress ka ïatreilang bad ka NPP ha KHADC, hynrei u la ong ba ha KHADC ka ïapher namar ka dei ban peit ïa ka khyndew ka shyiap bad ka riti dustur.
Bad une u Bhalang ruh un ioh ialehkai myllen shuwa bad la ki para namar ki la kynjah palat ia u" la mynjur bad ai jingmut ka hynmen.
Shillong, 27 Risaw:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dang shu shimti u Bah Adelbert Nongrum un mad ia ka dorbar hadien ba u la shim ia kane ka kam kum u nongialam ka Council.
Ban poi sha Sangriang na sor Nongstoin hab iaid lyngba ka surok kaba sniew bad ba khohruh khohram, nangta hab ban jam ia ka wah Kynthei, iaid lyngba ka Nongjyllieh, Sohlait, Wahladew, Lawse, Mawduh bad Mawthar.
Ki rangïalehkai ka Nangkiew Irat ki la ñion sha ka kut jong ka Ryntih da ka thong ban thep ïa ka kol pynïakhaid hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Hynrei, kane kam dei ka jingshisha bapura.
Shillong: U Secretary ka Co-ordination committee on International Border kaba don ia ka Headquarter ha Dawki u la phah ka shithi sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban pyntip ba ka la don ka jingpyntrei thymmai ia ka Indo-Bangladesh Border Fencing hapoh ka Raid Lyting, kaba dang dei hapoh ka District East Khasi Hills kaba la sdang naduh ki 3-4 sngi kiba la dep.
Kine ki arngut ki dei ka Jorida Tang bad u Da-oo-tei-ki Maya Garod kiba duna tang 3 bad 8 marks bad rung haka Top 20 haka resol matrik.
Ka jingbymler ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka MUA-II bad ka jingbymlah jong ka KHADC ban shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong, ka la pynlong ia ka DKRSRBD ban pynlong syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta.
U Chairman jongka Clean Sohra Campaign u bah Alan West Kharkongor u la ong “ Ka krem Arwah ka la long ka krem ba pawnam khamtam ïakito ki stad wadbniah Archaeologist.
Haba kren halor ka jinglong Lyngdoh Sohblei u Bishop Marwein u la ong ïa ki Lyngdoh bad ki riewniam la jied ban long ki nong duwai, kane ka dei ka kamram kaba nyngkong eh jong ki riewniam, man ka sngi ki pyndep ïa ki jingduwai na ka bynta ki paid jong u Blei.
Nalor u CEM ha katei ka sngi la iadonlangruh u bah Hadrian Lyngdoh MDC Mawkyrwat ha kajuhkaporkum u EM I/C Market & Land Revenue, u bah BanteidorLyngdoh MDC ka Mawkynrew I/C Labour, u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin bad u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut, kiba long ruhkumkikumjuhkum u Chairman Advisory Committee ki riewrangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka HFU ka sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep namar bun napdeng ki dkhot jong ka, kidei kiba im ha ka rep ka riang.
Un sa poi ha Brazil ha ka sngi Saitjain.
Uwei u nongïalam ka Garo State Movement Committee uba la ïashim bynta ha ka jingshah thngan ba khlem pud sngi ba la pynlong da ka kynhun A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi U Blei u la kyllon na ka jingthait bad ka jingbym bam eiei.
Lada pyndonkam da ka umphniang sharak kaba sniewkane ka lah ban pyniap ia ki sla.
U Jesse Suïam haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri ban pynpoi iaka roi ka par sha baroh ki shnong hapoh ka Constituency jong u.
Hynrei ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki heh nongïalam jong ka seng kim pat long kiba la khreh na ka bynta ban leh ïa kine ki kam," la ong u nongïalam jong ka seng BJP.Ka seng BRS ka la dep ban jied lypa ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ha ki 115 tylli na ki 119 tylli ki Assembly konstitwensi ha ka 21 tarik, Nailar.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba hapdeng ka jingïakynthah, ka jingïather mar kylliang ha ka elekshon, hynrei kiei kiei ki dei ban jah noh hadien ba la kut ka elekshon ban wan shakhmat ban ïatrei na bynta ka jylla.
Haba phai sha ka Individual 60+ Singles, u Santanu Ghosh u la khur takma rupa bad ruh ha ka 60+ Doubles u Santanu Ghosh bad N Bhattacha-rjee ki la khur ïa ka takma rupa.
