Une u nongthohkhubor u la lap ruh ba katei ka ophis kam don jingthoh eiei ban pynithuh ba ka dei ka ophis MeECL , bad ym shym la iohi ban don kano kano ka jingthoh ne ka Sign board kaba ju wah kumba long kiwei pat ki ophis.
Jowai, Naitung 10: Katba dang mih ki sngi katta dang ïar ki shnat treikam ka Khasi Student Union (KSU) da kaba pynkha ïa ka KSU Kupli Area Circle bad KSU Laskeiñ Circle kaba la long ha kane ka 9 Naiting 2022 ha Community Hall ka Dorbar Shnong Iooksi West Jaiñtia Hills.
Iano ngin kynnoh, mano ba leh bad hato kane kadei ka jingshisha, ngin sa puson hi da ladade.
Ka daw tynrai ba wan u bom u Alla ka dei namar ka jingkloi lan ki kynthei Khasi ban kdup ia ki khar Muslim uba la buh thong ban pynlong ia kane Dong Mihngi ka India kum ka ri Muslim.
Ym shym la don mano-mano ba mynsaw," u la ong.
U Balaram u long u briew u bym shym la don shuh ka kurim bad uba shong ba sah ha rudnong jong ka wah Hooghly ha Uttarpara.
Ka Nongrim : ïa ka Indian Banks Association (IBA), la seng ha ka 26 tarik Nailur, 1946, ha kaba la sdang da 22 ngut ki dkhot bad mynta ka don ka rynsan kaba khlaiñ kaba kynthup 247 ngut ki dkhot ha kylleng ka ri.
Na ka liang jong u myntri u la leit hi da lade ban jngoh ia kane ka surok ka long namar ba ka sorkar ka kwah ban pyndep noh kloi khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan na Tura sha Shillong bad kumjuh na Shillong sha Tura, ym ba ki paidbah kin dang hap ban leit na Assam kumba long baroh shi katta.
Ha kaba ïa dei bad ka surok bah na Lad Mawreng – Weiloi sha Mawkyrwat kaba jngai 107 km kaba dei ruh ka pdeng jong ka South West Khasi Hills District bad ka surok na Wahkaji – Ranikor lyngba ka Langpa ba kynthup ruh ïa ka jingkieng kaba 150 m ka jingkieng bad ka jingjngai kaba 30 km kiba dei ka surok kaba donkam tam, u Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, u Nitin Gadkari u la pynpaw ba ïa kine wat khuslai hynrei ma u un sa leh ïa la ka jong ka bynta nangne shakhmat.
Ha kata ka jingphiah la ïakut ba ki Presbytery kin ïa ïoh mar lai tylli ki District.
Shillong: Ka test kaba 4, ba la dep ban leh mynta ka sngi ia ka nongpang ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital, Shillong na ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ka dang long positive ia kane la iathuh da symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U Shah u la ong ba ia ka Hindi dei ban pdiang kum kaba wan bujli ia ka ktien phareng bad ym kaba wan bujli ia ki ktien tynrai.
Ka Hrangchal ka iathoh shongkurim bad u briew u ba dei na ka kynhun jaitbynriew Gurkha, ha kaba ka la shah kynthoh jur ha ka seng jong ki samla pule ha jylla Mizoram.
Kham mynshwa ka komiti ba khlieh da u Addl.DG, u S K Jain la thaw ban bishar bad wad ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih.
U MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala ula pynbna paidbah ban ai reng haka Election MLA 2023 na ka 5-Sutnga Saipung Constituency pyrshah ia u MLA jong ka AITC u bah Shitlang Pale.
g) Ka Shella Bholaganj C&RD Block la seng ha ka 1tarik ïaïong (April), 1959.
Ha kaba iadei bad ki kor ki bor bad ki tiar iada ia ki Nurse ki Doctors na ka liang u Director ka Health Service, u Dr.A Warr u la iathuh bad katba kiba dang poi, la dep phah sha ki district bapher bapher naduh ki sapkti, ki dawai saitkti, ki jain Tap khmut nalor kiwei kiwei.
Kawei ka liengsuiñ jong ka US kaba la mih na Cuba, ka la phai bad hiar kyrkieh noh sha Havana hadien ba ka engine jong katei ka liengsuiñ ka la thut na ka jingiatyngkhuh bad shi-hara ki sim.
Kumban shu pynkynmaw ka JAC ka ka dep buh jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jantia Hills District haka 20 tarik Risaw (October) bad ka ka liang u DC ula pynmih iaka hukum (Order) lyngba ka shithi EJHD/GEN/TRAN-4/Vol-IV/2019/169 kaba la pynmih haka 25 tarik Risaw (October) uba la bthah ia ki Cement Factories ban pyntrei kam noh iaka dor ba la buh daka sorkar.
Namar kata naka liang jong ka sorkar kan khmih ban pynjem ïa kane ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh.
Ia kane ka skhim ding sngi la plie da u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad ruh ia u mawnongrim jong ka jaka pynlang um ka Umkhakoi Multipurpose Reservoi mynta ka sngi ha katei ka shnong.
N.Syiem u la long u kongsan bad u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu u la long u symbud kongsan nalor ka jingdonlang u President jong ka KSU Khliehriat Circle, u bah Streamly.
Kumjuh u Rajdip Das (Assam) u la shah rem noh ha u Shahil Dey (Assam), katba u Neelotpal Das (West Bengal) u la jop ïa u  Abhrojyoty Nath (Assam).
Shuh shuh u ong ruh ba ka daw hi ka long ba ki paidbah ki tip kham bha ïa kane.
Hadien ba ki la poi sha katei ka jaka kumba 9 ngut ki nong shong kali ha kawei ka kali kamai, ki la mynsaw malu mala bad la leit rah noh ia ki sha Pynursla public health center (PHC).
La batai bniah ia ki jingsynshar, lai bad ar kyrdan(Shnong, Raid bad Hima) jong ki Hima Khasi States, ha kaba ki nonghikai bad ki samla pule ki la pynpaw ia ka jinglyngoh ba kim pat juh ioh sngew ba don kum kita ki jingsynshar hapoh Ri India, ki pynpaw ia ka jinglyngoh ba kitei ki jingsynshar kim paw dur hapoh ka Constitution Ri India.
U la ïathuh na ka liang ka party ruh ki la pyrshang ban wad ïa ki jingshisha halor kane ka jingshah kem jongu Bernard bad na kata ka daw ka BJP ka shaniah ha ka jingbishar ba hok ka ïing bishar.
Nga shong jingialang bad u hynnin ka step bad janmiet ruh bad nga la ia leit jingleit lang bad u, ha ka 4tarik Kyllalyngkot.
La da ka sorkar meghalaya ka bishar hok ia kita ki khar Muslim dei ban set katkum Ka aiñ 2 snem, lam da kumta ngi ruh dang don para jong ngi ba don shabar state ki hap ban pyn phai noh iaki namar baki khlem da husiar ia ki bar state ban rung sha jylla jong ngi.
Lyngba ka jing shondur na u satellite, la iohi ruh ia ki puh shilum, ha ki phiah ia katei ka wah, na ka bynta ban pyn pulom ia ka jingtei jingkieng jong ka India ha ki ar tylli ki jaka jong ka wah Galwan bad la iohi ruh ba ka China, ka tih ia bun bah ki jaka, ha ka jingjngai kaba 40 Kilometre na u pud jong ka India bad ka China.
Ha katei ka jingleit khynra ia kitei ki bar jylla, la ialam da u Bah Richardson Diengdoh, President Nongpoh Circle, nangta u samla Mission Tron, Vice-president, u samla Tony Shylla General Secretary Nongpoh Circle, ha kaba ki la leit ban jurip sha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla, kiba la rung sha katei ka shnong khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Katei ka jingleh jong ki ka la pynpaw ia ka mynsiem shim khia kaba ki don na ka bynta ka jait bynriew khlem khein ia ka jingiapher jong ki party sain hima kiba ki don.
Na ka liang jong u Dr.Mukul u la iathuh ruh khyndiat shaphang ka jingiadei ka jong u bad u bah Hoping bad u la iathuh ruh ba u la ithuh nyngkong eh ia u bah Hoping ha kapor ba u dang shong skul bad u dang pule ha ka kyrdan klass V111, bad u la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ha kaba u la iohlad ban ia kynduh ia u bah Hoping ha ka por ba u la rung sha ka kam sain pyrthei, bad u la ong ruh ba u bah Hoping u dei u ba neh slem bha ha ka sain pyrthei u ba la ieid da ki paidbah.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Jarain C u Sewi Rymbai.
Ka SP ka la iathuh ba na ka liang ka ‘Manbha Foundation’ ka la pynshai ba u Bhim Bahadur Thapa udei u ba kyrni drok u ba dang shah peit bniah bad ka ‘Manbha Foundation’ naduh 1 tarik iaiong 2020.
U Bah Jonathan Nongkrot Rangbah Shnong Pynter, u iathuh ba ka jingkhlad jong katei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong Jenebib Suting, ka dei ha ka por ba ka dang iaid lyngba na shiliang sha shiliang wah bad la iathuh, ba la btin da uwei u rangbah, ba kan jam sha shiliang, hynrei namar ka jingkhlain jong ka um, um lah shuh ban bat ia ka bad ka la shah rong noh ha ka um.
U MDC ka thaiñ ma Dawan Lyngdoh haba ai jingkren ula kular ban ai jingïarap ïa katei ka ïew Namdong da ka pisa kaba 1 lak tyngka sha ka Managing Committee ban pynshna ïa ka Paiñkhana ha katei ka ïew khnang ban ïoh pyndonkam ki nongleit ïew leit hat bad ki nongshong ïew kumjuh.
Kawei na ki karkhana shna kali ba pawnam bha jong ka ri USA ka ‘Ford’ ka pynbna paidbah mynta ia ka jingpynkhreh iatehlok ha kaba iadei bad ka Engine jong katei ka karkhana bad kawei na ki kynhun ialehkai F1 kaba bat ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ka Red Bull ka ban long naduh u 2026.
Shuh shuh lada ka sorkar jylla ka ïoh ïa kino-kino ki jingthoh ne sabut pyrshah ïa kitei ki briew bad lada donkam ban tohkit ïa ki, ka sorkar ka lah ban leit sha ïingbishar ban kyrpad ban weng noh ïa katei ka jamin ba la ai mynta ka sngi.
Hynrei tang na ka jingbiej, ban shu tynneng khlem pynshong nongrim ialada ka long kaba bakla", ka la ong.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh thong haduh 500 sngi ban pynbiang pura ïa ki jingpynïasoh telecom ha ka thain shuwa ba kut u snem 2023.
U samla Donald V Thabah haba kren sha ki katto katne ngut ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynlong aiñ ïa ka ILP hapoh ka jylla kadei kaba hakhmat tam khnang ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep ki briew ba nabar.
Bad don ruh ki jait kiba long kur beit tang marwei khlem don jingiadei ei ei bad ki­wei pat.
Ki briew kiba khwan ki pyrkhat tang ban bam duh bad ban lum spah naphang.
Mynshem bnai, kum kane ka juh ka jingjia, la ioh kurup 24,000 tylli kibitor dawai Phensedyl ba shong dor T.35 lak bad ha kane ka kam, uweiu briew la shah kem.
Ka Rotaract Club kala thung haduh 200 tynrai ki dieng bad kala shim ka jingkular ban sumar sukher ia kine ki dieng haduh 2 snem.
Ki nongwan ai jinghikai ki dei u Ian Campbell na ka EDGE10, ryngkat ka jingïadon lang u rangïalehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ïa ka Manchester United u Jesper Olsen na ka kynhun jong ka Future Football.
Ka ri India, katkum ka khanasamari 2011 ka don 1,210,193,422 ne 1.21 billion ngut ki trai ri.
Ia kane ka kynhun la iathuh da u General Secretary, u Bah  James M.A.Neng hadien ba u la ioh ban ia kynduh ia u Chief Secretary, u Bah D.P.Wahlang.
Na ka liang ka Nongkseh ka la thep shikol lyngba u R Shabong ha ka 21 minit.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam shym la patiaw satïa ïa ka jingkyrpad jong ngi," la ong ka Kong Syiemlieh.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong bad ki lok kiba najan najngai ba lada ki ïoh jingtip eiei shaphang ki nongdie nongthied ban pyntip sha ka Dorbar shnong bad ka Dorbar shnong kan ai buskit T.4 hajar tyngka bad ïaka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh.
Ka Sorkar India ka la jawdud ïa ki par dewiong jong ka Laitryngew bad ka la ioh lad ban tih ïa u Dewiong na Lum Pyllun Heh, ka la lah ban shim ha ka kyrteng jong ka East India Company ban tih dewiong nangne bad kit sha Assam, hynrei ki Kñi ki Kpa rad jong ngi, wat la ki biej ruh kim treh ban aiti sha kata ka Company tih dewiong bad tih hi ïa u dewiong da kata ka system ba ngi tip kum ka “Rathole mining.
Kan pynmih shibun ki jingjakhlia (Muck Disposal) na ka jingtih ia kum ba 50 percent jong ki maw.
U la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar kam dei ban shu aiei ïa ki jaka sha ki 148 ki longïing kiba sah beaiñ hynrei tang ïa ki 195 ki longïing kiba dei hok, bad ka seng kan ym ailad da lei lei ruh ba ka sorkar kan shu ai ei ka jaka sha kiba sah beaiñ.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Shangpliang, u la ong ba ka long ka jingsngew hun ia u namar ba u la ju rah bad kren ha iing dorbar ban ithuh noh ia u synshar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw kum ki mar rep bad kane ka jingdawa jongu, ka la urlong shisha.
Ka Croatia hapoh ka jingïalam u Zlatko Dalic kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka World Cup 2018 bad ba lai ha u 2022, kam pat ju ïoh ban khur ïa ka trophy.
Ula kren shai lada kim lah ban pynbeit ïa kane ka jingdawa ki dkhot ka seng ki lah ban leit tur beit sha khmat wat ha ki por mynmiet ruh ban ïoh pynpra ïa katei ka Tax Gate.
Haba u nongai khubor u la wad jingtip la sngewthuh ba na ka liang jong ka PWD kam shym don kano kano ka jingmang pisa ban maramot ia kane ka surok kaba don kam ha kaba da ki spah tylli ki shnong kiba hap ban iaid na kane ka surok.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Nongkhrah Nonglyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur eh halor ka jingbym pyndep ka sorkar ia ka Polytechnic kaba la tei ha shnong Nongkhrah, namar kumba ka long mynta katei ka jaka pule, ka la shu ieh noh tang shiteng por, wat haba la sdang ia ka naduh u snem 2018.
Ka dei beit thik tang kumno ban pynbeit ïa ka Policy kaba la ïaid la 51 snem khlem jingpynkylla eiei naduh u snem 1972.
Ha kajuh ka por ula pynpaw pat ia ka jingsngewkmen bad ainguh ïa U Blei Trai kynrad namar ha kane ka jingjia kaba triem kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih sha ka liang ki mynsiem briew.
U nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ula ther ia u myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah halor ka jingsngap jar ia ka jingjia ha Mukroh, West Jaintia Hills ha kaba 5 ngut ki mynsiem ba lui lui kila shah siat iap ha ki pulit ka Assam.
La iathuh ba ki la wan rah ia ki shipai ban buh ktem ha ki bynta ka Hima Nongklaw bad ha Ri Khasi ha ka nam ka jingshna surok.
“Ka PM Sangrahalaya ka dei kaba la wanrah shabar jong ka kam saiñ pyrthei bad ka seng Congress kam lah ban pynshisha ei ei halor kane," la ong u Nadda.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Commissioner and secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah Donald P Wahlang u la ong ba katkum ki kyndon jong ka MHIS (Megha Health Insurance Scheme)  kito kiba pang na ka jingdih kyiad, ne ba pyniap hi, kim ioh jingmyntoi satia na kane ka skhim.
Ka ri lum Khasi bad Jaintia ka don bun ki briew kiba tbit bad kumta ki paidbah ki dei ban jied noh da uba tbit khnang ba kan long ka jingsarong ïa ka jylla" ong u Rakkam.
Katkum ka jingioh lum khubor une u nongthoh khubor la ong ba ka jingkynthoh u bah Pynshngaiñ ha ki kot khubor bad ka jingkren phone jong u ia u bah HDR Lyngdoh ka la poi sha ki skhor jong ki heh Congress naba u bah HDR u la sngewsih bha bad la ioh khubor ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ka seng Congress kan tied da u tyrnem bah kata pyni bor noh ia u bah Pynshngaiñ bad la ong ba kin sdang da kaba hukum beit ia ki MDC jong ki  ban ym don shuh sha ka liang jong u bad ia katei ka hukum baroh ki MDC ki dei ban kohnguh beit bad kala don ruh ka jingbyrngem ba ki MDC kiba pyneh ka Congress kan pynkut syndon ia ka jingiadei jong ki bad katei ka seng.
Kumjuh ruh ban iarap ia ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi.
Nga lapynmih ia ka kyrteng ha kawei ka jingthoh ia ka Computer, nga aikyrteng ka Korputer",la ong u Bah Mohrmen.
Uwei pat u Engineer u Ma Lakhon Biam na Nongbah bad uwei u doctorate na Bataw Lakadong u Dr. Chanky Shangpung bad u Pulit ma Suk Shylla (UDP) na Nongjngi.
Kawei ka long ba ka rukom tih kumba prong thliew kumba prong ki khnai (rat hole mining) bad kaba la shim ïa bun bah ki jingim briew na ka daw ka jingshlei um kynsan hapoh par dewïong.
Watla ka skul ka long kaba la kyrshan pura da ka sorkar hynrei ka jingïarap pisa ba la ïoh pdiang kam dap satia ban pynbha ïa ka ïing skul bad kiwei kiwei.
Uta u paidbah u iawan tan ia u Jisu naba ki la iohsngew ba u la leh ia kane ka dak khyllah.
“Ha kaba ia dei bad nga, nga la shah jied saw sien kum ka MLA 16- East Shillong Constituency na ka party jong ka All India Congress bad kane kan dang sah bad kaei ka rai ha ka ba ia dei bad ka jingdon jong nga bad ka Congress ngan sa shim ia ka rai tad ynda kane ka jingkhih phaloh hapoh ka sainpyrthei ha ka jylla kan jaijai"la ong ka kong Ampareen.
Shillong: Ka SKJCLF ka pynrem jur ia ka jingshah tep im jong u Bah Moris Marngar ha ka 7 tarik u Risaw ha ka Shnong Nongdisaw, West Khasi Hills ha la ki jong kiba ha iing hasem.
­Nga kwh paralk kynthei iba 17-25 snm nga dei na sohra sa txt ne ph ha u 8014949940.
Ki paidbah nongkyrshan da ki hajar ngut kila wan ïashimbynta ha baroh kine ki jingïalang paidbah ha kaba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula kren halor ki kam ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP kala leh.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingmynjur halor kane ka jingdawa namar ka sorkar ruh kan dang shong bishar bniah bha halor kane ka jingdawa.
Ia kine la pynkit noh shapoh Civil Hospital, Shillong," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi.
Mynta yn ia phai biang sha ka jingialeh hapdeng ki Hima Khasi bad ka British Eat India Company.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka ophis jong U Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem, mynta ka sngi 25 tarik u kyllalyngkot 2024, ka la rakhe ïa ka “14 th National Voters Day" halor ka theme “Nothing like voting, I vote for sure", ha kaba u Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha kane ka programme.
K.Sangma lem bad u Aplen K.Marak.
Ha katei ka jingïalang, kiwei ki jylla ki la ai ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha Lok Sabha ka ban sa long shen kumjuh ruh na bynta ka elekshon MLA ka ban sa long ha Mizoram.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u samla A.Kharlyngdoh, Vice President ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), na bah G.Shylla, General Secretary ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) bad na u samla S.Khawdewsaw, Organizing Secretary ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) ha ryngkat ka jingïadonlang ki para nongkitkam bad ki dkhot jong ka association.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia katei ka pisa ha ka por 2.15 nohsngi na kawei ka kali alto Maruti, kaba shu don ba shim wai ia katei ka kali.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh kiba bun ki dkhot ba rangbah jong ka SSA ba kynthup ïa u Bah Karsing Kurbah, Bah Robert Dkhar, Bah SS Rapthap bad Bah Prosper Warjri, nalor kiwei pat.
Shillong, 11 Nohprah:Sa tang 7 sngi, ka la kut ka jingbuh por jong ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP, hynrei U bah LG Nongsiej, u ong ba un ap haduh ka ban da kut katei ka 7sngi.
"la kylli pynstet ka Lano“Im ong eiei tang ba I shu leh diaw bha….
Ki pulit ki dang thwet ia kitei ki runar ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
U Bah Lambok Starwell Marngar, haba kren ula kyntu kynpham ia ki ki dkhot bad nongialam ba thymmai ka KSU-War Jaintia Circle bad ka jingbah khlieh ba ki don ba noh synniang sha ka jaidbynriew bad ban don ka jingbah khlieh ban tynrong lang ia ka khia ka shon kum ka ka jiadbynriew ka kynduh.
Ym lah ruh ban len ïa ka jingshisha ba ki don bunbah ki briew kiba kam ba ki ieit ïa ka jaitbynriew hynrei kim sngewthuh pat ïa ka dor jong ka jaitbynriew.
Shillong,31 Lber:Ka tnad kam pohing ka jylla ka la hukum bad sneng ia ki pulit pahara kiba la phah sha Ri-Lum Garo na ka bynta ban pahara elekshon, ba kin ym leh lyngkrang ia ki tiar siat jong ki bad ki dei ban husiar bha ioh ki shah knieh lut ha ki lehnoh Garo, namar ka la ong ba ki lehnoh Garo kin pyr shang ban knieh ia ki tiar siat.40 kynhun ki bor pahara ba kynthup ia ka CRPF, Seema Suraksha Bal (SSB) bad ki shipai BSF  ka tnad ka la dep ban phah kylleng ki jaka jong ka jylla khamtam ha kito ki jaka jong ka Ri-lum Garo bad ha South West Khasi Hills ba jur palat ki kam pyntriem ki seng lehnoh.
Ka kamram jong me ka long ban ap iing, ai ja ia ki khun, ban peit ia ki syiar ki sniang, ban shet ja, ban saitjain bad ban tong um".
Ia kane ka Committee la thung da ka parliament na ka bynta ban bishar bad pule bniah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MDC ma Dawan Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren na u IC jong ka Saitsama halor ka jingpyndonkam ia ki curfew pass ha ba leit shim dawai lane leit kit mar bam bad kiwei kiwei ki kam ba dei hok ban leit ba dei ban bud katkum ba dei ban shong ha kawei kawei ka kali 3 lane 4 ngut ha kawei ka kali ym dei ban shong palat ia ka 4 ngut khnang ban lah ban pyntrei kam ia ka social distancing kum shi bynta ban ia da ia kane ka khlam.
La ai jingkren da U Bah Joe Marbañiang, uba dei u nongïalam barim jong ka KSU Sengkmie kumjuh ruh jong ka Mawlai Circle, hadien katei sa ïoh ïaka jingleit ai khublei ïaki players bad ban sdang ïaka jing ïalehkai ba nyngkong jong ki kynthei.
Ka Synjuk Waheh shnong Jowai ka la pynkup burom ia u Alexander Lyngdoh uwei na ki nongshong shnong ka Loomsooiung New Hill, Jowai, uba la rah nam iaka ri Jaintia da kaba leit iashim bynta haki jingiakop khun kti ha kylleng ki bynta ka ri India kumjuh shabar ka ri.
Ka Seng ka la ong ba kane ka jingleit dawa ban beh krad noh ïa kine ki arngut ki nongtrei napoh kane ka jylla ka long ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, bad ka seng ka la maham ruh ïa ki heh ka Topcem ba lada ki dang pynneh ïa kine ki arngut ki bar jylla hapoh kane ka kam kin sa mih ki jingsngewsih.
