Ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la leit, ki la iathuh ba ka World Bank ka lah ban mynjur ia ka $700 Million kum ka lad jingiarap ban ai jingkyrshan bad ban pynkhie im biang ia ka Sri Lanka ynda la ioh ban shong jingialang biang ha ka 28 tarik u Jylliew, ha kaba katei ka $200 Million pat kan long naka bynta ki ‘Welfare Programme’.
Da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi…… u Trai u la bun halor jong u ia ki jingbymhok jongngi baroh.
Ula pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa pyndonkam da ki kali elektrik ban kit ïa ki nongshangkai na kane ka jaka pynïeng kali sha Daribok.
Kin don ruh ki Grand Master kiba la ai kyrteng ban wan ïashimbynta ha kane ka tournament.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawlai Police station ki la shim ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw jong kane ka jingpluh kane ka karkhana shna kali ha kaba 13 tylli ki kali ki la julor ha kane ka jingpluh.
U rangbah shnong ka shnong Mukroh u biang ki kot ki sla kiba ïadei bad u pud u sam, ngi dawa na ka sorkar ba kan pynbeit ïa u pud u sam katkum ki kot ki sla.
Katei ka dei ka dur, kaba la pyni ha katei ka channel, ha ka por ba U Modi, u poi ha katei ka Ri, na ka bynta ka jingialang jong ka G20.
Haduh 82 tylli ki longïing kiba duk ba kyrduh khynthup ruh kiba don jingduna ka dkhot met bad kiba mad jingeh naka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha u 2021 ia kane ka tamasa la pynlong ha ka 2 haduh 4 u Naitung bad la wan ban shim bynta da ka TLC, The Isley Brothers, Tom Misch & Yussef Dayes, Sister Sledge, Candi Staton, Nubya Garcia, Kokoroko, The Brand New Heavies, Cory Wong bad MF Robots.
Katkum ka jingkhein, ki briew na nongkyndong ki la kiew na ka 78.9sha ka 79.9 per cent ha ka jylla baroh kawei katba ha sor ki hiar da 1percent ha ka khanasumari 2011 na ka khanasumari 2001.
Ka ba ar ka dei ka retrograde amnesia (ka jingkynmaw ia kaba la dep pule) bad ha ka ne la phiah iaka ha ki ar bynta ka diect bad ka indirect.
Nangta u bah Shangpliang u la kdew sa ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la dep ban mynjur ha Lok Sabha , u la ong ba katei ka dei ka aiñ kaba thmu ban pynkylla ri Hindu ia ka ri India bad ban pynkylla phet wir ia ki rit paid trai muluk, “U Conrad u ong ban leit baroh ki myntri sorkar ban ia kynduh ia u Modi, phin leit leh aiu mynta haba ia ka Bill la Pass ha Lok Sabha, lada phi sngewkhia ia ka jaitbynriew balei phim leit shuwa ban wanrah sha Lok Sabha, kan myntoi aiu mynta haba ka dud ka la hoit ha madan kane baroh ka dei tang ka jingthmu ban pynbiej bad ban pynthame ia u paidbah" u la ong.
Ka jingïakren halor ka mat ba la buh la ong ba yn sa ïakren ha ka 11 tarik.
Kia phainal jong kane ka jingiakhun, ka la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan First Ground ka Shillong Sports Stadium, Polo.
Baroh ki office sorkar, Revenue bad Magisterial Court bad kumjuh ki skul bad College kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Nalor kata la lah ruh ban plie ha ka 29 tarik u Naitung, 2022 ia ka NABL Accredited State Laboratory ban test ia ka um.
Lyngba kine ki 3 kol ka Wahkaji ka la ïoh ban rung sha ka semi phainal kaba yn sa ïakhun ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la pynïaid ïa kane ka National Conference.
Ïa ki san ngut kiba la shah kem, ki Pulit ki la ïoh ban set along 11 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit katba ka ing jong uwei napdeng kiba donkti ka la shah wiang ding bad shah pynjulor ha ki paidbah kiba dap da ka jingbitar.
Baroh ki Jynthaw ki ïoh Jingnang Jingtip lyngba ka jingïasyllok lang bad kiwei, watla ki don ki Jinglong kiba ikumba ki wan naduh Kpoh Kmie.
U la ong “ Nga kwah ruh ban tip katno ka sorkar ka la ïoh lum khajna na u dewiong baroh shisnem bad nga kyrpad ruh ïa ka sorkar ban tih dewiong noh kat kum ka jingstad saian khnang ban myntoi ka jylla".
U soitan u la shah rem haba u Jisu u la iap bad mihpat bad u im sha bymjukut.
Ym donkam Aadhaar na ka byntaa.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice S Vaidyanathan bad Justice W Diengdoh ka ong ba ka la don ka Affidavit ba la phah ha ka Lah Sngi u Blei bad la batai shai lut ïa ki kam jong ki san tylli ki Package jong kane ka surok.
Ka KHADC ka la mang pyrshah ruh ïa ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ba kim dei ban long ki dkhot lane ban ïa don bynta bad kino kino ki seng saiñpyrthei lane bad kino kino ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei lane ban shu ïarap ïa ki kam jong ki seng saiñpyrthei.
ha ryngkat ka jingsakhi lang jong palat 5,000 ngut ki nongshong shnong ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Khynnah ka tnad Housing bad Urban Affairs ka sorkar India, u Kaushal Kishore.
Kane ka sien kaba lai ba ki nongïalam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kin pynsngew ïa ki jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shimti kum ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Jylliew 13: Hadien kumba lai bnai ba la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 haduh 2028, khatduh ka ïingdorbar kala ïoh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, haba u Speaker u la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh kum u Leader of Opposition.
Halor kane ruh na ka liang ka Council ka la rai ba kin phah maramot lut ha shwa ba kin pynlong ïa katei ka tamasa kaba ki la buh ban pynlong ha u Nohprah mynta u snem.
Kane ka jingjop ka lah long shisha ka burom ia ka skul bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ym tang katta, la nang pynkhapngiah shuh shuh da ka jingdon sa ki nongdie madan na sha shilliang kaba poi haduh u pud ba tang ban ïaid arngut ruh i kumba ym long shuh ha kitei ki lynti ïaid kjat kiba la buh ban ïaid saw ne san ngut shisien ïaid.
Ha katei ka jingleit jurip jong utei u majistor la synran lang da ki dkhot ka FKJGP Rambrai circle haduh katei ka jaka, ha kaba la lap ba ki mashin ban pyndonkam ha kaba ksam shapoh ramew ki la don ar tylli, nangta kawei ka puh shilum, ki tiar ki tar kum ki pipe nar na ka bynta ban pyndonkam ha kaba pynngam shapoh khyndew.
Jowai, Risaw 25: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Kmie nga te ngan leit sha Shillong.
Ngin ap bad peit la ki bat ne em la ka kular bad siew sha ngi ïa kaei kaba ki la kular," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
“Ngi ju ïoh ïa ka bhah na ka Sorkar Jylla kum ka minor bad major mineral bad ka motor vehicle tax.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei ba shipor jong ka tnat sam bor ding jong ka Sorkar jylla, kaba kyrteng, ka Megha laya Electricity Corporation Limited (Me ECL), ha ka shatri jong ka Meghalaya Progressive Worker Union (MePWU), ki la pyn long ia ka jingia kynduh lang jong baroh ki nongtrei na kylleng jong ka Khasi, Jaintia bad Rilum Garo ruh kumjuh ban pyrkhat bad iatai sani bha, ia ka jingdawa ba la slem bha jongki na ki bor pyniaid jong ka tnat bording jong ka sorkar jylla, ban thungkam pura noh ia ki.
Mtr.
Ha ki  katto katne ki ri ki ju iehnoh haduh kumba 10 ne 12 snem; ha kiwei pat ki ri ki iehnoh tang lai ne saw snem.
U bah Living u la ong ba nalor ba la shah beh seng ruh u Asirshon u dang bteng ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej na ka khlaw kur ha kaba u la die da ki lak ki lak tyngka bad u la kam ruh ba ka tnad khlaw ka sorkar jylla ka la ai jingbit ia u ban pom ia ki dieng na katei ka khlaw.
Ngi dei ban buh ia u ‘A’ bad u ‘B’ la ka jong ka jong, namar ki ksiew na u ‘A’ bad u ‘B’ kim long kiba kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’.
Kine ki arngut ki kyrteng u Eldikinstar Sohtun bad u T James Seiminthang.
U ong ruh ba da ka jingdon ki kyrtong kum jong u Bah Teibor kan iarap ia ka party ban jop suk ha ka elekshon ban wan tang marwei hi.
U ong ruh ba ki jingialehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
Wat la na ka liang ki nongïalam ka PDF ki la kyntait ban kren shai halor kane ka bynta hynrei kane ka jingmih khubor ka lah ban urlong namar ba na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka Jylla u ba long ruh u nongïalam ka NPP u la kam ba kan don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla.
U bah Kardius Syiemlieh u dei u khun jong u rangbah Denis Nongsiej ( Bam kwai ha dwar u blei) uba la shah siat iap ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik u jymmang 2010.
Na ka liang ka Tournament Committee jong ka SSA ki la pynbna ba kane ka lympung ïalehkai ki kynthei kan bteng biang ha ka 3 tarik u Naitung.
Ka la ong ba katkum ka kyndon treikam ka seng, u chairman u dei u briew uba biang tam ban iakren.
Na ka liang jong ki pulit mar ïa ïoh jingtip ryngkat bad ki pulit ‘Bomb Squad’ ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw jong ka jingbthei.
Baroh kiba pang covid ki long 1,238ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 894ngut baroh.
U Myntri ka tnat Foret & Environment u James P.K.Sangma haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ïaroh bad ai khublei ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka shnong Narwan hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong u Ma Lamsuk Langstang kiba la ïatreilang bad ka Institute Natural Resources, Meghalaya ban thung ïa u phlang Citronella bad kiwei ki jait jingthung ki ban pynbha biang ïa ka khyndew.
U bah Petrus u long u nuksa jong ka jingaiti lut, namar khlem da kheiñ ia ka jingim lade, u la nud ban pyllait im ia une u khynnah wat hapdeng ka jingkiew jong ka um," u la ong.
La kit ia ki ha ka por 6:30 baje eiei mynmiet bad nangtei la kit beit beit sha Mawngap Police Station bad hadien shiphang ar phang la kit biang na katei ka jaka bad la leit buh ha ophis jong ka HYC kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ia ki applikeshon dei ban thoh to the Member secretary, District Selection Committee, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki artylli ki karkhana Coke beaiñ ba la shah pynpra ki dei ka M/S Halari coke plant ha Sutnga elaka bad M/S Shauryansi coke wahjasier Sutnga kiba dei baroh ar hapoh East Jaiñtia Hills District.
“Tang kiba kha im ki lah ban ioh ia kane ka pisa", u la ong.
Ha ka juh ka por la kyrpad ban pyllait ïaka Jylla na kane ka aiñ.
Bad dei lyngba kane ka jingnoh synniang ba la ai nam ia u Rev.(Dr).
Tangba ngim tip kaei ka sorkar kan leh halor kita ki jingai jingmut jong kata ka komiti? Lada ka pynslem, ka mut ki paidbah ki lah ban ïa mih biang ban dawa ba dei ban pynkloi ban shim rai.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ba dei ban thwet ïa ki dkhot jong kane ka Seng, kiba shu pynmih khubor ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain, hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain.
Lada yn jia katba jia ruh (kum ka khynñiuh jumai, khyrwit ka ‘erïong, twa ki lum ki wah, khie ki thma lane sar naphang ka khlam) ki nongrep ki bsa bad kin ïai bsa bam ïa ngi.
Shillong, Jylliew, 3: Ki nongïalam jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep (SBH) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Lada buh GST wat ïa ka hok ban kren, ka mut ka hok ban kren, kaba dei ka Fundamental Right ruh kin weng noh.
U la bat kum u Myntri ka pla tyngka, u Myntri ka roi ka par, u Myntri ka koit ka khiah, u Myntri ka pule puthi bad u Myntri jong ka PWD.U la long u ba ha khmat duh ha ka por ba ka jylla ka dang iakhun pyrshah ia ka khlam Covid 19 jong ka Sorkar Assam.
U briewu donkam ban pynkhuid ialade iala ka mynsiem.
Ia ka daw ka jingkhlad jong ka, la iathuh ba ka la ioh ia ka jingshitom COVID-19 pneumonia bad ka la don ruh ia ka jingpang diabetic bad hypertention.
U ma D.S Dkhar ha ba u kylli na u CEM halor ki jingthep kam ia ki nongtrei jong kane ka ophis, ki don ne em kum ki jingpynbna (Advertisement) na kane ka ophis bad kumjuh ruh kum ki interbiew ia ki nongioh kam hangne, katba naka liang u ma Rymbai u la ong ba em kam ju don.
Kane ka tnad ka dang shu khie lung shen ha kane ka jylla watla ka la don ka jingsdang katto katne por mynshwa lyngba ka jingtrei jong ki riew shimet, ki shnong.
Ka Nongthymmai Sports bad Cultural Club, Shillong ka la pynhap pyrda noh myn ha ka sngi saitjain ïa Platinum Jubilee Celebrations ha ka rukom kaba iphuh iphieng bad kaba shongshit bha kaba lah long ha Madan Nongthymmai.
Ka jingring bad pynhiar mynsiem kaba stet ha ki khyllung kiba 1-5 snem ka rta kaba tam ïa ka 20-30 sien ha ka shi minit ka long kaba ma bad dei ban rah mar mar ïa i khyllung sha ki nongai jingsumar.
Shwa kane ki la don ruh ki jingthoh hapoh ki social media kiba la mih ha ka 7 tarik u Rymphang ba la dep kiba ong ba ka GNLA ka la khie im biang.
Haba la kylli hato don ne-em kiba haing hasem jong u ha katei ka por kiba wan shaw ia u “Em ym don ba tip na ing, nga mih marwei hi, ki ong ba la pyllait hynrei ki ong ba nga hap ban dang wan hajir biang ha ka 1 tarik" u la ong.
U la iathuh ba ka jing khang die doh masi kan iaid beit kumba la pynbna naduh lashai ka sngi bad kan bteng tad haduh ban da jop ka jingia khun ba ki bor ba halor kin shim khia.
U Modi, un shah thngan ha Delhi, katba U Amit Shah, un shah thngan ha Hubli, Karnataka, ha kaba u don ha ka jingialap elekshon, na bynta ka elekshon sha ka dorbar Jylla, ka ban long ha u bnai u ban wan.
“Ngi sngew kmen ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan thaw kam shuh shuh ha kane ka kolej", la ong u president ka JSU u Bah R Parein hadien ba la iakynduh ia u Prof RC Laloo hynne ka sngi.
La jan man ka sngi ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki nongrep halor ka jingot kilo.
Haba ïakren bad ki nongthoh khu bor, u Dr Aman ula ong ba ka rai jong u ban mih ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan ka dei halor ka jingïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jylla haba phai sha ka rukom synshar kha dar.
U la ong ba kum u nongialam sengbhalang bun ki por la pynlut ha phatok hynrei ynda la rung sha ka sain pyrthei, u briew u dei ban don ka jingkylla katkum ka jinglong jingman.
Bun na ki paidbah bad na ki riewkhmat ha ka imlang sahlang ki kdew ia ka jingshisha don tang na ka seng UDP, VPP bad Congress ki ba don shisha kata ka maiñ nongialam ban long myntri rangbah na ka liang ki ba na Khasi Jaintia Hills, kiwei kiwei te ym pat kotbor.
U la ong “Na ka liang jong nga ban pynurlong ïa kane ka skhim nga la hap ban buddien ïa kane naduh ka kyrdan u Myntri Rangbah".
Lada kim lah ban sneng bad ban pyni ïa ka lynti kaba dei katkum ka bor jong ki, ki dei ban pan jingïarap na ki bahaïing ne ki longsan, ki rangbah niam bad ki bun kum kita ki nong ai jingmut bad ki nongsneng nongkraw kiba lah ban ïarap (counsel) ïa ki khun jong ki na ka jingsniew kiba don sawdong jong ki bad ban ïaid ha ka lynti kaba bha.
U la ong ba haduh mynta la pyntreikam 34  tylli ki projek surok ha kane ka thain ha ka jingjrong kaba 1001 kilometre ha ka jinglut kaba T.10,000 klur.
“Ngi la rai ba na ka liang ka sorkar buh kan buh kyndon ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ka ain ha kaba pynjaboh ia ki lynti syngkien.
Kane ka long da shisha kaba sngewsih bad ka dei ruh ia ngi ban ieng pyrshah ïa kane, khamtam haba ki la sdang ban pynlong aiñ shisyndon.
Une u briew ka pop u dei u briew niam uba wan ialade ha ka dur ka niam (niam Jiw).
Ha kiwei pat ki jingïakhun, ka Chipakkore FC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka Group-D bad ka Seven United ka la khur ïa ka jingjop kaba ar ha ka Group-C.Ka Chipakkore ka la lah ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka MSL hadien ba lah pynliem ïa ka Atong Matgrik FC da 5-2 kol ha ka Group-D kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura.
(4) Ki Hima Khasi -Jaiñtia ki dei ban pynthymmai ïa ki jingïatehkular ne ki agreement kiba ïa tyngkhuh bad ka sorkar ne company la ha kino kino ki liang baroh la ka long ha ka synshar ka khadar ne ki jaka treikam treijam bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongtrei kiba la shah beh kam ha katei ka tnat ha Byrnihat, ki kynthup ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri, la ong u Bah B.B Makdoh.
· Account Aggregator (AA) Framework:Ka Account Aggregator (AA) Frameworkjong ka India ka thmu ban pynkhlain ïa ki jingdon jingem data ka India kaba plie lad ïa ki briew bad ki kompani ba kin ïasam ïa ki data jong ki haba ki ai jingmynjur ïa kane lyngba ka rynsan ai jingmynjur digital.
Ka jingleh burom khadduh, kan long lashai ka sngi, ka 11tarik, ha shwa ka por 12 baje nohsngi, ha ryngkat ki kyndon, ong ka khubor.
Nalor ka wah Umkhrah, kaba don ha u klong snam jong ka ri, ki dang don shuh shuh ki wah ha ki bynta ba pher ba pher jong kane ka ri Khasi Jaiñtia kiba donkam ïa ka jingpynkhiah pat; kata kum ka wah Lukha kaba hap ha East Jaiñtia bad kiwei kiwei pat, kiba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynlait ïa ki na ka jingïap.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Iung- ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
Custom:Ha ka dustur u Khasi kito kiba shu ïashong-lok, ki shynrang ki leit shong sha ïieng ka kynthei.
Ha katei ka sngi sdang jong kane ka lympung ialehkai ka don ka jingialehkai kaba nyngkong kaba la long hapdeng ka kynhun Classic SC kaba la ialehkai pyrshah ia kynhun Thiang Thiang Fc.
U la batai halor ka phang “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi"(Groundwater: Making invisible visible) da kaba ïathuh ba katkum ki skor (data) ka UNO ka um ba don hapoh khyndew ka ai umbam umdih mar shiteng ïa kajingdonkam um ki briew satlak ka pyrthei, kumba 40% ka um na ka bynta ki kam rep kam riang ha ka pyrthei, kumba 33% ki kharkhana ki pyndonkam ïa ka um kaba mih napoh khyndew bad ka jingdon ka um hapoh ri India ka long na ka mynta 16 – 17% ka don tang kumba 4% ka um.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ryngkat bad ka tnat ka Koit ka Khiah kin sa pyrkhing bha nangne shakhmat pyrshah ïa kino kino kiba dih duma ha ki jaka paidbah lane kiba die ïa u duma hapoh ka jingjngai kaba tang 100 yards ha ki skul ba dki Kolej.
Na ka liang ka seng ka byrngem ruh ba lada dang pynslem ban sdang ïa ka jingmaramot ïa ki surok bad ïa ki jingkieng, ka seng kam banse ban iaid noh da kawei ka lynti kaba kham tyngeh, namar ka seng kam lah ban shu sngap bad ban shu peit ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan kaba la buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom.
Shillong, Rymphang 18: U Raj Biswa u la khyrwit ïa ka spah ron na bynta ka Meghalaya ha ka sngi ïakhun ba lai jong ka Ranji Trophy Plate Group final pyrshah ïa ka Hyderabad hynne ka sngi.
