Jowai, Nailar 07: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam ba shi sen shisnem jong ka Seiñ Raij Ïalong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi, ha ka jingiphuh ipheing bala wan ban ïashim bynta da ki khun ka ka Sieñ raij bad ki dong bapher bapher.
Kum ban pynkynmaw, ka bor jong ka JHADC bad ki Hima Sima ki la ju maham tyngeh ïa ki trai ri trai muluk ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang, u la ïathuh ba u la buh hakhmat ïa ka thong naduh mynshwa ban pynkylla dur ïa ka long ka man ki surok ba i sangsot ha ka Constituency.
Kumta ka Seng ka la ai jingmut ia u heh ka district (DC) na ka bynta ban shim ia ki lad jingiada khamtam hapoh kane ka district kaba la sakhi ia ka jingkynrei jong une u jait jingdih lyngba ka jingpynlong ia ki kynja jingpynshai paidbah ha ki skul na ka bynta ki khynnah bad ki samla khnang ba kin lah ban kiar na une u jait jingdih.
Ha katei ka jingialang la poi kumba 400 ngut tam ki Daju kiba kitnong ha Iewduh.
Shillong, Risaw 09: Ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ka la pytip ba ki don 168 tylli ki Primary School bad 101 tylli ki Upper Primary School ha Meghalaya kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul.
Ki bahaïing hasem ki la rai ban nym buddien shuh ban wad ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa u Rishad Sing Kharmuti hadien ba ki pulit ki la lap ïa ka met jong u ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Robertjune u la leit ban pynïasoh pura sha ka UDP Mawkyrwat circle ïa kaba la pdiang burom da u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u MLA ka thaiñ.
Ka jingiarap pisa kan long ia ki nongbylla sngi, tangba laitnoh ki misteri shna iing ne kiba shna jingshna,ki nongbylla 100 sngi,ki muster roll,ki nongtrei casual kiba trei bad ka Sorkar Jylla bad ruh kiba trei bad ki kynhun ba kyrshan ka Sorkar namar kine ki don da kiwei pat ki lad jingiarap.
Napdeng kiba paw kyrteng, uba kiew bha bad uba wan ba-ar ha Mawlai ha ka ilekshon MLA ba la dep, u dei u Bah Teibor Pathaw.
Ha kane ka jingiaseng la ioh ruh ia ka jingiathuh khana na u Rt.
“Kane ka kam ka dang sahteng la lai snem.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka la ioh ban kamai 203 run bad shah pynhpa baroh ki wkt ha sngi nyngkong, u Ravi Teja ula kamai 81 run ban iarap ia ka Meghalaya.
La ong ba ka election MLA 2018 ka lah ban long ka election kaba khadduh na ka bynta ki 60 MLA.Mynta santylli ki MLA seat ki la dei lypa ki General Seat, kum ka South Shillong, West Shillong, Pynthorumkhrah ha East Khasi Hills, Rajabala bad Phulbari ha Garo Hills.
Hangne ha skul bun bha ki khynnah Khasi bad Jaintia kiba ia pule lang bad ka ba kham sngewtynnad shuh shuh long ba bun na pdeng jong ngi ha kito ki por ngi dei ki ba dakait lane nga lah ban ong ngi im tang ha ki kamkai suda.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga.
Shillong, Naiwieng, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ha ka sngi Baar u la hukum ïa ka tnat Pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ïa ki kali saw shaka.
Bun ki nongshong shnong ka Switzerland ki la pynpaw ba kim kwah satia ban iohi ba ki lum thah kin um noh bad sngew ba kine ki lum thah ki long ka jingkyrmen ia kane ka ri kaba itynnad bad kaba la wan ban peitkai da ki million ki nongshong shnong ha ka shisnem.
“La kular ïangi da u Myntri ka tnad Pule Puthi ba yn sa leh ei ei bad ruh ban shim ïa ki sienjam bad ban pynbeit ïa ki jingbakla, “u la ong da kaba bynrap, “Ngi ïohsngew ruh ba ka don ka jingtohkit bad mynta ka la ïaid shakhmat bad kum shi bynta ka la don ruh ka jingpan jingpynshai sha ki katto katne ki nonghikai.
Ka ïing bishar ka la buh ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 20 tarik u Lber.
Ïa kane ka ïew pyninam la wan ban plie ïa ka da u MLA ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya nalor kiwei kiwei de.
Nalor kane ka bhah ka ba ki ju sam, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw u bym donkam ban siew dor u ba wan lyngba ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ïa ka ba yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai ïaïong, 2022.
Tangba ka la ai jingmut ïa ka NHAI ba kan peit bha khnang ba ka jingmaramot hapdeng jong u slap kan ym shah rong noh mardor tang mar ïa dep trei.
Namarkata, ki samla ki kyntu ïa ka bor jong ka KHADC kum ki nongkhmih, ki nongpynïaid ba sngewbha ban leh ei ei halor kane khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ïa ka hok ki khun ki hajar hapoh ka hima lane la ka bor ka lktiar jong ka.
Ka sur jingrwai ka aibor ia u nongrwai ne nongphawar ba un nang pynih bad nang pynbang ia ka sur myllung ba thiang.
U Myntri u la ong ruh ia ki ophisar sorkar jylla ba kin ai jingiarap katba lah ia ki nongrep kiba kwah ban rep ha kane ka rukom.
Hadien katei, la rah noh mar mar ia utei u khynah sha Nongpoh Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw la rah noh sha ki Hospital ha Shillong, khang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Haba iathuh halor kane ka bynta u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka kong R.Suchiang  ka Additional Chief Secretary jong ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla ban  long kum ka CMD thymmai jong ka MeECL.U Myntri rangbah u la ong ka MeECl ka don bun ki jingeh la ka dei ha ka jingsiew ia kiba bun ki Generation Company, la ka long ha ka Terminal benefit ha ka ba ia dei bad ka Unbundling jong ki company ka don ka jingkhiah ka ba khraw ha ka ba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka MeECL bad ka jingthung  ia ka kong Suchiang kan ym lah ban wanrah ia ka jingkylla mynta mynta kan hap shimpor.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ïa ka vote jong ngi halor ka jingïalong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Shillong Cantonment Lease Holders Association lem bad U Rangbah Shnong ka Jhalupara Village Council, ki la ia kynduh ia U Satyapal Malik, u lat ka jylla, ha kaba ki iakren halor ki jingeh ki nongshim wai jaka kiba hap ha Shillong Cantonment.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïar sha ka Hima Mylliem baroh kawei ba ka jingïajied ïa u Syiem bapura kan sa long ha ka 20 tarik, Rymphang, 2023 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha Conference Hall jong ka KHADC, Shillong.
Kane ka ain jong ka “Uniform Civil Code" ka mut ban iuh roit ruh ia ka hok jong kano kano ka niam ki ba don hapoh ka Ri-India kum ka niam Khristan bad Muslim.
La ïathuh ba ïa ki Form bapher bapher lah ban submit ha ki Booth Level Officer (BLO) kiba don ha man la ki Polling Station.
Nga la dep ujor ia kane sha ka tnad kam pohiing ka jylla hynrei khlem pat ioh jubab", la ong u Saleng.
“Ka jingiakhih ka la poi sha ka sngi ba shiphew hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym ai kano kano ka jubab", ka la ong.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 96, RBD: 23, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 11 bad WKH: 46.
Shillong, Jymmang 11 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula kyrpad ïa ka sorkar ba kan khot ïakren noh ïa ki Nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) namar dei tang ha ka miej jingïakren ba lah ban ïa pynbeit bad ïakren sngewthuh halor ki mat jingdawa jong ki Nonghikai.
“Nga ngeit skhem ba ha ki sngi ban wan ba kane ka shnong kan trei borbah ban wanrah ïa ka jingkylla da kaba ïatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban btin lynti ïa ki samla kaban long ruh kum ka nuksa ïa kiwei pat bad na ka liang la jong nga, ngan ai ia ka jingkyrshan" la ong u Conrad Sangma.
“Balei ki nongmihkhmat jong ngi kim ju kynmaw ïa kine ki jingeh jong kiba duk," la buh jingkylli u Bah Lambokstar ïa ki nongmihkhmat ki bym shym la kren eiei ïa ka jingeh jong ki duk ki suk.
Ka iingbishar kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ka surok bad ki don ki bynta kiba ym long iaid kali ha Kuliang, Pyrtakuna bad ka dur ka jingkieng kaba um shngain shuh tang ban iaid kali.
Uwei na ki nongialam ka KSA, haba kren ha kane ka sngi u la ong “Ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police ki la wan jurip ia ki jaka jong ngi kiba hap hapoh ka Block II, ha kaba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya da ka ba pyntrei kam da ka “Give and take policy".
Katei ka phlim, ka la long kaba itynnad shibun bad ki riew ieid ia kitei ki khlur ak phlim, ki da sngew ieid shikatdei, haba kitei ki arngut ki samla, ki pyn urlong ia ka jing iadei jongki, da kaba ki pynkhreh ban ia poi kha shisha ha ki sngi ban sa wan, naduh ba ki la sdang ban ia shoh jngieid ha u snem 2021.
Ki briew rit paid jong ka Seng Khasi, kim shym la ioh eiei ki jingmyntoi kum ki rit paid", la ong u Vijay.
U bah A.L Hek u la ïathuh mynta ka sngi “Ka BJP ka la dep rai ba u Bernard un long beit u kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa u Conrad na ka South Tura Constituency.
U la bynsrap shuh shuh, “Ka jingkrong ïa ka khajna ka la long ka ba palat namar ba ki oh ïa ka dor kaba heh ryngkat ka jingai ïa ka rusit kaba ki thoh ki ong Jharu mahaldar, ka mut ki dei ki kyrdop kiba buh kyrpang tang ban khrong na ka bynta u Synsar".
Ka Juliana ka dei ka kmie jong u khynnah ba dang saw snem uba don ka jingpang    Leukemia bad ka  Ju pat ka dei kaba don iaka jingpang  amnesia  ha kaba ka hap ban shah bad ban ialeh ia bun ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka lynti iaid jong ka ban ioh ia ka thong ba ka la buh.
Hynne ka nohphaisngi, la kum klet ia kawei ka laptop (HP) hapoh ka taksi kamai ha Jowai.
“Bun na ki MLA ne wat kiba kwah long MLA ha ka jaka ban pyrkhat ban thaw aiñ hynrei ki pyrkhat pynban kumno ban thaw pisa.
“Ka TUR ka pynpaw ïa ka jingkyndit kaba jur ban ïohi ïa ka hukum jong ka tnat Transport ka Sorkar Meghalaya ban pynshitom bad khanglad ïa ki briew bad khamtam ïa kito kiba im ja kpoh bad kamai da ki Scooty ne thuk thuk ar shaka ban leit buh ne on briew kylleng ki jaka hapoh ka nongbah," ong u kyrwoh na ka TUR.“Kane ka lad kamai jakpoh lyngba ki thuk thuk ar shaka ka wan ha ka por kaba hiran bad ka por kaba kyrduh tasam ki kam ki jam.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 31 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka Traditional Symbol, kum ka shi ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingtuklar ne hukum ban weng, hynrei ka shong ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem u Kmie ban pynbeit ia kane ka kam.
Jowai, 23 Risaw:Ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh ki la rongtuh ia ki ar tyll ki kali na West Jaintia Hillls- kawei na Phramer bad kawei pat na Wahiaer hynrei da ka jingtrei shitom ki VDP ka Phramer ha ryngkat ki pulit ka phramer Traffic Cell bad ki pulit Nartiang PIC ia ka Pick Up na Phramer la lap biang ia ka na ka shnong Mynsngat.
“Te ha la ka jingngeit, hangno ngin iohi ïa u Blei? Sa tang ban ia burom ngi dei hok ïa la ki kmie ki kpa".
Shillong: Ka State Council of Science, Technology & Environment(SCSTE), Meghalaya ryngkat bad ka All India Radio, Shillong kan wanlam ia Ka Saian Serial ba la ai kyrteng “Sha ka Lashai" halor ka phang Artificial Intelligence naduh ka 6 tarik u bnai Lber naduh ka por 9:00 haduh 9:30 mynstep.
Ula ong shuh shuh “Ba phin pyntreikam ia ka ain ILP, phi hap ban tied ia ka jingkhang jong ka Parliament" bad u ong ruh “Balei ban da ap ia ka Parliament ba kan thaw ain".
Ka jingdawa thung kynhun tohkit jong u MLA ka long hadien ba u la ïohi lyngba ki khubor bad lad pathai khubor ïa ka jingkynnoh ka Khasi Jaiñtia Butcher Welfare Association (KJBWA) pyrshah ïa ki ophisar ka Veterinary ba ki lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi Masi.
Ha kane ka jingialang, ka seng ka ieng skhem ia ki jjngiakhih ba la iakhih khamtam ia ka hok jongki ha ki khlaw ki btap bad halor ka jinglong kyrdan rit paid jongki (schedule tribe) ha kaba ki la rai ba kin ia khun haduh ban da jop.
Halor ka jingkongsan ka surok bad ki jingmyntoi ba kan ai ïa ka Jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba phi ïatip, ka jingpynïasoh surok ka dei ka jingplie lynti ïa kano kano ka kam pynroi ba kan wan, mynta ba kala dep, kane ka surok kan plie ïa shibun ki lad ba ki kam khaïi pateng kin jia, ka lad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ruh ha kiwei ki kam ba kin mih".
Ki dak ka por ki long hajan ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Hadien kane, ki bahaïing ki la iathuh ba kim shym la iohi dak satia ia ka jingwan kano kano ka ambulance ha katei ka thaiñ, tad haduh ba utei u rangbah u la khlad noh ha ka sngi palei mynstep ha ka por kumba 5:30.
Une u dewiong uba kine ki kharkhana kin kit ruh dei na Assam.
Wei phi la kamkai ne bakla,Sa shisien la eh ban pynbha,Jinglong mynsiem ruh ka la duh,Ban kiew iingmane ym kwah shuh.
U Panah haba u la ioh sngew ba ki la kut ka jingiakren u ruh ym slem hadien u khie noh na jingthiah namar ka por ka la don 7 baje.
U kyrtong ka Congress haka jingialang kaba long haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaiñtia Hills District ula ther tyngeh ïaka sorkar synrop kaba ïalam ka NPP ha Jylla kaba haka por elekshon MLA kibs la khlei ïaki juban lak ban pyllait ïaka dewiong hapoh 6 bnai bad ka BJP hapoh 180 sngi.
U bah Bindo u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ia ka jingpyllait por u MP ban ia don ha katei ka sngi ha kaba u la ong ba ula ia kren bad u la iathuh ba ki dang don ki kam ba un pyndep ha Delhi, hynrei u la ot tiket kyrpang ban beh shane sha Shillong wut wut namar katei ka jingpyllait kot bad marsien dep pyllait un her biang da ka liengsuin sha Delhi.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam shimet ha ka Premier “B" ia ka Best Goalkeeper – Kyrshan Kharmujai, Defender – Bladonbok Kharmalki, Midfielder – Skhem Kharpran, Top Scorer – Meban Kharumnuid bad ha ka Premier “A" ia ka Best Goalkeeper – Klibarson Lawai, Defender – Ribok Kharumnuid, Most promising player – Meban Warkhyllew, Top Scorer – Winstaroy Kharpran.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnng Upper Shillong (SNUS) kaba kynthup ia ki 12 tylli ki shnong ka Lummawbah, Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh, Nongumlong, Lumpdeng, 4Mer, 5Mer, Mawklot, Nongpyiur, Laitmynsaw bad Myrkhan ka kyntu ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ba kam dei satia ban kynran dien hynrei ba kan iai buddien ia ki kam kiba dang sah kiba dei na ka bynta ki jingeh ba ki Durbar Shnong, Rangbah Shnong bad ki paid ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei ki kynduh.
U kongsan haba kren ha katei ka sngi u la kyntu ïa ki samla ïalehkai da kaba ong, “Wat klet ïa la ka jinglong Khristan haba phi don hapoh madan, kata kan kyntiew ïa phi bad ïa ka sap jong phi.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills Sector u bah Paul Lyngdoh un leit ban jurip sha khappud ka West Khasi Hills ba iakajia bad ka Assam ha kane ka taiew.
“Hooid mynne ngi khlem shim kano kano karai hynrei hadien ka jinglehniam puja ka sorkar jylla kan sa shim shuhshuh ia ka rai ban kham pynjynsur shuhshuh ia ki kam ki jam ha ka jylla" u la ong.
Ki nong sorbe bad ki Karbi haduh mynta kimtip sha ei kadon kane ka wah Umsati bad kumta ki shu kdew kulmar shane shatai Balei kim tip? Namarba kimdei ki trai shnong.
Bad ïa ka khusnam Players of the Tournament la khur da ka  Diamon Makhroh, Saiden S/S, Ribhoi.
Kumta na ka liang ka RBYF Umsning Circle, hapoh ka jingialam u Bah P.P Kylla, President ka seng, ki la leit ban khang ia kitei ki Bank bad baroh ki nongtrei na kitei ki Bank ki la mih noh hynne ka sngi, ban leit sha la ki iing ki sem.
Ka Kashari ha kane ka sngi Thohdieng kala buh por ban shim bishar biang ha ka 24 tarik u Ïaïong ïa kane ka kam.
Na ka liang jong ki nongniah kali kamai baroh ki la rai ba kin dang iai sangeh ka kamai ha kane ka taiew baroh shi taiew, katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingdawa ba ki dawa.
“Nga la lyngngoh shisha ban iohi ia ka longkmie kaba la 58 snem ka rta ban kan wah ban pule bad ban na ka bynta ban shna phlim namar haba nga ia kynduh ia ka, ka ong ba ka kwah ban pule bad ngi la iarap ia ka Mrs.Toi", u la ong Utei u Producer ka ZEE TV, u la ong ruh ba kane ka skul Film Institute of Meghalaya kan long kawei na ki skul ka ban pynmyntoi ia ki samla jong ka jylla bad ka thain North East.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngew pyrshah namar ba ka sorkar ka khlem iasyllok haba ka shim kum ia kane ka rai", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kaba mynta ngi iohi ba kine ki mynder ki lah leh mon haduh ba da sngew trai ban rung ha ing jong ki ba bun ki ing jong ki parasnam u paid khasi jong ngi.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingpynshai paitbah la pyni ïa ka jingpyntrei kam ïa baroh ki skhim lyngba ki dur khih.
Ha ki khyndiat sngi ba la lah, u dkhot jong  ka seng TDP u Varla Ramaiah u la kynnoh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla Tamil Nadu u YS Jagan Mohan Reddy ba u la kput kylliang, bishni bad shun kumba ka paw na ka jingshahkem jong u heh nongïalam jong ka seng TDP u N Chandrababu Naidu ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka kam bamsap kaba la mih na ki jingai jinghikai na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla kumba la mang ha shwa ban pyntreikam.
U Chidambaram, un don ha kti ka CBI, haduh ka 26tarik Nailar 2019.
U kyrtong ka KHNAM u Bah Process T Sawkmie uba ioh ban iakren nyngkong ha kane ka jingiapyni nia, u la panmap ia ka jingbakla jongu ha kine ki snem ba la dep ban ieh ia ka Mawlai.
La pynlong ia ka jingiakop ha ka Shnong Jalyiah, Lad Rymbai surok By-passIa ki khusnam la sam sha ki nongjop la sam da u Viceroy Alson Nongtdu,Phasmon Dkhar (MDC),Thomas Nongtdu,Topas Lapasam bad Simi Khongtiang ha ryngkat ka jingsakh lang jong ki nongkitkam ka EJAMSA.Shillong: Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin, ka khynnah kaba dang kumba 9 snem ka rta, ba mihkhmat ia ka South West Khasi Hills District, bad ba dei napoh ka shnong Sakwang, ka la wan ba kan mih paw kum kawei na ki nongiashim bynta kaba khynnah tam, hynrei kaba la lah pat ba kan khur ia ka jinngjop ha ka iakob mareh kaba 3000 mts jong ki kynthei, ha ka jingialehkai athletic ka lympung bah ialehkai Meghalaya Games 2019-20, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ba la iarap ban kyrshan ia ka da ka tnat Sports ka sorkar jylla.
“Kine ki la khlad hadien ba ki la shah pynbthei bom katba ki dang iaid da  ka kali gypsy b alai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia", la ong u DGP u Peter James Pyngrope Haneman.
Shillong, Nailar 18: Ki Doktor ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ne ha ka thaiñ shatei lamihngi, ki la leh ïa ka jingsumar kaba kham phylla na ka bynta uwei u khynnah samla uba shitom na ka jingpang ha ki tor.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ki pulit, la iathuh, ba ki pulit ka Ri Bhoi District ki la ioh jingtip ha ka por 8 baje duna eiei janmiet halor ka jingjia shah pynmynsaw u wei u rangbah briew u la mynsaw jur hadien ka jingshah shoh dusmon bad la pynkit sha ka Holy Cross Hospital ha Umsaw hynrei u la khlad noh hashwa ban poi ha ka jaka sumar.
Ka ingiaseng kan sdang naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki kynhun rwai ki ban pynguh ha katei ka miet ki kynthup ia ki san tylli ki kynhun ka Summersalt, Colours, Dosser’s Urge, Blue Temptations bad Groove Revolution, nangta kin don ki nongtem ksing tynrai, ki kynhun nongshad, bad nalor kata kin don ruh ki DJ kum ka DJs Rex bad Favian bad kin don ruh ki Disco thymmai na Australia u DJs Frankie bad Karuna bad kin don ruh ki hip hop.
Kumjuh ruh u Bah Sanbor Shullai haba kitbok lem ia u halor ka jingshah jied kum u Symbud Lamphang u la ong ba naduh kham mynshwa u la tip ia u Timothy hynrei u ithuh dei tad haduh ba u la shah jied MLA ha u snem 2008 ban iakynduh ia u markhmat.
Wat lada kaba nam Dr.ka dei kaba tip paidbah ïa ki nongsumar pang, hynrei ha ka jylli ki ba la nang la stad ka kynthup ruh ïa ki riewtbit ha ka thoh ka tar kaba dei ïa kiwei kiwei ki phang jingnang jingstad.
U secretary ka JRCDPC u la ong ba mynta u snem la pynheh ia ka mang tyngka ban pynlut namar ba ka dei ruh ka snem ba dap shi spah snem kane ka puja naduh ba la aiti ka sorkar phareng ia katei ka jaka.
Kane ka kynhun runar tang shu ïohi ïa ki Pulit ka la synreit kuli naphang bad ki Pulit ruh ki la pynphai kylla ban ïada ïalade.
Khamtam ba kiwei ki jylla ha ka ri ki la jam shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, katba ka jylla jong ngi pat ka dangsahteng.
Ka daw balei ba ki pynkli ia ki sla ynda la pyniap stai ia ki ka long namar ba da kaba leh kumne ka um kaba hapoh ki sla ka mih shabar bad ka  per bad ka tap ia ka sla baroh kawei.
Shillong, 12 Nailur:U Bah Bipul R Ryntathiang, uwei na ki heh ha ka Congress Party jong ka jylla Meghalaya bad uba long ruh u kyrtong ba la iakhun teng ha ka MDC ilekshon 2014 na Umsning Constituency, u la rai ban iehnoh noh ia ka jinglong dkhot jong u na katei ka party.
Tang ha District Jail Cluster 48ngut kiba ioh pang, ha Lum Nongrim Cluster 3, ha Lumumpih Cluster 4, ha Mawlasnai Cluster 8, ha Mawlasnai Rbd Cluster 6, Mawlein Rbd Cluster 6, Mawlyndep Rbd Cluster 3, Nongdewsaw Cluster 5ngut, Nongkhyllem Rbd Cluster 3, Nongkya Cluster 7, Nonglakhiat Rbd Cluster 6, Nongsder I Cluster 20, Patharkhmah Cluster 10, Pyllun Cluster 16, Sohkyrbam Cluster 5, Umbir Rbd Cluster 6, Umiam Cluster 6, Umkadhor Cluster 6, Umkynsier Cluster 7, Umpyrdong Cluster 11, Umsning A Cluster 9, Umsning Cluster 7, Umsohlang Cluster 5.
Shillong, 9 Naitung:Ki nongdie jingdie madan ka thain Motphran myntaka sngi Palei hapoh ka jingialam ka KHNAM Youth Wing ki la leit tursha ophis ka Shillong Muncipal Board ban ia kynduh ia u CEO halor kajingshah rah ki tiar ki tar jongki ha ki briew ka Municipal hynnin kasngi.
Kane ka jingjia ka la ktah shibun namar ka  jingshah pynmynsaw jur jong ki lai ngut ki nongshong shnong kiba la mynsaw na ka jingtyllun jong ki maw.
Nongstoiñ, 5 Lber:Ka jingkylla kali Synod, ha Jaidohkroh Nongspung, ka la dep shi taiew thik mynta ka sngi bad ka jingiap jong ki mynsiem briew kiba shong ha katei ka trok ka la nang kiew shuh shuh sha ka 19 ngut.
Nalor kane, ki dang thap dang kynjat dang kura ïaki briew khlem kino kino ki daw.
Shuh shuh u Bah Process u la kam ba u la don palat 30 snem ha ka kam saiñ hima ban shakri ïa ki paidbah bad lada u shah jied ban long MP kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri ïa ka Meghalaya baroh kawei.
New Delhi: Ka ASSOCHAM hadien ba la pule bniah ia ka ram ki paidbah sha ki Bank, kala pynpaw ba ki paidbah ki lah ban shem jingeh ban siew hadien bala pyllait iaka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
U Alok Kar u la tied 47 run na ki 50 bol.
“Ngi kyrpad rit ïa ki nongrep bad ïa ki nongkhaïi ba kin ïatreilang da ka jingsngewthuh.
Shillong, Jylliew, 24: Da ki phew ngut ki samla shynrang ka Jylla Meghalaya kiba aplai ïa ka kam shipai Indian Army ba la pynlong ha u snem 2021 bad kiba la pyndep ïa ka jingïamareh, ka jingpeit bniah ïa ka Koit ka Khiah bad kiba ap sa tang ban thoh ïa ka Common Entrance Examination (CEE) ha ka sngi Thohdieng ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ba ka Sorkar Pdeng ka la pynduh noh ïa kane ka eksamin.
Ia kane ka shikol ka Lamyrsiang kala thep lyngba u Go Goa Hangshing haka minit kaba 80′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka jingjop bad rung sha ka final.
U Shano Tariang sa shisien pat u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 65 kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da 3-3 kol.
U General Secretary ka AMKA, U Bah Bistocan Timung, u la ïathuh ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïakane kane ka tamasa ka dei hi naka bynta ban teh rasong ïaki khun samla Karbi kiba don hapoh Jylla Meghalaya naka bynta ban pynkynmaw bad ban hikai ïa ki kumno ban pynneh pynsah bad ri syndong ïaka riti ka dustur lajong kaba la hikai bad bala buh daki long shwa manshwa jong ka jaidbynriew.
Pynban kaba sngewthamula ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar MDA mynta la ar snem kynthih kam shym la siew satia iaka pisa ne ka nong kaba ki dei hok ban ioh wat hadien ba kila tied iaka jingkhang ka sorkar na ka por sha ka por.
Lada kam don ka jingpykylla ïa ka rukom pynleh eksamin, ka rukom hikai ruh kan ym kylla.
Lehse ban wanrah jingkylla donkam nyngkong ïa u paidbah ban kloi ban pdiang.
Haka jingïakhun kaba ar ka Moodymmai ka la pynliem ïaka Umshangiar da 7 wicket.
Shillong, 6 Nailur:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la dawa ia ka sorkar jylla ba kan tuklar khnang ban pyllait ia ki samla pule Ph.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Ranjana Yadav kum u head coach, ryngkat bad ka Marty Mustafa kum ka assistant coach.
Da kaba pynpaw ba ka National People’s Party (NPP) ka jong u shen kan shim ia ka sienjam ban ai ka jingithuh da ka sorkar halor kane ka bynta, u Sangma u la ong; " Kum ka party, ka long ka jingshisha ba ngin shim ka jingpynskhem halor kane ka bynta, ngin khot ia ka jingialang bad hadien ba ngi la pynskhem ia kane ngin shim ia ka rai ban ai ka jingmynjur.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ia kane ka jingpan la phah ha ka 14th Finance Commission.
Ki pulit jong ka Delhi ki la kem noh ïa u Manish Pandey ha ryngkat 7 tylli ki pistol naba la lap ïa u hadien ka jingkhang kdong hajan Millennium Park.
“Ngi long kiba donbok ban trei kum ha ka jylla Meghalaya namar ba ki nongïalam saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ki ïapher na kiwei pat ki jylla jong ka ri ha kaba kham ñiar ïa ngi ban poi ha ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam saiñ pyrthei bad ki nongtrei jong ka sorkar," u la ong.
Shillong, 18 Risaw:U MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla, u la ong ba u la dep kheiñ jingkheiñ na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Rymphang: Ka nongaiktien jong ka seng National People’s Party (NPP) ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka sngew ba ka party All India Trinamool Congress (AITC) ka kham sngewtynnad ha ban ïalap ïa ki mat kiba long pyrshah ïa ka BJP ha ka jaka ban pynpaw ïa ka jingthmu ba bha ka jong ka na ka bynta ki nongshong shnong jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jaka sor thymmai, ki dorbar shnong, ka KHADC kim ym don bor ei ei shuh bad kan long kum ka Khyndai Lad ha kaba la synshar hi da bar jylla, u la ong biang u Bah Sadon.
Nangta, hangne donkam ruh ban sngewthuh ïa kata ka mynsiem sngew ieit Khasi uta u M.P.ka BJP na Uttarakhand, u Tarun Vijay.
Utei uba iap,  u dei U Dipanjal Das, uba trei ha ka canteen jong ka  Sainik Bhavan, ha Rajgarh Road.
Kumta, ka jingioh jong ka shnong Mowkaiaw ia katei ka surok kaba 6 kilometre ka dei beit tang ka jingisynei u Chief Minister ia ka shnong Mowkaiaw lyngba u Ma Sniawbhalang Dhar uba la kyrshan borbah ia katei ka jingkyrpad rit jong ka Executive Dorbar Shnong.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Teibor ula pyntip ruh ba ïa ka ophis treikam jong u ha Nongkohlew yn sa plie noh ha u bnai Jymmang u ban wan khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ki ba don sha kine ki thaiñ nongkyndong bad un dei ruh u nong mihkhmat Mawlai uba nyngkong u ban buh ophis ha kane ka thaiñ.
Ngan sa leit rah sha iing Kashari ban ujor pyrshah ia ki sha Kashari lada ki dang bteng ban kynnoh donkti bad ka sen lehnoh", la byrngem u Dr Mukul.
Ha kane ka sngi, u MLA u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka shnong kaba la lah ban pyntreikam ia kane ka jingthmu ban pynneh ia ka jingkhuid bad u la kyntu ia ki paidbah nongshnong ba kin bat bha ia ka jingkhuid ha ka shnong bad ki sawdong sawkun.
Halor ka jingpyrshah ïa ka MoU, u Symbud Myntri Rangbah ula pynpaw ba um lah satia ban sngewthuh balei ba katto katne ki nongïalam kim sngewthuh ïa kane.
Kumta ka Sorkar Meghalaya kala buh noh ia ka Langpih Polling Station (make shift polling station) sha Mawsikar markhap Ka Shnong Kyrdum.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lyngba ka FOCUS la lah ban seng jan kumba 18,000 ki kynhun jong ki nongrep ba pynmnih mar.
U la ong ba ha ka politik ka ju jia kumne.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u la ju ai ka jingshakri paidbah naduh ki por ba u dang khynnah bad kat haduh kane ka khyllipmat.
La kyntu ruh baki dukan kidei ban ialeh katba lah ban tehlakam iaka jing ialum briew hapoh ka dukan ne shabar bad baroh ki dukan kidei ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Haduh 93767 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92159 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Ngin nym ïakren bad no ngin ïateh lok, namar ba haba ngi pynïeng 46 ngut, ngi khmih lynti ban jop lut, namar ba 31 ngut ki la ïoh ban synshar", la ong u Bah Paul, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep thep kyrteng.
U kongsan ula iaroh ruh iaki nongpyniaid kiba pynlong ia kum kane ka jingaihikai naba ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka thain.
Ki ri ba long dkhot jong ka UN ki la pdiang lang baroh ia kane bad mynta ka pyrthei baroh kawei ka la pdiang ia kane.
Lyngba ka kyrwoh, ka KSU Mawkhar Circle ka pynrem jur ïa ka jingai laitlan ki bor pyniaid district ïa kitei ki bar jylla ban shong die jingdie beaiñ bad ban shong dihkyiad sadhai khlem jing pynshitom, katba kaba sngewsih par ba ïa ngi ki Khasi kine kine kumjuh ki bor sorkar ki beh kthong kham palat ban ïa ki ksew.
Sa lashai ka sngi ka Meghalaya kan sa iakynduh sa bad ka Tamil Nadu.
Katkum ka jingtip, kaba u nongthohkhubor u la ioh ban lum na ki katto katne ngut ki paidbah, la ong ba ki la don ki katto katne ngut ki paidbah jong katei ka shnong kiba la iohsngew ia katei ka jingjia, hynrei kim shem la nud ban mih lane ban leit pynsangeh ia kitei ki runar.
Ka Ksehsylle Ialong bad ka Lumchyrmang Mihmyntdu kila khur jingjop, katba ka Mulang Ialong pyrshah iaka Lumpyrdi Iongpiah kila iakhaid haka lympung ialehkai Third Division- 2nd Adlebert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Hooid ki tip ba uno uno u briew shwa ban un iap u donkam ia ka um ban dih, hynrei kim nud ban leit ai um ia U Jisu.
U Bhattarai u dei pulit langrut jong ka  6th MLP battalion uba trei ha  Songsak.
Ka nongjop ba ar  ka dei ka Lidaris Lyngdoh bad ba lai da u heprit Dasanjanai Rani.10 ngut kiwei pat kila ioh iaka consolation kiab kynthup iaka Valarie Nongkhlaw, ka Rifellda Langstang, ka Lili Mary Khyndeit, u Alfonso Jaiden Khongwar, ka Daisy Kharsyntiew, u heprit Naphisabet Chyne, ka Deiti Fairy Nongdhar, ka Ruki Toi, ka Sara Dkhar bad u heprit Damangkyrpang Nongdhar.
U la ong watla ki dak ki shin na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19 ki lah ban long kiba shu malu mala, hynrei ka long kaba donkam ban shimkhia bad ban phikir bha ïalade khnang ban ïada na ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang ha Meghalaya.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la aiti ïa ka ïing kaba u la synñiang pisa ban shna sha kawei ka longkmie kaba don ruh lai ngut ki khun kiba dang khynnah bad kaba shem jynjar, kaba sah ha ka shnong Maw u Sam.
Ka seng BJP, ka pynlut bun eh, ha kaba ai jing pynbna sha ka facebook, na India bad katei ka ka dei halor ki mat kiba la tip “social issues, elections and politics" bad ha ki 18 bnai ba ladep, la pynlut ia T.4.61klur ban siew ia ka facebook, kaba sdang naduh U Rymphang 2019 bad nangta ka wan ba ar sa ka Congress, ha kaba ka pynlut  T.1.84 klur bad katei ka dei kaba la wad jingtip, haduh ka 24tarik Nailar 2020.
Wat ki nongialam rangbah ka NPP ruh ki la dep phla lypa ba ki ioh mojority lypa bad kin thaw hi ia ka sorkar marwei hadien ka Election 2023.
Ka East Jaintia hills, ka don 15ngut, ha kaba 12ngut ki dei kiba pang shit, jyrhoh.
Shillong, K’lyngkot 13: Shisngi hadien ba ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth movement (HNYM) ki la leit sha KHADC da ka jingmut ban khang tala ïa kane ka ophis jong ka District Council halor ka nongrim ka jingkynnoh ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam bad ryngkat u syiem ka Raid Marwet ba ki die lut ïa ki jaka da ki spah akar bad kumjuh ruh halor ka jingdon ki Rangbah Shnong ki bym dei Khasi kiba ïa jingbit ban die bad thied jaka ha katei ka raid, na ka liang u Basan Nongumlong uba dei peit ïa ka Raid Marwet u la ong ba ka liang ka hima ka la shim ïa ki sienjam kiba ïadei bad kane ka kam kata ban thung noh da ki Circle Rangbah Shnong ban peit ïa ki shnong kiba la shong tang da ki bym dei Khasi.
Ngi sngewthuh ba ka eh than ban wanrah ia kata ka bit ka biang bad ka roi ka par sha baroh ki nongshongshnog khamtam ha ri India kaba dei ka ri kaba bun paid.
U Vizag ka Mizoram u kamai 8 run ha ka innings ba nyngkong ban tam 322 ia ka Meghalaya kaba kamai 314 ha kaba u Kishan u pynhap 6/45.
Na ka liang jong kine ki samla ki la kyntu ki kyrpad ïa kiwei ki paralok ki sengbhalang ne ki riewshimet ba kin sngewbha ban khmih lem ïa kum ka kine ki bynta ba donkam kyrpang da kaba kner ban ai ka kti ka mon kti ka diang da kaba noh kylluid mynsiem sha katei ka skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ.
La bthah ruh ba kito ki bym biang ïa ki kot ki sla kin shah kyntait bad kin ym ïoh satia ban shim bynta.
Wat na ka liang ki tnad treikam jong ka sorkar kaba dei peit ïa ka kam ri jingri, kam pat lah ban pynshai da kano ka lad lah ban ïada ïa ka jingpang khlam jong ki syiar Khasi.
Haba kum pynjah ia u, kan long kaba eh bha ban plie, lait noh sa tang haba ngi kwah plie jubor ne pynjot noh ia ki jingkhang ne ki almari bad ngi lah ban ong ba u long uba donkam bha ha ka jingim jong ngi ki briew namar u dei u tiar uba ai jingshngain.
Ka jingpyrkhat jong ki baroh shwa ka elekshon kila khuid noh tang shimiet hadien ba la ïoh pisa bad hadien katto katne por ba kila ïaid ka por, ki sa sdang ban thnum biang ïa ki nongmihkhmat ne ïa ka sorkar.
Ki la bun ki jingkynnoh pyrshah ia ngi, hynrei ka kaiphod jong ka AIIMS, ka pyni ba ngi la leh ia kaba dei" ong u heh pulit ka Mumbai.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba na ka liang ka jong kum u MLA ba mynta u ba mihkhmat na katei ka konstitwensi u la pyrshang ban pyndep hok ia la ki jong ki kamram, ka deiti bad ka jingkitkhlieh jong u bad wat lada ki paidbah ki ibit ban jied na ka KHNAM tang ia u marwei ruh hynrei um shym la ai daw pat sha ki paidbah bad sha ka jylla ba balei ki jied tang ia u marwei na ka seng KHNAM.U Bah Adelbert u la ong,"Nga ieh ia kaba sah ha ki paidbah namar haba phai sha ka roi ka par, nga la pyrshang hi ban wanrah ia ka roi ka par ha ka konstitwensi hynrei kum u nongmihkhmat u ba mih na ka KHNAM, nga tharai lehse, kim pat iohi bad kim pat iohsngew namar kum u Khnam hi ka kham eh hi ba kin iohsngew ne ba kin iohi namar u khnam u long jar jar hynrei ka por hi kan sa poi ia ka ban sa pynpaw ia kaei kaba nga la pyrshang ban pyndep.
Lada kim dei ki nongkhaïi, ki la dei kiba don jingïadei bad ki nongkhaïi.
shiphew minit hadien ba la ïaid ka kylla miet, u Birkhang Daimary, rangapkol ka Assam, u la shah sei da ka red card hadien ba u la kum ktah ïa ka bol shabar jong ka phyllaw kol (box) kaba la pynlong ïa ka Assam ban shah pynduna da 10 ngut ki player.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka toll plaza mynta la pyniaid da ka MB Consortium Company ban lum khajna naki kali kiba iaid lyngba ka surok National Highway ha Ri-Bhoi.
Ïa kane ka Hospitality Complex yn tei ha ka jinglut kaba T.36 klur bad yn pyndep hapoh arsnem.
Ki ar tylli ki sorkar jylla, ki la dep mynjur, ban iaid ha ki kylla bapher bapher ia kine ki jaka jong ka jing ia kynad" ula ong shuh shuh.
“Ka jingpynlip bording yn sa weng noh hadien ba ladap ka pung Umiam,", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka rai ka la pynkup bor ia ki longkmie ba dang pun ba kin ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingleit ai tika.
Ha kaba pynkut ïa katei ka jingshad, la pynhiar ïa ka lama da u bah D.K Dkhar Deputy Commssioner barim ka West Khasi Hills.
U President ka KJDSTA u la ong ba katkum ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma, haduh 15000 hajar tylli ki Regular Posts jong ki nonghikai yn sa pyndap hapoh hynriew bnai mynta u snem.
Ïa kane ka lympung Super Division la wan ban plie pyrda ïa ka da u ma Shitmon Pdang LLB Public Prosecutor District Session Court East Jaiñtia ha ryngkat ka jingdonlang ki Waheh Shnong, ki riew pawkhmat jong ka District bad ki dkhot ka Association.
Ha ka election MLA 2023, yn lah ban pynbun MLA katkum ka Census 2021.
" Shuh shuh u ong ruh ba ki khmih lynti ba hadien ka 13tarik u Jymmang ki kyrmen ba kin sa ïoh sa uwei pat u MLA ban long 27 ngut.
U la ïathuh ruh ba baroh kiba la shah siat iap la dep pyndep ïa kaba sah jongki ha la ki jingleh niam kat kum ka jingngeit jongki ïa kaba la wan ban synran da ki paralok parajor, ki ba haïing hasem kiba na jan bad na jngai ruh.
Ngi ïohi ïa kaei kaba la jia ha Assam ba ki don ki nongñiah kali kiba laitphet na ka jingpeit bniah jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki pulit, ym tang kata, la lap ba don ruh ki nongñiah kali kiba ïoh jingpang khlam.
Nga nud ban kren sarong ba kito kiba don bynta ha ki jyrsieh bamsam kim don shuh hapoh ka Congress," u la ong.
Ia ki briew na Jylla ba leit shabar ladei ban phah test bad lada  ki don ki dak ki shin (symptom) dei ban buh shwa ia ki ha ki jaka bym don briew (isolation).
U la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ha ka ri India ki la ïaid shakhmat ïa kane da kaba ai nuksa ïa ka Haryana, Andra Pradesh bad kiwei ba ki kam baroh la mang kyrpang ïa ki trai muluk.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Seng Khasi Maw plang kan leit ban iashim bynta ban pyni ia ka jingshad jong ki sha Arunachal Pradesh ka ban long ha ka 22 tarik haduh 24 tarik u Naiwieng.
Ha ka sien banyngkong eh, ka Congress kan ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ khlem ki Sitting MLA hadien ba 17 ngut ki MLA ki la mih noh na ka party bad leit pynïasoh sha ka AITC bad sha kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei.
Hynrei to un sarong ha kane ba u shemphang bad ithuh ia Nga…….
Ka Jennifer Garner, ka aktress hollywood, ka ai khublei ia U Biden, da kaba pyni, ba ka ruh, ka la weng noh ia ki mask jongka.
Haba ka um ka la rung hapoh ki iing ki sem, ka la ronglut ia ki tiar ki tar kiba don ha ki iing ki sem bad ia ki tiar kiba don ha ki dukan ruh kumjuh.
Shillong: U nongialam ka PDF u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka seng kan pynkhreh ban pyniakhun ha baroh 29 tylli ki konstitwensi ha ka MDC elekshon la shem snem.
Jingpynpaw 10:7-10.
Ka Seng Khasi College, St.Edmund’s College bad ka Shillong College ki la long kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban pynthikna ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha SAI Training Centre, ka Seng Khasi College ka la pynliem noh ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Ia ka burom bad jingiaroh dei ban ai ia ki nongshem bad ki nongseng kiba nyngkong ia ka “Thoh Team".
Ym tang katta ka bor shemphang jong ki longshwa manshwa ka long ka ba їar bad shynna ka phangma sha ki hajar ryta.
Kam kut tang ka jingbyrngem bad jingmaham, u Tobiah bad Sanballat ki la ap thap ban pyniap bad ban shim ia ka jingim u Nehemaiah.
Ki samla kiba la ai ia ki jingrwai ki long ka samla Lasukbiang Kurbah bad ka kynhun, ka samla Anisabet L Nongum, ka samla Balasiewdor Ryntathiang, ka samla Arethelbakor Nongrang bad u samla Anbelnes L Nongum.
Shuh shuh haba ïadei bad ki dukan kiba die ïa kitei ki jait tyndong, u la ong, “Ngi la shimkhia ïa kane bad ka la don lypa ka hukum na ka ophis Deputy Commissioner ba ma ki ruh kin hap shim ka jingkitkhieh.
Nongpoh, Rymphang 11 : Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum kawei naki seng kaba ju kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi hynin ka sngi kala pynlong da ka jingïaid kjat sha Pnah kyndeng kaba dei ka Law kyntang kaba don ruh ka krem Lymbit haka shnong Pahamskhen ban dang kyntiew shuh shuh ïa katei ka jaka kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District khamtam ka jingdon jong ka mei mariang bad ki sawdon sawkun kaba itynnad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 816 ngut.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la iathuh na ka Sorkar jylla ka pyrshang kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba pyntrei kam ia ki skim kum ka  CM Elevate bad YESS Meghalaya na ka bynta jong ki samla.
“Ka Myntri kam pohiing ka dei ban shimkhia ban khot iakren ia ka HNLC khnang ba ka suk ka saiñ kan wan biang ha ka Jylla" ong u Bah Process.
Kine ki khniang ki bam ia ka sla phan habadei-badei haduh ban da dkhaw ka lyngkha.
Kane ka Kali la pyndonkam ban kit synsar ba la thied da kane ka IVCS bad dewbilat ba la buh dukan ha ka dor Mawkyrwat.
Ka Sangma ka la ong ba kiba haiing kim hun ia ka ktien ba pyndonkam ha ka jingujor ban ong ban wad ia ki briew kiba donkti, wat la kiba haiing jongu, ki tip ba u Jepson T Sangma u dei uwei na ki nongleh ia kane ka kam pyniap.
Da kaba pynpaw ba kam iashah liang ïano ïano ruh halor kane ka kam, ka Kong Ampareen, ka la ong ba kam kwah pat ba na ka bynta kane kan mih ka jingïaklumar bad ka jinghiar ka suk ka saiñ.
Ha ka jingiakren kaba katto katne por hapdeng ki bor Distrik bad kitei ki nongialam seng, ha kaba kut ka la poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut bad lait shah noh ka jingshah pynthut ia katei ka jaka khrong khajna, kata ka dei ruh hadien ba ki bor pyniaid Distrik, ki la mynjur ban shimkhia ia kaei ka jingdawa jong katei ka longkmie bad seng, khamtam eh na ka bynta ban iakren halor ka jingdawa jong katei ka longkmie.
Hei ho! Ko ki para kur para kha, haba ka long ha kane ka bynta, shaei ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa bad ki pateng jong ki kin poi? La phi dang dei ne em kita ki ‘riew tip-briew tip-Blei?ka jubab ka dei ka jong phi.
Kumban shu pynkynmaw, ka SSA mynta u snem hashuwa ban sdang ïa ka League 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Clinic cum refresher course ha kaba bun byllai ki Referee ki la ïoh jingmyntoi bad la sakhi ïa kane lyngba ka jingdon bun ki Referee kynthei kiba pyniaid ïa ki jingïalehkai ka SSA.Ki la don haduh 47 ngut ki samla jong ka jylla kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka Referees Development Course, kiba kynthup 35 ngut ki shynrang bad 12 ngut ki kynthei.
Ha North Garo Hills, ki don 10ngut kiba ioh pang, ha Ri Bhoi 19, ha kaba ki Health Worker 2, ILI Case 11,Mawlein Cluster 3.
“Lada baroh nakine ki schemes la pyndonkam hok, mynta kane ka thain jong ngi kan jin da la kylla da kumwei" ong ka kyrwoh na u bah L.Marngar.
Shillong, Naiwieng, 17: Mynta ka sngi la pyllait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Swami Viveka-nanda and Shillong" ha ka jingïalang ha Shillong Press Club, ïa kane ka kot la thoh da ka Malabika Bisharad ba u tei u riew khraw ka Ri India u la poi ha Shillogn ha u snem 1901 bad sah ha Laban.
Kum ban shu shim nuksa ïa u khaw lai uba bha kim ju ong uba bha ki ong ba u dei u khaw plastic.
Ngim lah ban len ba ha kane ka jylla jong ngi, ngi la duna shisha ki nongïalam kiba nang ban kren paidbah.
Ka Jylla kam long shuh kumba ka la long 50 snem mynshuwa, hynrei ki kam pynroi ki shu long thohmut thohmat bad ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka noh shilliang.
Na ka bynta kito ki nongtrei ba shipor, yn pyllait noh syndon ïa ki na ka kam ka jam kaba ki trei.
Na Dawki sha Wahkdait u la ong ba ka shim por tang 15 minit ban iaid lynti hynrei mynta namar ka jingsniew palat ka surok ka shim por haduh kumba shi kynta eiei.
Une u samla ula kyrwit 21 fours bad 8 sixes bad ula khyllem shuwa ban kut ka 20 overs.
Ki don ruh kiba kylli – halor ba U Blei U la ai ïa u briew ïa kata ka mon laitluid ba un rai hi ban leh katba u sngewbit ïalade, te balei pat u dang pynshitom ïa u ynda haba u lah leh ïa kata ka mon lajong? Lada ka long kumta kamut u briew u dang don hi ka jingshah teh nalor kata ka mon laitluid jong u, bad ka jingmut jong ka kyntien ‘laitluid’ ka lah synjor noh.
“Ngi la iakren bad ki dang ong ba kin set up ia ka jingwad bniah na ka ophis jong ka Deputy Commissioner (DC) ha kaba na ka liang jong ka DC ophis ka la dep ban aiti ia ka kaiphot ba ong ba ka jaka ka dang dei hi jong ka sorkar jylla hynrei ka sorkar kam pat leh eiei kat haduh mynta ka dang sngap kumto hi" ong u Bah Mayralborn.
Ka jing- ibein ïa ka thaiñ da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thaiñ kam juh ïoh eiei – bun na kine ki development ki ïaid beit beit sha ki thaiñ Garo bad katto katne sha ki thaiñ Khasi.
Ka seng ka kynthoh ruh ba ki shipai BSF kiba don ha khappud kim leh eiei, kim lah ruh ban tehlakam ïa ka jingïoh rung tuh beaiñ ki nong Bangladesh, katba ki BSF ha surok national highway ki ieng pynheh shadem da kaba pynthut bad leh tohmet ïa ki trai ri trai muluk kiba leit ba wan.
“Ka Congress ka la eh ba kan neh ha ka jylla  namar ba wat u President ruh u la shah pynrem bad kine ki Congress ki ba dang don sa katno kin lah ban ïada ïa ka Congress ha ka jylla kane ngin sa ïohi hadien bad kan ym dei ka ba suk, namar ha Jaiñtia Hills ym don  Congress shuh bad kane ka jingjia kan dang jah shuh shuh ka Congress ha ki snem ban wan".
Une u snem u la pynlynga bad pynsheptieng shi katdei ia ka jingim namar ka jingpang khlam Covid19 kaba la pynjulor ia ka kamai kajih bad ia ka jingim.
U lamphang ka Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah, u Dr.Conrad Sangma ki la don lang bad u Birla ha kane ka kam.
Hynrei, ha ka FIR kaba long pyrshah ia une u lanot uba dei u nongniah u (L) Running Nongkynrih, ki BSF ki la ong ba ha katei ka sngi ki shipai BSF ka 4 Bn kiba don ha ka jingap pahara da ka kali ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait ki la kyntu ia utei u nongniah ba un pynsangeh ia ka kali na ka bynta ban talasi.
Shillong:"Ngi kum ka party NPP ngim don por ban ïa beiñ ne kdew kti ïano ïano bad lada don jingbakla dei ban ïa pynbeit bad ngi don hangne ban shakri ïa ka jylla, ki rit paid ka North East bad ka India," ong u National Vice President ka NPP Central Body bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
“Katba ngi dang ïaid lynti, ngi ïohi ïa katei ka dur bleithaw kaba ki buh hangtei bad kane ka pynlyngngoh ïa ngi ba ha kano ka rukom ki lah ban buh ïa kine ki dur blei thaw ban mane hangne hapoh ophis", la ong u Bah Khyriem.
Ka Balang Unitarian ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ka balang.
“Ka seng ka buh jingkylli ruh na ka Sorkar Jylla ba ïa ki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pynïap ïa ka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la ïohkem neem ïa ki bad haei lah set ïa ki ? Ka JSU ka lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei madan ïa ka case bad ban pynpaw pyrthei ïa kito ki bar jylla kiba dkhat bad pynïap ïa ka jingim u samla jong ka Bri u Hynñiewtrep," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 14 tarik Ïaïong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club hapoh ka madan MFA Turf, Polo Ground Shillong (Third Ground) ha ka por 2 baje nohphai sngi bad kumban shu kdew, ha ka jingshisha la buh ban pynlong ïa kane ka jingïakhun hapoh ka madan ïalehkai jong ka SSA Stadium 1st ground tangba na ka daw ba kane ka madan ïalehkai ka dang don ha ka jingpyntrei pynbna ka dang ïaid shakhmat mynta, kumta la rah noh ïa kane ka jingïalehkai ban long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong.
Ka jingthmu jong ki Muslim, ka long, ba lada ki ioh ban thied ia utei u langbrot, kumta kin ia bam doh sngewbha ha kane ka lehniam Eid jongki.
U Myntri Rangbah ka Punjab u la ong ba kan bha ba yn ym shah ban ioh rung ka jing sngew niam ne jaitbynriew.
Ka kynhun ïalehkai phutbol U-20 ka Jylla kan pynkhreh ban ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Swami Vivekanan -da U20 Men’s National Football Championship ka ban long ha ka 12 tarik u Jymmang mynta u snem ha Narainpur, Chhattis-garh.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la mut ban pyndep ia kane ka jaka ot doh dang kloi hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah na ka Dorbar shnong Umjapung bad Maiong rim, ka la pynsuki noh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndep ia kane ka projek.
Ka 12 tarik ka dei ka Easter Sunday, kaba long ka sngi bakhraw tam namarba U Trai jong ngi u la mihpat na ka jingtep.
Naduh ba dang kha haduh ba ngi la samla, rangbah bad tymmen ngi la ïoh ban mad ïa kine kiei kiei baroh ha baroh shilynter ha ka jingim jong ka jinglong briew manbriew ka jong ngi.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, ym lah ban klet ba ka jingiatai, ka jingiathir ki dei shisha ia ki mat jong ki jingdonkam jong u paidbah khamtam ha ka por elekshon, ha kaba ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei ki iapyni nia, ki iasei ia la kijong ki mat ki jur ban pyni ban pynsngew sha u paidbah ia ki nongrim ba ki ieng ban iada ban kyntiew ia ka jylla.
Kumta ïa u pud jong ka Ri Khasi la tip ïa ka naduh kita ki por ba wan hiar ki khun u Hynñiew trep hynñiew skum na sahitbneng kaba don ïa ka u pud u sam naduh ka kjat lum ka Meikha shaduh pynthor ka Sarma, na Rilang ha Kupli kata ka dei ka pud jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
La pynsngew da ki nongïalam ka BAM-JH kane ka dei ka sien ba nyngkong 1st Batch ïa ka BAM-JH ban shim ïa kane ka jingai jinghikai ïaki samla 24 ngut ban long Security, da kaba kitbok kitrwiang ba kin ïoh ïa ki kam ki jam jong ki ha ki ïew ki hat, ki ophis bapher bapher bad kumjuh ha ki kam sorkar.
Ïa kane ka skhim NALSA u la pyntip ruh ba la pyntreikam ha man la ki District jong ka jylla bad hapoh ka jylla bad ryngkat ka jingïarap kita ki Para Legal Volunteer (PLV) ha man la ki shnong ba lada don kino kino kiba shah thombor ne shah lehbein ki dei ban leit sha ka ain bad ka aiñ kan ai ka jingïada bad ka jingbishar kaba hok.
Ka kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala rai ha ka 18 tarik Naitung 2021 ban pyntreikam noh da ka Joint Venture ha kaban pynim pat ïa ka MCCL, kaba la jia hadien ka jingiasyllok bad ki kynhun bapher bapher ka thaiñ Sohra kynthup ka Mawmluh Elaka bad Hima Sohra.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka MDC ilekshon ka la jan bad u la pyntikna ruh ba katei ka ilekshon kan long beit ha u 2019 la kumno kumno ha u bnai Rymphang lane ha u Iaiong bad kumta u la kyntu ia ki nongialam jong ka seng napoh Nongstoiñ bad kumjuh jong ka West Khasi Hills, ba kin nang pynkhlaiñ noh shwa ia ka party da kaba u la ong ruh ba lada iai bteng ban ialeh ia ki ilekshon ryngkat ka jingkyrmen khlem pep shisien ka sngi ka UDP ruh kan sa ioh ia ka jingjop napoh Nongstoiñ.
Hynrei ha kane ka por, na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la ong ba u James ban nym kren kam shimet hynrei kren ia ka phang.
Ka umphniang diesel bad petrol na ki kali ka la poi lut ha um.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka la lapdien ia ka jingdonkti jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha kaba pynngop ia ki khynnah samla ba lui lui khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ki kam dawa pisa.
Ka Rekha Sharma, ka lamphang jong ka NCW, ka pynrem ia utei U MLA bad ka dawa, ba dei ban pynshitom ia u bad la iathuh ba ka NCW, kan thoh sha U DGP ban dawa ban pynshitom ia utei U MLA.Ka Rekha, ka iathuh ba katei ka nun, ka shah leh niewbein ialade ha ki nong pyniaid balang bad ka ong “Nga ia kynduh hi ia ka markhmat bad ka la kren pyrshah ia utei U Bishop bad nga la iohi, ba ka la shah leh niewbein ha ka balang bad kam ioh shuh ia ki jingdonkam jongka, kum ka bam ka dih bad ka bai bnai ruh".
Ki khad hynniew run na ka Roy bad Jaylynn Marak ki la iarap ia ka Meghalaya ban kynjoh sha ka thong ba la buh hynrei ka Marak ka la shah pynhap noh tang 4 run.
Ka Ïingkashari kala pynmih ïa kane ka hukum halor ka mukotduma bala mudui da uweiu Nongshongshnong ka Gasuapara uba dei ruh u Nongkhaii dewïong u Maikel T Sangma.
Ka Sorkar ka don ka hok ban sympat shabuk ïa la ki shakri namar ka khlem lehbeiñ satïa ïa ki namar ka la siew da ka dor kaba pahuh pahai kumba ki la dawa khlem da bam-ei wat shi naïa ruh.
“Ngim pdiang ia ka jingtyrwa hiar shuki jong u ,kumno ngin pdiang haba ka mat iatai ia ka T.28 klur ka la ap lypa ha ing dorbar, ngi pat ngim tip eiei ia ka T.28 klur tyngka kumno la pynlut, ka EC kam don jingtip eiei, kan buh jingeh ia ngi, dei hangtei ba u bah Pynshngaiñ u la iohlad , mynta bun ki MDC kiba babe ki ong ia nga yn leh kumno shuh haba la ai ha u ia ka waitlam te u mait naphang beit" ogn u bah Sylliang.
“Ko bah Prestone wat tuklar than ia ka Maw kynrew, lada phi nep ki reng bad lada phi nud wan ban aireng dalade hi pyrshah ia u bah Reming ton Pyngrope lada ka por ka la dier u 2018 u dang  don’ ong u bah Harkin.
Shillong:Hadien ba kawei ka post ha ka sla (page) ha Facebook kaba la ai kyrteng kum ka Shillong Daily ka la pynmih hynnin ka sngi ïa kawei ka jingthoh kaba la kam ba u President jong ka seng Congress Megha laya (MPCC) u Bah Vincent H Pala u don ka jingthmu ban mih noh na ka seng Congress na ka daw ba u long u maw jynthut ba pyntroiñ ïa ka seng Congress ha Meghalaya.
Kane ka la paw ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MDC ka Liang Pyrshah u Bah Robinus Syngkon.
Ka New Shillong kaba dang lung ka ailad ïa ka sorkar ban pynwandur bha ïa ka lym kumta kan sa shu khyllem khlem pat dei por kumba khyllem ka tnum pyllun jong ka ïingdorbar thawaiñ kaba don ha Mawdiangdiang.
Ha kajuh ka por ka Commission kam sngewtynnad satia ban ïohi ba u Medical Officer jong ka phatok u khlem wan ha ka por ba wan jurip namar ki don bun ngut ki koidi kiba donkam ka jingkhmih haba ïadei bad ka koit ka khiah.
Katkum ka kyrwoh jong u Secretary jong ka Club u Bah Rilang Mylliempdah, u la ong, ha ka jingshisha ia kane ka lympung la thmu ban pyn long ha u bnai Jym mang jong une u snem, hynrei naka jing wan lyngshop jong ka khlam Covid 19 kaba la pynlong iaka Sorkar ban khangdam (Lockdown) ia kane ka lympung la hap ban pynsa ngeh noh.
Thiah beit hangne la sngewthuh hi ma nga…" La phai ktien ka Lanosha bad ka kdup bha ia u khopU Bahdeng ruh haba la ioh ka jingpyntngen na ka baieid kumta u hun noh kumta hi ban thiah beit ha ban da step.
U VC u la ïathuh ruh ba ka skulbah kam pat ïoh ïa ka jubab haba ïadei bad ka shithi ba la phah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki don katto katne ki College kiba pynpaw ka jingeh ban pyntreikam ïa ka.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki ha ka liang u Dr.Mukul tangna ka bynta ka shuki ka pynpaw ba ka don ka jingthombor ia ka mon jong ki paidbah bad ia ka synshar paidbah.
Ka jingkular ka dei ha u snem 2018 ha ka por ba u wan ban pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai final super division football jong ka NDSA.Hynrei, kumba ka paw hi ka jingpynbna ka dei tang ka jingpynbiej ïa ki paidbah Nongstoiñ khamtam ïa ki samla.
Ha ka jingialehkai ba la dep, ka Lajong ka la shah rem haka Real Kashmir da 1-6 kol.
U bah Pangñiang u la kyntu ïa baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka party, ba kin trei da ka jingsngewrit bad ka jingieit bad ki dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut para nongïalam, khnang ba ki lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi  im ha ka juk ba la ktah jur ïa ka koid ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ïa ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Kane kam mut ban pynduh mynsiem lane ban theh umpjah iano re iano hynrei ka dei tang ka jingai jingmut.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad phikir bha ha kaba ïa dei bad ka rukom ñiah kali ne ki ar shaka.
Halor katei la jubab u nongialam ka HNYF, da kaba ong “Khmih lynti ba kan long kaba ia sngew paralok.
Dei ban kynmaw barabor ba ka spah bym hok kan ym myntoi eiei ha ki por jong ka jingkordit.
Phi hap ban sngewthuh.
Lada ym dei kumta balei pat ban shu pynslem?.
Shuh shuh, u la bthah ia baroh ki Nongshong Shnong ka Distrik ba dei ban long kiba phikir bha khnang ban lah ban tehlakam ia une khniang jingpang ba shyrkhei.
Nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan ha kaba watla u la don ha kane ka sorkar la don mynta da ki bun bun snem, hynrei u la lah ban ïakhun ïa ki jingeh baroh, baroh ki jingsniew kiba la ban halor jong u bad u la lah ban ïakhun baroh ki jingeh lem bad ka kynhun jong u ban jop ha kane ka lynti," ong u Sangma ha ki lad pathai khubor.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka buh ruh ïa ka jingkylli, shano kata ka khajna ba ïoh lum na ka petrol bad diesel ka leit namar kumba la paw paidbah, bun bah ki shnong nongkyndong bapher bapher ha ka Jylla ki shah iehbeiñ bad sahdien, namar wat ki surok ruh ki long kiba sniew bad shem shitom ka leit ka wan kumjuh ruh ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ba long ïew.
“Nga la sngew biang wat ki la don ki ba wan ong ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon MDC, ha lade ngam  sngew don mon shuh hynrei kan shong ha ki briew kiba la kyrshan ïa nga ha ki elekshon ba la dep bad ki la pynbor ïa nga ban ïakhun ha ka elekshon MDC lane MP hynrei ngan ïasyllok bha shwa bad ngam pat tip la ngan dang aireng ne em," u la bynrap.
Katei ka dei ka soskular, kaba la mynjur, na ka bynta ban ai jaka sah ia ki kharmetor, kiba trei hapoh ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Iaiong 14 : Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi biang ïa ka jingwanphai jong ka khlam Covid-19 namar kat haduh mynta ka sngi ki la don 13 ngut ki nongpang ne active case ha ka Jylla baroh kawei.
“Kane ka kam ka dei beit ka buit poh politik hi ban khanglad ïa ki kam pynroi, tang namar ba ngim kyrshan ïa uno uno u kyrtong u ba ki mon ngi lah ban ong.
U la oing ruh ba kane ka jingplie ïa kane ka Civil Sub Division ba thymmai ka long ruh kum ka jingpynurlong ïa ka thong kaba u Purno hi u long uwei na kiba angnud ban don ka Civil Sub Division Rongjeng.
Ban pynthikna ba kin lah ban saiñdur ïa la ka jong ka jingim katkum ki jingangnud bad ki sap ba ki don.
U Principal ka skul ula ong ba kiba shah jied kin ioh ban rung skul ryngkat bad ka scholarship ha North Liberty HSS.Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jied ïaki khynnah ïalehkai ki dei ban wan shim ia ki form napoh skul ha Mookyrdup, Jowal, West Jaiñtia Hills District naduh ka 16th haduh 19th Nohprah (December) 2019 naduh ka por 10 Am haduh 2 PM.Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kalong haka 20 tarik Nohprah (December) 2019.
Lyngba ka khanasamari kaba la leh ha u 2011 la shem ba ka jingkiew ki nongshong shnong ha Meghalaya naduh u 2001 haduh u 2011 ka kot haduh 2.95 percent katba tam haduh 10.31 percent ia ka ri India baroh kawei (17.64%).
Kiba bun hi ki sengbhalang, ki riew shimet bad ki paidbah mynta ki la pyrshah ia ka jingai jaka sha ki bor shipai, wat ha kine ki khyndiat snem ki la don ki tnad shipai kiba pyrshang ban iit jaka hapoh ka jyllla Meghalaya na ka bynta ban buh ia ka Ophis trei kam jong ki.
Ha ka por sdang ka ishongshit bha hynrei kane ka jingthmu ikumba ka la pjah noh bad kam shym la mih pyrthei shuh ha ka jingiakren wat ha ka liang ka sorkar jylla ne ka district council.
“Wat pat ia kmen ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla, namar kane kadei tang ka sienjam ba nyngkong sha ka jing jop" u la ban.
U la ong ban pynitynnad pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka yn sa tei ïa ki riewkhraw ïaleh laitluid baroh shi rynïeng jong u Tirot Sing, Patogan Sangma bad u Kiang Nangbah.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 19.10.2023 haka por 1.00 pm ha u lum jingetp ka Balang Thadlaboh Presbyterian Jowai.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da U bah AK Bani Secretary ka Synjuk la ong ba na ka liang jong ka Synjuk ka ai por ruh ia ka ophis jong u SDSEO Mawkyrwat 1 taiew, ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad lada kam lah ban leh ei ei ha katei ka por ba la buh, ka Synjuk, kan sa leit ruh ban wad ki lad jingiarap na ki bor ba halor bad ki bor jong ka ain ban tuklar lem halor ka jingshah leh bein jong ki nonghikai katei ka thain.
Ka Seng lyngba ka dorkhas ba la ai mynta ka sngi lyngba u secretary ba dei peit ia ka pule puthi u samla Enlang Sawian.
Haka jingïakhun kala lah ban tied haduh 154 run na ki 20 Over bad ka la hap noh 6 Wicket.
“Ki la don haduh 53 tylli ki shnong kiba shah kynthup ha kane ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam bad ki don katto katne tylli ki shnong kiba dei ki shnong Nepali kiba pep ban wan sha ka jingïalang jong ka Regional Committee," la ong u Bah Renikton.
Naduh ba ka Sorkar Assam ka la pynbna thma pyrshah ïa u drok, ki Pulit ki la ïoh kurup bun bha ki jingdih pynbuaid naduh u heroin, brown sugar, ki dawai kuli Methamphetamine, dawai phensedyl bad kiwei kiwei na ki bynta bapher bapher jong ka Jylla Assam kaba pynpaw ba ka jingkhaïi ïa ki jingdih be-aiñ ka jur bha ha kane ka jylla.
Kane dei ka bym ler jong ka Sorkar, haba ngi phai sha  u snem 2014, ngi la mad ia jingbym shong suk shong shngain tang na ka daw  jong jingdawa ILP da saw bnai kynthih ka jingiakhih kum ka seng kam kwah ban iohi ia ka jingbym shong suk shong shngain.
Nongpoh:Ka kynhun Young Minds, kaba dei ka kynhun ki samla kaba ju shimkhia, ha ka ban iarap sha ki longing ba duk ba rangli bad kiba shem pap, mynta ki la wanrah da ka 1st Star Expo, ne ka Iew iadie iathied ia ki mar ki mata kiba wanrah na kylleng ki jaka bad kumjuh ruh nabar ri, ia kaba ki la buh ha Bhoirymbong.
Ula ong ruh ba haka 13 tarik u bnai Lber 2021 ka jingiap dohkha kala jur bha ha kaba ki dohkha kila iap ha shilynter ka wah bad kila per ha sla um.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ba ïa ka shithi jingkyrpad na ka bynta ban pynjlan ïa ka tarik thep kyrteng ïa ka CUET haduh ka 31 tarik, Lber, 2023 na ka bynta ka jylla Meghalaya ladep phah sha ka ophis jong u Director General, NTA, New Delhi, da kaba pynpaw ruh ïa ki daw halor ka jingpynlong dang shen ïa ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba la pynslem noh ban pynlong ïa ka State Board Examination ha kaba bun na ki khynnah skul kiba sah sha ki shnong nongkyndong ki la ïakynduh mawsiang ban pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET.U Myntri u la leit jngoh ruh ïa ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) bad pynshlur ruh ïa ki nongtrei jong kane ka tnat ban trei minot khlem shongthait na ka bynta ban pynbha bad ban pynjanai ïa ka pule ka puthi ha kane ka jylla.
U nongrwai Rap na Canada ba dei u nong Tamil, u SVDP, katba sa kiwei pat ki nongrwai ba don sap ki kynthup ïa u Reble, Dappest xadL, McLivin, bad ki nongrwai ba don sap, u Adiel Massar bad u Dappest kiba na Shillong.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u EM ba peit ia ka tnad Elaka u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka KHADC kan bishar ia baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra bad lada lap ba ka long kaba shisha yn sospon ia u.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar Kerala, U  KK Shylaja, u iathuh ba lai ngut na kitei, ki dei kiba shait leit bha sha Italy bad arngut na kitei, ki dei kiba ha iing jongki.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka National Student Union India (NSUI) ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban wad bniah ia ka jig shisha halor ka jing shim noh u samla Aldrin Lyngdoh ia la ka jing im ha ka jylla Uttar Pradesh bad ban kyntu ia ka sorkar ban pynpoi ia ka met u samla sha la ing.
Te u Jisu u la pynrem ia ka ba kata ka jingmane ha ka temple ne ha ïingmane kam long kaba shisha.
U bah Mawsor u la pynkynmaw ba katkum kaba paw ha ka jingkren mang tyngka 2016-2017 jong u myntri rangbah ha ing dorbar ka long ban plie saw tylli ki Civil Sub-Division kita ki long ka Pynursla ha East Khasi Hills ,ka Mawshynrut, ka Chokpot bad ka Raksamgre.
U la kyntu ia ka MeECL ba kan shimkhia ia kane ka kam ban pyntikna ba ka jingsam bording kan long katkum ka jingkwah ki paidbah.
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Seng ki la leit tah da ki jingthoh ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong bad khamtam eh ha ki dukan die dewbilat ban kyntu ïa ki paidbah ban boycott ïa ka dewbilat TOPCEM.Ka Seng ka la ong ruh ba hadien ba ladep na Shillong kan sa leit kylleng ka ri Khasi ban leit pynbna ïa kane ka jingboycott.
“I don bynta ha ka ban sdang ïa ki skul ha ki jaka nongkyndong kum ha Nongtraw, Mawbseiñ bad kiwei-kiwei ki jaka," u la ong.
Nangta, Under-17 Boys Double – u James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw, Under-17 Boys Double – u Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, Under-19 Boys Single – u Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Single – ka Jessica Wanniang, Under-19 Boys Double – u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Double – ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna.
Ka BJYM (BJP Youth Wing) Ri-Bhoi district ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingtrei torti kumba la kynnoh ia katei ka jingkieng kat haduh ba ka la twa bad pynpaw ruh ba ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka dei ba la ai trei ha ki kontraktor bym pat tbit ban tei ia kat ka jingkieng kali, bad donbok ruh ba dang shu sdang tei la twa hynrei lada la dep tei bad pyniaid kali, kaei ka ban jia ia ki briew ba shong ha ki kali lada katei ka jingkieng ka twa ha kaba kum kata ka por.
Na ka liang u heh ka MCL, u President R.K.Pareek, u la ong ba ia kane ka jingsumar ei la pynlong na ka por sha ka por kum shi bynta ka jingtreimon sngewbha sha ki paidbah lyngba ka tnad Corporate Social Responsibility.
Nongstoiñ, Rymphang 10: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïngdorbar Thawaiñ ka jylla ka sah satang 26 sngi thik bad baroh ki kyrtong jong ki sengs aiñ pyrthei ki la ïashut bha ïa ki jabieng jong ki bad kren ha ki jingïalang hapoh la ki jong ki jong ki constituency.
Ula ong ruh ba haka dorkhat ka dong Khliehiongriang ka pan jingïarap pisa na ka bynta ban ïoh tei pyndep ïaka ïing dorbar, hynrei kaei kaba u i donkam bha ban ai jingïarap kadei na ka bynta ban shna ïaka surok ban rung shapoh ka dong bad u kyrmen bad ka jingïalam ba stad ki nongïalam kane ka dong kin lah ban pynbiang ïaki jingdonkam ka dong bad ka shnong jong ki.
Kane ka jingphah shithi iehnoh sha u Bah Metbah ka long hadien ba ka UDP kam shym la burom shuh ïa u Bah Embhah Syiemlieh uba dei u MLA barim ka Mawlai hadien ba u Bah PT Sawkmie u la pynkhreh ban ïakhun noh na ka seng UDP ha u snem 2023.
Nongpoh, Rymphang 05: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la lum ïa ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ryngkat ki nongïalam shnong jong ka Mawlong Nongtluh na ka bynta ban buddien ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong, khamtam ki jingdonkam ba hakhmat eh bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh na ka sorkar ha ka jingïalang kaba la long ha iing Dorbar jong ka shnong Mawlong.
Hadien kane un leit ruh ban jurip ïa ki projek ba dang pyntrei jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla.
Ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kam pat ju ujor eiei ha kaba ïadei bad ki nongtrei Anganwadi namar ki sngewthuh ba kum ki ASHA ki don ka jingïatreilang bad ki Anganwadi kiba don ha ki shnong ki thaw.
“Kum ka jing iarap ia ki briew kiba iakynduh ia ka jingshem lanot shlei ha ka jingjia ba dang shen ha Garo Hills, na ka liang ka seng ka la pynnoh jingiarap sha ka Chief Minister Relef Fund T.1 lak", la ong ka kyr woh ba la pynlait da Bah FE Kharshiing u general secretary ka seng.
Kane ka jingmang pisa kam dei tang na ka bynta ban shna ïa kane ka surok kaba twa hynrei kan kynthup ruh naduh kaba shna ïa ka nala bad ki kynroh.
Shillong, 30 Jylliew:U Deputy Chief Minister  ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation department u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ki Khlieh Nongsynshar  shnong kim lah ban tuklar ia ka sorkar haba ka pyntreikam ia ki skhim pynroi bad kino kino ki projek.
Ia kane ka jingiaseng la pynshong kun ruh da ki jingrwai na ki ryndang baum bathiang ki Choir jong ka Balang,St.Paul,sChurch Mulang, Pesbyterian Church Nangbah,AllSaints’ Cathedral Shillong bad St.Mary,s Church Nangbah.
Jowai, Nailur, 27: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 107 jong u (L) Pandit Deen Dayal Upadhyay, u Vice Chancellor jong ka Skulbah North Eastern Hill University, Prof.P.S.Shukla, ula plie ïa u Maw Nongrim “Golden Jubilee Girls Hostel" ha Deen Dayal Upadhyay Community College for Skill Development Wahiajer, West Jaiñtia Hills District.
Ïa kine ki ar Ktien la kyntiew sha ka Kyrdan Associate Official Languages jong ka Jylla kaba kdew ba la lah ban pyndonkam ïa kine ki Ktien ha ki Tnad-treikam jong ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ki la dep ujor sha u OC Saitsama out Post ia kane ka jingjia bad la dep pyntip sha u DSP West Jaintia halor kane ka jingjia.
Ia katei ka kynhun ki pulit shu her la ialam da u L.Ch.
Ka khubor ka iathuh ba ia kane ka phlim thymmai yn pynkhreh ban leit ring naduh u Naiwieng 2023 bad kane kan dei ka phlim ba-ar ba u Vishu Vardhan un direk hadien jong ka Shershaah.
Kat kum kane ka jingpyntip la ong “U Lat ka Jylla u pyntip halor ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy kumba la pyntip ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Ki taksi bad ki auto rickshaw, ki ban iaid ha ka 28tarik Jylliew kin dei ki number kiba kut ha u 1 bad u 2; ha ka 29tarik Jylliew, ki dei ki ban kut ha u 3 bad u 4; ha ka 30tarik Jylliew, kin dei kiba kut ha u 5 bad u 6, ha ka 1tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 7 bad u 8, ha ka 2tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 9 bad u 0 bad ha ka 3tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 1 bad u 2.
Ka jingmih ki khlur ïalehkai bapher bapher ha ka jylla ka long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla kiba pyrkhat ïa ka duh kam duh jam hynrei ka long pat kum ka jingai mynsiem ban sdang ïa ka jingïalehkai kum ka jingkamai bad ka jingmyntoi ïa ka koit ka khiah bad ka burom ïa ka jylla.
Khatduh eh ka 4-Mowkaiaw BCC ka phah iaka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem jong kine ki hep rit kiba la khlad noh ba U Blei ka jingsuk un pyntngen iaki bad iai donlang ryngkat bad ki.
"Shwa kane, utei u nongïalam ka HSPDP Youth Wing u la pyntip ba katei ka mat ïakren halor ka Khasi Jaiñtia State ka mih hadien ba ki la pynlong ïa ka jingïakob thoh esse dang shen na bynta ki samla pule ka jylla.
Namar ngi iohi shai kdar ba haba ka jingialong kawei jongngi hapdeng kawei ka kur bad kawei ka kur kam don shuh ka wan noh sa ka shah lyngshop ka shoh thombor ha kiwei pat ki bor ki bym dei.
Kine ki dei kiba la tip kum ki cognitive triad.
Kumba la ïohlum jingkheiñ la ong ba ki la don kumba 92 tylli ki jingjia ïa kiba la ïoh jingmudui ha kane ka nongbah ha u snem ba la lah.
Ka sorkar haduh mynta kam pat thung ia u chairman ba pura jong ka MPSC hadien ba u  Ashok Kumar Tigidi  u la shong thait ha u Nohprah mynshem snem.
Ym tang katta u la ong ruh ba katkum ka civil appeal kaba 5272, kaba kila buh bad hadien ba ka Supreme Court kala shim bishar ia katei ka kam kata naduh 24 tarik u Jylliew, mynta u snem bad khatduh khatwai mynta ka sngi ka 3 tarik Naitung ha ka jingshim bishar kala pynmih syndon ia katei ka rai ban ithuh kyrpang noh ia ka hok long trai man trai jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya kiba hap hapoh ka 6th Schedule.
Nongpoh, Nailar 06: Ha kawei ka jingjia twa khyndew bad maw mynta ka sngi ki maw kila twa bad hap ha surok bah National Highway ha ka shnong Shangbangla hadien ka jingther u lapbah ba jur bala neh kumba katto katne kynta, kaba wanrah ruh ka jingdheng kali kumba katto katne por namar ka jingkah ïaka surok bah National Highway 6.
Ki shipai jong ka India, ki don mynta ha ka jing pahara kaba skhem bha ha ki bynta jong ka Ladakh bad ka Arunachal Pradesh, katba ka China, ka la pynlong ia ka jing kilan met, kaba jubor bha ha Tibet, ha kaba la ong ruh, ba ka don ka jing pynkhreh ban nang pynjur shuh ka jing kilan met ha ki pdeng taiew jong U Nohprah 2021.
Katei ka jingiakhih kan dei kaba yn ialam da ka Joint Action Committee ( JAC) jong ki kali kamai ha baroh kawei ka jylla bad ha katei ka jingiakhih yn ia shim bynta ruh da kiwei pat ki kynhun kiba ioh ka jingsiew kaba rit kum ki nongtrei ASHA, ki Aganwadi,Muster Roll bad kiwei pat.
Lyngba katei ka jing ioh kem, kumta baroh kiba donkti ha katei ka kam bad kiba shah kem, ki la poi sha ka 10ngut.
Kata ka khlaw ruh kam dei kaba jngai.
Hangta U Ranveer, ula ong ‘Peit ka sahkut ka doh ha shyntur jongphi’ bad hangta nga la ong ‘Sei lem maphi kata’ bad katei ka dei ka jingsdang jong ka jingieid bad kaba ngam ma ngi baroh lai ngut, kiba don ha katei ka por, ngim ju lah satia ban klet" ong ka Deepika.
Shillong, Nohprah, 03: U Lamphang barim jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynïasoh ïalade bad ka seng saiñpyrthei National Peoples’ Party (NPP) ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam lyngba u myntri ka tnad pule puthi jongka u Ranoj Pegu ka la pynbna ban khang ïa 800 tylli ki skul kiba don ki khynnah skul hapoh 30 ngut.
Dei da kata ka mynsiem kylluid bad jinglehsbun na ka sorkar jong ngi ba lah ban thied ia ka jingiashong suk shong sain hapdeng ki briew ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka taiew, ki nongniah trok, ki la hiar thma ia ka jaka thew ha Umling ha Ri-Bhoi hadien ba ki la mad ia ka jingsyllang ban shong ban ap da ki bun sngi ban ioh thew ia ka trok kit dewiong.
U bah Isagaha lawrynniang, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block u la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ban ïoh plie ïa kane ka ïew na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep kiba shong ha kane ka thaiñ.
Shi bynta kitei ki nongdie doh ki la pynpaw ka jing bym iahap kaba la hukum ba ia baroh ki dukan doh, ba hap ban tah da ka iit kaba iong namar ki la pynshai ba lada ki tah da ïit kaba iong, ki paitbah haba ki iaid lynti ki ju peit sani bha kano ka dukan doh kaba kham ibang doh bad kano ka dukan ka bym ibang doh haba ki peit, hynrei ki hap pat ban leh katkum ba la kyntu ba la kumno kumno dei ban ai ka iit kaba lieh kaba lah ban iohi lyngba ia ka met jong ka doh khnang ba ki paitbah kiba mut thied doh kin tip la ki i hun ne em ban jied ïa ka doh.
Kine ki Camera kin sa treikam ha baroh kawei ka thaiñ ha baroh 24 kynta lyngba ka jingpyntreikam kiba da ki kor ki bor ilektrik, ki la ong, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don ruh kumba saw tylli ki Scanner ki ban khmih bniah ïa ka met jong ki briew ïohba ki buhrieh tiar eiei ne kiwei pat, ïa kiba yn sa buh ha katei ka jaka.
Ha ka por kaba lyngkot, ngin sa plie noh ïa ka Agartala-Akhaura railway project.
Kane ka Agroecology Learning Circle Workshop kaba la pynlong haka shnong Sohmynting haka 18 tarik u Rymphang.
Hadien ba la ioh ia ka jubab kaba sngewhun na u Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Bah Lyngdoh u la weng noh ia ka jingdawa ban shim da ka rai bad shaniah ba ka sorkar ka dei ban leh ia kane ka kam mardor.
U Debraj Nag jong ka Laban Bengalee Boys’ HSS ula wan nyngkong hadien ba ula ioh mark 472 bad ka Sanjana Singhania na St Anthony’s HSS kala wan ba ar haka Commerce Stream da kaba ioh marks 465.
Ha ka jingïalang ba la pynïad u Bah S.Najiar u Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat, la ïoh ka jingkren na u Bah B.B.Shylla, Secretary ka Shnong Nongjri bad na u Bah Listen Marweiñ kiba dkhot jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes, u Bah L.G.M.Kharmih, SDO ka Ranikor Civil Sub Division.
namar ban pom naphang iaki dkhot ka seng uhm khlem ka jingialeh kalong ka bymlah ban pdiang daleilei.
“Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang ha ka 27 tarik, Nailur, 2022, ka pynshisha ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingkyntiew kyrdan be-aiñ ka bym ïaid katkum ka Seniority List ha ka ophis u SP, Fire and Emergency Service," u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ïa kane ka kam ban ujor sha ka KHADC ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license ka dei namar ba kam kwah ban shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ka seng ka ujor ruh sha ka KHADC ka dei namar ba kum ka seng ka la ïoh jingtip ba don shibun ki dukan ki bar jylla kiba khlem da don trading license ha kaba ki la shu pynïaid ïa ki dukan tang da ka NOC u Rangbah shnong bad lada long ha kane ka rukom ka seng kam banse ban ïaid la ka jong ka lynti ban pynlong hi ïa ka jingkhynra trading license bad ruh wat ïa ka labor license ha sor Nongpoh khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki kam khaïi pateng ki bar jylla kiba khlem da don ki kot ki sla ne ki license ba la ai bor da ki bor ba dei peit katkum ïa kine ki kam, u la bynrap.
Hynrei, naduh ba ka sorkar ka la shimti ha u snem 2014, la kiew shuh shuh ka jingpynmih bording kaba 185GW, bad kane ka la pynkylla ia ka ri na ka jingduna bording sha ka jingpahuh bording.
U la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain kaba la pynlong ia ka Zero Hour ha ka rukom treikam.
Ka jingiap na ka jingpang kynsha  coronavirus ha China, ka la poi sha ka 563ngut, ha kaba ka la kiew da 73ngut ha ka Sngi Palei, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalang u bah Sounder S.Cajee haba ai jingkren u la ïathuh ba kane ka jingïalang kam dei ka jingïalang jong kano kano ka seng saiñ pyrthei (party) hynrei ka dei ka jingïalang ban khot ïa ki paidbah kiba kwah ne don ka mynsiem ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang.
Kumta ka mut ba ka bynta ba pyrshi (transparent) khlem rong ka dei khongpong ka ba dum ïong synñia bad ka ba rben dum rong (opague) dei ka ba shai lieh  phalang.
Halor kane, u President ka Meghalaya BJP, Bah Ernest Mawrie u al ong ba wat hadien 50 snem ka jingsynshar jong kiba bun ki sorkar ruh hynrei ym pat lah pat ban pynmih bun ki kam ki jam na ka bynta ki samla hapoh ka jylla.
U Prof.Nayak u la ïathuh ba ha kane ka tamasa ‘ASEAN Musical Festival’ kin don lai tylli ki kynhun tem kiba napoh ka ri Indonesia, Singapore bad Myanmar ki ban wan tem lang bad ka kynhun tem napoh ka jylla kata ka Colour.
Shillong, 18 Iaiong:Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ban thaw ia ka Rain Museum bad ka Research Centre ha Sohra bad katei ka kam ka dang sah ha ka jingtyrwa mynta bad yn sa pynurlong ia ka hadien ba la ioh ka jingkyrshan na kiba bun, ha katei ka Musuem la ong ba yn ai jingtip lut ia ki nongjngohkai pyrthei shaphang ka Sohra bad ki thaiñ jong ka, yn ai jingtip shaphang ka rukom im jong ki briew, ka riti dustur jong ki bad yn ai jingtip ruh nadong shadong shaphang u lapbah Sohra.
Ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban ïarap ïa ki da kaba ai ïa ka rynsan ban pynpaw ïa la ki sap ki phong bad ruh ban pynshlur ïa ki ban khmih lynti ïa kaei kaei kaba bha tam na bynta ka lawei jong ki.
Ka daw jong ka jingiap jongka, katba kum ka jingtip ba la ai da ki doktor, ka dei  na ka Cardiac Arrest with Acute Pulmonary Oedema with Severe Anaemia with Hypertension.
Watla u SP ka East Khasi Hills u la kubur ba la buh CCTV, hynrei um treh ban iathuh ia ki jaka ba la buh ia ki CCTV.U SP u la ong ba la buh ia ki CCTV khnang ban pynthikna ba ki runar kin nym ioh lad ban leh ia ki kam beain ha katei ka jaka kaba bun briew bha bad kaba dei ka kad iakhaii kaba eh duh ha kane ka jylla.
Halor ka jingkylli, une u president ka jylla u la ong, “Na ka bynta ka Shillong region, ka shong ha ka jingsngew ka jong nga shimet, hynrei kan shong pat ha ka jingshim rai jong ka party hi baroh kawei, Nga sngew ba u Bah George Lyngdoh un dei u kyrtong uba biang tam.
Ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Mawkhar SC, ha kaba kine ki ar kynhun ki la ïasam mar shi point naba ïakhaid mar 2 kol.
Ka la ong ruh ba ki don bun bha ka jingñiewshiliang ne ka jingbym ryngkat dor bad ki kynthei bad dei na kata ka daw ba ki mih ki aiñ ba ïa dei bad ki kynthei.
Jowai, Rymphang 20: Ïa u dewïong uba la dep kurup haduh 1615.49 MT uba don ha Shkentalang katkum ka Court Order.
Ha kaba sdang jong ka prokram la ai jingkren da u u M.Sangma, BLO supervisor.
Ka sorkar jylla da kaba kylluid ka la kyntait ïa ka jingtyrwa ba la ai da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong 2022 ba ki dawa ban ai mar 200 sq.mitar ka jaka sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka European Ward laitnoh ka bailut baisep na bynta ki jingtei ïa ki ïing jong ki.
Dei hangne keiñ ba ngi la dei ban jied ïa ki nongthaw aiñ kiba don ka jingsngew khia lem na ka bynta ka thoh ka pule ha ka jylla.
Ampati 29, K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki nongsynshar shnong Nokmas ha Garo Hills ban pynkup bor shuh na ka bynta ban pyniaid sha phrang ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh la ong ba bun ki samla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong haba ki leit pule ki hap kyrshan ïalade dalade bad bun ka por ki pep leit klass da kaba leit bylla tang ban ïoh ban siew bai klass.
Ka seng BJP ha West Bengal ka la dep ban pyllait ïa ka mat pyntreikam na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka jylla.
La ong ba ki don tang 2 ngut ki pulit bad ki nongniah kali kim khein snep ia kine ki pulit bad kam long ruh kaba shngain ia kui nongtrei ha katei ka jaka kumjuh iaki pulit.
U District Magistrate ka East Khasi Hills u SC Sadhu ha ka 23 tarik Jymmang, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ka 4 tarik u bnai Jylliew u ban wan kaba dei ka sngi niew vote na ka bynta ka election Lok Sabha khnang ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain.
Kaba bha tam ka long ban buhti ha ki jingduwai khnang ban ïoh ka jingpynshai ïa kiba kumno ki nongmihkhmat phin jied ha kine ki khyndiat por ban wan.
Lada ïaid da kjat kum ha Motphran bad Khyndailad, ka long kumjuh.
Kumta ha kane ka sngi balang ka 25 tarik Risaw na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka JAC ki la wan khrui ban ïakren bad ka seng FKJGP halor katei ka kam.
Ka la leit ban ïa aireng ha ka jingïalehkai ha kaba la jop naduh kaba sdang haduh ka ka phainal.
Kum ia kine, kaei kaba thaw ka sorkar jylla, ka ieng bad ka ksan.
Tangba nga iohsngew um kren ktien shnong jong ngi.
Halor ka jingkylli la ki nongialam ka BJP napoh Central kin wan ialap ne em na ka bynta ka NPP, u Sangma u la ong; “Watla katta ngam lah ban kren na ka bynta jong ki, bad la ki wan ne kim wan ruh hynrei kaba kongsan ka long ba ki nongialam bad ki nongkitkam jong kki hapoh ka jylla ki dei kiba don ia ka bynta kaba kongsan ban wanrah ka jingkylla ha ki shnong ki thaw bad ngi sngewkmen mynta bad bun na ki nongialam ka BJP khamtam na ka thain Ri lum Khasi bad Jaintia mynta ka sngi ki la wan sha kane ka jingialang bad pynpaw ka jingsngewhun bad ha kajuh ka por ki pynpaw ruh ka jingsngewkhia, hynrei ngi la pyrshang ban pynsngewthuh halor kane ka jingsngewkhia ka jong ki da kaba pynthikna ia ka jingiatylli kum ka NDA bad ba kin ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki seat.
Shillong, 16 Risaw:Ki nongniah Taxi Khyndailad ki la mih ryntih ha ka sngi saitjain jong ka taiew ban rah pla kad kum ka dak ka jingpyrshah namar ka jingshah kem u President jong ki ha ka sngi thohdieng jong ka taiew.
Ka pynjulor ia ki dieng da kaba kjit ia ka um na ka snep jong ki dieng soh.
To ai ba ka Behdie?khlam 2022 kan wanrah ïa ka jingshong suk, ka jinglong kawei bad ka roi ka par ïa baroh lang ha baroh ki liang.
Kiba haing hasem jong ka Pooja ki la kynnoh ba ka Pooja ka la shah pynshitom beiñ bad shah shoh ha ki kiaw ki kthaw jong ka namar ba ki bahaing jong ka kim shym la siew ia ka Dowry.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Nalor kata u la ong ruh ba mynta ka jingpyntrei ïa utei u mot ka la ïaid shait shait bad la jan dep artad, namar ka jingthmu ka long ban pyndep ha ka por kaba biang bad ba yn plie ha ka lyngkhuh snem kaba hynñiew jong ka jingkhlad noh jong u (L) Maieit Hopingstne Lyngdoh kaba dei ha ka 26 tarik u bnai Nailur mynta u snem.
Hadien ba u pynïasoh sha ka East Bengal kum u Assistant Coach ha u 2020, u la shah thung ruh kum u Coach ba shipor na ka bynta ka aïom ïalehkai 2021-22.
Ha ka jingïakhun hapdeng ka Senegal bad Ecuador ruh ka shongshit bha namar ka jingjop ka Senegal kadei ha ka por bym poi pyrkhat.
Kane ka sienjam ka dei ruh kaba la pynkhreh lypa ban pynbiang um sha kumba 198,997 ki briew kat haduh u snem 2042, kumjuh na ka bynta 413,701 ki nongshong shnong haduh u snem 2057.
U thoh “I am now the destroyer of the world " mut “Nga la long mynta u Nongpynjot ia ka pyrthei “.
Kumta ngi khmih shakhmat ban pynurlong ia kine ki jingangnud bad ki jingphohsniew jong ki paidbah ka Jylla," u la ong.
U ma Marki Mulieh u ba dei u MDC ba marwei ka liang pyrshah u la wanrah ia ka mat iatai, hynrei la kyntait ia ka da u lamphang dorbar, na ka daw ba kam long satia kaba shai bad kumjuh ruh u la wanrah ia ka Amendment halor katei ka Bill, hynrei hadien pat u la hap ban weng noh na ka daw ba baroh kiwei pat ki dkhot ka iing dorbar ki mynjur ia ka kumba ka long.
Ka tnat ka la hukum ba dei ban don FASTag ha ki kali kiba don ha ki thup M&N naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2021.
Ula kyntu ïaki dkhot Rotarian ban long ki nuksa ba bha ïa kiwei bad da kaba leh kumta ka Rotary Club kan ïoh ïaka jingshaniah na uba bun ba lang.
Baroh ki ai ka jingkyrshan ia ka TOPCEM namar la ai ka jingkyrshan ha ka por ba ki donkam.
Ia ka nam lahduh ba ar bad ba lai na ki shynrang la ioh da u Allan Rymbai bad u Teiboklang Biam, katba na ki kynthei ka Phyrnai Kyndait bad ka Nangkiewsuki Slong.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la iathuh ba ia kiba haïing jong kane ka kynthei ki la ujor da ka ehjahar pyrshah ia une u lok bad ki bahaïing jong u halor ka jingsuba jur ba ki donkti na lyndet kane ka jingpyniap badban leit bret ia ka met ha kane ka pung um.
Ka ri ia ka ri, ka hima ia ka hima haduh mynta.
Guwahati: 3 ngut ki pulit, ki la shah kem mynta ka sngi, namar ba ki lute ia ka pisa kaba T.20lak na kawei ka longkmie, kaba wan na Mizoram.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar BJP ka la lah ban ïoh ïa ka jingjop ha baroh ki liang bad baroh ki prokram khamtam ki kam pynroi na ka bynta kiba duk bad ki jaidbynriew kiba sahdien.
A considerable numbers of rivers rise in the hills but are of little importance as a mease of communications within the boundaries of the District.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ba-ar u la iathuh ba ka sorkar ka la don jingthmu ban shna ia kawei ka shopping mall ha Barik Point khnang ba ki khynnah samla bad ki khyllung khynnah ki lah ban pynlut por ha ki jinglehkai sngewbha.
“Balei ki long haduh katne eh ki briew la shu i lamwir kane ka mobai.
Ka Inrilaidor ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah ban ïoh ban thep haduh 8 kol ïa kaba ka la kam ruh ba ka la thep haduh 9 tylli ki kol hadien ba ka thei apkol jong ka liang pyrshah kam shym la lah ban kyrda (save) ïa kawei pat ka kol kaba la ïaid lyngba ki ksangkti jong ka.
Utei u nongialam, u kam ruh, ba ki don bun ki nongialam jong ka seng Congress, kiba la wan mynta ka kynti ban kyrshan noh ia u kandidet jong ka seng UDP.Na ka liang jong U bah BM Lanong, u nongialam jong ka seng UDP, haba la kylli halor ka jingsngew jong U bah Snaitang, ula ong “Ka lynti ka ialam shata, hynrei lada ki paidbah, kim ia don bynta lem, ka lawei ka long kaba dum".
Ka por ka poi ka aiom ka la wan ba u Jisu ula poi hajan u lum olive ula phah iaki arngut ki synran jong u , u ong- khie leit ha katai ka shnong ha pyrshah(opposite) jong phi, phin shem ia u khun kadda ba la the u bym ju pat shong briew mynno mynno ruh.
U Rymbai u la ong ba kumba long mynta ha kane ka Roster system kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 ki samla Garo ki long kiba ioh nong katba ki samla Khasi Jaintia ki duhnong watla don 36 ngut ki MLA Khasi Jaintia.
Nalor kata une u briew u la shah kem ruh ha ki pulit ka Gujarat hynne mynmiet namar u la kynnoh pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri halor ka jingtwa ka jingkieng Morbi ha katei ka jylla kaba la wanrah ka jingiap ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Ka jing kilan met la kumno kumno shikynta ha ka shi sngi ka iarap pynkhih ia ka met ka phad kaba wallam ia ka jingiaid beit ka snam bad pynbha iaki thiedsnam.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen mynnin ka sngi,ngi iohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ia jied ha la ki jong ki jong ki state ia la ki jong ki political party bapher bapher.
La sngewthuh kamut aiu kaneLa mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ïa kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, ki ban shimti bun ki kam ban tei ïa ki ing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ïa ki jingtei ba kyrpang kiba dei ïa katei ka projek Svamitva.
Ïa u Dr.Bishnoi la synran lang da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, u Superintendent of Police (Traffic) u Shailendra Bamaniya bad kiwei kiwei ki heh Pulit.
Ha ka Men’s 50m breaststroke la ïoh rah da u Ningombam Jeson Meitei (00:31.75) jong ka Manipur, u Thouba Meitei (00:32.26) jong ka Manipur ha ka kyrdan ba ar bad u Mriganga Gogoi (00:32.51) jong ka Assam ha ka kyrdan ba lai.
Khlem da tip thikna, wat ngeit ruma.
Haba kren bad u Kynjatshai u Secretary ka HFU u Bah Alfond Kharsyntiew u la ong ba ka thong jong ka seng ba ka jingthmu bad ka thong jong ka seng hi, ka long ban hikai ïa ki nongrep ban Ri ïa ki syiar ba pynkha pylleng saw, kawei ruh ban aikam aijam ïa ki.
Kane ka kynhun ka la maham ruh ba lada ki bor pynïaid kim sngap kan mih ka jingïakhih ha rilum Garo.
“La buh por biang ban pyndep ia kane ka projek ha ka bynta ba nyngkong jong u snem 2014.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ka jingïoh jingtip ba u Mallik lem bad ki paralok jong u ki la pyrshang ban khaïi beaiñ ïa ki mar (jaiñ bad umphniang) sha shilliang pud jong ka ri Bangladesh.
Nongkasen, Risaw 9: Ka Iewthymmai Domsohshan Sport Club Eastern West Khasi Hills District, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la pynlong ïa ka Inter House Football Tournament 2022, ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki 6 tylli ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka thaiñ.
U Modi, u ong ruh ba kam donkam ban don ka jingduh jingkyrmen, hynrei, ka dei ban don ka jingkhmih lynti, kaba khraw bad ka ban ialam ia kane ka ri shakhmat.
U la ong ba dei na kane ka daw ban ym baduk hapdeng ki khristan banyngkong.
The insurgent outfit raised the issue of the recent case of arrest of Alemla Jamir, wife of Phungting Shimrang, former commander-in-chief of NSCN (IM), and raised serious concerns.
I Bah Sumar i don ka sur kren (voice) kaba sngew shong khia bad sngew maiñ.
Kut Tang ka Jing pynheh kubor ha social media ka Kam bym ju leh.
Hynrei hadien ba la iakren bad ka sorkar, ki la pynlong ia ki ban sangeh shwa ia ka jingiakhih ban pule ia ki 52 tylli ki ain kiba ka sorkar ka la ai ha ki sengbhalang kiba iadei bad ka jingwan rung jong ki briew nabar sha kane ka jylla bad hadien ba ki la dep pule, kin sa wan iakren biang bad ka sorkar.
Katei ka jingpynbeit thymmai kan long na ka bynta ka jingiarap pisa na ka sorkar India sha ki District Council, ka jingpynbun ia ka jingdon ki MDC bad kumjuh ruh ka jingpynkylla kyrteng noh ia ki District Council na ka District Council sha ka Territorial Council kaba mut sha ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC).
Kiba don hangta baroh ki pynpaw ba kim sngew hun shuh ia ka jinglong Rangbah Shnong u Bah Let.
Ïa ka kyrdan ba-ar ha kane ka lympung kaba la kut ha ka sngi Saitjaiñ la ïoh da ka East Khasi Hills bad ïa ka kyrdan balai la khur da ka Eastern West Khasi Hill District.
La iathuh ba ka la don ka jingkem ding kaba jur ha kitei ki karkhana bad hadien kata, ki shipai, ki la siat naphang ia ki briew kiba don ha kitei ki jaka.
Shillong: Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap haduh 523.4mm bad katei ka dei ka jingkhein kaba naduh 8.30 mynstep, haduh 8.30 mynmiet.
Ka Dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kan sdang naduh ka 4 tarik Rymphang.
U la iathuh ruh ba lyngba ka jingiohkem ia u wei u ba don kti ban buh bomb IED ha khyrdop ka ophis NPP, u la phla ba u dei ma u, u ba la leit ban buh ia u bom ha khyrdop  ophis ka NPP bad lyngba ka jingphla jong u la ioh ruh ban kem sa ia ki saw ngut kiwei pat ki ba donkti ha kane ka kam.
Nongstoiñ, Rymphang 11: Ka jingtrei shitom bad minot thop jong ki nongrep jong ki shnong kiba don saw dong ka pyntha Umyiap ka la pynjyrngam hi khrek haba peit ha shilynter jong katei ka pyntha.
Lehse ha kawei ka sngi, ka liang synshar ka lah ban wanrah ïa kaba kum kane ka aiñ bad kata kan long ka jingjop na ka bynta une u MLA.Kiwei ki MLA ruh ki dei ban smat ban wanrah ïa ki aiñ rew kaba long kum ka lad ban pynsngew sha ka jylla ïa ka jingdonkam jong ki aiñ khnang ba ka synshar ka khadar kan long kaba bit ba biang.
Shillong, 07 Nailur:Ka UDP ka la sngew iahap ia ka jingjer kyrteng ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ba ka PDF ka mut ‘Phetwir Democratic Front’, namar ba ki MDC kiba iasoh bad ka, ki dei kiba phet bad kylla tdong na kawei ka party.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba kam shem pat don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka sorkar jylla ban leit sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka Sorkar pdeng, u Amit Shah ban iakren halor ka Inner Line Permit.
Kane ka pyni ïa ka jingshim khia ka Sorkar ïa ka rep ka riang kaba ïai neh bad ka bha ka miat jong palat 120 million ngut ki nongrep kiba don ka jaka kaba kumba 141 billion hectare.
Ha ka bynta kaba nyngkong, u Sarma u la ong ba na ka T.5 lak, ki nongïoh myntoi kin hap ban donkam ban pynphai da kumba T.2.5 lak khlem kheiñ sut bad kaba dang sah yn sa ïarap da ka sorkar.
U National Membership incharge u Dr.Dinesh Sharma u la thung ia u bah H.S.Myrthong kum u convener bad u  Sanjiv Baidya kum u Co-Convener na bynta ka jingpynrung dkhot ha kane ka jylla, katei ka jingpynrung dkhot ka BJP  kan long ha ka 31 tarik u lber 2015.
Ha kane ka dur ki la pyrshang ban pynkhuid ia ka snam bad pynneh ia ka jinglongkyrpang.
Haba pyllait khubor halor kane, U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), u Babu Kular Khongjirem, u la iathuh ba kane ka arrear ka ban pyllait ka sorkar kan long 25 percent.
Kum ban pynkynmaw, ka Jingkieng Dwarksuid ha Umïam ka dei kawei ka Jingkieng kaba la synjor bad la sator ba ka la buh jingma ban leit ban wan ki paidbah, ha kaba ka sorkar jylla na ka daw ka jingsynjor katei ka Jingkieng ka la shna mih plie ruh da ka Jingkieng Nar (Bailey Bridge) ban ïaid ki Kali kit khia bad ka daw ka long ba katei ka Jingkieng ka la synjor bad ha ki snem ba la leit noh la mih bun ruh ki jingdawa ban khanglad ban ïaid ki Kali kit khia.
Ka Jinglaitluid bad Riti Synshar ki pdiang bad niewkor ia baroh ki jaitniam bad baroh ki don ka hok ban ialap bad hikai.
Halor ka UCC u la ong ba ka BJP ha kine ki khyndai snem shiteng ka sngap hynrei mynta ba la jan ka elekshon kala wanrah ia kane ka mat bad kane ka paw shai kdar ba ka dei tang ka buit elekshon ia u paidbah.
Kawei pat ka mat, ka long ba ym don ki jaka hikai pyntbit kiba biang.
Ka NEHUSU ka sngew ba kum kane ka jingkynnoh pyrshah ia ki, ka dei ka jingthmu ban pynkbum ia ka sur jong ki samla pule kiba iakhun ia la ki hok jongki khamtam ia ki jingeh ba ki samla pule ha  Tura Campus ki iakynduh.
U la pynkynmaw ruh ba ka snap tynrai Khasi ka shong tynrai ha ka khyndew, ka kur bad ka ktien, ha ka ba donkam ban pynneh pynsah na ka bynta ka lawei jong ka imlang sahlang.
Shillong: U MDC bad u MLA ha kajuh ka por na Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum u MDC u dang don ha ka liangpyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), hynrei kum u MLA ha ka sorkar jylla, un don ha ka liangsynshar bad ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Yn shim ïa ki sienjam ban pyndep kham bun ki projek shuwa u 2025-26 khnang ban duna ki jinglut palat une u snem.
Balei ngi ong kumta, to ngin ïa peit; ha ka kotkhubor “The Print" dated 27 February 2023 (02:21pm IST) hapoh ka shatri jong ka ‘Ghar Wapsi’ ki lyngdohniam kynthei jong ka RSS ha Chhattisgarh ki la hiar ban ai ïa ka jingpynsaitkjat khunsyiem ïa 36 tylli ki longiing riewlum Catholic kum ka dak ban ban pdiang sngewbha ïa ki ba ki la wanphai biang sha u tnum jong ka niam Hindu.
Ka kyrteng kaba lai ka HIDEKEL ka tuid sha ri Assyria.
Ha kawei pat ka liang, u Lyang Sangma u la ïathuh ba u la ïoh license na ka Sorkar bad mynta u la die ïa kine ki wine ha ki dukan kiad jong u.
Haba pyrshang ban ia kynduh bad ka Kong R.Kynjing kum ka SDO(PHE)Khliehriat Sub-Division da kaba ai kopi ruh sha kane ka sahep sorkar halor kane ka kam, na ka liang ka Kong Kynjing ka ong ba ki nongkitkam jong kane ka Skhim painkhana kim juh pan jingiarap lane wan ia kynduh bad ka ophis SDO ban iatreilang halor kane ka kam,hynrei ka la kular ban shimkhia halor kane.
Kiba ioh pang khlam covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 38 lak ngut bad katei ka dei hadien ba ki don sa  83,833 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long  1,043ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 67,000 ngut.
Ha kane ka jingialang, yn pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka Council.
Na ka liang jong Ka Sur Ki Nong Mawlai kala dawa ba ki Seng Saiñ Pyrthei kidei ban kren eiei bad ban dawa mardor, na ka Sorkar ba ka dei ban sei bad pynpaw paidbah noh ïa kaei kaba mih naka jingtohkit ba laitluid bala khlieh tang da uwei u briew kata u Justice T.Vaiphei.
Shillong: Mynta ka sngi u EM ka KHADC u bah Paul Lyngdoh u la khot ia ka jingialang ia ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia ki 8 shnong jong ka Raid Laban ryngkat bad ka Khasi Student Union Laban Circle ban ia kren ha ka rukom ai NOC ban shim trading lisen.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka PDF uba dei ruh u myntri sorkar u bah Banteidor Lyngdoh u la kyntait ban weng noh na ka sorkar MDA ba ialam ka NPP kumba la byrthen u Bah Pynshngain N Syiem.
Hynrei ki briew kim shym ïakren shuh shaphang ka bih, ki ïakren beit tang ka jingïap.
’Shuh shuh une nongïalam jong ka NPP u la ong ba ka long kaba shai ba ka AITC lymne ka Congress kin ïoh bat satia ïa u lakam synshar ha u snem 2023.
Kane ka jingleh ka Sonam, kam shim don kano kano ka jingktah ia ka Deepika ha kaba kane ka puron ka la pyni pat da ki kam ba ka trei.
Ka kong Rep ka la sngewdei ban ai syndon da ka ja kum ka jingsngewnguh namar ka jingioh kam hikai ka khun ha la shnong.
Ka dei ka kamram ki khun ki kti pat ban siew kylliang ia ki da ka jingieit bad burom ym da ka spah ne ka phew.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nong hikai adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teacher of Meghalaya (FASTOM), ka la pynlong ia ka jingiakhih jong ki mynta la lai sngi lynter ki la da ka ba sah mied hakhmat ka secretariat.
U Bah Maqbool Lyngdoh Suiam, ODOP- State Nodal Officer u la don lang ha kane ka sngi.
Ha kajuh ka por, u pynrem jur ruh ïa ki mynder ri, kiba la nud ban tur ban pynma sa ïa kiwei kiwei de ki Shnong kiba don ha thaiñ Shella bad Sohra.
Kata kan wanrah shuh shuh ïa ka jingshim bynta kaba bun bha (maximum participation).
U Ma Firstborn, ula ialeh ia ka elekshon MDC ba dang shu dep na War East jong ka Jaintia District Council, ha kaba ula ioh 851 vote.
Kumjuh ruh, ka Inquiry wing jong ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la thaw (constituted) hapoh ka section 11 jong ka Act ban khlieh da u Director of Inquiry uba ym dei ban long hapoh ka kyrdan additional secretary jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingwanrah biang ia kine ki tiar hyndai ka dei ka dak jong ka jingtrei shitom jong ka Sorkar ban pynneh bad shim biang ia ki tiar ba kordor jong ka India.
U Hony.General Secretary, WJDSA ula Lammat oo Laloo ula pyntip ba la pynsangeh shwa ïaka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament- Ka 3rd Adelbert Memorial Trophy namar ba dang iaid ka lympung ialehkai ki khynnah skul ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Haba ngi ong ka kamai kajih ka don ia ka jingmut kaba iar bha shalyndet jong ka, kumta, teng teng don ki katto katne ki bym lah ban peiphang bad sngewthuh bha ia ka jingmut jong ka “Kamai Kajih" Bad ki sdang ban pyndonkam bakla ha ka lynti ka bym iahap bad ka rukom im ha ka imlang sahlang tang ban ioh lum suk ia ka pisa.
Ka jingtbit jong ki rangkawangbol ka Meghalaya kiba thrang ïa ka jingjop, ka la buh jingeh ïa ka Nagaland ban kyntiew ïa ka ron khnang ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh.
Ki don sa  62,064 ngut kiba ioh pang corona virus ha ki 24 kynta ba ladep bad ki don ruh sa  1,007 ngut kiba iap.
Ki sla ki la nangheh nangpiar katba nangїaid ki por, kumta ka jingdum ka la taplup ia ka pyrthei-mariang baroh kawei bad ka ‘mei ‘ngi ka la phet rieh sha krem lamet krem latang bad khlem wanphai shuh bad ki khun bynriew bad ki jingthaw ki la shu tare haba dum.
La iathuh ba U MLA jong ka seng BJP, U  Jaimangal Kanojia, ula shah pynsum da ka ktieh ha Maharajganj, kaba ha  Uttar Pradesh.
Nalor ka jingeh kiba ïadei bad ka jingïoh ïa ka umbam umdih kaba biang ha kane ka thaiñ jaka lum ha kaba ki longkmie ki hap ban ïaid jngai ban leit tong um na ka bynta ki jongdonkam kiba man ka sngi, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shimkhia halor kane ka mat bad pynthikna ba ka um kan wan poi ha man la ki thliew ïing.
U la ong ba kumba ka paw, ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam namar ba hynnin ka sngi, ka seng ka la iohi ba ki pulit ki shu pan bad peit ia ki kot ki sla bad ki shu pyllait noh ia ki kali.
Ia ka met ba dangsah jong u la rah sha ïingkur sha shnong Ialong bad ka jingleit on thang kan long ha ka 12 tarik Jymmang 2022.
Katkum ka jingiathuh u kpa la sngewthuh ba   ka la leit bud ia u baieid jong ka.
Haba kren ia ka bynta jong ka jingioh laitluid ne Freedom, u ong kum ki nongshongshnong ne ki dkhot ka Bharat Scouts & Guides Movement ngi don shibun ki kam ban leh na ka bynta ka imlang sahlang, kumta kum ha kane ka por u khot bad wer ia ki bor pyniaid ka District ba kin shimkhia ban leh ei ei ha ka jingiadei bad ka pule puthi namar ha kum kane ka por ka don shibun ka jingktah ia ka pule puthi jong ki khynnah khamtam kiba im ha ki thain nongkyndong.
To ai ba ki ruh kin synshar ne kin pyn iaid hi ia la ka jong ka jylla ‘Garoland’ ka jong ki kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ki bad ngi ruh kumjuh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’ kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ngi.
Ha ka liang ka koit ka khiah shibun dang donkam ban leh.
Ka la dawa ba dei ban siew bailutksan na ka sorkar T.3 lak sha kiba mynsaw ha kane ka jingjia, namar ba ka paw shai ba ka sorkar jylla kam lah ban tehlakam ia ka jingsuk.
Ka khubor na ki nongialam ka JNV ka la iathuh ba la iohkem ia katei ka longkmie kaba khaii ia ki kynthei da ka jingiarap uwei u bar jylla ha kaba u la phone ia ka ban wan ialam lai ngut ki kynthei.
Na ki san ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon ki ban pynïasoh sha ka NPP kin long I Dr Ampareen Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang.
Katei ka jingjia shah ktah kti ia katei ka Longkmie, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nohphaisngi, ha kaba katei ka longkmie lem bad ki dkhot jong ka BWC, ki la leit ban pynlong ia ka jingkhynra, kata hadien ba ki la iohlum ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad kiba la ipher ia ka rukom rukom mih jong ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
Nalor ka AJYCP, ka seng All Tai Ahom Chatra Sanstha ruh ka la leit dawa pyntreikam ILP na ka ing bishar ba khliehduh ka ri India.
Ka pynmih ruh haduh kumba 12 jait ki mar radioactive ki bym neh ki bym lah ban iadie iathied.
Katba u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ban sdang ai jinghikai kaba kyrpang ia ki doktor, namar ba ha kane ka jylla ki dang duna palat ki Specialist bad kane kan iarap shibun ia ka sorkar bad ia ki paidbah.
Mumbai: Ka Suhana Khan, ka khun samla bhabriew jong U Shah Rukh Khan bad ka  Gauri Khan, ka la dap mynta 21 snem ka rta.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 27: U Bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha South West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ba ka ri India jong ngi ka la kiew ha baroh ki liang bad ha ka liang ka jingdon jong ka bording ka la lah ban pynïoh bording haduh kumba 99% bad ka duna tang kumba 1% ei ei bad la khmih lynti ba shen ynsa lah ban pynurlong ïa ka jingthmu hapoh ka snem 2047.
Utei u briew, u dei u nongkyrshan ba rangbah jong ka seng synshar ha katei ka jylla, ka Telangana Rashtra Samithi (TRS).
Haba kylli ba halor ka jingkam jong u bah Sanbor Shullai  ba ka don ka jingiapynbeit ba hadien ka ar snem shiteng u bah AL Hek,  un aiti noh ia ka kam mintry ha u bah sanbor u la ong ba kane ka dei ka jingsngew jong u bah Sanbor, kam don jing iadei eiei bad ka Party.
Ki pulit ki la ong ba ki pulit commando CRPF ki la shah ther ha ki suba lehnoh ka GNLA haba ki leit ban khynra ha ka ktem jongki.
U la ong ba lyngba kane ka tamasa kan long ruh ka lad ban kyntiew ïa ki paidbah ka Jylla bad ïa ka riti dustur.
“Ka jing pynkiew dor iaka kyaid hapoh ka jylla kumba 25 percent kan iarap iaka jylla ban ioh lum khajna kumba120 haduh 130 klur tyngka" la pynshai haka kyrwoh naka tnat Excise ka jylla.
Sngew thamula, ba kat ia une u riewkhraw jong ka pyrthei, kumno ka Maria Theisotti kan kha laisien shisnem.
Ka Kong Warjri ka la kynnoh ba u Dr.WAr u la kam ba um don jingtip eiei shaphang ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID kaba kot palat T.800 klur.
Lehse, ki nongpule hangne mynta kin sngewkulmar haba ki pule shaphang kane ka bynta/fraction 0.5 lane 0.4.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban kyntu ïa ka sorkar ba kan tuklar lang noh khnang ba kitei ki bor pahara ba kin ym tur wat ki shnong kiba ym hap shuh ha khappud.
“Haduh mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai , nga hap ban ia rai lang bad ki paidbah kiba ju ia donlang bad ngi, la ngan ia khun ne yn leit ban kyrshan ia kino kino ki kyrtong" ong u bah Albinus Kharbani.
Kum ka jingpynshisha ba ki sabut ba la lap kiba don ha ki jingthoh bad ki Electronic Device ba la kurup da ka kynhun Enforcement Directorate (ED), u nongïasaiñ aiñ na ka bynta jong u u la ong ha ka ïingbishar ba kam long kaba suk ban pynduh noh ïa ki lada u shah pyllait jamin.
Khnang ban pynsuk ïa phi, ngi kyrmen ba ka Sorkar kan ym lehraiñ ïa kane ka jingtyrwa khamtam lada kam don eiei ban buhrieh.
Ha ka pyrthei kaba kum kane, don shibun ki jingïohnong bad jingduhnong.
Halor kane ka KSU Mynksan Unit mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President samla I.Law bad General Secretary samla E.Shadap lem bad ki katto katne ngut ki dkhot kila leit ïakynduh bad u Engineer ba dei peit ïa kane, na ka liang jong u ruh ula kular ha khmat ka seng ban shim khia noh kloi ban phah sdang trei biang ïa u Contractor ba dei ban pyntrei ïa kane ka skhim ha poh kane ka shnong.
U la ong ba RAN ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba baroh ki nongshah sumar kiba hap hapoh ka longiing baduk (BPL) ki dei hok ban ioh ia kane ka skhim sumar haduh T.2 lak.
Utei u rangbah u ba la jah rngai na la iing u dei u khun ba ar jong I kong Khraity Marwein, na ka liang jong ki ba ha iing ha sem ki la iathuh ruh ba u tei u rangbah u don ia ka jingshitom ha ka jingbym biang  ka bor pyrkhat bad ha shuwa ba un jah u tei u rangbah u la khie biang ia katei ka jingshitom.
Nongpoh: Kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki samla kiba la pass bha bad kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka thain Jirang, hynnin ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang Constituency, u la pynkup burom ia ki 51 ngut ki samla na ka thain Patharkhmah bad Jirang.
Kum ka Meghalaya, ka kynhun J&K ruh ka la mad namrem ha baroh saw sien.
Nongstoiñ, Jylliew, 20: Kan long lehse ka khana sah kynmaw ha ka history jong ki paidbah ka thaiñ Maweit, kata hadien palat 50 tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh namar ka jingshah iehbeiñ ha ki bor sorkar bad nongmihkhmat, hynrei mynta ka kynti pat ka tnad PWD ka la mang tyngka haduh 98 klur tam lyngba na ka World Bank, na ka bynta ban shna ïa ka surok shi laiñ shiteng (Intermediate Lane) ba 23 Kilometer na Nongstoiñ haduh jan Maweit.
La ioh jingtip ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ka la pynpaw ba ka mdon jingwit eiei hynrei ka dang mih pat kane ka jingjia.
Ha U naiwieng jong u snem 2019, U Tapir Gao, MP jong ka seng BJP, u iathuh ba ka China, ka la kurup ia 50-60 Kilometre ki jaka jong ka India, ha Arunachal Pradesh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba bat ïa ka tnat Pynroi Sor u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka projek ‘Smart City’ hapoh ka jylla ka la ïaid shaid-shaid shakhmat.
Shillong, 5 Jymmang:Ka Khasi Welfare Association (KJWA), Mawkhar ka la khot iawer ia kito ki khynnah kiba la pas klas VIII bad kiba kwah ban wan pule ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS).
U Conrad K Sangma u la bynrap shuh shuh “Kane ka jingpyntip ka la wan na u Additional Secretary ka MHA u Manish Goel, ba ka jingialang kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 4:30 janmiet".
Organising Secretary: Samla Jestice Kharbyngar6.
Da ka jingrai jong u Bah Shylla ban mih madan biang ha ka elekshon ban wan, la sngewthuh ba ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem kan long kawei kaba kham shongshit bha.
Hynrei ka High Court ka la ong ba donkam ïa ka ‘Plan B’ lane ka saiñdur kaba ar kaba dei ban long kaba don nongrim bad kaba peit lang ïa ki jingdonkam jong baroh lada ka don ka jingpynlip bording.
Dangshen mynta u bnai ki nongïalympat kiba ïakhih pyrshah, ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur bad ki la rai ba ïa ka ilekshon jong ka synjuk dei ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Mar syn sdang kren u Lat, u nongïalam ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ïeng ban pynpaw ka jingpyrshah ban ong ha u Lamphang ka ïingdorbar ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
Ka bor u jumai, ka la jubor shi katdei, ha kaba ka la pyn khyllem ia bun bah ki iing, ki iingmane, ki hotel bad shibun kiwei ki jingtei nam, kiba don ha katei ka Ri.
Ngi pule ha ka Baibl ba ha ka ri Kanan (Palestine) ki pyndonkam ia ka kada (ass) lane ia ka ut ban ring ia ka lyngkor.
Shuh shuh ha sor Shillong ka Meghalaya AIDS Control Society ha ryngkat ka jingiatreilang ka  Jingiaseng Samla Balang Presbyterian, Mawlai Nongkwar bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council kila rakhe iaka NVBDD ha phyllaw ka Presbyterian Church, Mawlai Nongkwar haka jingiadonlang  Dr.(Mrs) R Allya, Project Director, Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, Dr (Mrs) C Budnah, Member Secretary, Meghalaya State Blood Transfusion Council, Bah AMS Kharsati, Chairman, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian, Mawlai Nongkwar nalor kiwei kiwei.
“Ka jingjop jong ngi kum ka kynhun ïa ka case ba ngi ai pyrshah ïa ka sorkar kaba la khang ba ngin shim bynta ha ka kam saiñ hima sima ka ïarap ruh shi bynta ba ki paidbah ka Mawlai kin ithuh ïa nga," ong u bah Brightstarwell.
Ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kan sdang naduh ka 4tarik jylliew bad kan kut ha ka 12tarik jylliew.
Ki la ong ruh ba ki don ki longïing kiba hap ban ïa synñiang pisa na ka bynta ban thied motor, waiar elektrik bad pipe jri ban pynïoh um ha ki ïing jong ki.
Ha katei ka jaka kaba yn sa thaw ha Sohra la ong ruh ba kan ai jingtip shaphang u slap ha kiwei pat ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi nalor ka jingtip ba kyrpang shaphang u lapbah Sohra.
U Chwamiki Paswet u la kamai  37 (4×4 wa 1×6), u Kuneki Lato pat u la kamai 15 ron (2×4), U Calmlyone jong ka Calmlyone u la ioh khur 2  wickets na ki 4 Overs.
“Nga la long shai halor kane ka bynta, nga don ka jingngeit ba pura ha ka constituency lajong.
La iathuh ba tang mar ia jia katei ka jingjia u Principal katei ka skul, u la phet noh na katei ka jaka bad ki nongthohkhubor kim shym la ioh ban ia kynduh ia u,ki pulit ki la wan ban tohkit ia katei ka jingjia bad ki la song ruh katto katne tylli ki tiar hapoh plastik ban leh ia ka Forensic.
Nalor kane kan ïarap ruh ban pynïoh da ka ram na ki bank khnang ba ki kynhun nongrep kin ïoh lad ban thied ïa kine ki kali.
“Hooid me ngan leh beit.
Shillong,23 Lber:U General Secretary ka UDP Youth Wing u bah Hamlet Dohling u la thoh sha u Chief General Manager NE -1 Circle ka BSNL Shillong namar ka jingpynbna jong u kaba u la pynmih ha ka 22 tarik u Lber ba ka BSNL kan pyn biang kyrhai ki jingdon kam ki paidbah ha ki sngi shuti kata naduh ka 24 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
La ioh ruh ia ka jingbatai kaba bniah bha halor ka bording ba tan naka sngi (Solar Energy) ia kaba la pynshai da u Assistant Director (SOLAR) na MNREDA, u Rafikul Islam.
Ha ka video ba la ring hi da ki paralok jong u Suraj ïa kiba la ai sha u nonglum khubor, la ïohi ba ki bahaing hasem bad ki paralok u Gupta ki la khie bitar bad pyrshang ban ïa nia bad pynibor bad ki nongap pahara hakhmat ka Emergency Room jong ka hospital.
U  Archbishop ka Colombo, U Cardinal Malcolm Ranjith, ula pynlong mynta ka sngi ia ka jingknia mass, ha ka iingmane kaba don ha syndah jong ka jaka sah jongu hi bad ia katei ka jingknia mass, la pyni paidbah ha ki telebishon bad pynsngew paidbah ha ki radio ha kylleng ka Sri Lanka.
Lehse dang bun kiei kiei ki kam kiba I la leh naka bynta jong ngi ki Khasi, hynrei ngi sniewbok namar ba ngi shah synshar ha ki bor nongwei kiba pyrshang ban pynjah rngai ia ki jingtip shaphang jong i.
Ha ka kylla step, da kaba duh noh ia ka toss, ka SCA-B ka la hap ban tied shuwa bad kamai 185/8 ha ki 28 over.
Lada ka sorkar kam shah shkor ia kitei ki jingdawa kitei ki kynhun kiba don hapoh kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ki la byrngem ban shim da ki lynti ia khih.
Haka jinglong MLA u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi, naduh ban kyntiew ïaka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ki nongrep bad lada un jop biang un dang pyrshang ban buddien ïaki kam pynroi da kaba pynpaw ruh ba ka surok Nongpoh- Umden- Sonapur kala dei ban ioh ïaka mang pisa ha u snem 2022 hynrei ki dieng pynkiang kiba bun, la ioh lut kiwei ïaka mang pisa naka World Bank namar ki briew kiba bat ïaka bor haka PWD ki sih ïa u Bah Mayral Born Syiem, bad kane kala don ruh haka mang tyngka jong ka iing Dorbar, namar ki tieng ba lada katei ka surok kan urlong ioh iohnam u Bah Mayral.
Haduh 48 ngut ki nongïalehkai Billiards & Snooker ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba la pynkut ha ka 29 Nailar.
Ki heh shipai ki ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla ha Raj Bhavan bad ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren ia ki kam ba ia dei ha kane ka jylla bad kumno ban kyntiew ia kane ka thaiñ.
Haba kdew ba ka seng National People’s Party kam shym la lah ban pyndep ïa ki jingkular ban kyntiew ïa ki riewkynthei, ka Sharma ka la ong ba ka jinglong jingman jong ki jaka ai jingsumar jong ki riewkynthei bad ki khynnah rit  hapoh ka jylla ka long kaba isynei, ha kaba ka jylla ka kiew bha ka jingïap jong ki longkmie bad ki khyllung sawli.
Mawkyrwat, ‘Nailar 06: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency katba nang ïaid ki sngi ka la nangïai pyntyllun ïa ki kam bad ban pynkhlaiñ kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïa ai reng ha ka elekshon jong u snem 2023 ha kaba mynta ka kynti ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Mawmerang Primary Unit kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul ha shnong Mawmerang.
Nga da ia hap jingmut eh bah phi bah, nga ruh nga ju kwah bha ba ki press kin wad ia une u kaitor khraw nam jong ka ri jongngi shaei u jah, lada ka dei shisha ba u don ha jingthiah pang ruh, ngin ia buh lem ha ki jingdwai ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah khnang un lah ban pynmih shuh2 ki jingrwai ba sngwtynnad bad ba don jingmut.
Lyngba kine ki ar tylli ki kol na ka liang ka Lamare SC ruh kam shym la kynran dien noh hynrei ka dang ïa khun hi kat la hi bor bad dei ha ka minit kaba 39 ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba u Nelson Rymbai nangta shuh shuh ka Selajong FT ka la ïoh biang sa kawei pat ka kol lyngba u Chestar Lyngdoh ha ka minit kaba 44.
Ha West Jaintia Hills ki don 28 ngut kiba kynthup 16 ngut ki High risk, 11 ngut na Mihmyntdu Cluster bad iwei ba leh ia ka Screening.
Ka jingmyntoi ia ki sadusi ka long ba kin їoh bat lynter tait ia u lakam ka synshar ka khadar da kaba pynїadei bad ki nongsynshar lahduh, kata bad ki Patsha ka Hima Rom.
U Bah HDR Lyngdoh u la khlad noh ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong.
Ki nongkitkam ka Primary Unit ka shnong Ïalong: Adviser Marki Mulieh Chairman Bormi Dhar Vice Chairman Arki Pale Secretary Daker Mulieh Assistant Secretary Budmi Pale bad Lumi Pohleng.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Kong Phiralin Nongbet ka lahduh ha ka Mrs Classic India pageant 2019, ka Kong Marjorie Noreen Dunai lahduh Mrs Shillong 2019 bad ka nonghikai ïa kitei ki thei bhabriew ka Kong Evarihun Warjri nalor kiwei kiwei.
U la ong ba na ka liang ka sur ki nong Mawlai, ki khlem dawa dawa ia kaba ym lah long, hynrei ka jingdawa ka long beit ba donkam ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit kat ba dang iaid ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingtohkit ka ba khuid.
Shillong:U MLA ka Congress, u Saleng A Sangma, u la ong ba ha jylla Meghalaya, ym ju don nongkhrong hynrei kumno ki nongkhrong ki ioh rung jan man ka sngi.
“Ngi la rai ban pynkhuid lut ïa baroh ki jingsiew kiba dang sah (arrear) na bynta ki nongtrei jong ka Council bad jong ki ophisar kata na bynta kiba dang trei mynta bad kumjuh kito kibala ïoh penshon.
"“.
Ula ban jur iaki nongshong shnong ban deng thikna ïaki mask bad ban bud ïaki kyndon ïada na jingïabit COVID.U District Transport Officer, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba la pynbeit ban ailad ia ki kali kamai ban kamai da ka odd -even number hapoh ka district ha ka taiew ban wan.
U la ong ba ka Sorkar kam dei ban kyrkieh ban pynmih ïa ka Notification tad haduh ban da don ka jingïakren ïamir jingmut namar ba ka lah ban don shisha ka jingpynduh bor ïa ki District Council Court, ki Subordinate Court lane ki Village Court.
Katba u Aton Mungleng uba dei na Manipur u la ong ba bun ki samla kiba rung kam lehnoh ki dei kito kiba pas tang ia ka klas ba phra, klas ba khyndai lane klas ba shiphew kiba ngiah ban pule ki pyniasoh bad ki kam lehnoh.
Namarkata, ka la buh ka jingkyrpad ryngkat ki jingkyntu ïa baroh ki samla pule bad ïa ki paidbah khlem da jer ïano ïano ba kin ïa snohkti lang ban wanrah ïa ka koid ka khiah da kaba kiar ban ong, “Em Ïa U Duma Sla".
Ka ïingbishar ka la kynthah tyngeh ruh ïa ka sorkar jylla kaba borabor ka ju ong ba kane ka kam khaïi beaiñ kan sa nang jah katba nang ïaid ka por, hynrei ha ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong beaiñ kam ju poi shano shano ruh.
Nga ïai ban ha kane ka por, phi leh sa kumno kumno ruh ban weng ïa kine ki briew ka long kaba eh," la ong u Bah Kynta.
“I mei pat shano pa ?" la kylli ka Lydia“Ito dang bun ka kam, im pat thait nga ruh ngan hab leit biang kein tang dep dihsha.
Ia kane ka series la thaw da u Munjal Shroff bad uTilakraj Shetty na Graphiti Studios.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh khubor bad lyngba kane ka Artikle jong nga nga kyntu ïa ka Sorkar khamtam ïa U Myntri Jngoh Kai Pyrthei U Bah Paul Lyngdoh ba un da pyrkhat bha bunsien bunsien halor kane khnang ba kan nym don kano re kano ka jingktah ïa ka jingsngew jong kiba ngeit.
Na kane ka skhim ka SMB ryngkat bad ka tnad Urban Affairs ka la dep sdang sam ia ki borti niut sha man la kawei kawei ka longing kiba hap hapoh ka jaka jong ka Muncipal.
Ka jingpynkhyllem ïa ki katto katne tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills da ka sorkar ha kine ki sngi ka la ailad ïa ka sorkar ba kan pynhiar mynsiem namar ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka khlem pynmih hukum eiei ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Namarkata, u la ong ba kane ka jingleh donbor jong ki Pulit Assam ka pyn-i shai ba ki nongïalam jong ka Sorkar Meghalaya ki tlot bor haduh katta katta namar da ka jingbym kheiñ snep shuh jong ki (pulit Assam) ïa ka sorkar Meghalaya ha kaba kine ki pulit ki la wan ban siat ïa ki briew jong ka Meghalaya bad kane ka long kaei kaei ka bym sngewïap ba kum ka seng FKJGP ka sngew ban pynrem jur ïa ki pulit kiba la leh ïa kane ka kam bad ka pynrem ruh ïa ka sorkar Assam namar lada khlem da ïoh jingbit na ki bor kiba ha jrong kumno kin nud ban shu leh lyndet ïa kane ka kam.
Kitei baroh 9 ngut ki la pynpaw ba ki la ieh noh ia ka seng UDP, ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ka 3 tarik ha ing u Bah Airmarshall Diengngan ha ka shnong Kulang, Nongjri-Borsora.
Ha kane ka jingialehkai ka phainal round, ka la jop lai sien kynthih khlem pat shah rem bad lashai ka jingialehkai ka dei kaba kongsan tam namar ba kan iaknieh ban rung sha ka phainal.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka kynhun kiba don jingthut ha ki dkhot met hapoh ka lama jong ka Meghalaya Deaf Association (MDA) ha ka sngi Nyngkong ki la lehkmen lang da kaba pynkup burom ïa u samla Alexander Lyngdoh uba la ïoh ban khur ïa ka takma rnong na ka World Arm-wrestling Championship kaba dang shu leh shen ha Turkey.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka hospital ha u Jylliew ba la dep mynshem snem, ka Joint director ka la pynskhem ia ki nongtrei naduh ba ki wan trei.
Na ka liang u Bah Macmillan, haba ai jingkren ha katei ka jingpdiang sngewbha ia kitei ki 22 ngut ki dkhot u la ong ba ka jingkhang jong ka seng NPP ka iai plie beit baroh 24 kynta bad kum ka seng ka donkam ban iatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka konstitwensi bad na bynta ka jylla ruh kumjuh.
Khliehriat Iaiong 4: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ha ka shithi ba la aiti ha u Deputy Commissio-ner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 1 tarkik u iaïong 2022 ka la buh ka jingkyrpad ban pynurlong kumba ju long mynshwa ba ka ophis C&RD Block Saipung kan treikam pura na Saipung hi, namar kumba long mynta kane ka ophis ka treikam na Latyrke ba ka Synjuk ka kyntu ruh ïa u DC ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane.
May 21, 2021.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear haduh mynta hynrei wat ia ka tulop ruh la ar bnai ki khlem pat ioh haduh mynta bad kane ka wanrah jingeh shuh shuh ia ki.
Hynrei ka Nongdawah khlem da duh mynsiem ka la iakhun tyngeh bad dei tang ha ka minit ba 28’ ka la ioh ban pyniakhaid  lyngba u Robert Khongjoh  bad ka la ioh lad ban bynrap sa kawei pat ha ka minit 31’ lyngba u Dibin Nongspung  bad tam kylla da 2-1 ia ka Mission.
U Bah Tolis Sna u la ujor ba ha ka 7 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ki ‘power cable’ jong ka BSNL bad Airtel kiba shongdor T.1,33,798 na ka shnong Mupliang, West Jaiñtia Hills.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba wat lada u rem ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, hynrei u kitbok kitrwiang ba ka jingangnud ki paidbah ka Sohra ban pynkhie im biang ïa ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) bad jingangnud ban kyntiew kyrdan District ïa ka Sohra Civil Sub-Division kin urlong noh hapoh ka jingïalam ka Sorkar MDA-II.Une u MDC ka Sohra u la ong ba ki paidbah ki la angnud ba kane ka karkhana kan urlong bad u kyrmen ba lyngba ka jingshimkhia ka Sorkar MDA-II ha kane ka samoi treikam kaba mynta.
“Ki riew niam, kin ia kynduh ia u myntri rangbahduh, hadien U Jymmang 2015 bad kin dawa ba dei ban leit rah da ka ain jong ka Parliament, na ka bynta ban tei ia ka RamTemple ha katei ka jaka".
“Hato kam long kaba myntoi haba ngi la ioh ia ki briew jong u Blei kum ia U late Rev.JJM Nichol’s Roy uba la wan rah ia ka stieh (Six Schedule) kaba la iada ia ngi haduh mynta ngi long kumba ngi long dei ba don une u reiw khraw u ba long u briew jong u Blei, phin ong kumno"? ong shuh ka khubor.
Ban pynduna ïa ka jingma u duma ka India ka donkam ban pynlong ïa ka prokram pynsngew thuh paidbah halor ka jingma u duma.
Kum ban shu pynkynmaw, u President jong ka NPP, u Conrad Sangma dang shen u la pyllait ïa ka document “Report Card to the People" ha la 12 tarik Kyllalyngkot 2023 kaba la thoh ïa ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh hadien ka election jong u snem 2018, bad kaba itynnad ka long ba ha ka taiew kaba bud, u General Secretary ka AITC, u Abhishek Banerjee u la aireng ïa ka NPP ban pyllait ïa ka report card kaba 5 snem bad ban pyllait ïa ki 10 tylli ki mat treikam ha ka jylla Meghalaya.
Naduh kata ka sngi, ki la shah ia u tymmen ba un bam ja lang ha ka miej da ka pliang pleit, ym shuh da ka ‘liang-dieng, bad kim sngew ei-ei shuh, lada u pynhoit syrwa ha ka jain siang miej, ne wat lada u kum pynhap bad ka pliang pleit ka pait.
Hynrei, U Dr Bom, u pynpaw, ia ka jingsngewhun, ba ki nongrep, ki ioh, ia la ka jong ka bhah jongki, ha ka rep ka riang.
Ka jingïakhun kaba ar ka Western United kala pynliem syndon da 6-2 kol ïa ka Chirupdeilang Moodop, ïa ki kol na ka Western United la thep da u Hesprin Thongni ar kol haka minit ba 7 & 46, u Constan Iawren ar kol ha ka minit 41 & 64, u Charlie Syiemlieh bad u Blooming Lyngdoh kila thep mar shikol ha ka minit ba 51 bad 68.
Mynta ka sngi Thohdieng, ki paidbah kynthup ia ki nongdie jingdie, ki trai dukan bad kiwei kiwei kila mih paidbah dang step ban pynkhuid ia ka Iawmusiang baroh kawei.
Ki ehrang ISIS, ki iathuh ba kitei ki jaitbynriew Yazidis, ki dei ki riew mane ksuid bad la iathuh ba kitei ki don kumba 50hajar ngut, ha kaba mar shiteng na ki, ki dei ki khynnah bad ki rieh ialade ha ki krem, kiba don ha kitei ki jaka bad kitei kin shah pyniap ha ki ehrang ISIS bad nangta kin shah pyniap ruh na ka jingshit kaba jubor bad nangta sa ka jingthngan, namar ba kitei ki jaka ri shyiap, ki dei kiba don ha ka jingshit kaba poi haduh  42C.La iohi, ha ki dur, ba ki jaitbynriew Yazidi, ki rah ia ki met iap jong ki phew phew ngut ki hep rit, ha kaba la pyniap dusmon da ki ehrang ISIS.La iathuh ruh ba ki ehrang ISIS, ki pyni paidbah ruh ia kito ki kynthei, kiba la shah pyniap ki tnga jongki, na ka bynta ban ai ha ki ehrang ISIS, kiba dang samla.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ha kine ki saw snem ba la dep, ka Sorkar ka la ai iing ia ki 40,000 bad 50,000 ki longiing long sem bad mynta ka snem, ka Sorkar ka don ka thong ban pynioh ioh ia ki 1 lak 40 hajar ki longiing longsem hapoh ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jing julor jong ki jingthung jingtep, ka Eastern West Khasi Hills District ruh ka la don ka jingshah ktah kaba jur bha ha ki thaiñ Myrïaw, Mawkamoit haduh Massar, namar kitei ki thaiñ kidei kiba khlaiñ bha ban rep riewhadem, sohsaw, sohphlang, jhur, sohmynken bad kiwei kiwei.
la ki lanot kiba hapoh 45 snem, ka bai lutksan ka long T.10 lak katba kito kiba hapdeng 30-45 snem kidei ban ïoh T.12 lak.
Ki la ari ruh ba ka Dorbar kan shim khia ia ki jingeh ka jaidbynriew Khasi Jaintia bad ban wanrah ia ka jingteh song bad ka Synjuk ki Rangbah shong Khasi bad Jaintia kin pyneh ia ka riti ki dustur bad ban niew kor ia ka Dorbar ban lait na ka jingshah thoh bria.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki 14 ngut ki nongshong shnong kiba la rangbah ha ka rta, ïa ki 7 tylli ki long ïing kiba juh pynkhuid ïa ka shnong, 7 ngut kiba trei ha ki jaka sam jingbam ïa ki khynnah bad lai ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, u don ha ka jingshah ujor kaba jur, halor ki jingthoh jongu ha ka twitter, kiba la pynkhih bitar ia ki samla ba bun bad kiwei dei ki jing bym mynjur jongu, ia ki jingai jingmut jong ka sorkar Jylla bad kaba khatduh eh, kaba la pynkhie bitar ia kiba bun, ka long ba u ong ba kito ki bym iahap ia ka politiks jong ka jingiapher jingmut, ki dei ban leit sha North Korea.
Hynrei ki ophisar ka tnad khlaw haba ki ïohi ïa kitei ki trok kit rnga ki khaprip noh ïa ki khmat bad phai da ka lyngkdong.
Lyngba ka jingpyllait bad ka jingïoh ban pule ïa kane ka kot la tip khambha shuh shuh shaphang ka jingïeng ïaleh ka Phan Nonglait pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng ha Hima Nongkhlaw ha ki snem 1929 haduh 1833.
“Ka Sorkar kan sa bei jingïarap 18% na ki 5 hajar tylli ki jaka ai jingsumar ïa ki kynthei," ka la bynrap.
Katkum ka jingiathuh utei u ophisar ka Municipal, la iathuh ba ha man kawei kawei ka longing la sam ar tylli ki borti niut kiba shongdor T.248 kawei ka borti niut.
Kum ka seng kaba ju sngap ia ka jingeh ki paidbah ka sngew dei ban pynlong da ka jingpynshai ba tikna sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor lane ki jingthoh sha man la ki Association Tourist ba ki dei ban shim bai kali kat kum ka jingbthah na ophis ka transport, ong ka kyrwoh na U bah Bah Edmund K Khongngai, President bad U Bah Glorious Swett, Secretary, H.Y.C Riwar Mihngi Circle.
U heh sorkar u la ong ba ka jingïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingleit khynra kan sa ïarap ha ka ban pynduna ïa ki jingma kiba ap na ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastik.
Ha ka ejahar la kynnoh ba u Marcuise u la sam ïa ka Report Card treikam jongu naduh u snem 2018-2022 ha ka por ba u leit ïalap eelction.
Ha Shillong, haduh mynta, ngim tip, haei ki sah ki nong iathoh, kiba la pynkhein ia ki ain jong ka sorkar Jylla,  ngim tip, ia kiwei pat kiba ioh pang ruh, ki sah haei bad ngi shu tip toi, ba don ka jingkhang shnong, ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah bad lait nangta, ngim tip  eiei shuh satia.
Hynrei baroh ki long lehnohei namar ba katei ka nong pynïaid ha polo kata ka KHASI HILLS ARCHERY SPORTS INSTITUTE (KHASI) ka la leh trai shaba palat.
Kane ka long hadien ba ki la jop suk ïa kane ka shuki namar bym don kyrtong ba ïakhun.
La iathuh ba kine ki khyrdop ka KHADC ki la treikam beain bad ki la lum beain ruh ia ki khajna na kiba bun ki kali kiba kit ia ki mar ki mata, khamtam eh na kito kiba la niah da ki bar jylla.
U myntri ka sorkar Israel, U Nir Barkat, haba kren ia ka Sky News, ula ong “Ngi dang shu tip, ba ki don 40ngut ki khyllung, khynnah kiba la shah thang ing bad shah khrai khlieh bad don na kitei, kiba shah siat na ka khlieh" bad u ong shuh shuh “Baroh kito ki lehnoh, ki jaka treikam jongki bad kito kiba don bynta bad ki Hamas, kin shah pynjot thiaw.
Ha kajuh ka por u kyrwoh lyngba u Bah Preios Pale bad u Bah John Pala president ka HYC bad ka JYC bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka bai bording ilektrik wat hadien ka jingbym ïoh thikna ïa ka bording kaba la ktah jur ïa ki nongshong shnong.
Ngi iakren ia u pud u sam tang haba jia kum kine ki jait jingjia" ong U bah Robertjune.
Haba phai sha Lyngkyrdem Konstitwensi ia ka tiket Congress la ai sha u Bah J.Tynsong u MDC ba mynta katei ka Konstitwensi.
Ka Border Security Force (BSF) Frontier Headquarters ha ka 23 tarik Iaiong, ka la kyntait ia ka jingdonkti jong ki shipai BSF ha kaba thombor ia ki laingut ki briew lane pynjulor ia kino kino ki kali shimet ha ka shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills, kumba la kynnoh da ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit.
Kine ki jingpang bym ia bit naduh ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka cancer (bampong) bad ka stroke kala ktah bha ïa ki briew haka rta kaba 30 haduh 69 snem.
Napdeng shiteng dorjon ki nongiakhun MP na kane ka Shillong Lok Sabha Seat, mynta ka kynti, Bah Jemino Mawthoh, Bah Romeo Phira, Bah Sanbor Shullai, Bah Samuel Hahshah, Bah THS Boney bad i Bah Vincent Pala, imat ym artatien shuh ba kan long hapdeng kine arngut ki Bah Jemino-Pala (BJP).
Ka jingiapher hap deng ka India bad ka China ka long kaba shai, bad u Rijiju u la ong ba u lain Mac Mohan u long uba shem shitom bha ha kaba ki bor iada ka ri kim lah ban shong sah baroh 12 bnai.
Te na ka liang ka Khasi Students Union Laskeiñ circle haka jingialam jong u Samla J.Paul Lyngdoh Education Secretary jong kane ka seng ryngkat ki para member kila leit ban iakynduh ia u Bah M.Kurbah Chief Executive Oficer jong ka MePDCL ban iakren halor kane ka jingeh ba kane ka jaka sumar ka la kynduh.
Shillong, K’lyngkot 17 : U MLA ka Mawryngkneng Constituency bah Pyniaid Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei ula buh ïa u mawnongrim ban tei pynheh ïa ka ïing shong dorbar jong ka Dorbar Shong Lawjynriew Nongthymmai Shillong.
Ngim lah ban ia khmih lynti ban ioh ban ot bad ban lum da u kba wei ba uba bun napdeng jong ngi u dang iai bet pynban da u krai.
“Na kaei kaba la jia ha ki por jong i kum u CEM bad kat haduh kine ki sngi kiba mynta ngi lah ban sngewthuh shai ba ka saiñ pyrthei (politic) kan ym lah ne treh ban ïada na bynta ka jaidbynriew," u la ong.
U la kubur ba kila la iawer lang ia u ban iadon ha kane ka kynhun da kaba ai daw ban pynskhem ia ka sorkar.
Ka seng Congress ha ka sngi Balang ka la kynnoh ïa ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka BJP ba ka la leh thurmur ha ka ban pyndep ïa ka kam jong ka na ka bynta ban pynheh ïa ka lynti rel ha ka jaka ba la jia ka jingïatakhuh jong ki rel bad ong ba ka la dei ban don ka jingujor ejahar da ka kynhun CBI pyrshah ïa u Myntri ka tnat Railway u Ashwini Vaishnaw bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ka jingkheiñ sting jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brol, u la ong ba kum u nongmihkhmat u la trei shitom ban wanrah ïa kito ki kam pynroi kiba la wanrah ïa ka report da u Joint Secretary ka Party bad u la kular ruh ba un dang trei shuh shuh lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ba un long biang kum u MLA ha ka elekshon MLA mynta ka snem.
Udei uba don ia ka jingpang asthma bad u la leit sha Mairang ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jinglong jong ka suiñbneng kaba sma bad jaboh ha nongbah Delhi ka la neh mynta ha ki taiew ha kaba la sakhi ruh ba ki ba bun ki nong meghalaya ki ba sah ha nongbah Delhi ki ba wan pyni ia ki marbam mardih ki mar rep jong ka jylla ki la ong ba kalong shisha ka lyer ka ba sniew bad tang ban ring mynsiem ruh ka eh bha.
Haba kylli la ka sorkar jylla ka don ïa ka bor ban dawa pynsangeh noh ïa ka kontrak wat hadien ba la aiti ïa ka projek sha ka NHIDCL, ka tyllong ka la ong ba ka sorkar ka kwah ïa kane namar ka jingbym lah ka ARSS ban pyndep ïa baroh ki kyndon kiba la buh.
Ym tang ka Rida hynrei na ka liang ka Kmie jong ka ruh ka sngewsih bha ia kaei kaba jia ha ka iing jong ka.
U saihon (sunhemp) ruh u long uba iadei ban thung ha ki bun ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Mawkynrew, 21 Iaiong:Ka KSU Mawkyn-rew Circle ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka jingialam u samla Vincent Makri Executive Member ka seng kmie u ba dei peit ia ka Eastern Central bad u President ka Mawkynrew Circle samla Michael Lawai bad ki dkhot ka seng, ki la leit jurip iaka wei ka skul haka shnong Umsaw war, ka Umsaw war LP Skul, kaba la shah ieh khuns wet ha ki bor ba dei peit naduh u snem 2016 jong u bnai iaiong hadien ba wan lynshop ka eriong kaba la pynjulor iaka tei ka skul.
“Hynrei ngi pat hangne ngi ioh da ki suri kiba runar kiba prong , haduh ba ngim lah shisha ban sharai ia ki langbrot" ong biang u bah Ardent.
Haba u leit ban jurip ia ki skul ba la shah pynpra ha Madan bad Khlieh Umwang, utei u MLA u la ong ba un sa shimkhia na ka bynta ban iakren bad ka sorkar, khnang ba kitei ki skul yn ioh ban shna thymmai bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul kiba don ha kitei ki shnong.
Haba ia kren bad u DMHO ka Ri-Bhoi u la ong ba kitei ki jait jingpang ki dei kiba wanrah da ki jingdait jong ki skaiñ pyrjong kum u AEDES.Ka daw ka jingsaphriang katei ka jait jingpang u la ong ba ka dei namar ka jingdait u pyrjong ia uwei u briew bad u leit biang sha uwei pat u briew.
Ka Seng ka pynrem jur ïa kine ki jingleh jong ka Seng HSPDP hapoh ka jingïalam u Bah K.P.Pangniang kum u President bad ïa ka jingbymskhem jingmut jong ki lyngba ki jingkren kiba kylla ktien na kawei ka por sha kawei ka por halor kane ka mat.
Shillong, 17 Nohprah:Ki la mih bun ki jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla ha u snem 2015 hynrei la iohi ba kaba bun eh hi ka dei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ngi la thwet ia ki bad ngin kem mardor", la ong u bah Syiem.
“Ka jylla Meghalaya ryngkat ki jylla ki thain shatei lam mihngi kaba la lah ba kan sei ia kiba bun ki rang ne ki thei ialehkai kiba kynsai na kane ka thain, hynrei ka jingbym biang ka rukom ban ai jinghikai kiba paka ne ka jingbym biang bha katta ka rukom ban wad bniah ia ki sap ialehkai ba nylla ba ki khynnah ki don kaba pynlong pat ia ka jingeh ban nym lah ban sain dur ia ka sap ka phong ba ki khynnah ka thain ki don," la ong u Rijiju bad bynrap ba ula buh ha u ia kawei ka thongbah bad katta ka long ba katban da poi ka lympung bah Olympic u snem 2028, ka India ka dei ba kan rung ialade ha ka thup ba shiphew napdeng ki ri ba iashim bynta ha kane ka lympung ha ka liang ka jingioh khur ia ki takma, ha kaba ban lah ban kynjoh ia kane ka thong, ka jylla shatei lam mihngi ka don bha ia ka bynta ba kan lah lem ban iarap ban pynurlong ia kane ka thong.
Ïa kane ka projek lah pyndep ha ka jinglut kaba kot sha ka T.15.15 klur.
Yn donkam ruh ban mait pynlyngkot noh ïa kat ki kliar jong ki lumrit kiba don sawdong jong ka.
Hynrei hadien, ka la pynkynriah ban pynlong noh sha ka 22, 23 bad 24 tarik Rymphang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kane ka jingïalang ka long shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka liang pyrshah bad ha kane ka jingïalang la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jong baroh ki nongïalam jong ka liang pyrshah ka ban sa long ha Patna.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, u Director General of Police, u LR Bishnoi u la ong, “Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa kitei ki jingtip shaphang ka jingdon lehnoh Jihadi ha Assam ngi la phah peitngor ha baroh ki district polict station bad ruh ki outpost khamtam eh kito kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ba ha kine ki sngi pat na ka liang ka MECL ka la shimkhia ban pynbiang ïa ka bording bad na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la shimkhia ha kaba ka nongtrei ha ka Sub Health Centre ka la don beit ha katei ka jaka trei.
Ha katei ka jingkhyrwit ka erïong ki don katto katne tylli ki ïing kiba la shah jynrat malu mala ïa ki bynta jong ki tnum hynrei kim pat da julor than.
Shillong, 24 Nailar:Ki lad khubor ki la ai jingtip ba uwei u shipai BSF uba don ha Pyrdiwah BPO u la dkhat la ka jing im da kaba phasi ialade, haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka kyrteng utei u shipai, hynrei haba ia kren bad u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip kaba bniah halor katei ka kam kaba la jia mynhynin ka sngi, hynrei u la pynthikna pat ba utei u shipai na ka daw ba u la phasi ialade.
“Kumta halor kine ki nongrim, ka KHNAM ka la ai jingmut ïa u CEM ba dei ban pynkylla noh ïa kane bad ban buh pat ïa ka kyntien kaba shai ba tang kiba dei ki Khasi kiba lah ban thep vote bad don bynta ha ka election MDC.La ïathuh ruh ba ha ka jingïakren kaba bniah, na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa ka kam bad kyntu ruh ïa ki nongïalam ka KHNAM ban pynsngew ïa kane ka mat bad u Myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Kum ban nangai mynsiem ïaki heprit kiba la wan ban ïa shimbynta ha katei ka lympung kiba la lehkai bha naka liang ka ophis u DSO ka la sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki nongïalehkai kiba kynshai ki heprit khynthei bad shynrang hakaba ïaka nam Best Player naka liang ki heprit khynthei la ïoh da i Ilabynta Lyngdoh naka kynhun Umling Block bad naka liang ki heprit shynrang ïaka nam Best Player la ïoh rah da u Faster Saring naka kynhun Bhoirymbong Block.
U Dr Jitendra ula ong, " mynta kano kano ka ophis ka sorkar pdeng na Delhi ka lah ban phah beit sak sha ka account jong uno uno u nongshong shnong uba ioh bynta lada u shong ha nongkyndong ha Wapung, Rymbai ka Jaintia Hills ne ha Umroi, Umsning ka Ri-Bhoi district ka Meghalaya".
U la ong ruh ba ka lad jingïarap na ka Chief Minister Social Assistant ka Sorkar ka la nang ïai siew ïa ka baibam sha kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla baroh kawei.
• Ka jingpyntreikam ia ka skhim kan long da ka jingїashim bynta lang jong ki Managing Committee, ki Dorbar Panchayati Raj, Village Education Committee, ki Seng jong ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad ki Tribal Autonomous Councils ha ka jingpynїaid ia ki skul.
U la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la ai jubab ïa kaei kaba ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills ki la phah da ka jingthoh ban pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel sha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka KSU kan ai ruh da ka jingthoh sha u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad MHRD u Prakash Javadekar, u ban sa wan shen ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik u Nailur.
Kumba ka juh long ka sngi ba nyngkong kaba dei ka Sngi Nohkjat yn sdang shwa da ka jingtem ïa ka Ksing Lumpaid  ban tem ïaka haka por 12:30 mynsngi ha phyllaw jong ka Ïing Seng ha Mawkhar.
Katei ka dei katba kum ka jing pynngat kyndon ka kashari jong ka NIA, ha Guwahati ha ka sngi saitjain ba ladep.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynrem ia u bah Rowell Lyngdoh, myntri rangbah ba-ar ka jylla uba bat ruh ia ka tnad Aiñ ka sorkar bad uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat ha kaba katei ka seng ka la ong ba dang ha ka taiew ba la dep u bah Rowell u la leit sha Umdohlun ban pynlong jingialang paidbah bad ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba ka jingwan ka surok kam dei na ka bynta ka jingtih Uranium, “Ngi pynrem ia u bah Rowell bad ngi dawa ba nangne shakhmat um dei shuh ban leit pynsngewthuh bakla ia ki paidbah" ong u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forwardmen Nongrem.
Nongstoiñ, Ïaiong, 09: Ka jingkyrkhu U Blei Nongbuh Nongthaw ïa ka West Khasi Hills bad ïa ka Jylla baroh kawei lyngba ki jingbuh bad tynsad ïa ki Marpoh Khyndew kiba kordor, ki Khlaw ki Btap, ka Mariang kaba itynnad, ka Lyer ring Mynsiem kaba khuid, ki Wah kiba sngur, ki Lum kiba pyngngad bad ki Umdih kiba Shngiam ka la shlei shisha.
" Nyngkong eh ïa ki dkhot jong ka HYC uwei-pa-uwei kiba lah ban ïohi lyngba kane ka khubor ba ai ba ngi ngin nym long kiba kum kita ki briew, hooid uba leh un sa ïoh ïa la ka jong ka bainong, u ban bishar u dei u nongthaw u jong ngi lada phi kren ïa ki bym dei, hynrei kaba ngi ngi kwah ai ba kata ka jaitbynriew Hynñietrep kaba tipbriew kaba tipblei kaba tip kur kaba tip kha kan ïai neh bad ïai sah, ngim kwah ban ïohi ïa kum kine ki jingkynthoh, ba kum kine ki kyntien kin mih ha kane Bri ka jong ngi " u la ong.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang bad ka director jong ka Arts and Culture ka jylla, ka Kong Mat siewdor War Nong bri ka la iathuh ba kat kum ka jing tip jongka, kane ka tnad kaba dei peit ia kane ka kam, kam pat shym la tei mot ia u Tirot Sing, hynrei la ju leh da kiwei ki kam ban pynsah nam ia u.
Namar u Jisu u long uta u khunlangbrot jong u Blei, uba kit noh ia ki pop ka pyrthei".
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ar snem hadien ba wan ka khlam COVID ba ki paidriewngeit ki ïoh ban shim bynta biang ha ka proseshon kaba ki ju ïoh ban shim bynta man la u snem.
Ia kane ka kol, ka Rangdajied la pyniakhaid da u Aiborlang Khongjee shwa ban wai ka kyllastep.
Ka HNLC ka ong shuh shuh ba kane ka jingiatreilang ki Seng riewlum bad ka BJP ne NPP kam dei ba ki don ia kajuh ka pyrkhat pyrdain(common ideology), hynrei ka dei eh ba ki don ia kijuh ki jingioh jingmyntoi (common interests), namar kata ka daw ka sainhima ha Meghalaya ka long thik kum ka Circus ha kaba bun na ki politician ki dei tang ki Clown bad katto katne bnai kane ka sorkar synrop ka lah ban khyllem, pynkut ka kyrwoh jong U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong:U Dr.Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla u la jop ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018, kawei ka dei na ka konstitwensi kaba u la mihkhmat da ki phew snem ka Ampati bad kawei pat dei ka Songsak konstitwensi kaba mihkhmat da u Nihim D Shira ka NPP, hynrei uba la shah pynrem noh ha u Dr.Mukul.
Ha ka 12 tarik ki nongtrei jong ka kompeni Descent Reality LLP kaba la pynïaid ïa kane ka khalai nusib ki la wan lang ha katei ka dukan ban ai ïa ka check ha u Bah Paulus khnang ba un ïoh sei ïa ka ïa ka pisa kaba u jop bad ki la ïathuh ba kan shim por kumba ar bnai eiei ban pyndep ïa ki kot ki sla ha shuwa ban ïoh ïa ka pisa, bad katkum ka jingïathuh jong ki, une u nongjop u ïoh ïa kane ka pisa lyngba ka jingkhalai nusib ba lah leh na Nagaland bad ka pisa kan wan na katei ka sorkar.
Ka ba nyngkong nga kwah ban kyrtiang dien sha ki por ba la leit.
Ha ka jingialehkai Lajong ka la khur nam jop ar tylli ki jingiakhun, ka Titan Otters shisien bad iakhaid kawei.
Shillong, 2 Nohprah:U bah Armanwa Kynjing Manager M/s Pariat Marketing Agency, Jowai u la ujor sha ki pulit ba ha ka 29 tarik u naiwieng, u la phah ia u Donald Bamon ban leit peit ia ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Lad Rymbai.
“Ka party Congress ka dei kaba niew bein ia ki rit ki ria.
Ki rangïalehkai ba kynsai jong ka Meghalaya kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Bengal ki long u samla Allen Camper Lyngdoh Nongbri uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka Meghalaya tang hadien 8 minit ba ka West Bengal ka la thep ïa ka kol ha kaba u Allen u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step.
Tang ka riti kheiñkur kheiñkha tynrai ka la biang ban tehsong shitylli namar ba don ki kur ki jait ki ba jyllei ha ka thaiñ mihngi ki dei ki ba ka tyllong dei na ki thaiñ sepngi bad ki ba jyllei ha sepngi ki dei ki ba mih na ka tyllong na ka thaiñ mihngi.
Nga ruh nga mynjur ia kane.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan jynjar ban iarap ia ki briew kum ba long mynshem snem.
Hooid ngim lah ban pynbeit lut ïa ki jingeh shisien leh hynrei hadien ha bud nga ngeit skhem ba ka jylla kan sa jop haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka NEP" ula ong.
U la bynrap, “Ka council kan ai ruh ïa ka jingïarap sha ki khlaw kyntang, ki khlaw ka Hima, ki khlaw kur, halor kane ngi la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad mynta ka sngi ngi la khot jingïalang bad ka JHADC bad GHADC, kaba ki khlem wan, hynrei la wan shim bynta da ki nongïalam Hima.
Shillong: U President ka Khasi Student Union u bah Lambokstarwell Marngar, ha ka sngi balang, u la ong ba ka jaitbynriew Hynniewtrep ka khlem dawa na ka Sorkar India ia ka lama la ka jong, ne ka khlem dawa ia ka Constitution la la jong, hynrei ka dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew.
Information secretary: Kermiki S.Passah.
Ne ki bapli ki bakla ne To ïa pyrkhat lang ma phi.
Ka Mookyrdup ka la pynliem 5-2 iaka Lutituber Ialong.
Shillong: Kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ka ba ki khun samla ki don ha ka ban ialeh kai kynjat ball ka Youth Club and Centre Mawiong ka la pynlong ia ka jingiakop kynjat ball.
Ha katei ka jing iakhih la wan ban snohkti lang ruh da ki nongtrei katei ka karkhana pynmih dewbilat na Sohra.
La ïakren halor ki jingeh ba mih ha katei ka thaiñ, hynrei namar ka jingduna paid ki nong Karbi ba wan sha ka jingïalang bad ki la ong ba kim lah ban shim kano kano ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Tang mar ia ioh ia ka jingthoh na KHADC kaba la ong ba ym don rikod bad ym don kum kata ka rai u bah Shylla u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban sngeh noh ia katei ka jingpyntreikam ia ka Notification 1989.
Ka Congress, ka ong shuh shuh, ba u myntri, ula pdiang hi dalade, ba kiba iap, ki lah ban poi hapdeng ka 200 haduh 300ngut ha ka shisngi, hynrei, um shym la leh eiei ban khang ia katei ka jingiap jong ki mynsiem briew.
Na ka bynta ki shynrang, ka East Khasi Hills, District, Shillong kan iakhun ia ka West Jaintia Hills District, Jowai, ka West Khasi Hills, Nongstoin pyrshah ia ka Ri- Bhoi District, Nongpoh.
La ïathuh ruh ba la ieh noh ïa kane ka kali naduh ka por saw shiteng mynstep.
Kane ka la pan ïa kane ka pisa na u Principal uba la shah weng kam ïa uba katkum ka jingïathuh jong ka ïingbishar la ong ba u la kwah ban don biang ha ka kam.
Dei ban kha pat ia phi da ka um bad na u Mynsiem.
Ka Shnong Mawthei hapoh Umroi, Ri Bhoi District bad kaba dei ka shnong kaba don ha ka jaka ba long lum ka la kylla long mynta kawei na ki jaka kaba khring ia ki hajar hajar ngut ki nongwan shangkai na kylleng ban sakhi ia ka jingitynnad jong ka mariang khamtam ha ka por dang step phyrngab ba ka sngi ka sdang ban kynjat shai (Sunrise) ha kaba lah ban sakhi ia u lyoh ba rben uba per bad khih phaloh halor suin.
Kumta wat katba nga dang thoh їa kane ka artikl, ki ophis DC ha ki District bapher bapher kila nang їaid shaid shaid ka jinghikai bad ai jingbthah kumno ban pynkhreh їa ka ReservationRoster ha man la ki ophis Sorkar ka Jylla.
Ngim kwah satia ïa ki Ïing bun mala jong ka Sorkar".
U  Lt Gen Hodges, u ong “Ki Russian, ki don por sa tang shiphew sngi, na ka jingkut bor jongki bad ha katei ka por, kim don kuli shuh lane tiar siat ban ialeh pyrshah".
Kumta ka sorkar ka dei ban phah bud dien bha ïa kane ka skhim lada ka kwah shisha ba ka umdih kan poi sha man la ki thliew ïing jong ki briew namar lada ym bud dien ïoh poi ka por ba ka sorkar pdeng kan phah tohkit da ka CBI namar kane ka dei ka skhim jongka sorkar pdeng.
Ka la ong ba ka daw ka jingleit khynra ka dei hadien ba la iohi ba la ka kynrei bha ka jingwan poi ki briew ki bym ithuh ithaw shuh hapoh nongbah Shillong.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Phibawansha Bina, Naphisa wahlang, wanz Syiemlieh, Bani Lyngdoh Mairang, #Durkhih Production #Hocky kharthangmaw #John Rani.
Lada phi phai shapoh Maharashtra, lada phi phai sha Madhya Pradesh bad Rajasthan phi iohi ba ki nongialam barim ki la shah kyntait lut, ki la thung bujli da ki nongialam kiba thymmai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka shnong Moolamylliang ka dei kawei na ki shnong kaba la thung shibun ki dieng ha baroh sawdong ka shnong naduh ka snem 2014 bad iai bteng haduh mynta.
Kiba iap, ki kynthup ruh ia arngut ki khynnah samla, ong ka khubor pulit.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar lyngba ki mission bapher bapher ka la ïarap kyrpang ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri hapoh ka jylla.
U Ksan bad u Bhalang ki leit peit ia u Prisbin sha lum.
Ngi kynmaw haba dang khynnah, uwei na ki paralok u la ioh tam ei ia ka lut San Tyngka na surok hynrei ki kmie ki kpa kim shah ia u ban wan rah sha ïing ia kata ka tyngka ne ban thied ia ki mar ki mata ban wanrah sha ïing ki kheiñ ba ka long kaba sang ban pyniakhleh lang bad ka kamai umsyep.
"“Balei ka sorkar pdeng ka  dang pynbor ban wanrah ia kane ka Citizen Amendment Bill haba ki paidbah ka thain shatei lam mihngi ki la pyrshah thikna.
Shillong,27 Rymphang:Ka kmie jong u Bah PJ Marbaniang ka la ujor ejahar bynrap halor ka jingiap jong u khun jongka, U Bah PJ Marba niang u Office in-charge ka Patharkhmah Outpost ha u bnai ba la dep.
Kane ka park ka don halor u lum bad lah ban ïohi kyndiang ïa u lum Makashang bad ruh kane ka jaka khring bha ia ki briew ban peit iaka sngi haba ka mih bad sep.
U SP ka West Khasi hills district u Debangshu Sangma u la iathuh ba la ioh kem ia ki hadien ba la pynap shrip ba la ioh jingtip ia ka iaid ka ieng jongki.
“Ngi la pyndep ïa ka jingpynshai paidbah (public hearing) bad mynta pat ngin leit sa sha ka kylla kaba ar ban ïoh ïa ka environment clearance.
Ha u snem 1979, ki samla shynrang khasi ki la iakhih ban beh Khar Bengali; ha u snem 1987, ki la iakhih ban beh Khar Nepali; ha u snem 1990 ki iakhih ban beh Khar Metor bad ha u snem 1992 ka la don biang ka jingiakhih beh dkhar.
Shillong, 14 Naitung:Ki paidbah ka Rambrai konstitwensi ki la rai ban leit kiew noh ha ka iinglieh iingsaw ka Megha laya High Court ban pan ia ka rai kaba shai halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynlong ia ka elek shon MDC shiteng samoi la jan dap shi snem ba la sah thylli kane ka kam bad ruh ka jingshah iuhroit jong ki paidbah naduh ba kim don MDC shuh mynta la phra bnai eiei.
Lada shi syn pyrkhat ban wad ïa ka jaka theh ñiut kam dei satia ban long u mawjynthud ïa ka imlang ka sahlang bad kam dei ban buh diengpynkiang ruh ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Hynrei ha pdeng ka jingbunkam bad ka jingrit paid, ha kum kata ka por ki shipai India ki la ker kut bad pynbor ia u Sngap Sing Syiem u kñi jong u Wickliffe Syiem ban soi jubor ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IoA & AA) lane ka Dulir Iasoh India & ka soskular ia teh ne ki kyndon ia soh.
Ha ka liang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
Shillong, Nailur 20 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u la pynpaw ba ka Women’s Reservation Bill, kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka jingkylla ha ka synshar ka khadar ha ka ri baroh kawei.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingpynslem ka Sorkar, ha kawei ka liang kaba pynlong ruh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyneh na ka por sha ka por, u MLA u la ong, “Kane ka long kumba ki pyneh ïa ka Sorkar, pyneh ïa ka ïingbishar bad ka jingtuklar jong ka ïingbishar ruh, nga nud ban ong ba ka dei ka jinglong jem palat jong ka Sorkar ka bym shym la nud ban shim ïa ka rai namar kane ka dei ka jingangnud ym tang jong ka konstitwensi, hynrei jong ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad,  ki kynthei kiba pas ki dei ban ioh ia ka kam bad katkum ka jinglap, la don ka thung kam ia ki bym pat pas bad don kiba pas kiba ioh kam dei tang ki shynrang bad kane ka dei ka jingleh shiliang.
Ha kawei ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar u la ong ba ki Hima Khasi States ki la kylla langknia  hapoh ka jingriam jong ka sain pyrthei ha kato ka por jong ka Sorkar Assam, kaba la trei borbah ban pynwit ia ka jingpyntreikam ia ka IOA, bad ki la tyrwa pynban da ka Sixth Schedule khnang ba kan long kaba myntoi ia ka Sorkar Assam.
Mawkyrwat: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency katba nang ïaid ki sngi ka la nangïai pyntyllun ïa ki kam bad ban pynkhlaiñ kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïa ai reng ha ka elekshon jong u snem 2023 ha kaba mynta ka kynti ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Mawmerang Primary Unit kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul ha shnong Mawmerang.
U Secretary ki kam bar ri jong ka India, u Vinay Mohan Kwatra ha ka Sngi Palei u la iathuh ba ka India ha katei ka sngi ka la phah ia ka jhad INS Tarkash kaba lai na ka bynta ban leit sha Sudan ban wan kit ia ki paidbah kiba don na katei ka ri shapoh India.
Ïa ka kyrteng jong kitei ki Doctor ymlah ban tip, namar kim pat trei bad ki la hap ban leit phai noh.
Ka District School Education Officer, West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki nonghikai ne ka Teachers’ Day ha ka jingialang kaba la long hapoh District Library Auditorium ha Mynthong, Jowai mynta ka sngi ba Ar.
Nangne shakhmat ka sorkar jylla ka dei ban phah peit bniah lut ïa baroh ki jingtei kiba dang ïaid ban lait na ka jingma jingmynsaw bad na ka jinglehraiñ.
Kiba pass baroh ka klas XII ki kot sha ka 75.38% bad ka la kiew na kaba mynshen snem da 1.34%.
Hadien kane ula jah rngai namar u la phet rieh.
Hynrei ka dei ruh ka prokram kaba ai jingmyntoi ïa kiba kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ba ki don, da kaba shim jingmut bad pan ki lad jingïarap na ki riew shemphang kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
" La bthah u riewsaid.
Ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
U la ai nuksa ïa ki Shnong ha ka Hima Nongspung, nangta ka Raid Marwet bad kiwei kiwei.
Ki la pynpaw ba ki kyndit bad sngew bitar eh halor katei ka jinglah da utei u rangbah, namar u la thmu ban kamai pisa da kaba pyndonkam ia ka Kur.
La iathuh ba la kyntiew ia katei ka dor, sha ka ar tyngka, naduh ka 1tarik Nohprah 2021, namar, ba ka don ka jingkiew jong ki dor ki mur kiba dei ban shna ia u kyndok jingpruid.
Haba pyllait khubor halor kane, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang uba ialam ban iakynduh ia u Rijiju ha New Delhi, u la ong ba ka seng ka la pynsngew ha u myntri ia ka jingeh jong ki samla na kane ka jylla Meghalaya ban ioh rung kam ha ka tnad shipai kari tang namar ka jinglynkot ka rynieng, wat la ka bor jabieng bad ka bor jongki, ka long kaba biang bha.
Imphal:Shisngi shwa ka jingia kyntiew kurim ka jong ki, u aktor jong ka Bollywood’s u Randeep Hooda bad ka Lin Laishram na jylla Manipur ki pynlong jingduwai ha Govindajit Temple ha Imphal.
Kumta u Pastor Moore u la shim ïa kane ka kabu ban ïasyllok jylliew bad kdew ïa u samla sha ka diengphna ha Kalbari.
Ka bill tae sha bnein sha Khyndaw.
Lah thut lut ki kam iing kam sem khamtam ha ki por leit skul khun.
“Kiba bun ki ri kynthup ka USA, UK ki dang wad ïa ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ki poiwir namar ba kim don satia ïa ka aiñ kum kane," ula ong haba bynrap, “Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka Sorkar ba kan kheiñ kongsan ïa kane ka aiñ ba donkam, kaba la wanrah na ka bynta ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ha ka jylla myn ha ka 17 tarik, Naiwieng, kum ka dak jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingsngap mynthi pyrshah ïa ki jingdawa jong ki, ba kynthup ïa ka jingsiew ïa ka bainong jong ki.
Halor ka jingkren bein jongu, ia ki doktor dawai phareng lane allopathy, U Ramdev, ula weng noh, hadien ka jing kynthoh na U Dr Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, ba katei ka jingkren, kam iahap satia.
Kumta ruh ki riew kynthei na k thain nongkyndong ki lah shah jied na ka bynta ka lympung.
Ki delegate ki la plie ruh ïa ka jingpyni ïa ki dur halor ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingkren pdiang ïa ki nongïashim bynta, u Mahbubul Hoqueu la ong ba ka Mahotsav ka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingïaid shaphrang bad ka jingïatylli kaba ïohi ha kylleng ka ri.
To ngin ia peit ia ka jingthoh jong ka kotbah kaba rim bad ngin leit sha ka kitab U Isaiah.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong, “Lehse lashai, lashisngi un sa wan ban shimti ïa ka kam.
Kaba mih nangta ka long ba kan sa don ka jingiakhih kulmar kaba jur.
“Ka por ban pyndep bad ka jingbha jong ka kam, ym dei ban iapein", la ong u Rijiju bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki trai jaka ba la ai sngewbha ia ki jaka sha ka sorkar ban pyndonkam ia kane ka jingthmu.
La ioh ban kren na ka u Waheh Shnong Trangblang bad u la kitbok kit rwiang ia ki nongpyniaid jong kane ka Nohkawang Water Fall ba ki don jingmut ban pynroi pynpar ia ka dong ka shnat jong ngi bad u la sngewnguh ruh ba ki don ka jingkwah jong ki ba kin iatreilang bad ka shnong ka thaw ka elaka ruh baroh kawei ym tang da ka jinglah jong ki.
Haba ki la poi ha Guwahati, ki la ia kynduh ia U Atul Bora, uba dei U President jong ka AGP bad uba dei ruh u myntri jong kane ka sorkar BJP, AGP ha Assam, namar ba u myntri rangbah, U Sarbananda Sonowal, um shym la don satia ha ka nongbah bad u don ha ka jing ia kynduh bad u myntri rangbahduh ha New Delhi.
Katkum ka ejahar kaba la ujor kane ka Muktiar kala iathuh kadei ka kaba dang sdang pyrshang ban iasaid aiñ bad kala leit ha katei ka thanad arisien bad une u ophisar ula bat iaka kti jong ka bad haba kala kren khor ula pan map iaka jingbakla jong u.
– Not mentioned.
Hadien kata, ka la ïoh ban shna biang sa ar tylli bad mynta pat ka la ïoh ban shna biang sa ar tylli kiba kham haneng bad baroh lang ki long san tylli.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdon ka kynhun ISIS ha Pune, ki la don kumba san ngut ki briew kynthup u doktor kiba la shahkem haduh mynta.
Mynta u snem ka sorkar ka la thmu ban sdang biang ban leh ia une u Aadhar number ha Community and Rural Development Block Nongstoin hynrei katkum ka jingtip, dang bun bah ki briew kiba pynpaw ba kim pat sngewthuh bha ia une u Aadhar number.
Haba pynkynmaw ia ki mat jingdawa utei u President u la ong ba  ki la buh ia ka jingdawa ba nyngkong eh ha ka 2 tarik u lber,2012 ha ka por ba u bah J.A Lyngdoh u dei u myntri ka tnad Social Welfare, ha kaba u la kular ba un pyndep lut ia baroh ki kular kiba u la khlei ha ki, hyngrei katei ka jingkular u myntri kam poi shano shano ruh, ong biang u bah Starwin.
Katba ha Meghalaya, u Shongknor ka iingdorbar Thaw Ain kaba mynta u long ruh u President jong ka seng sain hima, ka UDP, kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA.Ha kum kane ka khep ba ka don ka jingkynnoh bamsap ne jingleh sop sop ha kaba tei ia ka iingdorbar, ki nongpeit pyrman kin pule ia ki kam bad jingleh jong u Shongknor katba u dang pyndonkam ia ka bor, ka iktiar jong u ban tohkit bad pynshitom ia kiba donkti ha ka jingkynnoh bamsap ha kaba tei ia ka ophis jong u bad ia ka Temple jong ka Synshar Paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la iathuh “Ngi la pyn long ia ka jingialang ban pynshai halor ka notification CrPC bad CPC ia ki khlieh nongsynshar kiba kynthup ia ki subordinate court bad ki village court".
Lah ruh ban kdew ba u bah J.A Lyngdoh u MLA barim ka Mawphlang bad u myntri barim ka sorkar jylla u la phet noh na ka seng UDP ban leit ia soh BJP da ka jingmut ban ia khun na ka BJP ha u 2018 na North Shillong konstitwensi bad ka BJP ka la pdiang sngewbha ia u da kaba ai ia ka kyrdan Vice President.
Ha kaba kut, ngi kwah ba ka hok kan synshar bad kan ïeng rasong khlem da peit mano ba don liang shano, bad kiba la lap ba ki donkti, dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Nalor katta kum ka kynhun ka la shim ruh ia ka kabu ba kan aiti ia ka trophy kaba   ki la ioh ban diangti na kane ka lympung ha I kong Isawanda Laloo bad ba ka la don ruh ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha ki player u coach bad kumjuh sha ki nongiarap jong kane ka kynhun.
Katei ka jingkyntu jong u ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba kin don bunbah ki paidbah na ka ri Khasi –Jaintia ki ba la bitar shla halor katei ka jingshah khot hajir jong u ha ka high Court haduh ba ki bor pyniaid Distrik ki la pynjari syndon da ka Section 144CrPC.Katkum ka kyrwoh khubor ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u bah Adelbert u la ong, “Ko ki paidbah nga buh kane ka jingkyrpad hakhmat jongphi ba phin ia sngewbha ban pynsah ia ka nam kaba kane ka Jylla ka ioh kum ka Ri ‘Tip Briew Tip Blei’ bad nga kwah ba ha katei ka sngi kan nym don kano kano ka jingmih kulmar ne ki kam kiba lah ban pynsngewsih iano re iano hynrei ban burom ia ki ain kiba don hapoh ka synshar ka khadar’.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka jingsdang jong ka Disney ban weng kam ia ki nongtrei kan long naduh ki bnai lyiur bad ka la dep ban phah jingtip ruh sha ki nongtrei jong ka ha kaba iadei bad kane.
"“Ka shong ha ka jingstad jong kine ki lai ngut kumno ba kin ïasyllok bad kiwei pat ki para MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la ong.
Ki jylla kiba wan shakhmat eh, ha ka kyrdan ba san ki kynthup ia ka Kerala, Himachal Pradesh, Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Goa, Karnataka, Uttarakhand, Sikkim, Maharashtra.
Haba kren ha ka jingïalang ha Baghmara South Garo Hills u Dr Mukul u la ther tyngeh ïa ka MDA ïa ka buit jakhila jong ka hadien ka elekshon ha u 2018 kumno ban ïoh knieh jubor ïa u lakam synshar na ka Congress.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kiba haiing hasem  jong uwei uba la khlad noh ha katei ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
Ha kane ka jingïalehkai, ki khynnah kynjotbol jong ka Assam Rifle P.School ki la long kiba kham khlaiñbor ban ïa ka Sacred Hearts Boys HSS da kaba pynbam haduh saw kol ban ïohrung sha ka final.
Wat ha ka por ba rkhiang ka mariang ne por tlang ruh, ka surok kam idei ban iaid kali kamai namar ba kam pat idei ban ong ba ka dei ka surok sorkar.
U Bah PN Syiem, u kam ruh ba ka dei lyngba ka syrngiew jongu, ba ka PDF, ka jop ia 4 ngut ki MLA, ha ka elekshon MLA 2018 bad u pynkynmaw ba ha katei ka por, U bah Hamlet, u duh tiket na ka seng UDP bad u ong ba kam dei kaba suk ban pynliem ia U Bah Ronnie, hynrei ha katei ka por, ka ishu MUDA, ka khluit bha, nangta ka ishu Rangbah shnong ruh ka khluit bha bad haba ki paidbah, ki shaniah ia u, kum u nongialam bad ula ong ba ka jingjop jongki ruh kam dei kaba suk, namar ki ia tam tang khyndiat khyndiat bad katei ka pyni, ba ka dei ka jingsngew ieid jong u paidbah.
Kaba phylla ka long ba dang don bun ki skul bad ki college kiba dang bud hi da ka rukom barim (old and outdated system) wat la ka juk stad ka la kylla sted.
Kham mynshwa, ka CSWO  ka la dawa ba ka kaiphod jingtohkit jong u Bah J Rymmai u Commandant  ka 6th Battalion halor ka jingiap jong u Sub Inspector ka Patharkhmah Outpost u Bah PJ Marbaniang dei ban sei madan mardor namar ba u la dep phah sha ka sorkar.
Ia kine ki samla la pynkup burom da ka KSU South Central ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u BDO jong ka Pynursla Block Bah Present Tynsong, u Symbud Kongsan u 2nd Officer Incharge Pynursla Police Station ba la don lang u Rangbah shnong Nenggate u Bah K Khongdup bad kiwei kiwei ba la pyniaid ia ka jingialang da u President ka KSU South Central Circle u samla Promeyoo Khongjirem.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba uwei u briew u lah ban ïeng laiñ bunsien haba leit kylliang ïa ki lut T.2,000.
“Katba ngim pat ïoh ïa ki lad ki lynti ban pynïeng ïa ki kali ban pynduna ia ka jingkhapngiah, ka jingshna ïa ka skywalk, ha kane ka por hi la hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingdheng kali ha kine ki shisnem shiteng ban wan kan sa nang jur lada ngi sdang noh ïa ka jingtei (skywalk) ha kine ki jaka bala ithuh," ula ong.
“Ngan leit iakren ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, bad kumjuh ia u chairman u bah HB Nongsiej ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka MCCL", la ong u Bah Gavin.
Katkum ka shithi jong u S.R Kohli Permanent Secretary & Member Working Committee jong ka NCP u la thoh sha u Vijay Raj ba la pynshongthait noh ia u bah Sanbor Shullai na ka kam President jong ka NCP Meghalaya namarba u bunkam palat ha konstitwensi lajong bad ba un nym lah ban pynlut por na bynta ka Party ha ka elekshon MLA 2018.
Ka iing jong u ruh ngam pat ithuh hynrei toi ka don ka jingsngewlem ia la u paradoh parasnamKatba u Hiram u dang pynthnam ia ka umsum bad ka pule kot khubor artat la wan ka phun na u kpa“Me don ha iing ne shaei?" kylli u kpa“Nga don ha iing pa" u iathuh hok“Ma nga bad ka kmie jong me ngi don hapdeng ka jingbym sngewsuk shaphang jong me.
Haba kren shaphang ka jingshah leh tohmet jong ki tymmen ki san, u H.H.Mohrmen uba long ruh u president jong ka SURE ula ong ba dang shen (2014) ka Help Age India kaba long kawei na ki seng kaba trei kam ha kaba ia dei bad ki tymmen ki san; kala pynlong iaka jingjurip survey bad la lap ba ka jingburom jong ki samla iaki tymmen ki san kala nang hiar ha kane ka ri.
U la ong ruh ba donkam ia ki paidbah ban  pynjop ia kitei ki ar ngut ki kyrtong u bah Jan bad bah Anthony ban pynsted ia kitei ki kam.
Hynrei napdeng kitei ki paralok bad kiba haiing hasem jong ka, ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ki la leh ia kaba donkam.
Naka liang ka seng kala pyrshang ban wad jingtip kaba tikna halor kane ka bynta na u Executive Engineer Ribhoi Water Resource ia kaba u la pynshai ba um don jingtip halor katei namar ia katei ka tender la khot da u Chief Engineer.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Ki paidbah ka shnong Umskun dang hynnin ka sngi ki la hap ban ïaid lyngba ka surok ktieh ba ka um ka la tap shaduh ka surok, kaba dei hadien ka jingjur slap ba u lapbah u la ther bad na ka daw ka jingbym biang ki Nala um ka um ka la shlei shaduh ka surok jong ki nongshong shnong ka Umskun kiba la hap ban mad ka jingsyrtok ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Halor kane ka seng ka kyrshan tylli ia ka jingiakhih ki sengbhalang ba pawkhmat ka jylla, kiba la iaid shakhmat ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Utei u SDO u dei uba la tip kyrteng kum u Everborn Marba niang bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dang leit khwai dohkha hynrei u la kum tyngkhuh bad u waiar uba don ding ilektrik kaba khlain bor.
kumta kala dei ka kamram jong ka sorkar ban pynkhreh iaki jingdonkam baroh, khnang ba kiba duk kin ym iapthngan hapoh ka jylla jong ngi.
Ka Jingkieng Lailad, ka dei Jingkieng kaba la tei naduh u snem 1986 bad kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka kawei na ki Jingkieng kaba donkam eh na bynta ki paidbah sha Ri Bhoi Sepngi halor katei ka Jingkieng, ka la don ka jingdawa na ki Nongialam shnong na katei ka thain, ba ka ka sorkar ka la dep ban shna thymmai noh ia katei ka Jingkieng, namar katei ka Jingkieng kaba don mynta, ka la tor shaba palat bad ki kali kiba la kit khia kim lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Jowai:Ki samla jong ka jingiaseng Samla ka Balang Presbyterian, Jowai lyngba ka Blood Donation Cell jong ka, ki la mih sha khmat ban leit ai sngewbha ia ka snam jong ki ha ki jaka kynshew snam kaba don ha Panaliar Jowai myn hynnin ka sngi Thohdieng.
Kiba la ïoh ïa ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 20 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long ha East Khasi Hills 37, ha Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2 ngut.
Ha ka jingshisha dang mynta ruh ngi dang dep ban pynlong ia ka jingialang bad baroh ki paralok synrop khamtam ka UDP ka la wan ban iakynduh ia nga hynne ka sngi bad iakynduh ruh ia ka BJP ha kaba ngi la iakren halor ki mat bapher bapher bad kumta ruh ngi la ban jur ba ngin pyndep pura ia ka jingsynsahr jong kane ka samoi kaba mynta.
La sdang kaweh lama ïa katei ka jingïakop mareh da u Colonel Omkar Singh (retd) Registrar of North Eastern Hills University ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah John F Kharshiiing-Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, nangta u Prof.L Kma lem bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingioh kem ia ka, ki la ioh ban kem sa ia uwei uba don kti lang bad ka U  Shokhomang na Demthring bad la lap ia ki jingsong kiba la bret shadien jong katei ka iing, ha kaba la antad, ba la bret hi da U  Shokhomang.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala thung mynta ïa u Bah Dundee Cliff Khongsit kum u Working President bad Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u General Secretary ka Seng Kmie.
Nga kwah ban kyrpad ha khmat ka imlang sahlang iwei pa iwei khlem da jer kyrteng hynrei ia kito kiba don mynsiem ban iarap ia kiba ngat ha ka lanot ban shim ia kane kum ka jingpyntip halor ka jingiatip lem kaba la don ha ka mynsiem ban ia tynrong lem ia ka jingeh ki para mynsiem paralok tyngkai naba ka jingkit kaba khia ha kine ki phew snem nga buh ia ka jingkyrpad ha khmat ka burom basbun jong phi ba phin sngewbha ba iarap NOH SYNNIANG PISA katba phi lah khnang ba ngan ioh lad ban sumar bad ki dawai ban dih.
Kumta ruh na ka liang u Bah Nongrum u la ong ba lada ka tnat ba dei khmih ka la pulom ban khmih halor kane ka jingeh, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
’Babu katno kajing kmentip ia ka singuh aidem ka Wei Babu sngew bha ban batai ia ki riam ki jingdeng jingkup namar ba ngampat tipKa ei ka shad wait ha ka jing lehniam Jong ngi ki khasi?.
Haba ïa kren bad ki nong ñiah kali ki ba ïoh lad ban kit ïa ki nongleit nongwan ki la ong ha ka por bym dei ka election ki hap ap ma ki ïa ki nongleit nongwan ban wan bad ki hap ap da ki kynta ruh teng teng kat haban dap hynrei ha kine ki sngi la ong ba kim don kam ban ap mar ïa poi ka kali ha stand la kiew hi ki briew da ka ba shu ïa knieh kat ba ïoh rung nyngkong.
“Em, mynta kam don eiei shuh ka jing iathnum, baroh la iahun ia ka jingbhah pisa", la ong u Bah Sawkmie haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 01: U General Secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la shah khot hajir ha Sadar Police Station halor ki kyndon ba la pynngat da ka Laitumkhrah Police Station ha kaba ïadei bad ka jingtied jingbom ïa ki nongleit nongwan bad ka jingkulmar kaba mih ha ka jingïaid rally kaba la pynlong da ka seng ha ka 28 tarik u Risaw na Motphran sha Madan ïewrynghep.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba katei ka jaka kaba la thmu tei Khyrdop da ki shipai, ka dei ka lynti iaid kjat ki paidbah, namar haneng jong katei ka jaka, ka don ka Iingmane bad Iing skul, ha kajuh ruh ka por katei ka jaka ka dei ruh ka jaka jong ki riew paidbah ha baroh arliang.
Ngi iohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah(Election),bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
Hynnin ka sngi, u Publicity Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw u la byrngem ba ka jingbthah ka sorkar ban leit buh syntiew ha ka por 8baje mynstep ha jingtep u Cherishterfield Thangkhiew u General Secretary barim, ba ka dei ka jingthmu ban khein kum ki shakri jongka namar ba ka HNLC kam dei kumta.
Haba dei bad ki tiar iada na ka jing pang’corona virus’, u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka jylla Ka don kumba 30,000 ki jing iada lane ki PPEs bad mynta ka meit ka jylla kan ioh sa kumba 20,000 tylli ki PPEs bad baroh kin poi haduh 50,000 tylli.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ka Dorbar shnong Pommura ka ba la long ha ka 29tarik Nohprah 2014 ka la rai  ban khang syndon ia ka kyiad ia ka ba la sdang na duh ka 11 tarik 2015 bad khnang ba ki paidbah ka shnong ka la pynbna ia kane ka rai.
“Ka jingïakren ka long ba shi spah na ka shispah la kem ïa ki (ba donkti) na Guwahwati.
Ngi tip ba ha Rajya sabha don 245 ngut ki MP.Ka BJP ka don tang 73 ngut bad ka Congress ka don 50 ngut bad kiba sah ki dei na ki wei ki Seng ha ryngkat ki nominated MP.Hato kita ki 50 ngut ki MP ki lah ban pyrshah tang ma ki iaka CAB.Ka jubab ka long EM.Kiwei kiwei ki Seng kum ka Shiv Sena, ka JD (U),SDF,NDPP,BPF bad ki wei wat la ki don ha ka NDA ki pyrshah CAB.Ki don sa ki wei ki party kum ka CPI,CPI (M),SP,BSP,TDP bad kiwei ki bym bynta ha ka UPA ne NDA hynrei ki ruh ki ieng pyrshah CAB ha Rajya Sabha.
Ka HYC ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingpyllait jong ka sorkar ia mynta, namar ba ka Ri Bangladesh ruh ka dei kawei na ki Ri, kaba la shah ktah jur ha ka khlam COVID-19.
“Don shibun ban ong halor ka jingpyrkhat jong ka KHADC ban bei tyngka na ka bynta ban wad bniah ïa ka thymmei long jaidbynriew.
“Ngi pyrshah jur bad ym sngewiahap satia halor Kane jingioh bhah kyrpang jong kine ki ar ngut ki khynnah pule kiba dei naka jaidbynriew Muslim ki bym dei ki riewlum jong ka Jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
Kitei ki 1,207 ngut ki kynthup ia ka ka  Lok Nayak Jai Prakash Narayan Hospital (LNJP), Deep Chand Bandhu Hospital, Satyawadi Raja Harish Chandra Hospital bad ka Guru Teg Bahadur Hospital (GTB).
Hadien bala mih noh na katei ka Hospital bad katkum ka jingbthah na ki Medical Ophisar jong katei ka Hospital u kpa jong katei ka khynnah u la leit ban ujor syndon ia kitei baroh ar ngut halor ka jingia shong kha jong jong ki namar ba katei ka kam ka long kaba beain.
“Te ha kata ka sngi, ki kjat jong u Jisu kin ieng halor u lum Olive uba ha pyrshah Jerusalem shaphang mihngi bad shaphang sepngi …….
Kumta la kyrpad ïa baroh ki trai kali bad ki nongñiah ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang namar ki don ki kam ki ba kyrkieh ban ïa shong pyrkhatlang.
Kim patiaw satia ïa ka roi ka par jong ka jylla hynrei ki shu kwah beit ba kita ki skhim jong ka sorkar pdeng kin wan lut ha ka pla jong ki.
“ Nga dawa ba ka sorkar kam dei ban sngap satia ïa kane ka jingdawa ba khlem nongrim namar ka la dei ban pyrkhat shwa ïa ki briew lajong ban pynshna ïing ha European Ward namar ki bun bah kiba duk ba kyrduh ki bym don ïing don sem ruh" ong biang u bah Sawkmie.
Ki shiphew ngut kiwei pat kiba ha ka thup jong kiba 12 snem shaneng kiba ioh ïa ki consolation prize ki kynthup, u Hit Dkhar, 16 snem kyrta, uba na Jalaphet U.P.School, ka Risaka Phawa, 13 snem kyrta, na Tuber Kmai shnong, Nandini Kumari, 13 snem kyrta, Oxford Secondary School Ladrymbai, Sakshi Mahil, 14 snem kyrta, na Little Star Secondary School Ladrymbai, Sanibha Rymbai, 14 snem kyrta, na Mukhep, u Akansha Gond, 13 snem kyrta, na Ladrymbai, u Varun Bamon, 15 snem kyrta, na Good Shepherd Secondary School Ladrymbai, Weanmi Dkhar,13 snem kyrta, na St.Peter Secondary School, Ladrymbai, Werdinand War, 14 snem kyrta, na Latyrke,Nnelisha Dkhar, 13 snem kyrta, na Wapung School.
Ha katei ka jing iaseng, ka la don kawei ka khun swet, kaba leit beit beit sha U Pope, kaba dang don 12snem ka rta, ha kaba ka la kylli ia U Pope “Balei ba U Blei, u shah ia ki khynnah kiba dang rit bad kiba lui lui, ba kin ngop ha ka dih droks bad ba kin kylla thei dakaid".
Hadien ba la ioh ia kita ki kot ki sla ba donkam bran ka leit sha iew bad ynda ka la poi ha iew ka Kmie jong ka, ka la phah ba kan leit mih sha iing ka Nia kha ha Mawlai Mawroh.
La pyntip baroh ki Affiliated Club hapoh ka WJDSA lada ki don ïa kitei ki player ki lah ban phah ïa ki kyrteng jong ki sha kane ka Trial.
U bah jyllud u ialehkai “POLICE CHOR,, bad ki PULIT.Shillong: Ka Congress, kan pyn iakhun ia U Ma Vincent Pala, MP ba mynta, ba un long biang u kandidet jong katei ka seng, na bynta ka Shillong Constituency bad katei ka seng, ka la rai ruh ban pyniakhun ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ha iing dorbar Jylla, kum u kandidet jong ka seng na Tura Constituency.
Ha kane ka sngi, hashwa ban leit jurip ïa ki katto katne ki jaka ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut lang kumno ban pyntyllun ïa ki kam ban ïoh ban pyntrei ïa ki skhim bapher bapher ïa kiba la dep ban mang kyrpang na ka bynta kane ka jingïaseng KJP Synod bad ruh na ka liang ki nongkitkam jong ka balang Presbyterian ki la pynsngew ruh ïa shibun ki jingdonkam halor kane ka bynta.
Shuh shuh u Treibor ula dawa ïaka DC ban weng noh ïaki pulit Assam bala buh ban ap pahara ha shnong Khanduli la shi taïew tam ha kane ka jaka.
Ha ka sngi U Blei ka seng KNO bad ka United People’s Front (UPF) ki la pynbna lang ba kin sa weng noh ïa ka jingkhot pakhang surok, kum shi bynta ban pyrkhat halor ka jingshah ktah jur ka rukom im jong ki paidbah jong ka Manipur.
Haka Bachelor Degree- Ka Daia Lanong, ka Sakhiwanka Kynjing, Idalana Ika Lytan, u Armanki Nikhla, Hauru Pakyntein, Ka Lapkibai Lakiang, Ka Vailan Kanni Lakiang.
Kaba khatduh kaba nga kwah ban pynsngew ka long, ba lada baroh baroh ngi ri khuid ïa la ka jingim, kaba long katkum ki kyntien kiba ngi la khlei, ba kaba ho-oid kan long ho-oid bad kaba em kan long em, naduh kaba sdang, ha ka jingïakren bad ka jingïapyni ïa pynshai jongngi bad la ki khun ki kti, nga ngeit ba ki jingïalang jongngi ki arliang kur, ka jingïawad dong wad daw kan ym don, hynrei kan shu long beit beit, tang ka jingïapynithuh iwei ïa iwei bad ban ïa pynbuh beit ïa ka sngi kyntiew kurim ka jong ki khun ki kti jong ngi hi.
Hynrei mynta pat,wat ki MLA kiba don ka ain kaba biang ban teh ia ki ruh, mynta ki leh bad phet katba mon.
Ka la iathuh katkum ka jingia lang ba la long kham mynshuwa la iakren ba ki kali sorkar ki dei ban iaid kamai haduh ka por 10 baje da miet.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, ki briew kiba don ha ki karkhana ot dieng, karkhana shna jingkhang, kiba la buhrieh kyrteng, ki la  pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingeh, bad ki la khnium ia ka tnad bording namar ka jingbym lah ban pynbiang ding ha ki thain Upper Shillong, khamtam ha kine ki sngi ba la dei ki por Krismas, ka por ba ki hap ban ia durut ka pynmih kamai ban ioh thied ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Ha kajuh ka por la pynbna ba nangne shakhmat yn pyndonkam noh da u Smart Meter.
Shillong:  U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la ong ba un leit sah miet sha Shella  na ka bynta ban ialap elekshon ia u kyrtong ka BJP u bah Joshua Warjri, namar ba ka BJP ka don ka thong ban rah ia ka jingjop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Naka liang jong ka kotkhubor The Shillong Times ruh kila pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop.
Namar ka jingbym sngewtynnad ïa ka rai jong ka Congress kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Golden Nonglong uba dei u Vice President ka All India Professional Congress Meghalaya, bad u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la mih noh na ka seng Congress.
U la kdew ba ki mat kiba kham hakhmat jong u ka dei ban wanrah ia ka Goverment College ha Ri-Bhoi namar ba haduh mynta ym don tang kawei ka Kolej sorkar ha katei ka thaiñ lait noh tang kawei ka Higer Secondary ha Patharkhmah bad katei ka la buh jingeh ia ki paidbah na ka longing ba duk namarba kim lah kyrshan ia ki khun jong ki ban phah sha ki Private College.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  17.93 lak ngut.
“Namar kata, ngi sngew ba ki kyrteng ki dei ban don kham bun, na kata ka daw ngi dang ap ban ïoh sa 3 ne 5 tylli ki kyrteng khnang ba ka Sorkar kan ïoh ban bishar.
Ha kane ka sngi nalor ka jingpynkup burom ka shnong, la pynkup burom ia ka kong Victorealness da ki seng bapher bapher kiba kynthup naduh ka RCCSA, VDP, RVWWO bad ka Village Organisation kiba la pynpaw ia ka jingsngew burom bad sngewnguh bad ai ruh ka jingkitbiok kitrwiang ia kane ka longkmie.
Ha ka shithi ba u la iohi ba la thoh bad ba la ai Fir ia u, ka ong pyrshah ia ka seng HNYM da u wei SI napoh Lumdiengjri ba kyrteng u bah Nongspung, la bynrap u bah Dohtdong.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ruh kala snohktilang ban kynmaw burom iaka Gandhi Jayanti bad kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
“Ngi pyrshah jur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong utei u heh ophisar ka KHADC bad u CEM ha ka por ba la leit ula pynpaw ba un pynjlan tang 45 sngi ia ka samoi treikam jong u Secretary bad yn nym pynjlan shuh tang shi sngi ruh, hynrei mynta pat kala thung syndon ia utei u heh ophisar bala shongthait kum u Principal Secretary" ong u Thomas Passah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar kan pynlut haduh kumba 10 klur tyngka naka bynta ban ïoh ïa katei ka jaka kaba heh 50 akar.
dei ban buddien beit manka por.
Kumno ki School Managing Committee ki pynïaid ïa ki skul bad hadien kane kan ai jingmut ïa ki rukom ai grant ne jingïarap ïa kine ki skul bad college.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 76 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri kaba long ha kane ka 15tarik mynta u bnai.
U hap pynbit pynbiang ha iing ha sem.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shiteng synnia jong ka 13 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa u khun jong u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel O Rymbai u la ong ba ia ka Building la long trai da u kpa jong u katba ia ka Guest House pat u long trai ma u.
“Ka jingkylli kaba mih ba ngan ym ïakhun kam don.
Nga sngew lyngngoh ba ka sorkar ka pyrshang ban pyniahap ia kane ka ain bad ka roi ka par" la ong u nongialam ka HSPDP.U Bah Ardent u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan wanrah ia ka jingmyntoi kiba bun bad kawei na ki, ka long ba kan khang lad ia ki kam runar ha kane ka jylla khamtam ba la wan saphriang kito ki briew ba nabar.
Haba iadei bad katei ka jingthmu buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, ki nongialam shnong ki la kynnoh ba baroh katei ka kam, ka dei ka jingleh sop sop jong ka Raid bad leh buit tuh ia katei ka jaka ban pynhap sha kawei pat ka shnong bad kumba ka long haduh kine ki sngi kim shym la shlan ruh ban wan mih ban pynshai paidbah.
Ki don 26  ngut ki nonghikai ka MLCU  kiba wan ha kane ka  workshop nalor ki samla pule.
Lada ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ki kwah ban pyniap ia u, lada ki kwah ban pyniap ia baroh kawei ka iing jong u Lalu, ki lah ban lah ia kata, tangba kane ka jing synshar thombor kan nym trei kam satia" ong ka Devi.
Ym dei ban riej ban leit dawa ïa ka hok ki paidbah.
Ki Phareng, ki shipai bad ki nongtrei kim bna eiei shaphang kane ka rai, ki trei ki ktah bad leh la ki jong ki kam ba ki ju leh man la ka sngi, bad ha ka ïa ba la ïakut, ki rangïapom Nongkhlaw, u Tirot Sing bad u khlawait nongbud, u Mon Bhut ki la mih bad mait naphang.
U la ong ba kum u MDC u la trei katba lah la ka bor hapoh ka konstitwensi bad ia ka bhah kaba u ioh T.3 klur tyngka ruh u la ong ba u la sam da kaba shai hakhmat ki shnong ki thaw bad u la ai jingkheiñ tiak pa tiak bad u la pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA jong ki ba un lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam.
“Ngim lah ban shu peitkai ia kane.
Ka jingithuh jong ka sorkar ïa ki sawdong saw kum ka jaka jngohkai ka dei ha ki snem ba u bah Silvestar Kharlyngdoh u dei u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills.
Ar ngut ki samla kila ioh iaka khusnam da ka laptop bad kine ki kynthup iaka Mayanka Pde  kaba pule ha Jowai Govt.
Ia kane ka mat la sei madan mynshem snem da uwei u nongshong shnong ka thain u Bah Wankitbok Pohshna hynrei ki bor sorkar kiba dei khmih ki la leh kyllut pynban bad ka jingthaw iing beain jong kiba sah hangto ka iai bteng beit da kaba pynkien ia ki kyndon thawiing thawsem ba la buh ryntih da ka tnad pynroi sor.
U Toney u lah ruh ban leitphai sha ka ktem ai jinghikai na ka bynta ki saw bnai ba khatduh jong ka jingshah sospon ialehkai ka jong u ka ban sdang naduh ka 17 tarik u Nailur 2023.
Ka jingleh jong ka Mancha ka dei kaba la thawdur bad ia sylla da ki bor jong ka kynhun Hindutva.
Ha kane ka jingialap elekshon kaba long ha Mawlai Phud muri, la don ka kyrtong ka kong Ampareen Lyngdoh, u President ka NPP Meghalaya bah Prestone Tynsong nalor u MDC bah Teiborlang Pathaw bad kiwei.
Lada ngi leit sha u lat ban ai jingdawa ei ei (memorandum) ngi thoh da ka phareng.
Haba phai sha ka ktien ka thylliej, naduh hyndai hynthai ki longshuwa jong ngi, ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ha ka thoh ka tar ne ka pule ka dangle, ïa ka ei ka ei kaba ki pyrkhat.
Ha kajuh ka por, la pynjari biang ruh ia ka korphiw, naduh 6baje mynstep, haduh 2baje nohsngi, na kaba long 6 baje haduh 4 baje janmiet.
U Dr War u la iathuh ba haduh mynta palat ia ki 50 ngut ki  briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki ba la ngat ha ka ne ka jingpang bad tang ha East Khasi Hills District haduh 34 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la ngat ha kane ka jingpang.
Shillong, 29 Risaw:Ka seng beain ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la byrngem ban siat iap noh ia u BDO ba shah rahbor lada ka sorkar bad ki bor pulit kim sangeh ban khynra ia ki dkhot ka seng hapoh shi taiew.
“Ki don bunbah ki khun samla trai ri trai muluk kiba la nang la stad bad biang ka kyrdan pule ki mad ïa ka jingeh jong ka kyrduh kam kyrduh jam, haduh mynta, dang duna eh ki lad ai kam ai jam na ka liang ka Sorkar Jylla na bynta ki samla wadkam wadjam.
Ka jingsniew noh u transformer naduh ka 16 jymmang 2022, ka la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah, ong ka kyrwoh khubor.
U Banialam Mylliemngap u la long u nongtied uba la ïoh bun ha kaba u la ïoh ban khyrwit 34 run bad khlem shah pynkhyllem na ki 18 bol (4x4s, 2x6s).
Ka Seng ka kyntu iaki katto katne ki briew kiba wan ban tuklar halor kane ka kam ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka bor shnong bor thaw, ym ban shu leh shongshit khlem da tip ia ka sdang ka kut, pynkut u kyrwoh na u President  ka KSU Hingaria Unit u Samla SS Lamin.
Ka la ong ruh ba ki samla pule ka NEHU Tura Campus ki hap ban iaid palat ia ka 20 kilometer haba donkam ban shon kot, thied khulom thied kot sada, xerox ne stationery.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka Prokram da ka jingrwai da ki kynhun Rangdajied bad ki Kynthem.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jingthmu jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ïa ka mat halor ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Ilekshon’ kumjuh ka jingpynkylla kyrteng ïa ka India sha ka ‘Bharat’ ka long ka buit kumno ban pynneh ïa ka ‘vote’ jong ka seng (BJP) ha ka ilekshon ban wan.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ia ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong mynta ka sngi, ba ia kine ki briew la kem na thain Nongmensong bad ki dei kiba shu ai bylla khnang da kiwei pat ban wan kawang petrol bom ha katei ka ophis ka tnad thungkam kaba heh tam ha ka jylla.
La sdang ia katei ka jingpynkhuid Wah Umkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Nga la leit rah ruh ia kane ka phang ha Parliament, tangba ym pat ioh iatai nia namar ba ki dang iatai ia kiwei pat ki sobjek", ong u Bah Pala.
“U MLA jong ka Trinamool u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla ruh un sa shah rem noh ha u 2023 na South Tura.
U Bah Pathaw u la ai nuksa ba ki don ki khep ha kaba ïa ka jaka la die ar sien ne lai sien da kaba thok namar ka jingbym buh ryntih ïa ki jingdon jingem khamtam ka jaka, bad lyngba kane kan long ka jingmyntoi bad ïada ïa ka hok jong kiba dei hok ki trai jaka bad lait ka jingïakajia ne kynrum kynram.
Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor ban iohi ia katei ka jingjia ba ym shym la ithuh ha katei ka Tamasa Mawbynna kat ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla bad kaba kham pynkyndit shuh shuh ka dei namarba la pynsngew paidbah lyngba ki tynghung pynsawa ia ki jingaikhublei ia kiba bun ki heh ki haiñ hynrei tang shi kyntien ruh ym shym la iohsngew ba kin pdiang sngewbha lane ban ai khublei ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla.
Ha kajuh ka rukom ka la jia ïa kiwei kiwei ki bynta jong ki lad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
U la dawa ruh ba dei ban ai ka jingpynsajia kaba tyngeh ïa ki riew runar kiba shim ïa ka jingim jong une u rangbah wat mynsngi mynshai ruh.
Katei ka jingrwai, ka pynkyndit shisha ia ki riew ieid jingrwai jong ki ABBA.Mynta ki ABBA, ki wan phai biang bad ki rwai ia ki jingrwai, ba la thaw da U Benny, 74, U Bjorn, 76, bad la rwai da ka  Agnetha, 71, bad ka Frida, 75.
Ia kane ka shikol la thep da u Yestarjone Sanglein ha ka 25 minit jong ka kylla step.
U la pynsngew ruh ba ha ka por ba la kyntiew kyrdan distrik ïa ka Mairang ha u 2021, ma u lem bad u Bah Synrem ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah uba la ong ba ki don ki jingeh ha ka liang ka jinglong-jingman jong ka jaka.
U la pynpaw ruh kaba sngewkhia ka long ym tang ba ka eriong ka la pynjulor lut ïa ki ïing ki sem bad ka eriong ka la pynjulor naduh ki diengkwai, ki diengjri (rubber) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha ïa ki longïing kiba la ngat ha kane ka lanot eriong.
U Royte, u kren diaw, ba ka jing bun briew, ki Mizo, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi bad  ong ba katei ka jing duna briew, ka lah ban pynthut ia ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong, 15 Rymphang: Ka Supreme Court ka ri India ka la pynmih hukum ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ki Rangbah Shnong ki lah ban trei ia ka kamram jong ki katkum ki kyndon jong ka District Council bad katkum ki aiñ kiba hap hapoh ka 6th Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Nalor kane u la kynnoh ruh ba ka jing thung acting rangbah da u syiem ka la ban don ei ei sha lyndet hadien ba u syiem u la u buh da ka ‘Ad-hoc committee’ khlem da khot Dorbar shnong ban thung acting rangbah thymmai hapoh ka shnong.
Ki hynmen ki para bad ki kmie ki kpa jong ka Assam, ki dei kum ki jongu hi baroh bad ki ai bor ia nga ba ngan iaid shakhmat bad ki jaw ummat, na ka bynta u khun jongnga" ka la ong.
“Hato phim pyrkhat ba ka jingpynkynriah ïa ka petrol pump na Anjalee ka kham kongsan ban ïa kiwei kiwei.
Ban pynbiang ïa ka rukom dih kiad:* Khleh lang ïa ki jingdih buaid bad ki jingdih pyngngad ne ki umsoh.
Na kaliang u ma Leo Shadap Secretary Shnong Narwan ula iathuh, ha ki arsngi jong ka tamasa sohniamtra yn don shibun ki jait pynbyrngia iaki paidbah kynthup ki jingrwai na ki nongrwai bad kynhun ba paw ka District bad Jylla.
Hato U Blei Un shahshkor mo ia ki jing duwai jong ngi? Kane ka long ka jingkylli kaba eh bha, bad ym don mano mano ruh ba lah ban jubab na ka bynta kiwei kiwei.
U Dr.John Roberts um pdiang ba don ar tylli ki Ri hynrei tang kawei bad kumta um shem pyndonkam ia ki kyntien Ri khasi Ri jaintia nga ieit ia phi.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingkmen jong u ban ïoh ïakren bad ki samla hadien ka jingïamir jingmut lyngba ka bor internet ha u snem ba ladep.
Ine dei tang i nuksa barit, bad kiba sngewthuh ki la sngewthuh hi.
Lada ki Pulit ki treihok halor ka kam kaba ki dei ban trei, kam don jingeh ia ki Pulit ba kin lap ia kito kiba donkti ha ka ban pyniap bein ia u khynnah ba dang 14 snem ka rta na ka shnong Nagrabil ha Ri Bhoi.
Hashwa ban wan ka Meghalaya ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka penalty.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 17: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South WKhasi Hills District ha ka jing-i-phuh i-phieng ki la ïoh ban pynkut noh ïa kane ka Youth Festival 2023 kaba 2 sngi ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Ia kane ka kynhun ban pynkhuid bad maramot iaka surok na Mukhla Shohshrieh sha Mupliang la ialam da u M Tang Executive Engineer PWD (Roads) Jowai Central Division, u Happy Pakynteiñ AEE, u Steventhson Challam JE, u Anderson Manner JE, JM Laloo JE, u D.Ïongwai JE bad kiwei kiwei.
Lada khein jinglut ba hap ïaid 600 km tawiar shaduh Nartiang te la long kumba siat da tup iu skaiñ phi Mr Conrad Sangma.
Shillong, 4 Nohprah: Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor uba la leit ban thied kot na kawei ka dukan kaba don ha Iewduh ban iohi ia uwei Marwari uba la tymmen bha uba dei u trai jong katei ka dukan kaba don ha Iewduh bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka shnong Wahthapbroo.
Haba ïadei bad ka jingong kiba bun balang ba ka seng Congress ka sngap jar halor kine ki mat, u Bah Marngar u la ong, “Ka Congress kam shym la sngap jar halor kine ki mat naduh ba sdang ka shim ïa kine ki mat ban ïatai sani bha.
“Hynrei ka jingweng ia kane ka pisa kam mut ba ka sorkar ka la ieh noh ia ka Sohra Ecological Project.
Jowai: Arngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah tied pyrthat mynta ka sngi.
" U la pynkynmaw ba ka phawa u Aesop ka ong, “Ka Sla dieng kam khih khlem da beh ka lyer," kumta ula ong ba kine ki jia baroh ka long ba ki don la ki daw bad ia kita ki daw ym don mano mano ba lah ban tip hynrei dei tang marwei shimet ban sngewthuh ha ka jingiaidei bad U Blei, bad ula pynkut da kaba ong ba kane ka dei ka jingjia kaba rit eh jong ka jingjynjar kaba kum ki briew ngin hap ban iaid ia kane ka lynti, na ka bynta ban pynbeit bad pyniasuk bad U Blei.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisar na ka AMRUT, ki nongpyniaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
Ka Kong Warjri kaba la iehnoh ia ka kam myntri shwa shi sngi ba kan sdang ka dorbar tlang bad baroh shi taiew ha kane ka dorbar kam shym la wan dorbar satia naduh ba la iehkam ia ka kam watla u myntri rangbah um pat shym la pdiang satia haduh mynta.
Shillong:Ha kaba iadei bad ki jingsngew bad ki jing thrang jong baroh ban iashim bynta ha ki jinglehkmen ba iadei bad ka Pran Pratishtha jong u Ram Lalla ha Ayodhya Ram Mandir ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, ka sorkar pdeng ka la pynbna shuti shiteng sngi ha ki jaka trei jong ka sorkar pdeng ha ka ri.
Khliehriat, Jymmang 09: Kum shibynta ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ialehkai football, ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ryntih Football Club kaba lyngba ka Minerva Acadamy Punjab, kan pynlong ia ka ‘Trial’ ka ban jied ia ki rang don sap bad ia kane yn pynlong ha madan Football Khliehriat West ha ka 14 tarik u jymmang 2022.
“Wat iam wat iam khun kam myntoi shuh ia kaba lah dep" ong ka Sandra ia la ka khun kaba iam kynsluk ba kam poi phas dibishon“Phi dang ioh lad ban leh bha ha ka klas XII, en noh en noh wat babe shuh ba kam myntoi shuh" pyntngen u kpa ia la ka khun.
Ki Association ki la iathuh ruh ba ka jingdon jong kine ki briew ki ju leh Dalal ka la  pynwit ia ka suk ka sain ki nongniah kali Tourist bad ka la buh jingeh ruh wat ia ki nongshong kali (passenger),  namar lada ki nongniah kali Tourist kim treh ban siew ia ka bai dalal wat ia ki nongshongkali ruh ki shah pynhiar noh na ki kali.
Ka Pakhang shnong kaba 12 kynta ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers‘ Association (JCMDA) ka long kaba iaid beit khlem kino kino ki jingjia kiba sngewsih, ha kaba ki dukan, ki khang khyrdeplut bad ba ym don kali kamai bad ki duna bha ki kali baiaid ba ieng ha baroh ar tylli ki District East bad West Jaintia Hill.
U la ong ba ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent kan ïai bteng ban trei bad rah ïa ki mat jong ki Samla bad jong ka ri bad ka jaidbynriew, la ka long ha Assembly ne ha surok kam pher, ka Seng ban mih ban ïakhun beit.
Ka lynti ban ῆiewkor ia kiwei de ki para briew ki bym long kum ma ngi ha ka rukom long ka met ka phad ne ka longbriew.
“Lada wanrah ïa ki mat ki jura kiba ktah matïong ïa ka jaitbynriew ka long ka bym bit ïa ki, kata ka dei ka kam shimet jong ki.
U Kumar, ula lait na ka jingmynsaw bad la ioh kem ia utei u briew, da ki pulit.
Halor kane ka mat ba la kdew, na ka liang u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la buh ka jingkyrpad ia ki Dorbar Shnong jong ka Greater Shillong ba kin wan khnang khnang sha katei ka jingialang kaba kongsan ha katei ka sngi.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba bun sien na ki nongleit nongwan kim ju ïoh satia ban thied ïa ki tiket shong rel namat ki ju don ki briew kiba ju thied lypa ïa ki khnang ba kin ïoh die beaiñ pat sha ki nongleit nongwan kiba donkam kyrkieh ha ka dor kaba kham rem.
Ki 40 tylli ki seng, ha ka jing ialam ka  Samyukta Kisan Morcha, ki don mynta ha u pud jong ka jylla Delhi bad ki la bteng ia kane ka jing iakhih, la  hynriew bnai kynthih.
La iathuh shuh shuh, ba ia U TN Haokip, uba dei U President barim jong ka Manipur Congress, ym shym la ithuh satia, ba la weng ia u, kum U President jong ka Manipur Congress bad la leh ia katei ha ka por, ba u dang iakhih paidbah ha Jantar Mantar ban pyrshah ia ka ain  Citizenship Amendment Bill ha shwa ka elekshon Lok Sabbha.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ki don kiba la pyni nia bad kawei na kita ki long ba naduh bym long shuh ka kam khaïi dieng, ka jingtih marpoh khyndew ka la ailad ïa ki trai ri trai muluk ha Meghalaya ban kamai jakpoh.
Ka iingbishar District and Session Judge ka West Jaintia Hills District, Jowai  ka la pynmih ia ka hukum ban set phatok 10 snem kynthih ia u briew uba donkti ha kaba pyniap ia uwei u rangbah kaba la jia naduh u snem 2008.
Hapdeng ka jingmane ia ka thok, ka shukor, ka pyniap briew bad ka jingpuson ban tei ia ka Hima u Blei bad ban pynim ia ki para briew.
Tel Aviv:Ka Israel, ka la khang noh ia ka GPS jongka bad ka la khang ia ki shipai jongka, ba kin leit shuti bad pynkhlain ia ka jingpahara ha suin, namar ba ka tieng, ia ka jinghiar thma ka Iran, kaba lah ban jia ha kano kano ka por, hadien ka jingiap jong ki 13ngut ki briew, ba kynthup ia ar ngut ki heh shipai jong ka Iran, ha ka jingther bom jong ka Israel ha Syria.
U la ong la rai ruh ba ka jingpynbeit pud kan long beit halor ka nongrim ban ïa sngewthuh jingmut bad ki paid khappud shano ki kwah ban don la ka dei sha Meghalaya ne sha Assam.
U Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngew sarong ha kaba kitei ki kynhun lehnoh ki la wan ban ia suk biang bad ka sorkar da kaba klet noh ia ki jingim barim jong ki hynrei ban phai sha ka imlang sahlang da ka dur kaba thymmai, kata na ki kam pyntriem sha ki kam ka imlang sahlang.
Ka daw, ka long namar ba katei ka seng, ka kynnoh ba ka Nagaland, ka la kurup ia bun bah ki jaka jong ka Assam.
Ka jingtip ne jingpurstet ka long kaba shyrkhei bad wat ia ki jingjia kiba jia tang hapoh 5 minit ne shi kynta, ki la lah ban ioh ia ki jingtip (information).
Wat ki san ngut ki MLA jong ka Congress kiba dang don hapdeng ka jingshah sospon ruh ki don kiba la ïoh khubor ba ki kwah ban ïakhun na ka NPP.Shillong, Jymmang 05: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya Pradesh kala kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynjlan ïa ka sngi thep form jong ka eksamin Common University Entrance TEast (CUET) ha Meghalaya namar kiba bun ki jingeh ban mad da ki samla pule ka Jylla.
Petitioner: U Bah A.S.Khongphai u la ujor pyrshah ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy ban ïaleh elekshon na Cherrapunji (L.A.24) namar ba u Bah Stanley D.D.Nichol Roy u shah pyrshah ba um dei u Khasi, kumta um lah ban kyllur ban ïeng elekshon namarba um don ïa ka Jaid.
U la ong ba ym shym la tip satia la kane kajuh ka lah ban long shisha ha u khun bynriew, tangba ka la don ka jingthmu na ka bynta ban leh ïa ka trial ne ka jingpyrshang.
Hadien ba ladep pynkhuid na Yungwalieh, ka kynhun kala leit sha ki bynta wa ker sawdong ïa ka Maternity & Children Hospital, kaba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Katkum ka jingiathuh mynta ka tnad forest kam don jingthmu shuh ban ai jaka ban tep ia kino kino kiba wan pan nangne shakhmat.
Lada jia ba ki ar sorkar ki la lah ban pynbeit ïa u pud u sam ba thikna bad kitei ki jaka ba shong ki Nepali ki hap ha Meghalaya, ki sordar shnong bad nongsynshar hima kin sa shong pyrkhat ban thaw ki lad ki lynti kumno ban leh na ka bynta ki Nepali.
U la ong ba ïa ki jingkynnoh baroh pyrshah ïa ka NPP, ki jingshisha kin sa paw ha ka 2 tarik jong u Lber, namar dei tang kane ka Sorkar kaba la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban kynthup ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka ILP, ka Them Metor bad ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit baphra.
Khana babtengKatba dang ioh thiah kynjai ha kata ka muet kumno re I Kong Maya I la phohsniew“Ba la don uwei u briew uba la wan sah wan shong ha iing jong i bad u la kam lok ruh ia I.Ka jia kumta namar ba u Kpa ka Rida ha kita ki sngi u dang leit jingleit sha ba u hab ban jah taiew.
Namar la hynñiew bnai mynta ka thma jong ka Israel hapoh Gaza ka la neh bad kumta ka Hamas ka kwah ban pynkut noh ia katei ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Israel sha Gaza da kaba dawa ruh ba ka Israel ka dei ban sngap ia ki jingtyrwa jong ka Hamas, ha kaba baroh arliang ki dei ban ia pyllait ia ki briew ba ki la kem bad set baroh shi katta.
Ngi lah ban ong kam lei lei kam dei ha ing jong nga kam dei ha shnong jong nga bad kumta ter ter hynrei to tip ba kata ka long ka jingma.
Lada kitei ki sawphew hynñiew ngut kin ïatreilang kawei ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban phaikhmat lem sha ki jingeh ba ki jaitbynriew riewlum ki ïakynduh ym don jingartatien ba ka sorkar pdeng ka hap ban kohnguh.
Ka don ka jingdawa ban dang ai bhah shuh kham bun ia ki MP jong ka seng BJP, ha kane ka sorkar bad nangta sa ia ki kynhun, kiba ia don lang ha ka NDA, kum ka Shiv Sena bad ka TDP, ba kin ioh kham bun ka bhah, ha ka sorkar.
Haba jubab halor ka jing kylli ba la kynthoh da u Chairman ka KHADC u P.N Syiem ba u la kam ba ka ilekshon kam lah ban long khlem da pat pynhap ia ka EC jong ka UDF ba lamkhmat da u Latiplang Kharkongor, Na ka liang u Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jing thmu jong u P.N Syiem ban leit sha High Court kam don jing iadei halor ka jing thmu ka UDA ban thaw EC thymmai namar ka UDA ka don haduh 19 ngut ki MDC hapoh ka KHADC.Kumban shu pynkynmaw ka ophis treikam jong Secretary Legislative jong ka KHADC ka la pynbna ba ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik lber 2020 ha ka por 10 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik lber 2020 ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Naitung, 16: Ka sorkar jylla ka la rai ban ïateh bad ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ryngkat bad kiwei ki PSUs jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntreikam ïa ki projek ha kaba ïa ki MoU kiba la dep ban soi la pyndam noh dang shen.
Lah ban pynbor ia u paralok ba ia jan, hynrei ym lah ban pynbor ia u bym dei paralok.
Ha kane ka jingbuh jingduwai kyrpang la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam niam na ki niam bad ki balang bapher bapher, u Myntri sorkar barim ka jylla u Bah AL Hek, ki longkmie, nalor kiwei kiwei pat.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Tnad Meghalaya Police kala thaw ïa ka National Record da ka jinglah ban pynlong haduh 1263 tylli ki prokram ïalap pyrshah ïa u droks hapoh ka Jylla kat kum ka Nasha Mukt Bharat Pakhwada.
“Ki don ar ki bynta na ka bynta kane.
u nongialam ruh uba matlah.
Kine ki Hynriew Jingpyndait (Seven Seals) kin sdang mar ia sdang mih ka hukum ba ki Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple ka Ba Lai (Third Temple).
Shuh shuh ngi kyrmen lyngba kane ka jinglehniam Behdieñkhlam ngi kyrmen u Blei u beh sha jngai bad sha ba sep ka sngi iaka jingpang khlam kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi la shah ktah lyngba ka jingpang khlam Covid-19.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni Pawan Hans, hadien ba la mih ka jingsngew syier na ki paidbah ka jylla, ia ka jingbym sngew shngain ia ka jingshakri jong kane ka kompeni ia ki paidbah.
Ha ka por ba kha ia u Jisu, ki nongsynshar jong ka Ri Palestine ki khῆiot beiῆ ia ki nongshong shnong khamtam ia ki nongbylla sngi bad ki riewpaidbah da ki khajana kiba heh khnang ba ki lah ban pynbiang ia ki Kaisar ha Rom.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80638 ngut bad napdeng kine 77302 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1391 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei lah ban pynkynmaw pat hangne ba shuwa ba poi sha katei ka thong ka ‘Haribo’ ka jingrwai utei u samla ha ka ktien shnong jong u ka la pynshoh jadu ia baroh ki paidbah ka thaiñ War Pynrusla bad katei ka jingrwai jong u ka lashongshit bha ha katei ka thaiñ kaba ki khyllung ki khynnah ruh ki sngewtynnad bha ban rwai pynbud, “Nga la shu thaw la ka thaw rwai la ka rwai shongshit ,ngam tip ba kan pynshongshit haduh katto ia u paidbah" ong biang u Janis haba ia kren bad u Rupang.18, 200 vote tam u samla Janis u la ioh ha ka Grand Finale jong ka rynsan iakob Meghalaya Superstar,naei kitei ki 18,200 vote ki la wan, “Ngam lah shuh ban jer kyrteng ia baroh kiba la kyrshan ia nga,nga sdang nyngkong eh ban pan vote na ki paidbah lyngba ki sur jingrwai kaba ngi la pynlong da ka Concert ha Parking Lot Pynursla, nga ai ka buromshisha ia u blei ha katei ka sngi ba ngi thmu ban pynlong ia ka Concert ka la don ka jingther slap kaba jur ha Pynursla hynrei tang mar ia mut sdang ia ka Concert ka bneng ka la rang bad la mih sa ki khlur, paidbah u la ia tuid da ki phew hajar ngut, hynrei nga lyngngoh ba tang mar ia wai ka Concert u sla u la ther biang,ka jingailad ka bneng ka long phylla kaba ngam lah ban ngeit lymda dei ka mon jong u blei" ong u samla Janis.
Shillong, 13’lyngkot:Ha ka janmiet 11 tarik mynta u bnai uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Lumjingtip Lyngdoh, 50 snem karta u la kum siat bakla ia u Thomas Syiemlieh , 45 snem karta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongtrai , EKH u Lum jingtip u nangmut ba dei u mrad heh u la kum siat bakla pynban ia u Thomas uba la iap hashen.
Ka Dr Rapsang ka ioh jingsiew T.22, 500 shi bnai bad la pynkut ia kajingtrei jongka ha u Jylliew, ki la ong kine ki ar ngut bad ha jakajongka, la thung da u dkhar u Dr M Khata Khalid Nawas, MDS (Oral & Maxillofacial) ha ka jingsiew kaba T.80, 000 shi bnai.
ïa kane la pyntip sha ka ïing bishar High Court jong ka jylla ha ka Sngi Ba Ar da ka sorkar hadien ba la ujor mukotduma PIL da u bah Philip Khrawbok Shati halor kane ka jingdheng kali bad khapngiah hangne ha sor Shillong.
Ha katei ka jingiakynduh ka la ong ba u la iathuh khana ruh ba u de u briew uba la heh la san ha nongbah Shillong bad u shong u sah ha Jail Road bad kumta u sngewthuh shai ba ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba ai jait kmie bad u la ong ruh ba um pat ju iohsngew ba ki Khasi kin ai jait kpa hynrei ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba ki la don ki kynhun kiba la wan sha u ban pynsngew ba ki ai jait kpa.
“Hynrei u trai jong ka trok u Gurdeep Singh u la lapdien ia kane ka trok lyngba u GPS bad iohi ba ka la jam palat ia ka jaka kaba dei ban leit ha kaba u la pyntip noh mardor sha ngi.
Haba ki la poi hangta, ki iohi ba u Bah Shanbor u iashongkai bad uwei u pulit ha baranda.
Ka Belgium, ka la shah pynliem ha ka Morocco, da 2-0; ha kaba la ioh thep ia ki kol, da U Romain Saiss, ha ka minit kaba 73 bad nangta sa U Zakaria Aboukhlal, ha ka minit kaba 90+2.
in Yn nym tah satia ia ki result ha ophis jong ka  MBOSE ha Tura/Shillong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party Congress ha Bishop Hall Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “To ngeit ba ngin jop ha une u 2023, kata ryngkat ka jingdwai ha u Blei bad ryngkat ka jingtrei shitom.
Hynrei dei hadien ka jingwan ki nongialam ka AITC na Jylla, u Mohrmen ula rai ban iasoh noh sha kane ka party, ka party kaba khlain bha ha West Bengal.
Une u nonglum khubor na Jowai u la ioh ia ka jingujor na ki katto katne ngut kiba dei ki nongkynshew (nongbuh) pisa ha katei ka bank jong katei ka Post Office kiba la iathuh ba ki la duhei da ki lakh ki lakh tyngka marwei, tang namar ka jingthok jingshukor bad bam ei ki nongtrei katei ka tnad jong ka sorkar kmie.
Ka Seng hi naduh ba sdang ka ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pynlong Ain ia kane ka Bill, namar kum ka Seng kam iahap ia ka jingmut jong ka Sorkar ban pynlong nong India jubor ia ki briew kiba dei na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi bad Khristan.
Bun na kine ki seng ki la shu jah noh kum ka PDIC, HPU bad KHNAM nalor kiwei kiwei kiba ym lah kynmaw kyrteng shuh.
Ka surok ba la shna naka skhim MGNREGS 2021-22 ka la shah pynjulor na ka jingtwa ka khyndew ha Mawblei, Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Uwei u shipai uba bat ïa ka kyrdan Colonel, uwei u Major bad uwei u Deputy Superintendent of Police (DySP) ki la kyllon ïap ha ki kuli jong ki lehnoh ha ka Sngi Balang ha Anantnag distrik jong ka Jammu and Kashmir.
Shillong Nailur 06 : Ki Nongïalam jong ki Sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingsngewpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri na ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’ haba kynthoh ba kane ka dei tang ka buit elekshon ban pynbiej ïa ki nongthep vote kiba dei ki riewngeit Hindu.
Shillong:   Namar ka jing khang iew ha kine ki sngi, bad kaban sa khang ruh ha kine ki sngi namar ka jinghukum ka sorkar, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pyntip sha ki paidbah nongshong ïew ha ïewduh , Shillong ba lada ki dang don ki mar pyut kiba dang sahkut ha ki dukan jong ki –kin hap ban pyntip sha ka Hima Mylliem da kaba phone ha u Officer In-charge ki pulit Syiem ha u nombar phone-7005732949.
To mynta ngin pynhap noh la u sai sawar la ngin pdiang ne kyntait" pan jingmut u menkpa na ka menkmie“Peit shane khun, kane ka dei ka jingjied jong me hi ban khang ruh ym sngew dei shuh namar ka rta jong me ka lah biang pura.
Kine ar ki dei ki nuksa ba kawei ka jaitbynriew kan ïeng ïaleh ïa kawei pat kumba kawei ka Hima ïa kawei pat, kumba la thoh bad khang ban pyndep ruh de ïa kaba la thoh.
Ka kol kaba khat duh jong ka Mawlai ka la long da ka jingpas bakla jong u Shambu ha ka minit kaba 87 ia kaba u Mark uba dei ruh uba dang shu wan rung madan u la shim ia katei ka kabu ban thep ia ka kol jong ka jingjop ia ka kynhun jong u.
T.5,77,92,000 klur tyngka ban shna ia ka Traditional Medicine Institute ha Ri-Bhoi district bad kane ka kam la ong ba ka dang iaid shaid shaid.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na shaphang shathie lam sepngi ka Ukhrul, Manipur ba jngai 39 KM ha u Latitude 24.60 North bad Longtitude 94.33 East.
Ha East Garo Hills ki don 4 ngut ha kaba baroh ki dei ki high risk contact.
Ka Raitsamthiah ka la pynphai shikol da u Terrence Jyrwa ha ka 16 minit.
Kane ka society ka dei ruh tang ma ka na ki society kaba shaniah da lade halade namar baroh ki jinglut jingsep, ka jingmang pisa ban tei jingtei bad kiwei kiwei la pynmih beit tang da ka society marwei khem da ap ne shaniah ha kiwei pat.
Ka dei halor katei ka nongrim, ba ka jing mynjur ia U bah Don Sumer, ka shu sahteng haduh ha kine ki sngi, wat la kam long kaba eh, ia u myntri rangbah, ba un phah noh mar mar ia ka kyrteng jong U Bah Sumer, ba un ai jingmynjur U Lat ka Jylla.
U Dr War u la iathuh ruh ba napdeng kine iwei I la kham khlain katba uwei u briew u ba 56 snem ka rta u dang kham shitom.
Ka kam ba kyntang tam jong ka jingpynkupbor ïa ki nongsharai jong ka Parish bathymmai ka dei da u Lyngdoh Sad ha kaba u la aiti ïa u shabi jong ka Tabernacle ka jaka ba shong ba sah ka Met bad ka Snam jong U Jisu Khrist ba ladep pynkyntang.
Kumba ka long haduh mynta ka la ong ba ki dewiong kiba mih na Meghalaya ki iaid shabar jong ka Thaiñ Shatei Lam mihngi, tang lyngba ka Beltola kaba don ha Assam bad ka Assam ka kamai da ki spah klur na ki dewiong Meghalaya bad ka pisa kam wan satia sha Meghalaya, hynrei ka leit lut sha Assam bad lada ka iew kan don hapoh Meghalaya ka jylla kan kamai bad bun ruh ki ban ioh kam ioh jam.
Shuh shuh ka KSU sengkmie hapoh ka jingialam u samla Rapborlang Nongrum ki la hiar pat ha ka sngi kaba bud kata ka 15 tarik u Rymphang 2019 sha Nongstoin ban leit jngoh bad ai jingtngen ia kito kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Shuh shuh la pynbna ruh ba u MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang un dei u nongai ktien jong ka party.
Hynrei ym don ba iohi ia kine kiei kiei.
“Ngi sngew sheptieng ban iohsngew, lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla ka don hapdeng ka jingeh, bad kata kaba ngi tip ruh ka dang dei tang shithmit," ong u Dr Mukul haba kynnoh ba ki don ki nongsain hima kiba pyndonkam bakla ia ka bor.
Hynrei kan long ruh kum ka rynsan ban pdiang ïa kane ka jingkylla kynsan ha ka imlang sahlang bad ban pynpaw shai ïa ka jingdonkam ban tuklar noh mardor.
Shillong ïaïong: Ka Christ Church Morning School ka ba don ha Mawlai Syllai kariah ha ka sngi Palei ka 21 tarik mynta u bnai ka la rakhe bad plie pyrda ïa ka jingdap 25 snem ka jong ka, ka Jubili Rupa kaba ki la pynlong ha hall jong ka skul.
u la kyntu ruh ia baroh ki dkhot jong ka Congress party ba kim dei ban ia tan tyllai iwei ia iwei hynrei ki dei ban iatrei lang ia kyrshan bad ban sngewthuh ba kim dei ba ki don hangne na ka bynta ia la de hynrei na ka bynta u paidbah.
Kine ki lah ban treikam kum ki ATM jong ki bank.
Kawei pat ka jingkylli kaba buh u paidbah ka long hato ka jingkynnoh bamsap da ki nongialam BJP iaka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei ki jingdawa tohkit halor kam bamsap hadien bala thaw iaka sorkar synrop kan kut noh? Nalor u Modi la iadonlang ruh u Union home minister Amit Shah, u president BJP u JP Nadda bad chief minister ka Assam bad chairman NEDA Himanta Biswa Sarma ha kane ka jingbam smai.
Na ka jingai jing khein jong ka  Research group C-Voter, ka shim ba ka National Democratic Alliance(NDA), kan ioh haduh 289ngut ki MP, katba ka Cicero for the India Today group, ka ai jingkhein, ba ka NDA, kan ioh hapdeng 261 haduh 283ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 104, NGH: 1, RBD: 37, SWGH: 1, SWKH: 15, WGH: 4, WJH: 8 bad WKH: 77.
Yn rah ia ka dorbar ban ioh ia ka jingpdiang’, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Shillong:U General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie, u bah Roykupar Synrem, u la ong, ba lada ka sorkar jylla, ka wanrah ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ki rel kit mar sha ka jylla na ka liang ka seng kan shong pyrkhat ban mynjur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar.
Shillong:  U Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary, u la iathuh haba iakren bad u nongpathai khubor myn hynnin ka sngi ba hadien ka jingmih ha ki kot khubor iaka jing lait tuh ki masi ban shalan sha Bangladesh ryngkat kita ki sohshkor bad ki sertiphiket, la lap ba dei ba la ai da u Bah R.Lyngdoh u ba bat kum u District Training Officer ka tnad ba don ophis ha Manai West Khasi Hills District.
U bah Commander Shangpliang, haba ai burom ia ka Seng Samla Saitsohpen, kaba la khot ban pynlong ia kane ka prokram u la pan ia ka jingiatreilang jong ka seng samla ba kin iarap ba kan nym don ka jingtuh ia ki phlim khasi bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym thied ia ki film khasi duplicate lane leit thep ha ki mobile, hynrei ba kin thied ia ki original CD khnang ba kan long ka jingai mynsiem bad kyrshan ia ki samla kiba don sap ha ka liang ka kam ak phlim bad kaba dei ruh ha ka juh ka por ka lad ban ai kam ai jam ia ki samla don sap.
U Naga u dei u para jong u MLA ka Meghalaya u Samuel Sangma.
Haba ka iohi kumta kam peit shuh hynrei ka peit noh ia la ka kmie kaba dang peit ia ki slip thied jingthied ba la dep thoh lypa ioh kum klet.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ruh  ïaki Company ban ujor sha ka Tender Committee lada ki don kano kano ka jingujor hynrei kim dei ban kren paidbah katba ka jingthep Tender kam pat kut.
Ha kane ka prokram, ka Sorkar ka la ai jingïarap song pisa ruh sha ka Mawlai Dorbar 6 lak tyngka ban pynïaid ïa ki Rahabilitation Camp, ba la buh da ka Dorbar, ka ban pynshlur ïa kiwei ki Dorbar Shnong ba kin shim lang ïa kajuh ka sienjam ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Sa mih ki jingiapait ha ki longïing longsem, ki shnong ki thaw, haduh ka jingiapyniap ki lah ban don bun ki daw.
U heh nongïalam jong ka National Conference u Farooq Abdullah bad ka Mehbooba Mufti, ha kaba baroh arngut ki dei ki Myntri Rangbah barim jong ka Jammu &  Kashmir, ki la mynjur ban don bynta ha ka jingïalang ka ban sa long," la ong u Lalan.
Ynda ki bynta (elements) na u shynrang kiba ki khot “pollen" ki iakynduh bad ki bynta jong u syntiew kynthei (Ovule) hangta u symbai riewhadem u lah ban long khlem kane ka jingiakynduh kaba ki khot pollination (kynnoh pollineshon), u symbai riewhadem um lah ban long.
Ka jingdon jong ki MO ka long 60-70%," la ong ka Myntri bad bynrap, “mynta ngi la bishar bniah ïa kine ki jingdkoh bad ngin sa lah ban wanrah da ki song kiba lah ban khring ïa ki doktor.
Kum shibynta ban rakhe ia ka spah bah ha ka riti dustur jong ka jylla Megha laya, ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong ka la wer sngewbha ia u Lat jong ka jylla Meghalaya ba un don bynta lang ha ka Shad ban ai khublei, ka Shad Suk mynsiem ka ban long ha ka 10 tarik iaiong ha madan shad Weiking kaba don ha jaiaw, Shillong.
Katkum ka khubor pulit,  kitei ki 2 ngut ki lehnoh ki la kyrpad ia u Marak ba un rah um ba kin leit shabar, hynrei haba u la plie ban ai um ia ki ki la tan ia u shapoh bad ki la phet krad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kawei ka trok kaba kit synsar kala kem ding hadien ba ka la tyngkhuh ia u waiar ding elektrik na ka jingkit kynton shajrong.
Ha kiba bun ki khep, ba u kren ha ki jingiaid elekshon, kaba U PA, u shait kren, ka long ba ka Jylla Meghalaya, ka jingheh jongka, ka long tang kat kawei ka District ha UP ne ha Madhya Pradesh bad kumta, u ong ba kam long kaba eh ban wan rah jingroi ia kum kane ka Jylla kaba rit.
La pharep wat ine ba u la mut ban pyniap iu Prime Minister Modi.
Hynrei ha kawei ka liang u bah Shibun u la ong ba ka BJP kam pat kwah ban pynpaw ia ki MLA kiban iasoh namar ba ka ap haduh ban kut ka dorbar tlang kaban sdang shen mynta.
Ki bor pynïaid ki la pyntip ruh ba ka bai rung na ka bynta kawei kawei ka kynhun kan long 1000 tyngka ha kaba kin hap ban siew sha ka SSA ha shwa ka 27tarik Jymmang.
