Shillong, 23 Risaw:Namar ka jingjur slap kaba ar sngi linter kata ha ka sngi thohdieng bad sngi saitjaiñ ka Wah Kupli ka la shlei kynsan bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 4 tylli ki dukan kiba la shah tap ha ka um.
Nangne shakhmat man la ki wahduid kin sa iasyriem thik kum ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
“Kine baroh kiba don kti ha ka ban pyniap ia kitei ki arngut ki dei ba ioh la ka bainong kaba biang na ka ain", la bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Katba ka train ka ban wan buh ia ki ba sah kut ha Gujarat kan mih ha ka 15 tarik u Jymmang 2020 bad kan poi ha Guwahati ha ka 17 tarik u Jymmang 2020,kan pynpoi ia ki 225 ngut ki briew ki ban wan phai sha kane ka jylla.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kumba 100 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad da ki hajar ngut ki la shah ktah ha kylleng ki jaka jong ka district ka  Pataukhalj ha ka jinglynshop jong ka Mahasen.
U Rangbah Shnong ha ka sngi babud u wan bad u iakren shibun kiei kiei ki ba ai jingtngen bad jingkyrmen ia i Kong Maya (Kmie ka Rida) bad ruh ia ka Rida.
Haba kylli halor ka jing iarap sha ki nongrep ba shah ktah bad ka eriong, u Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ba haduh mynta kila don 14 tylli ki pynthor kba kiba shah pynjulor naka jing shlei um bad baka sorkar kan sa ai jing iarap ia baroh kiba shah ktah bad ka eriong ynda ki bor district kila dep ban eksamin bad phah iaka kaiphod sha ka tnat Disaster Management.
Nalor kane la bthah ruh ia ki Bank ruh ba ki dei banplie beit.
Ki Jiw kim shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh u Messiah jong ki ia ki.
Shillong: Ka Langsning FC, ka la pynliem mynta ka sngi ia ka Jamshedpur FC da 3-1, ha ka jingialehkai ha Jamshedpur mynta ka sngi.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ka jingseisoh ha ka jingpynlong ia ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi lem bad ka jingiakhih ba jai jai ba la pynlong ha Jantar Mantar ha ka 29 bad 30 tarik Nailur ba la dep.
Ynda nga la poi ha office nga shong khop ha la ka jong ka shuki.
Ka aiñ ka dei kata kaba teh mlon ïa ngi kum ki briew kiba ïa ryngkat ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei.
“Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ai wai sha ki riew shimet ïa ka IB PWD barim jong ka Nongstoiñ EE PWD Division, na ka liang u CE PWD ® u la kren shai ba kam don ei ei kum kata ka jingthmu na ka liang ka ophis jong u.
Ka Meghalaya Body Builder Association (MBBA) kam lah ban khlem da iam briew lem hadien ba ka la ioh jingtip halor ka jingkhlad ba kynsan noh ka jong uwei na ki dkhot ba dei artad u vice president ka synjuk I Bah Balaphrang Kharshïing haka 6 tarik Risaw 2021.
“Kane ka pyni haduh katno ka jingbamsap ka la ngam ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiba don ha ka bor haduh ba kim pyrkhat shuh ïa ka jingim briew", la ong u MLA barim ka Seng Congress.
ba ka pyrthei baroh kan tip BA U DON U BLEI HA ISRAEL" 1 Samuel 17:45-46.
Khatduh eh, u la kyntu khamtam eh ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad ka Assam, ba kin pyni ia kata ka jingiatylli da kaba iatrei ryngkat ryngkat naduh ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima bad kumta ter ter, ban wanrah ia ka jingkylla la ka long ha ka Riti Dustur, ka kyndew ka shyiap, ka roi ka par bad ka ioh kam iohjam jong ki khun samla, u la bynrap.
“Ngi ruh ngi khang hynne mynstep, hynrei haba ngi iohi ia ki kali kiba iaid ba ieng bad kiba bun tylli ki dukan kiba plie ngi ruh ngi la plie lang noh" la ong uwei u trai dukan ha khyndailad haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ha kiba bun ki ïing ki sem yn ïohi sa tang ïa ki sim `khar kiba ïa her ïa krih sngewbha ha kper ne phyllaw ïing ban bam ïa ki soh-khawja, ki khawpyrsit bad ruh ki shylluit jong ki jhur ne syntiew.
Kum ki Nongshong shnong kim sngew phylla shuh ïa kum kita ki khubor kren sngew synei, ne kyntien kular, namar ka long tang kum ka jingwan phai biang ka mariang jong ka snem.
" Lada long kumne ka por kam slem shuh ba ka bamsap kan sa nang kynrei bad ki duk ki suk jongngi kin nang hiar shuh shuh sha ka jingduk tasam (below poverty line).
Ïa katei ka ïing Dorbar la tei lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) 2021-2022 bad Member of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) 2022-2023 haka jinglut kumba T.28,00,000/-.
Namar kane ka dustur Ai-jait kynthei Ai-jait kmie, ka dei ka dustur kaba kdup lut ia ki mynder tngoh-kada bad ki mynder kpoh-kada na kylleng ka pyrthei ban pynheh-kur ha la ka jait ka jait haduh ba ym don symbai Hynniewtrep shuh wat tang shisaphit ruh.
Ki kynhun ïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki dei ban soi ïa ki rangïalehkai ym palat ïa ka 25 ngut shaneng bad ym duna ïa ka 20 ngut shapoh.
Ka jingïakob ha katei ka jait jingïalehkai ka sdang naduh hynne ka sngi baar.
Naduh kata ka khyllipmat ia ki 800,000 (phra lak) ngut ki mraw dohiong kiba la shah bat mraw hapoh ka hima Bilat, la pyllait noh ia ki na ka jinglong mraw bad ki la ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong, Lber 12 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha kane ka sngi Nyngkong u la wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta ka snem treikam jong u snem 2024-25 kaba duna 4,33,410 tyngka kaba mut ba ka jinglut ka kham heh khyndiat ban ïa ka jingmih.
Ka wei ruh u ieit ïa la ka jait ka kynja.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Daimonful Sana bad Beautiful Sana kiba dei shipara.
Shuh shuh ki trai shnong ki la pynpaw ba dei ka jingleh ai ksuid ba u la shah pyniap.
Whose sheddeth man’s blood, by man shall his blood be shed: for in the image of God MAN HE MADE.Genesis 9:5-6.
Ka SMB kala pynmih ruh da ka jingpynbna ba khang pyrshah ban bynthiew umbiah kat shaba lap bas hem ha ki jaka paidbah bad lada lap ban yn pynshitom.
“Da kane ka lad ngi la lah ban pynduna ïa ka por bad ka bor jong ki kynthei bad ki khynnah kiba hap ban leit wad ïa ka umbam umdih da ki phew mer na ki jaka ba jngai," ula ong.
Ka la ong ba ha kine ki sngi hadien ka jingïakhih jong ki nonghikai bad ki sengbhalang ha Shillong, ki la don ki seng jong ki dkhar kiba la dawa na ka sorkar ba kan pyntrei kam noh da ka Arms Forces Special Power Act, khnang ba yn ym don shuh ba nud ban pynlong ïa ki jingïakhih paitbah, namar haba la pyntrei kam ïa katei ka aiñ lada ki shipai ki suba ïa uno uno u briew ba u dei u nongleh kam sniew u tang shu mih na ïing ban leit trei leit ktah ki la siat beit khlem jingmap.
Ym tang ka jingpynïalehkai, hynrei na ka liang ka Seng Samla Shnong Jakrem ka la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki khusnam ïa baroh ki nongjop kiba la wan ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
“Hynrei ka la don ka jingjia kaba sngewsih bad nga la shim khia ban ïakren bad ki nongïalam ka sorkar Assam, bad kane ka dei ka sienjam kaba ngi la shimkhia", u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la iakynduh ia u myntri, u secretary u bah Kordor L Mawlong bad u chairman u bah Wandonbok Jyrwa kila ong ba kumba long mynta ka jingwan kit briew ki kali tourist taxi na Assam, ka la pynduh nong ia ki tourist taxi na ka jylla, wat ha ka jingshisha, ka dei ka lad ia ki samla na ka jylla ban ioh kam ioh jam.
I la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin trei shitom, khnang ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah skul bad ki dei ban btin lynti ïa la ki khynnah skul ba kin shim jinghikai ruh na kiwei pat ki bynta jong ka jingstad teknoloji kum ki print & electronic media, internet lane ki mobile phone khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Shri.Love You Bareh (Waheh Shnong Pyrtakuna ) 4.
U MLA haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka kam jngohkai ka dei kawei kaba kongsan bha ka ban long ka lad pynmih pisa ïa ki dorbar shnong bad ka lad ïoh kam ïa ki khun samla ha ka thain.
Ka jingsngew kyrpang tang ia lade ruh ka dei kawei na ki daw ba la pharia ia ka jylli ki nongialam namar paradoh parasnam ki iashun thlong mluh thlong sying ban ia kawang ktieh markynti khlem sngewthuh ba da lade ruh ym lah khie khlieh, kiwei ruh kum juh, hynrei ban iatehsong lang ha kawei ka thup ka long ka ba jwat haduh katta katta.
Kane ka phlim kadei kaba nyngkong ba la pynmih ha 1st Meghalaya International Film Festival 2023 bad la pyni ruh iaka haka por ba plie iaka Kelvin Cinema Festival 2023.
Ha kine ki shithi, u Thomas Jones u la batai lut ïa ka jingleh bymman u Inglis, khamtam eh ïa ka jingjyrsih ka bamsap bad ka jingknieh jubor ïa ka hok jong ki Khasi lyngba ka khaïi pateng.
Kumta u la bthah ïa ki bor district ban peitngor bad pynkhreh lypa ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada mih kano kano kaba long kyrkieh.
Kumba nga  iohi ia ka jingthoh hajrong ba kam iahap pat ba nga Shem por ba nga leit sah ha Katei ka hotel por ba nga leit shim dawai ki ong ban kham duna ia kiba shim dawai duna aiu Kata  15% Katba ka tax pat 18% bad kata ruh nga sah 2sngi ba hap ap report ki duna pat tang shisngi lait na ka shisngi nga hap siew baroh Bai room bad ka tax ruh bad kila pan ka copy ba dei ba leit shim dawai la pyni nga da ka medical file hi ruh, nalor Sa ka jaka ba ki buh Ban pynieng kali ruh shah pan bai parking hap siew bad bai room bad tax bad bai parking.
Īa ki īiengbriew ha kitei ki ri-sepngi lathaw ha kata ka rukom ba kawei ka īieng kan don kham pajih na kawei pat ka īieng khnang ba ka jingkhapngiah (congestion) jong ka shnong ka thaw bad ka jingīakajia majia ba paramarjan kan ymdon ne kan duna.
Ka Samaro bad ka Nangbah Khloopano ki la ïasam mar mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la tip kum ka “3rd Adelbert Memorial Trophy" hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Stadium, Jowai.
Lada kano kano ka seng kan ïoh kham bun ki MLA, ka jingkylli ka long, hato dei namarba ki biang ki mat treikam bad ki nongrim kiba sngew ïahap ki paidbah, ne dei na kadaw kiwei pat ki bor bad jingpynthame?.
Shuwa ban sdang kane ka football la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u u ma MK Ryngkhlem.
U la ong ba ka jingrung sha ka PDF ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka Party ka dei kaba suh thied sted ha kane ka jylla watla ka dang dei tang ka Party ba thymmai hynrei tang mar ia sdang ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA.Haba kren ia ka jingpynkhreh jong u ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 u la ong ba ka thong ba hakhmat jong u ka dei ban pynskhem ia ki riti dustur , ban pynkhlaiñ ia ki dorbar shnong bad ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon ki dei tang u Bah Pynïaid Sing Syiem marwei, kaba mut ba u Bah Pyniaid Sing Syiem, ula jop khlem ka jingïaleh pyrshah ban long u CEM ba thymmai jong ka Council.
Shillong:Ka Hynñiew trep Integrated Territorial Organization (HITO), Central Body, ka la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ka pyntip ba ka hospital NEIGHRIMS, Shillong, ka la bthah ia ka MHIS, ba kan plie ia ka account lajong kaba kyrpang, na ka bynta ki nongpang covid, kiba leit shah sumar ha katei ka hospital bad ba kin siew pisa pat sha ka NEIGHRIMS.Nangta, la iathuh ruh ba ka NEIGHRIMS, ha kine ki sngi, ka dawa, ba uwei uwei u nongpang covid, uba leit shah sumar, ha katei ka hospital, u dei ban siew pisa lypa shiphew hajar sha katei ka hospital.
Lah ban kdew hangne kawei ne ar; na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
“Ka jingtheh pisa jong kine ki kyrtong ka la wan kum ka erïong erngit ka ba la tap ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ba bun bad pynlong ba ngan shah rem noh"u la bynrap.
Shillong: Ka Supercare hospital, kaba dei kawei na ki jaka ai jingsumar ba la pyniaid da ki riewshimet, kaba don ha Demseiñiong, Sawlad, Shillong; ka dei kawei na ki hospital ba nyngkong tam hapoh ka jylla Meghalaya ban ioh ia ka jing ithuh na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare provider.
Ngam sheptieng namar nga la leh bun kiei kiei kiba khraw.
Ha u snem 2022 ki la don haduh 2512 ngut kiba  shah dait ksew bad ha u 2023 kala kiew sha ka 5085 ngut.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) East Jaintia, ka pynpaw ka jingsngew artatien iaka rukom treikam ka Assembly Committee on environment, ba kane ka Committee kam peit bniah ia ki rukom trei kam ki karkhana kiba don ha east jaintia hills, kiba la ioh laitluid  ban sei mawshun na ki kwari jong ki, ia ki jaka kiba la dep pynshisha da kynhun sorkar ha u snem 2012 ba ki dang hap ha ka jaka khlaw (forest) khlem da ioh ia ka syrnot, na ka ministry of environment and forest kane ka pyni shai kdar ba ki member ka committee ki long matlah,  ha kaba ei bad katei ka bynta kaba ktah ia ki um ki wah khamtam lei ia ki mrad kiba im  ha katei ka jaka kaba la buh kyrpang daka sorkar ia kaba la tip da ka Eco synsetive zone hapoh Narpuh elaka.
Kane ka thylliej ding kaba la bam duh ia ka dukan bad ka kudam ym shem la lah ban tip naei kaei ka daw, hynrei la shu antad, ba ka lah ban don ka jingthut ha ka bor electric.
Shillong, 29 Nohprah:Uwei u dkhot jong ka A’chik National Liberation Army (ANLA) u la wan pyndem ha ki pulit jong ka Resubelpara, North Garo Hills.
Ïa u Fr.Kitboklang Tyngkan, la kha ha ka 6 tarik, Ïaiong, 1993 ha Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
“Tang mar ia jia kiba kum kitei ki jingjia shah pyniap, baroh ki nong Bangladesh ki la kdew kti beit ba dei ki Khasi, ki khasi ki khasi ki ia ong, bad la ju thoh pynrem ruh ha ki kot khubor Bangla ia ki Khasi" ong u bah Johi Kongwang uba kren tiak tiak da ka ktien khasi paka, ka ktien Sohra.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah u la ong “Naduh nyngkong ka sngi, ba la thaw ia ka sorkar don ki ba la ong ka kane ka sorkar kam dei ka sorkar Temporally lane Adhoc kan dei ka sorkar ka ban long Contractual bases ne tang lai bnai lane shisnem, hynrei wat ki don ki jingeh hapoh ka jingialam u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka sorkar ka long kumba long mynta".
U ong ruh ba lada ïa kren halor katei ka phang, ki don bun ki sengbhalang bad ki kynhun niam kiba don ha ka jylla hynrei kam dei satia ka kam kaba suk ban pynïatylli ïa ki baroh watla ka thong treikam jong ki baroh ka long kumjuh, kata ban shakri.
Kane ka mut ba ka їing ka sem ka tip bad kubur ia kaei ba ka khun kynthei jong ki ka leh.
U la shimti kum u Chairman jong ka  North East India Regional Bishop’s Conference (NEIRBC) naduh ka snem 2012 haduh u Nailur jong ka snem 2019.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka taiew ba la dep.
Hynrei, kine ki sim ki ïakynduh ïa ka lawei ka bym thikna namar ka jingpynjulor ïa ki jaka sah jong ki, ka jingpynjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng ka buh jingma ïa ka jingim jong ki.
“Ka shong ha ki Sengbhalang lada ki don eiei, ai ba kin ai jingpynshai namar haba ngi kem ïa ki, ngi kem namar ki kam bymman.
Ka thong jong katei ka seng, ka long ban weng noh ia ka BJP, na ka jing synshar ha ka Jylla Assam.
Ka Seiñraij Ialong sa shisien mynta ka kynti ruh kan pynlong biang ia ka jingkñia Sapet Bneiñ (Sohpetbneng), kaba long kawei na ki jinglehniam leh rukom jong ki khun ka Raij.
Ha akher ka sngi haba ngi Ïeng hakhmat ka jingbishar ba khatduh yn sa ong shaphang jong ngi kumne-“…Nga ong ha phi, ba man ba phi leh ia kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot jong ka longÏing jong nga, phi leh ia kane na ka bynta jong nga"Amen.
Kum ki sengbhalang ruh kala dei ka por ba ngin ïatylli noh khnang ba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat bapher bapher jong ka jaitbynriew.
U kñi bad u nongñiah ka kali jong u kiba long ki nongkyrshan jong ki nong Khalistan bad u heh nongïalam jong ka Waris Punjab De Amritpal Singh ki la leit ban aiti ïalade ha kti jong ki pulit katba u Amritpal u dang shah thwet jur hynrei na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka Mercedes (SUV) jong u.
Ki paidbah kila risa kmen bad pyrta katba u Dr.Ricky u iaid napoh kali, ban khaweh kti ban ai khublei ia ki paidbah.
U la kdew ruh ia ka jingpynkheiñ ïa ka land transfer act ha kaban ai jaka ïa ki officer IAS ha New Shillong Township ha ka dor ba 1 tyngka shi square foot bad kumjuh ka jingdie ruh sha ki bym dei ki riewlum trai muluk da u Syiem ka Raid Marwet.
Hashuwa kane, na ka liang ka Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare ka Kong  Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki don  46 ki jaka saiñ kynthup ki sem treikam, ki kor khuid kwai, ki nala pynrkhiang  bad ki  jaka pdem kiba lah dep shna ha ki 21 tylli ki blok ha ki 10 tylli ki district.
Katno ki nongshong shnong ka Nongjrong ki long kiba donbok ban ïohi ïa kum kane ka jingiphuh iphieng jong ka mei mariang khlem da donkam ban mih na ïing naduh 2.30 mynstep, kumba hap mih mangi kiba wan na sor Shillong.
#IndianNavy ’s Swift Response to the Hijacking Attempt of MV Lila Norfolk in the North Arabian Sea.
imat ki nongialam VPP naduh ( Ardent,,Ricky)ki kwah ban pynkylla khongpong lut ia ka rukom ai jait kmie ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi mo….
MLA ba don burom nga kyrpad iaphi baroh ba phin dawa pynioh daka AMIMS, all Meghalaya Institute of Medical Sciences, khnang ban ioh seat pule Tang kiba hapoh jylla.
U la kitbok kit rwiang ia kitei ki shipai ba kin lah ban shakri bha ha ka kam shakri jong ki ia ka ri.
La pynlong ia kane ka jingiakhun pyrshah ia u duma da ka jingiatreilang ka ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pule puthi bad ka Sambandh Health Foundation.
Shillong, Lber 22 : Hadien ka jingïap noh u I Love You Talang, mynta pat sa u Para trai jong u u Meban Talang, ula leh ïa ka kam ba pyntriem bad pynshongsyier ïa ki paidbah da kaba pynïap klep ïa uwei u rangbah uba dei na ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills.
Iaki artylli ki kol jong ka Para-I la thep da u Arkini Laloo haka minit kaba 43 bad u Bantei Shylla haka minit kaba 59.
Kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia u bah Shibun Lyngdoh President rang-bah katei ka seng ban leit kren jingialang ha Shella konstitwensi, hynrei la sngewthuh ba kin dang bun ki jingialang ba un hiar sha katei ka konsti-twensi nangne shakhmat.
Katkum ka jingïathuh u Bah Khotkupar Lyngdoh Nongum ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor hadien khyndiat kynta ba u la ujor da ka ejahar ha ka ophis u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District pyrshah ïa ka shnong Riangmang, u la ong, ba ka jingïohpang jong ki briew kiba bam ïa ka doh ba u die ka dei naduh ka 28 tarik, Rymphang 2024 bad hadien ka jingkem pang ki la leit shim dawai na Mairang bad ki doktor ki la ïathuh ba ka jingpang ka dei na ka bam hynrei kine ki briew hadien kata ki leit shim dawai sa na u kobiraij.
Shillong, Nohprah, 15: Ki nongtrei jong ka Ophis Commissioner of Customs (Preventive) Shillong, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Finance, ka Sorkar India kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkit tuh ïa ka ksiar bar ri ban khaii tuh lyngba ka khappud ba la kit ha kawei ka kali kaba thmu ban leit sha Barpeta, ki la pynlong ka jingap ktem ha Diengpasoh ha ka sngi Balang bad ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti EECO Van.
La iathuh ruh ba kito ki riew sain pyrthei, ki bym da nang ban thok, kumta ka buit elekshon jongki ruh ka duna bha lane kaba ngi lah ban ong, ba ka jinghok, kam iaid kam bha satia ha ka politiks, katba kiba nang ban thok, ki triem bha ha ka politiks lane ba ki jop elekshon man ka por.
“Nga da lyngoh shisha, ujuh u briew uba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah u da pyrshah tyngeh ban pyntreikam ïa ka ILP hynrei mynta pat u kylla ktien tang namar ba u la don noh ha ka Liang Pyrshah," kynnoh kylla u Bah Prestone.
Shillong, Jylliew 20 : Ki paidbah kiba hap ban ïaid lyngba ka tunnel Sonapyrdi kaba don ha, Narpuh East Jaiñtia Hills ki la hap ban ïaid lyngba ka ahor ktieh kaba jylliew bha na ka daw ka jingïai bteng ka jingtwa khyndew ryngkat u lapbah ba jur.
Ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ksai shaphang katei ka jingjia bad ki dang thwet mynta ba ioh kem ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Hadien kane, na ka liang ka shnong ka la ap shnong ban peitngor ia kiba wan rung beain, watla ki kam ba ki wan sha ki ïing ba haïing.
Ka jingpang  coronavirus, ka la kiew stet ha India bad ki stad, ki la ther tyngeh ia ka tnat ICMR jong ka sorkar Jylla, kaba la kam ba ka jing ia bit jingpang, kam don satia ha kane ka Ri.
Ula pyntip ba ka shimpor ïa u haduh hynriew bnai ban pyndep ïa ka kaiphod hadien ka jingshong bishar ba kot haduh 20 sien kynthih.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingnoh synñiang sha ki lehnoh la ka long da kaba shah pynbor ne da ka mon sngewbha ruh ka dei ka kam be-aiñ bad kaba lah ban shah set phatok haduh 14 snem kynthih khlem kano kano ka jingdaiñ kuna, ka la pynbna ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ki lah ruh ban shah khang ka bank account jong ki, shah kurup ki jingdon jingem bad kiwei pat.
Ki kam pynroi ki ban kyntiew nadong shadong na ka bynta ki paidbah, la ka long ha ka kamai kajih, jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki ban kyntiew kyrdan syondon wat ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
