Haba kyntu ba ki paidbah na katei ka khana jingjia ba ki dei ban pyrkhat bha bad ym dei ban shaniah klumar ïa ki bym dei ki briew jong ka Block ne ka Sorkar , u la ong ba halor ka jingshah thok kitei ki paidbah nongshong shnong mynta ka mukotduma ka la poi ha ka ban tohkit da ka CBI.U la ong ba tang ki volunteer kiba la thung da ki ophis BDO ki lah ban pan ïa ki passbook ne EPIC ban pynpoi sha ki Block.
Shillong, 25 Nailar:Hynnin ka sngi Sait jain, la kynnoh ba shi kyn hun ki bar jylla ki la pyn long ka jingialum paidbah ha Jorabad kaba hap ha ka Jylla Assam hajan ka Meghalaya ki bar jylla ki la ialumlang ban pakhang lynti ia baroh ki kali na Meghalaya kum ka jingpyr shah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka kylla.
Ka forum, ka kynnoh ruh ba ka sorkar jylla, ka la pynjot noh ia ki iingmane kiba don ha katei ka jaka bad kam niewkor ruh ia ki khlaw kiba la khein, ba ki dei ki lawkyntang ha katei ka thain.
Haba ïoh ïakren bad ka Kong Twintilis Shylla bad  ka Kong Tiralin Shylla kila ïathuh ba ki la shna ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka “Shylla Shipara SHG Tynnai" bad kim  pat don kano kano ka jingshah ai hikai ban pyntbit ha ka rukom thaiñ jingthaiñ hynrei dei lyngba ka jinghikai ki meirad parad ki tymmen ki san ha ki por ba rim ba jah ki la ïoh jinghikai pateng kum ki khun ki kti.
Kane ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning ka la jia harum jong ka shong Mawshun bad ha neng ka shnong Pomshutia ki shnong ba don harum Pynursla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ka jingkieng dewbilat kaba la shna da ka M/s Dhar Construction ka la khyllem bad ha katei ka jingjia ki nongtrei katei ka kompeni kynthup u enjiniar kila mynsaw.
Shillong, 13 Nailur:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hyn niewtrep ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 12 mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiaiaid paidbah ha ka 16 tarik mynta u bnai tawiar ia ka iingsah u Lat ka Raj Bhawan, shuwa ia katei ka jingiaid paidbah kan don ka jingialum lang baroh ki Rangbah Shnong ha lyndet ing u Lat ha All India Radio ha ka por 11 baje mynstep bad nangtei kin mih bad iaid tawiar ia ka iing u Lat.
Hynrei ula pyntip ba ka Sorkar ka la ai ïa ki jingkyrshan kiba bun ïa ki nongrep hapoh ka Jylla.
U bah Lanong u la ong ba ka shithi ba ki la ioh pdiang na ka sorkar mynta ka sngi ka la pyni ba ki jingiakren ha ka jingialang ki long na ka bynta  ba ia phyliew halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule bad ki mat kiba ia dei bad ki khlieh nongsynshar.
Ha ka 20tarik Rymphang 2021, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula ong “Ka NPP, kan jop bun ngut, ha ka elekshon MDC ha GHADC, ong U MR".
Katei ka dei ka jaka ba man ka sngi da ki hajar ki hajar ngut ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka ki ju tuid ha ka shisngi na ki jaka ba jan bad kiba na jngai ruh kumjuh.
Khliehriat Nailar 12: Ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Star Public School Lumshnong, ha kaba la sam ïa ki jingai jingiarap lane ki scholarship sha kito ki khynnah kiba ha ka kyrdan kaba khatar (class XII), kiba la pass ïa ka examin Star Merit Test kaba la pynlong mun ha ka 21 tarik u jylliew 2022, kane ka scholarship ka long kum ka jingkyrshan lem ïa kito ki khynnah kiba dang bteng ïa ka jingpule, u Secretary jong ka tnat pule puthi jong ka Meghalaya, u bah R.Rapthap, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Lada kam don kano-kano ka jingmyntoi, dei ban ai da ka mukotduma (PIL) sha High Court ban dawa ba kitei ki dei ban pynphai noh ïa ka pisa kaba ki la pynlut na ka pla jong ka sorkar, kaba dei ka pisa paidbah.
Ïa kane u la ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Baar ha Ïewduh.
Ia kane ka film la thoh hi da u bah Fairman Khongmalai, shaphang ka jingim u Daju u ba Im ha iew bad kumno ba u Daju ruh u don la ka khana ban ai jingsneng ia kiwei.
Ka la ong ba katei ka ain ka dei kaba la pynngat ia u briew uba leh ia kino kino ki kam pyntriem kiba shyrkhei kiba long pyrshah bad kiba ktah ia ka imlang sahlang.
Shillong: Ka Khasi Student Unions Central Body mynta ka sngi ka 13 tarik u jylliew 2019 kala leit ban kynduh ia u myntri ka tnad rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh halor ki kynrum kynram kiba mih halor ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai.
Ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation (SKMWO) ha ka Sngi Saitjaiñ ka 9 tarik u Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïadie ïathied bam bad ki tiar ki tar ïa kaba la tip kum ka ‘Carnival Festival’ kum shibynta ban ïoh pynmih pisa na ka bynta ki kam bad ki projek kiba ka seng kynthei ka thmu.
U Myntri rangbah u la kam ba ki pulit kila dep ioh ksai ia ki briew kiba donkti ia ka jingjia ha sor Shillong bad ka ain kan leh ia kaba donkam.
“Ngi don ki langiong ha ka tnad pulit, ba ngi la beh kam bad la pynngat ia ki katkum ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Nalor kata kan ai ruh ka jingkyrshan bad pynbiang ia ki iew ki hat na ka bynta ban pyniaid ia ki mar rep kumjuh ia ki jingri jong ki paid nongrep.
" La ong ka Kong Lumspah ka lok u Bah ShanborU Bah Let bad u Bah Shanbor ki sdang ban ia dih ia kata ka sha ba la wanrah.
U nongthoh ïa ka kaiphod, Dr Brett Kissela, u la ong “ki daw jong kane ka jingkylla ka lah ban dei na ka jingbun ki jingma kum kata ka jingpang shini, ka jingsngaid palat bad ka jingbun palat ka cholesterol".
Kiwei pat ki nongrep ki la ong ba lada ka dor kan dang hiar man la ka taïew kumba long mynta, kan kham bha ban shu ai bam sniang noh namar ha kine ki sngi man la ki shnong ki sniang ki la bun bha namar ym don shuh ki nong thied sniang.
Katkum ka khubor ba ngi ïohi ba kine ki 11 tylli ki shnong ki kwah ban leit sha Assam tang na kadaw ba ki sngew Jan na ka jingngeit Niam ba dei kiba ngeit ha ka Niam Hindu.
Ha katei ka jingïalang la shim ka rai ban ong ba kam pat ju don kata ka jingïaid lyngba ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ka bynta ban don kata ka jingiehnoh kam jong kiba bun ki dkhot ka BJP.“Ka dei hapoh ka jingïalam u Bah Ernest Mawrie ba ka parti ka la kiew bha shibun mynta.
Haba jubab ia ka jingkylli u bah Prestone u la ong ba ki la don ki ba leit sha ingbishar ha kaba ka sorkar ruh ka la dep ban ai ia ka affidavit hynrei kane kam da dei eh ka daw, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ba ka Commitee kan wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba la sahteng da ki bun bun snem dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la thaw ia ka HLC.Ka jingthaw ia ka HLC ka long ban tih bniah,wadbniah ia ki sohkyrdot ki ba la sah teng la bun bunh snem kane ka HLC kaba la iaid sha khmat mynta shen kan sap hah ia ka kaiphot sha ka Sorkar mar ia ioh ia ka jingai jing mut na ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board.
U la ïathuh ba ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba long la kloi ban ïakhun ïa ka jingpur u drok.
Ym tang katta ha ka por ba slap jur, la hap ban pynsangeh ïa ki jingïalehkai phutbol na ka daw ba katei ka madan ka la dap um bad wat ki thliew ki ban tuid ka um ki la sep lut.
Hynrei ha kane ka kynhun kaba rim, ka dei kaba ioh thiah pynban, ula ong shuh shuh.
Ia katei ka lynmpung jingiakop Thei Bhabriew ha Umsning, la wan ban plie paidbah da u Bah Sunshine Makri, Kyrtong ka UDP Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon u u Bah Binestar Kylla, Secretary, nangta u Bah Breggie Sun, Organising Secretary ka kynhun lem bad shibun ki riew rangbah jong ka thain Umsning.
La bthah bad pynshai ruh ba ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong kim lah ban long ki Dealer, namar ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong ki dei ban peit thuh bha ïa ki nong apply ba ki dei ban long kiba biang ha ka liang ka pisa ka tyngka, kiba biang ïa ka jaka buh tiar bad jaka buh umphniang sharak bad ki dei ruh ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Kine ki khniang ki dei kijuh kum kito kiba ksam thliew ha u riewhadem kumba nga la pyni ha kato ka lynnong.
Ha shwa kane ka jingïalehkai Charitable Football Friendly la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Bah Kitbok Khongah iwei na ki dkhot jong ka EC jong ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club u la pynïaid ïa ka jingïalang.
U myntri ka kit ka bah ka sorkar Bangladesh, U  Obaidul Quader, ula pyntip paidbah, lyngba ka jing iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi ha Dhaka.
Ka jinglang tylli ki thiedsnam ka ktah bad khanglad jinglah ban tuidbha ka snam bad pynlong ïa u klongsnam ban tlor bor na bynta ban kynshait ka snam sha ki kynta jong ka met.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban wan shallan tuh ia ki masi sha Bangladesh lyngba ka Muktapur, ki la pynlong ia ka jingpahara bad ynda ki la poi ha Pdeinshakap, ki la iohi ba ki don ar ngut ki briew kiba dang beh ia kitei ki masi.
Kumta u President ka Guyana, u Irfaan Ali ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba katei ka jingpluh ka long kaba jur bad ka la ktah jur ruh ia katei ka jaka bad ka long ruh kaei kaei ba ka Guyama kam ju kham ioh mad.
“ U bah Kharsyntiew u dei u nongialam barim ka United Democratic Party (UDP) , u la wan pyniasoh bad ka HSPDP dang shen, hynrei la bynshet ha u ia ka kam President bad kumjuh ruh kum u kyrtong u ban sa ia khun na katei ka seng ha ka elekshon ka ban wan, kiwei ruh ki 6 ngut ki nongkitkam thymmai ki dei kiba wan ia soh dang shen" ong shuh shuh u bah Myrthong.
Ha kane ka mat ïatai la shim bynta ruh da bun ngut ki MDC.Shillong, Jylliew 26: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan kyntiew ïa ka bhah (royalty share) ba ka ai na ka jingïoh khajna na u dewiong na ka 25% sha 35%.
U jingthung, ngi dei ban kynmaw, u long u jingthaw uba im; bad ka jingtrei jong u ka long kaba phylla katta katta.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga sngewkmen ban pyntip ba hadien u 2016, u snem 2016 u long u snem uba sniew ïa ka Meghalaya, kumjuh ïa kiwei-kiwei ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba ki mukotduma khaïi briew ki la kiew bha.
Ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 12513 tylli, kiba long negative ki long 12169 tylli, ki result ki ba dang ap ban test ki long 300 tylli.
Ex – Rev K.Langrin.
“Hadien kane nga la kren bad uwei pat u paralok uba nga la jan bad ïarap bha bad pyntikna ba un jop ïa ka elekshon ha ki snem ba la dep, ban wad jingtip la kadei neem ba ki kwah ïa u khun jongnga ban ïakhun khnang ba kan pynsuk ïa ki ban pynkhreh namar nga ïalade hadien ba nga resain na ka BJP ngam pat rai ban leit pynïasoh sha kano kano ka party kumta ka pynsuk ïanga ban trei borbah na bynta u khun.
Angela Marbaniang Head Mistress ka St Peter Secondary School Khuswai, Bah Andreas Kleiñ Chairman ka Managing Committee bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Jowai, 29 Jymmang:Haduh 16 ngut ki nongleit nongwan ki la mynsaw katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Bus Night Super kaba don ia u No.As24C-2829 ka la kylla harud surok ha ka shnong Rat tacherra.
Namar haba kup ia ka jinglong babha ki jingkyrkhu kin tuid na diang na mon namar ba baroh ki lah ban buh ka jingshaniah" ong ka menkmie.
“Ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ïuhroit palat ïa ka hok wat lada ngi dei tang ki Contractual Teacher, namar ha baroh ki Department sorkar ki don beit ki Contract bad balei la ñiewbein tang ïa ngi ki nonghikai nalor ba ngi la pyndep ïa ki Criteria jong ka sorkar", la pynpaw kitei ki nonghikai.
Kine ki kynthup ia ki nongdie kot, caset, calendar, ki jingbam plastic, ki jingbam khutia bad kiwei kiwei ki jait jingdie.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 928 ngut hapoh ka Jylla.
“Hynrei ha kane ka dorbar ka la mih ka jingïapher jingmut hapdeng ki ar kynhun, ka ba la ïalam da u JJM Nicholas Roy ,bad kawei ka kynhun ka ba lamkhmat da ka Federation of Khasi State , ka ba kawei ka Resolution ka long ba baroh ki khasi State kan don hapoh ka jingpeit jong ka Assam ka  ba la lam khmat da u JJM Nichlas Roy bad ka wei pat ka ba ong ba  dei ban don ha kawei ka jingshynshar ka ban kynthup lang ïa ki State bad ki non-state ka ban kynthup ïa ka Jowai Division of Khasi and Jaintia Hills ka ban ym dei lyngba ka Assam hynrei kum ka jylla la ka jong," la bynrap shuh shuh.
U myntri rangbah ula ong ba kumba 90 percent ki dkhot ka ïing ki kmen ban shim rai halor ka ILP hynrei ki don ba pynpaw ka jingarattien bad kane ka dei ka jingkren ibein ia ki paidbah ba kwah ILP.Haba kynthah ia ka sorkar Congress kaba rim ka bym sngap ia ka sur u paidbah ba dawa ILP, u Conrad u la ong, “Haba ka sorkar pdeng mynshwa ka weng ia ka Meghalaya na ka ILP, balei ki sorkar barim ki sngap bad balei ki sorkar ha ki snem ba la dep, kim leh eiei haba ki paidbah ki dawa ILP bad mynta pat kila dawa ILP bad ki kdew kti ia ngi mynta namar ba ngi sngap ia ka sur u paidbah bad kane ka long kaba bakla.
Hato ka District Council kan wan kyndang biang, la ong uwei u rangbah haba iakren lynti bad u Rupang ban twad jingmut kumno u sngew ia ka jingkhynra ka District Council mynshwa.
Mawkyrwat, 14 Naiwieng:Ki paidbah jong ka thain Mawramhah, mawsep bad ka thain Mawthong, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ud halor ka jingsniew palat ka surok PMGSY kaba sdang naduh Lad Laitlawsnai kaba iaid lyngba ka Pynden-mawramhah, Mawsep haduh Mawthong.
Shillong, 06 Risaw:Ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkyntait ka sorkar ban ai ia ka bhah ioh kam ioh jam kaba lai percent ia ki briew kiba don jingduna na ki  dkhot met.
Ynda kine ki sara ki la kham heh, ki leit rah ia ki ha kawei pat ka jaka ha kaba ki ieh ia ki haduh shi snem lane ar snem, bad nangta pat ki sa leit thung sha ka bri soh.
“Lada ka Social Media kan hap ban rai ia ka sain pyrthei, kan rai ia ki kam mukotduma, ia ka riam ki kynthei, ia ka jinglong ki rangbah, kan bha ban iakhun elekshon ha ka Social Media", ka la ong ka kong Ampareen.
Ki paidbah ki la ai por ia katei ka seng 2 sngi ban pyllait noh ia kitei ar ngut lym kumta ki la byrngem ban leit khynra paidbah hi ia katei ka seng, “ANLA wat kjit ia ka snam jong ka ri lum Garo" ong kawei na ki jingthoh pla kad.
Nongpoh, Naiwieng 30 : Ka Nangshai Village Organisation kaba dei kawei naki kynhun jong ki longkmie haka shnong Saiden mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingrakhe dap 1 snem jong ka kynhun naduh bala seng ïa ka ha u snem 2021.
Ki seng ri lum ki ai tiket tang ia ki ba lah ban pynlut ha ka por elekshon.
Na ka bynta ka rai jop rai rem ia kitei ki kynhun, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Tyllilang ka la lah syndon ban pynliem ia ka Nangkiew Shaphrang da 7-6.
U Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la ïatreilang bad ka Ministry of Jal Shakti na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
La wan sakhi ia kane ka lehniam da u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Bah Prestone Tyngsong, U Myntri ka tnad PHE Samlin Malngiang, U Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui bad U Myntri ka tnad Fisheries & GAD Comingone Ymbon nalor ki MDC ka JHADC bad ki spah ngut ki paidbah kiba la wan na kiwei kiwei pat ki Raij kum ka Jowai bad Tuber.
Ha katei ka khyllipmat, U Damir Skomina, u rephri, ula ai rai beit da ka jingshut penalty bad ka dei katei ka kol, kaba nyngkong eh, kaba la shut da U Mohammed Salah.
Kane ka long kata ka por ia kaba u Daniel u ong- “Suk uta uba iaiap, uba kot haduh 1335 sngi" Daniel 12:12.
Kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïaka jinglehbha jong u kum u nongthaw aiñ sha ka ïing dorbar thaw-aiñ, ka Governing Body ka Nongtalang College kala pynkup burom ruh ïa u ma Lahkmen Rymbui.
Namar une u Messiah udei u nongshun bah jong ki Israel.
Kitei haneng ki lah ban long ki nongrim bad nongmuna ban tei ia ka imlang-sahlang kaba ia ryngkat dor bad ka bym lah shilliang ha ka bor bad jingїoh hapdeng ki nongshong shnong.
Nongpynïaid skul baieid, nyngkong eh nga ai khublei ïa ka jingkyrshan lang jongphi ha kane ka por kaba khim.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka Riatsamthiah Cricket Club ka la pynliem noh ïa ka Donkin SCSC da 3 wiket.
Ïa kane ka ammendment motion jong u Bah Adelbert Nongrum la kyrshan da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent da kaba ong ba ka jingkhmih lynti ki paidbah ba kum ki MLA ha ka Liang pyrshah kin rah ïa kiba bun ki mat kiba ktah ïa u paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Shisien ba la mlien ïa ki long kiba bha ne ba sniew, ka long kaba eh ban dkhat ïa ki lait sa tang ba ngi don ka bor ban synshar ïalade, ka mon kaba khlaiñ ban iehnoh lem bad ka JINGKUT JINGMUT RANGBAH.Lada ki dei ki jingmlien ba bha kin tei mot ïa ka jingim jongngi bad kin pynpoi ïa ngi sha ka jinglong briew manbriew kaba pura bha.
“Kum kitei ki jingthoh ha u snem 2019 ki shipai ki la phah shithi sha u SP East Khasi Hills shaphang ka jingprong lyngba (Trespassers & Zero tolerance) ne ka jingbym ïashah.
Uba iap, ha ka jing ia kynad, la iathuh, ba u dei uwei na kiba la mynsaw, ha ka jingshah siat ha ki ehrang ha ki jaka lum jong ka  Thamnapokpi, kaba hap ha  Bishnupur district, ha ka step jong ka sngi balang bad  utei  ula iap noh ha Hospital ha Imphal.
Ki don napdeng jongki kiba shah ktah ha kane ka jingpang, ki ju jia ka jingpynhap bad pynpait ki tiar ki tar bad pynhap bad lynthaw ïa tiar.
Ka jingbei tyngka ha ka pule puthiKa Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kin iatreilang ban kyntiew ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka liang ka pule puthi kan kot 6% jong ka GDP.Ki jingiakren bym pat ju jia mynshuwaLa thaw ia ka NEP 2020 hadien ka rukom iakren ka bym pat ju jia ne don mynshuwa ba kynthup jan palat 2 lak ki jingai jingmut na ki 2.5 lak ki Gram Panchayat, 6600 tylli ki Block, 6000 tylli ki ULB, 676 tylli ki District.
U bah Wankupar Syiemlieh haba kren sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la ong ba kan kham jem bha ha kane ka elekshon ban pynliem ia ka seng Congress naba ka jingiakhun kam dei shuh bad u bah HDr hynrei bad u khun jong u.
: Ngi im ha ka juk ba ka jingstad saian ka la roi la kiew shibun.
Mynta ka sngi katei ka kynhun barit ka la leit kylleng ban leh ia ka medical checkup ia ki pulit kiba hap ban peit miet peit iong ki ban khang lad ia  kino kino ki briew  kiba wan nabar jylla kiba lah ban wanrah ia u khniang jingpang Corona nalor ba ki la trei shitom ruh ha ka ban pyntreikam ia kaei kaba ka sorkar ka la hukum.
Shish ka kam kai.
Ka kyrwoh na ka seng, ka ong ba hadien ba ki lah iohi haki kotkhubor iaka jingpyrshah ki lai shnong bad ki sengbhalang, kumta ki la phah ban wad jingtip ba tikna ban lap iaka jingshisha.
Hadien ba la mih ka khubor hamsaia ba kan sa don ka jingpynkhreh bujli myntri da u Myntri Rangbah lada ai bor ka AICC, u Bah Ronie u la ong, “Lada bynshet myntri ruh ngan shakri beit, namar haba nga long MLA ruh nga shakri hi ia u paidbah, ka kam jong ngi ka long ban shakri".
Shuh shuh, ka la don ka jingban kaba jur halor ki jingpynkylla ha ki lad ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki jait kali – La antad ba yn pynduna palat 12.65 MMT ki GHG lyngba ki 773 km ki metro line kiba la treikam mynta ha 18 tylli ki nongbah ha ryngkat ki 1,006 km kiba dang shna ha 27 tylli ki nongbah.
Ka kitab jingpynpaw ka ong kumne: Bad la khot ia ka kyrteng jong u, “U KTIEN JONG U BLEI, (and his name is called, the word of God).
Phi lah ban thoh sha ngi ha kane ka email address barefoot.
Yn thaw ruh ïa ka State Election Commissions ban pynlong eleshon jong ka Autonomous Councils, village bad municipal councils ha Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura.
Ka Ranjana Bhuyan, kaba dei ka Branch Manager jong katei ka Bank, ka la iathuh ba katkum ki video kaba la ioh ban ring lyngba ki kor CCTV, la ong ba dei ha ka por 3 baje ei ei mynstep ba kitei ki 5 ngut ki la thmu ban wan tuh na katei ka ATM, hynrei donbok ba ha ka por ba kitei ki runar ki la thmu Ban leh ia katei ka kam tuh, la sawa noh ka Siren bad kaba la pynlong ia kitei ki runar kin phet noh na katei ka jaka.
Na kitei, la iathuh ba ki don 8,728 ngut kiba iap noh bad haba khein, ia kiba iap, na kitei kiba la dep iakren ha ki phew snem ba ladep, ki kynthup ia kito kiba iap na ka dih kyiad, ka dih sikret, ka por thiah jongki bad haba ia bynta, la lap ba 9percent, ki kham bun kiba iap, na kaba thiah miet bha, haba ia nujor na kito kiba khie step.
U la ong ba ka jing iatreilang ki seng riewlum bad ka seng Congress ha kine ki snem ka dei tang ka jingshah pynbor bym lah kiar shuh.
Kaba kut kita ki sngi, ka mut ki sngi kiba khadduh tam.
U Lat u la ong ba uwei u briew um lah ban iada bad donkam ban shim ia ka jingkitkhliehlang jong baroh.
U Bah B Kharbuli u la ong ba ka daw jong ka jingkiew dor jong ki masi ka dei na ka jing jur ka jingkhaii be-ain ia ki masi bad kumjuh, ka jingkhang ia ka iew die masi ha Khanapara ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki nongthied masi.
Ki nongseng ia ka ri, kila shem ba ngi la long kiba bit ban don ka Sixth Schedule bad ka parti ka ieng beit halor kane ka nongrim , jia katba jia", la ong u bah Ronnie.
Ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi kam dei kaba dang thymmai hynrei ka la don teng mynshwa ha kaba ka la don teng sa ki MLA kiba la pynbud tynneng ban kren da ka ktien lajong hapoh ka ïing dorbar.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing hasem, ki la wan shah sumar ha ka sngi Saitjain hadien ba ka la ud pang shit.
La noh synniang ia kane ka Fiesta V da U MDC Bah Latiplang Kharkongor bad la noh jingiarap lem na U Samla Ronaldson Dkhar.
Haba phai ha ka shong-kha shongman ym don jingbeit tang ka knieh khawlang kaba pynïapher ïa ka jingïadei shipara.
" La iathuh u Prinsipal bad ka phuh samrkhieKa Rida kam nang ong eiei shuh, ka la shu sngap shiphang …“Mano bad kumno phi khreh kot…?" La buh jingkylli u Prinsipal“Nga khreh hi lait noh tang katto katne ba ngam sngewthuh nga kylli na ki nonghikai…" La jubab ka RidaU Prinsipal namar u iohi ba kam da lait bha ban kren u la pynkut nia noh da ka ba ai ktien kyrkhu ia ka“To sa nang leh bha shuh shuh long ka ba sngew rit nang iai trei shitom, nga khmih lynti shibun ba na phi ka skul kan ioh burom" la pynpaw u Prinsipal u ieng bad khublei na ka kti jong ka.
