Ha kawei pat ka liang ki la buh ruh ka jingkyrpad ba ban lait na kine ki kam sniew hapoh ïew Mawkyrwat ki la kyntu ïa ka ophis jong u Manager San Kur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ba kin sngewbha ban long kiba peitngor lem da kaba buh ki nongpahara bad khamtam eh ban pynbiang ïa ki street light ha manla ki jaka khnang ba kan long ka jingshngaiñ ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 05 (Others), EJH: 08 (Others), EKH: 210 (Armed Force/Paramilitary Force —02, Others-208), NGH: 09 (Others), RBD: 67 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 09 (Others), SWKH: 80 (Others), WGH: 13 (Others), WJH: 19 (Others) bad WKH: 04 (Others).
U Asst.General manager ka NABARD U Bah Greville Kharlukhi u la kyntu bad ai mynsiem ïa kine kiba la pyndep ïa ka training ba kin pyndonkam hok ïa ka skill ba ki la ïoh ha kane ka training na ka bynta ka jingmyntoi ïalade shimet.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga ruh kum u kyrtong bad ka kynhun ngi la trei shitom bad pynkhreh bha naduh ki sngi ba la dep.
Lashai ka sngi ki don shibun jait ki jingialehkai ha kane tamasa bad yn pynkut da ka jingiakop Miss Lukha 2020.
Ka jingbatai lyngkot ka ong, “Simplicity means being humble and happy with what you have.
Ki la don kumba 12 ngut ki briew kiba la shah pynkit sha ki jaka ai jingsumar ha Tinsukia distrik jong ka Assam ha ka Sngi Thohdieng namar ba ki la ngat bih na ka jingbam ïa u ‘ñiang ryndia.
Ki la don bun ki jingtrei ba la dep ban sei pisa kaba mar shiteng na ka jingmang pisa ha ka kam hynrei ki la don katto katne ki kam ba la pyndep hynrei ym shym la ioh jingthoh eiei shaphang kumno la pynlut ia ka pisa, ki don ki jingtrei ki bym pat sdang bad ki don ruh kiba dang pyntrei  hynrei kiba bun hi la iohi katkum ka jingujor jong ka Greater Laban community Development Society ba ym shym la ioh jingtip eiei kumno kitei ki lai ngut ki la pynlut ia ka pisa ba la sei haduh T.1 klur tam naduh u snem 2005 -2006 shaneng.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ruh ka kane ka sngi ka long kaba kyrpang, namar ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 125 jong u Subhash Chandra Bose uba long uwei na ki khlur ba phyrnai eh ha ka jingiakhih jinglaitluid.
La iathuh ba la aiti ia katei ka met iap, ha kaba la ai kyrteng bad uba iap, u dei U  Devrambhai Bhisikar bad katba kum ki kyndon, ym shym la plied satia ia katei ka met bad la tep ia katei ka met iap, khlem da ioh ban peit bha, la u dei shisha ne em U Bhisikar.
Haba ai jingkren u Bah Sniawbhalang u la ong ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong shisien ha ka 4 snem bad tang ki rangïalehkai kiba napoh ka Nartiang Constituency hi kiba ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung.
U la ai nuksa ba lada lait 25 tylli ki kam, kamut kawei ka kam dei ban ïoh kiba don jingduna ki dkhot met.
Jowai, 22 Nailar:Ka lehniam Behdein khlam ka Raij Mukhla ka la poi shaka bakut mynta ka sngi da kaba 9 tylli kirot la wan poi sha aitnar ka RaijMukhla kaba don haka shnong Mukhla  na kine ki 9  tylli ki Rot 8 tylli kibawan rah  na ki dong bapher bapher ka shnong mukhla, katba u wei na   na u Daloi ka Elaka Nongbah u ba dei peit iaka Raij Mukhla.
"U Bah Paul Lyngdoh haba bynrap halor kane u la ong, “haba ngi pyllait paidbah ïa kine ki kali, ngi sdang ruh ïa ka lynti ka jingkyla ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba paka tam eh na bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kane ka jingjied ïa ki nongkiew lum ka ban long ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep shaneng ha ka Climbing Wall jong ka 58 GTC, Happy Valley, Shillong na ka bynta ka jylla ban mihkhmat ïa ka Meghalaya.
La kylli na u sordar hato katei ka jingioh jingtip u Rupang ka dei ne-em kaba shisha.
U par mynmiet sor bad tok tok u tied na jingkhangit na khlieh thiah jong ka.
Ka ïing pdem sboh ka dei ban long kaba khuid bad siang dewbilat.
U Poonawala, u ai khublei, ia katei ka rai jong ka sorkar India bad ha kajuh ka por, u kren diaw mynsiem, ba ka sorkar ka pynjlan eh ia katei ka por, kaba haduh khyndai bnai, namar ba u ong ba ka dawai, ka la don lypa mynta haduh 200 million tylli.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik u July 2018 ha kaba ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar na kiba ha ïing jong katei ka Heprit halor ka jingthombor ka jong u ïa katei ka Heprit ha kaba ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew bad register ïa ka case katkum ka case number 61(07) 2018 u/s 7/8 POCSO Act bad la charge Charge sheeted ïa ka case da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 3(A)/4 POCSO Act.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ïa ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka 22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Joint Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Dr.Andreas Dkhar uba long u Additional Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong uba la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Saitjaiñ ha Super Care Hospital, Shillong.
U 2023 un leit sha bymjukut, la bha la sniew u hap ban leit ym ba lah ban bat ia u namar ka long ka jingbuh beit jong u Blei Nongbuh Nongthaw.
Shillong, Nailur 13 : Ka lympung ïalehkai football ka 6th Khulumala Memorial Football Tournament jong ka Jingïaseng Samla Pala District ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi ba ar ha madan ïalehkai jong ka Balang Presbyterian Kseh.
Phi lah ruh ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh.
La ioh ruh ka jingkren na u Babu Manuel Khonglamet, CRC Coordinator SSA Nongtyngur u ba lah pynpaw “Ba hapoh kane ka dong ka thaiñ ka jur bha ka jing pep skul shiteng por ki khynnah (School dropout), bad kiba ki shu kylla long kmie lyngkpa ha ka rta kaba dang khynnah, kumta u pynpaw ba ka jingdon kum ka seng KSU kaba trei shitom nabynta ban kyntiew ia ka shong ka thaw ka Ri ka jaitbynriew kan wanrah ia ki jingkylla hapoh ka dong ka thaiñ bad u kitbok ruh ba ka KSU kan roi kan kiew ha kylleng ki shnong, La ioh ka jingkren na u Samla Ennocent Khongstia President, ka KSU South Central East Circle, Pynursla uba la ong ia ki samla ba ka thong jong ka pule puthi kam dei satia tang na ka bynta ban ioh ia ki kam sorkar, hynrei ban ka dei ruh ba ngin long kiba shemphang bad kiba shlur ban ieng ialeh iala ka jong ka hok bad ban pynjanai ia kano kano ka kam ba ngi trei.
Lehse, ka shongkha shongman ruh kadei kawei pat ka dawbah jong ka jingshong syier jong ka jaidbynriew.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biangba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Kine ki tari ki dei kiba la shna bad pynmih na kane hi ka Jylla bad la shna hi da ki nongshong shnong kiba tbit ha kane ka kam.
Kham mynshwa U Kim, ula sangeh noh na katei ka jingiaid kynthei, hadien ba ula shong ha ka shuki jong u kpa jongu ha u snem 2012, hynrei hadien lai snem, ba ula khlad u kpa jongu, la iathuh ba ula sdang biang ia katei ka kam pynbieit kynthei.
Ha kane ka sngi ngi kynmaw kyrpang ia ka jingsdang jong ka Skul pule theology ha Nongsawlia kaba la seng ha ka snem 1887 bad U Rev Dr.John Roberts u dei u Principal banyngkong jong ka.
U la ong ba kane ka Policy ka don shibun ki jingdkoh bad ka la don ruh ka jingiatai halor kane, bad ka KAS ka kwah ban pynpaw ba ka Committee halor ka Roster kan ym wanrah jingmyntoi hynrei kaba donkam ka long ban pynbeit ia ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingialang, ka KHADC la don lang ki sengbhalang kum ka KSU, FKJGP, HYC, GSU, u Deputy CEM ka GHADC, ki ophisar na JHADC, ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hynrei kam shym la khot ia ki seng sain pyrthei.
Kumta ka dei ka hok ban pynneh pynsah ia u Lum Kyntang -Law Kyntang, ban ri ban sumar ia ki hok nongkynti ki Mynbarim.
U Richard u la ong ruh ba kane ka sorkar kam dei kaba treikam halor ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka sorkar kaba treikam bha tang ha kaba ïadei bad ka kam bamsap bad ka kam thok.
“Kitei ki jingïakut kim shym la treikam wat tang khyndiat ruh.
Ka daw ka long ba kane ka Hospital kadei ka Hospital ba nyngkong duh ban pyntreikam ka Moduler Operation Theatre.
Kine ki sengbhalang bad synjuk kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka sorkar namar ba ka lehbymsuidniew iaka jingud jingnam jong ki, wat hadien ba kila ai da ki dorkhat bun tylli sha ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingtohkit kan dep hapoh 30 sngi, ka sorkar kan leh mar mar da ki kam mar ia ioh ia ka kaiphod, bad ong ba ka jingtohkit kan long kaba khuid kaba khlem iashah liang.
“Wat ju kheiñ bieit ïa ngi bad ngim dei satia kiba shu shong shuki, hynrei ka shuki jong ngi kadei ka lynkha rep", la ong u heh ka HFU.Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkhaïi khlem ki nongrep kin nym lahba im, hynrei u nongrep khlem ki nongkhaïi pat u lah ban im, namar u nongrep u don da ki lak ngut, katba ki nongkhaïi pat ki don tang khyndiat ngut.
Mynta ngi ïakren shaphang kata ka Greenfield airport, ngi saïapeit shano ngin poi.
Ha kaba ia dei bad ka Jont Parliament u Pastor u la ong ba katei kan ym lah long satia naba ka dei ka Bill kaba la dep mynjur da ka Lok Sabha bad ym lah shuh ban khot ia ka Joint Parliament bad ka Joint Parliament kan long tang lada ka don ka jingai jingkren na u President ka Ri.
La don ruh ka bynta ha kaba la ailad ïa ki paidbah ban buh jingkylli shaphang ka jingpang TB bad kumjuh la ai khusnam ruh sha ki paidbah kiba kloi ban ïashim bynta lang halor ki jingkylli bad ki jubab (quiz competition) ha kaba ïadei bad ka jingpang TB.Shuh shuh, shwa ban pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi na ka liang ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka West Khasi Hills district , ka la ïoh ban sam sha ki paidbah ïa i kot lyngkdop kaba dei halor ka phang “Ka TB ka pynïap namar ka jingkheiñ sting bad ka jingleh klet".
U la pynksan nia da kaba ong ba ka vote ba ka BJP ka ioh ha ka elekshon MLA ba la dep na Mahendrganj ka dei kajuh kaba ka ioh mynta ha ka elekshon MDC namar ba ha ka MDC ka konstiwtensi ka kham rit ba la pynpharia bun na kawei ka MLA constiteuncy bad bun kiwei ki shnong bym treh BJP kim hap shuh ha ka Zikzak.
Shillong, 19 Risaw:U Lat ka jylla Meghalaya, U V Shanmu ganathan u la ong ba ka jinglehkmen Puja ka dei ban don lem ka jingpyr khat na ka bynta kito long kmie ba shah ieh bein ha ki longkpaHaba kren ha ka jingialum jong baroh ki nongialam niam mynta ka sngi ba la khot da ka  Central Puja Committee (CPC) ha Namghar Laban, Shillong, u Shan muganathan u la ong ha ka jingleit jngoh jongu sha Jaintia Hilld dang shen, u la iohi ia kawei ka longkmie ba die dohkha harud surok bad haba u kylli shaphang jongka, u la tip ba ka dei ba shah ieh lok bad ka la hap ban kamai da kaba die dohkha.
U Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u la ong ba ki khynnah na kitei ki skul bapher bapher ki la ia wan ban ia pynkhuid plain ia kane ka nongbah Shillong lyngba ka jingpyntreikam ia ka prokram Zero Littering ne Pynkhuid Ploin.
Ha ka jingpulom ban leh ïa katei kaba hap hapoh ka jinghukum, yn sa pynshitom katkum ka kyndon.
Ki riewtymmen jongngi ki ong ba ka “lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew ka shong eh ha ki samla" hooid kane ka jingong ka long kaba dei shisha bad shisien pyrkhat ïa kitei ki kyntien ka ktik bad kyrsiew thiah ïa ki khun samla jongngi khamtam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum bad ka long ruh kaba shonghok bad shongnia.
Kane ka komiti kan shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki kynhun ka imlang sahlang bad ruh da kaba leit ïuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Ula kitbok kitwriang ruh ïa baroh ki nongshong Shnong kumjuh ka Shnong ba nangne shakhmat da ka jingïatylli para nongshong Shnong kan kiew ha baroh ki liang.
Ha u 2018 la rejister 3,53 tylli,2019 3885, 2020 3735, 2021 3425 bad 2022 haduh mynta 2291.
Shillong, Kyllalyngkot 15 : Ka Baroda ka la kamai 273 duh noh 5 wicket ha kaba sdang jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka sngi U Blei ha Mangaldai, Assam.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Sankardev College ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïatai ïathir halor ka phang “Party Politics and Political Engagement" ha kaba ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ki la wan shim bynta ba ïatai halor kane ka mat ban ban pynshai ruh ïa kaei kaba kum ka jylla ka donkam bad ka jingïohi jngai jong ki kum ki seng saiñ pyrthei.
Ka don ka injek ia kane ka jingpang", la ong u bah Hek, bad bynrap, “Ia ka ram, hap ban pynkhuid hapoh 8 snem".
Na ka liang jong ka Jylli ka la ioh ruh iaki ba bun ki jingujor naki nongshong shnong jong ka Mawlai ba ki don katto katne ki shnong kiba ym ioh iaki jingiarap haba ki hap ban shong quarantine kumba dei ban ioh bad kumba long lang kiwei,halor katei ka jingujor naka liang ka Jylli ka la wad jingtip bad ka shem shisha ba ka long kumta ba don ki shnong kiba ioh bad don ruh ki ba ym ioh, kumta halor katei ka bynta naka liang ka Jylli ka kyntu jur ba ki bor badei peit ki dei ban ai ryntih iaki jingiarap ia kito kiba hap ban shong quarantine khnang ba kan lait na ka jing pynkheiñ ia ki kyndon bala buh bad kan pynlah ruh ia baroh ba kin long ki nongiakhun pyrshah ia katei ka khlam kaba wan lyngba utei u khñiang jingpang Coronavirus (COVID 19), pynkut ka kyrwoh na u Samla John Kyrshan Hashah Assistant General Secretary KSU Mawlai Circle.
Nga dap da ka jingsngewnguh eh ïa U Blei u ba la kyntiew ïa ka jaidbynriew jong ngi ban kynjoh shaduh kane ka kyrdan ban tip ïa U, ban shakri ïa U bad ban im katkum ka hok ka sot, khamtam eh ban ïai sngap ïa U lyngba ka jingthoh Bakhuid ka Kotbah", u la ong.
U Sunny, u dang don sa kawei ka phlim thymmai jongu, kaba dang dei ban mih iew, kaba kyrteng Blank, ha kaba u ak ialade, kum uwei na ki heh, kiba ialeh pyrshah ia ki ehrang.
Nalor kito kiba la ioh ban kiew kyrdan, u Rubul Ali kum u Sub Inspector u la ioh kiew sha ka kuyrdan Inspector of Police, ki saw ngut ki head constable ba kynthup ïa u Mansih Chettri, Deepak Thapa, Amar Boro, and Suraj Gurung, ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka kyrdan Sub Inspector bad ki Constable ba kynthup ïa u S.Arengh, I Narlong bad u C.Lyngdoh ki la ioh ba kiew kyrdan kum ki Head Constable.
Shillong, 17 Jymmang:Ka jingksam uranium ka la poi sa sha thain Shella ka East Khasi Hills hadien ba la iaid na thain Mawthabah ka West Khasi Hills ha ki snem ba la dep.
Te u Jisu u la sdang batai kein, u ong – Uta uba bet ia u symbai babha u long u khun u briew (u Jisu), kata ka lyngkha ka dei kane ka pyrthei.
Nalorkata, kaei kaba kane ka Expert Committee kan ai jingmut, kam dei satia kaba kut namar kan shong sa ha ka sorkar jylla la kan pdiang ne em ïa kita ki jingai jingmut.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la pynshai, baroh ki trai khyndew ki la mynjur bad pdiang sngewbha lada ka sorkar kan shna surok ban pynpoi haduh Langdongdai.
Haba kylli la u kyrshan ne u pyrshah ïa ka jingdawa ba dei ban pynkylla thymmai noh ïa ka Reservation Policy, u Bah Sniawbhalang uba long ruh u nongïalam ka NPP, ula ong, “Ka jingkylli la yn kyrshan ne ym kyrshan kam mih satia, namar ka sorkar kan hap ban sngap ïa uba bun balang bad ka sorkar synroplang kan sa lum ïa ka jingïalang jongka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad u Myntri Rangbah ka jylla un sa shimkhia halor kane bad u lah ruh ban lum ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñ pyrthei".
U la ong ba ka don kito kiba aplai ia kane ka DTS, ki dei ban siew, ar tylli bank ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad ka Meghalaya Rural Bank ka don ka jingdkoh hyndiat ha ka rukom siew hynrei la iakren bad ki, kin sa pynbha ia ka jingtreikam ban pynsuk iaki paidbah.
Katei ka iing bishar, ka pyni, ba kitei ki bym pat dep injek, ki donkam ban thied bam thied dih, ki donkam dawai, ki donkam ban leit sha kiba ha ing ha sem bad kumta ka jingteh kyndon, ka long ka jing leh niewbein.
Ïaka khusnam Best Scout Master la ïoh da u Teilang Rymbai A/T Achiever Sec School Ummulong bad ka khusnam Best Guides Captain da ka Rosie Bang R/Leader Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ki paitbah ki la ong ruh ba lada ka long kumne kan poi ka por ba kin ym siew shuh ïa ka bai bording bad lada ki briew jong ka ophis ki wan ban ot da ka bor kan poi haduh u pud jong ka jingïaklumar ruh.
Patharkhmah civil sub division te LA nang jur  ka iai dawa.
Ha kane kajuh hi ka sngi laioh ban jied iaki Nongkitkam ba pura jongka association ha ryngkat ki dkhot jongka Executive Committee kumne harum;.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai bylla sngi namar ba ka la rit palat ban ianujor bad ka jinglong ka juk mynta.
Script: Ha ka jingwan u slap bah ba jur ryngkat ka Lyer langthari kaba Shyrkhei mynin ka miet ka 28 tarik Jymmang,kaba la pynjot pynjulor ha kiba bun ki ja ka ha kylleng ka District, kawei ka District kaba ktah ha East Khasi Hills lyngba ki jingjia bapher bapher.
Hynrei ngim sngew donkam ban leh lang ïa kane namarba ki jinglum thup ki la don," la ong u Sangma haba kren halor ka jingmih jyndat jong saw ngut ki nongmihkhmat ka VPP ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 542 (Armed Force/Paramilitary Force –01, others–541), NGH: 26 (Others), RBD: 277 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–275), SGH: 49 (Others), SWGH: 29 (Others), SWKH: 20 (Others), WGH: 76 (Others), WJH: 60 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Ha ka jingkren pdiang ïa ki dkhot ba thymmai u Dr.D.R.L.Nonglait, u la ong ba wat la ha ki ar snem ba la dep ka seng ka la duh noh ïa ki 6 ngut ki dkhot ba kham rangbah jong ka seng, hynrei ka jingrung thymmai ki 14 ngut kiwei pat ki dkhot kan ïarap ban pyntyllun stet ïa ki mat treikam ka seng.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki paidbah ka Lumshyiap Upper Goflink, ki la pyllong ia ki ban bat syndon ia ki ban nym shah iaid namar ba ka jingshim kabu palat ki nongniah jong kine ki kali saw, ha kaba ki kyntait ban kit ia ki lada kim siew T.20 shi khlieh ban leit sha Motphran na thain Mawpat.
Kane ka project sam um lyngba ka JJM kaba ka tyllong kan dei na Um Shyllong ha kaba la mang pisa T.65.76 klur na ka Sorkar India lyngba ka tnat Jal Shakti bad T.28.18 klur na ka Sorkar Jylla ïa kaba la buh ban pyndep hapoh u Lber jong u snem 2024.
U la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot iakren bad u nalor ki nongialam ka MawlaiTown Dorbar bad ki kynhun sengbhalang ha ka 6 tarik mynta u bnai halor kane ka kam.
Hyderabad: Ha kane ka por ia iap corona, kaba la i shyrkhei sat, ka la don ka jing ia thang ia tep antad ia la kiba ieid ba thoin bad ha kane ka jingjia, kawei ka briew, ka dei kaba la shah thang, hynrei, ha ka sngi kaba bud, ka wan phai pat sha la iing.
Shwa ia kane u Bah Ronnie Lyndem u la kyntu ia ki nongtrei kane ka seng ba kin iatreilang khnang ba kin lah ban weng ia ki jingeh ba ki iakynduh ha kano kano ka dur.
U la pyntip ba katei ka jingmaham kan trei kam ruh na ka bynta ki ophisar bad ki enjiniar.
Kaba kham ma ka dei ruh ïa ka jingim jong ki riew paidbah kiba shong sha ka thaiñ Pynursla kiba hap ban ïaid lyngba ïa kane ka surok, lada ka sorkar kam shim khia ïa kane ka bynta kaba lah dep ban shim teng ïa ka jingim jong ki ar ngut ki mynsiem briew.
Mynta u snem, ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher kin ialeh yoga ha India ha ka International Yoga Day.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad MLA ka NPP na ka East Shillong Constituency ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka kloi ban ïakhun ïa ka election MP lada ka party ka ibit bad jied ïa ka ban long kum ka kyrtong na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ha ka election MP Lok Sabha ban long ha u snem ban wan.
Balei ngin don tang kawei ka MP ha Lok Sabha, balei ym don ar ngut ki MP ha Lok Sabha," u la bynrap.
Shuh shuh ki la ïathuh ba naduh utei u snem ka Dorbar Shnong ka la kyntait ïa u Ramesh Dkhar ba un don hapoh ka shnong ka thaw namar ka jingdon jong u ka buh jingma ïaki nongshong shnong bad ïaka imlang sahlang.
U bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha ka jingkren u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki dak thoh ne ki sign ba la buh ha ki surok kum ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingpynïaid stet ïa ka kali (Speed Limit), ki jaka bym dei ban ai horn kum ki jaka ba don hajan ki skul, jaka sumar bad jan ïingname, ki jaka ba don u speed breaker, ki jaka ba long khun ne turning bad kiwei de ba ki nongñiah kali ki dei ban bud ryntih bad ïatreilang.
Ngi la pyrshang ban shna ïa kine ki jingbam tangba ka jingeh ka long ba ngim don ïa ki tiar," la ong ka Kong Mulieh bad bynrap, “ïa mynta ngi dang ïoh tang ka mashin ban shu pynkhuid ïa u skop.
Oh ka Mamata Banerjee?.
Kane ka la pynkyndit thret lut ïa ki paidbah namar ka Congress ha ïingdorbar thawaiñ ha jylla ka shong ha ka liang pyrshah kata ki juh ki briew kiba dei lang ki MLA bad ki MDC.Hynrei mynta ka UDP kaba ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar Jylla ha KHADC ka hap ban shong noh ha ka liang pyrshah.
Uwei u riew pyrkhat jong ka jaidbynriew Khasi u la ong ba baroh shi katto ngim ju tip ia la ka jong ka sngi sdang ne New Year’s Day jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la synrang lang u Bah Jest Nongsiej Vice president jong ka UDP Mawkyrwat Circle Bah Polan Sohphoh bad u Bah Robertjune Kharjahrin.
Hadien ka National Health Polciy, 2017.
Katei ka jingthoh ka la ong ba la kylli ia u CEM da u Secretary barim halor katei ka jingai ram, hynrei u la jubab ba la ai kum ka ram bad yn sa pynphai ynda ka KHCF ka la ioh pisa na ka NEC bad na ki nongbei tyngka.
U heh nongïalam jong ka seng u la don ka jingkyrmen ba u Siddaramaiah u la buh ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing bad ka MEA na ka bynta ban tuklar halor kane ka jingsahkut jong kine ki briew.
· Ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa:Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam DPI ka India, ka World Bank document ka ong ba ka India ka la pynurlong hapoh hynriew snem ïa ka kam kaba dei ban shim haduh sanphew snem.
Kane ka long ka sienjam bakongsan ba ka KHADC ka la shim namar kat nang mih ki sngi, ki kam sniew ruh ki la nang jyllei khamtam ka jingkynrei jong u drok.
Kumban shu pynkynmaw, ka Election Commission ka India (ECI) ka la buh ïa ka 10 tarik Jymmang kum ka tarik na ka bynta ka elekshon ha Sohïong konstitwensi bad ka jingkheiñ ïa ki vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang.
Ha kawei ka liang, na ka bynta ka Nongthymmai, ka jingrai ban ai tiket, ka dang sahteng namar ba ka don ka jingiaknieh hapdeng u para u Bah RV Lyngdoh u MLA ka Mylliem, Bah Vicky Lyngdoh bad uwei pat u briew ba la kyrshan da u Bah Charles Pyngrope.
Katei ka pawshai ruh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha kaba ka EC jong ka party HSPDP kala shong ia ka jingialang na ka bynta ban pyrkhat bad iatai sani bha halor katei ka bynta bad ka EC ha katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban leit ia syllok bad u tei u rangbah na Siejlieh ba ioh lehse kadei tang ka jingshim kabu jongno re jongno.
