Ka dorbar pyllun jong ka Seng Kur Warjri, ka ba kynthup ia kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumiong ka la long mynta ka sngi ban khmih ia ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka iap ka im bad ka pang ka jhia.
Ka JSU ka kdew ia ki bun bynta ki lad ban lum pisa kum ha ki tnad ba dei peit ia ki khlaw (the management and control of forests), ka jingkhaii da ki bar jylla (Trading by non-tribal), ki Transit fees, ki bai Registrations, ka jingshimwai ia ki jaka ka District Council (Lease of District Council Properties) bad kiwei pat ki jinglum khajna (Taxes).
Nalor u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, uba la ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren naduh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u deputy Commissioner, u Arpirt Upadhaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kiwei ki la pynpaw ka jingkmen ba ka Ri Bhoi Dorbar ryngkat ka bor synshar District ki la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ka jingïaid lynti ba 30 snem naduh ba ka Ri Bhoi ka la ioh la ka jong ka District ba pura.
U la ong ba ka UDP kaba don lang ha ka RDA ka dei ban wan shakhmat ban pynthikna ba ka kam Lamphang kan neh kumba ju long naduh ba sdang kane ka sorkar.
Haba la kylli ka Niakha ka Rida ruh ka sdang ban iathuh kumba ka dei ban iathuh baroh.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la ong ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dei ban pynbna ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang ha ka jingïakynduh bad ki kynhun kiba la mih shakhmat ban buh ïa ka jingdawa.
Ha Ladakh ki don 43 ngut, katba ha Andaman and Nicobar Island ki don 33 ngut kiba ioh ia une u khniang.
“Ka Police Department kadei ban leh ei ei ïa kane khamtam haba ïadei bad ka jingpynshit niam, pynisih jaidbynriew jong ka LRO namar lyngba kine ki jingthoh ba ka buh ha ka twitter ki saphriang sha kiwei pat ki rynsan jong ki social media bad kata kadei kaba ngi kyntu ïa ki pulit ban shimkhia," u la ong.
Mynta ka Manchester  City, ka wan ha khmat duh, ha ka jingioh point ha ryngkat ka Liverpool, ha kaba ki ia ioh mar 65 point, katba ka Tottenham ka ioh 60 point, ka Manchester United 51, ka Arsenal bad ka Chelsea mar 50.
Na ka liang u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem u pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïakynduh ïa ki paradoh parasnam ha khappud.
Jowai, Naiwieng 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 10 tarik u Naiwieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ngi la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pynthikna ba ka jingai jingïarap bad ki marbam mardih kaba ki paidbah ki donkam ka dei ban poi sha ki bad dei ban pynthikna ba ka jingsam ïa kitei ki jingïarap ka dei ban bun bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki jaka, khamtam ha ki Relief Camp ne ki jaka sah riehtngen kiba shipor kiba don ha katei ka jylla" ong u National President ka NPP.Ula ong, ba ka seng ka la ban jur ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha kaba ka Sorkar Jylla, Sorkar Pdeng bad baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban poi sha ki paidbah bad ban kyntu ïa ki paidbah ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur bad ban poi sha ki seng bad ki kynhun niam bapher bad ban shim ïa ki sienjam khamtam haba ki niam bapher bapher ki la shah ktah jur bad bun ki jingtei ki jongki ki la shah pynjulor.
Shuh shuh la iathuh ba kitei ki bar jylla ki leit pan kam na ki nongkhaïi mawshun ne ki Exporter ha katei ka thaiñ bad don ki Exporter kiba la iathuh ba ka jingwadkam jong ki bar jylla ha kine ki sngi ka long ka bym ithuh ithaw shuh.
Hakatei ka sngi ka PFR ka lah pynlong da ki jingpynïalehkai ba bunjait ba kynthup ka jiingïalehkai ïatan tyllai, Mawpoiñ, ka jingpynïamareh 100 meter Race bad ka jingïalehkai Futsal.
Ka sorkar kaba synshar tang shi party pat ka shai bha namar, ia ka la ialam na khmat da ka Manifesto jong kata ka party bad, u paidbah u tip shai ba ia ka manefesto la dep pynsngew shai kdar naduh ka por ilekshon.
Ka Hynñiew Trep National Youth Front, Southern Riwar Circle haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynskhem iaki san tylli ki tnad jong ka kiba kynthup iaka Bakur, Darrang, Lamin, Shnongpdeng bad ka Lapalang Unit.
Katba ha liang ki kynthei, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Haryana da 3-0 kol, hynrei ka la wanphai da ka jingjop haduh 13-0 kol pyrshah ïa ka Uttarakhand bad ha ka pre-quarter final ka la jop da 5-2 kol ïa ka Pondicherry.
Kawei na kita ki jinglong jong ka Jaitbynriew Khasi kaba katto katne na ki Khrawpyrkhat ki ñiew kum ka Komputor ba la rim bha kaba lah ban shah hiar thma pynjot ha kita ki Virus khyllah jait, ka dei ka Jingkheiñ jait bad jinghiarpateng na ka Kynthei.
Kin don haduh 28 tylli ki klob ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung.12 tylli na kitei ki dei kiba shim bynta ha ka Indian Super League (ISL), 11 tylli na ka I-League bad 5 tylli na ka kynhun shipai.
Dei kane ka ba la mih ka jingiapyni nia hapdeng ki shi Kmie shi Khun.
Kumno phi lah ban ong ba dei ka jyrsieh?, ka jyrsieh aïu ba u Mukul u kren?.
Ka Niaw Wasa kala jop da 2-1 iaka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai ne qualifier 2 haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Bun tylli ki ri ki don hapdeng ka jingkyrduh pisa tyngka ne ki ban sa mad ïa ka jingkyrduh pisa, hynrei la khmih lynti ba ka ri India kan dei napdeng ki katto katne ki ri ki ban ym shah ktah eiei.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Sorkar kan sa phah ïa kane ka jingai jingmut sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ba un ai ïa ka jingmynjur.
Lada ka sorkar ka thungkam iaki samla ba lah dep pule Nurse khlempep ka pynsting iaka lyngkor ba khia jong kito ki Nurse ba lah don duty haki jaka sumar.
U Dolloi ka Elaka Nongjngi u ma Copiousness Daw ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) baka shnong Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nartiang.
Ka jingpynpra ka Sorkar ïa ki ïing ki sem ha shnong Umsawli, ka dei ka jingthombor im im peit peit ïa ki trai jylla bad ka dei ka jingleh riewkhlaw bad ka kham palat ban ïa ka jingleh jong ki lehnoh.
Ka KSU kala  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban iohi noh ia kane ka kum ka Community Health Centre (CHC) namar ba katkum ka jingbun briew kane ka jaka sumar kala biang ki kyndon ban kan ioh iaka kyrdan CHC, kaba wat ki doctor ruh kila kubur ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar.
Ha shwa ba un paw pyrthei bad iashim bynta ha ka kam Sainhima Sima (Politic) u la long u Nonghikai skul kumba saw snem eiei (1975-78) ha Marianhill High School Jowai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang da u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla u Dr Joram Beda (IAS), u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bah B.S Sohliya (IAS) ha ryngkat ki ophisar ka District kiba la pdiang sngewbha ïa utei u Myntri ka sorkar kmie.
Katkum ka jingïathuh ki dkhot jong ka ARC polyhouse, la sdang ïa ka jingpyrshang jong ki (demo trial) ha u snem 2022 ha kaba ki la ïoh pdiang 150 kilo u symbai phan bad ki la shem ba ka jingpynmih ka la nang kiew haba ïanujor bad ki snem ba la leit, bad ki la bynrap ba kane ka dei ka dak kaba ai mynsiem.
La pyni paidbah ia katei ka dur, ha ka peij facebook da ka Franklin Vets Lifestyle Farms ha New Zealand, ha kaba la iathuh ba katei ka langbrot, ka dei kaba la ai kyrteng Rose bad katei ka ar met bad don lai tylli ki khun langbrot ha ka kpoh jongka bad ka jingkhia jong kitei ki khun, ka la ktah ia ka jinglong ka met jongka bad nangta sa ki buin jongka ruh, ki la nang noh shapoh bad ki lah ban hap ha madan, lada ym ai jingsumar kham kloi.
Kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka dei kawei na ki thaiñ ba ki briew ki bam eh ïa ka doh masi bad ïa ki masi la wan kit na kiwei pat ki jylla kum na Bihar bad kiwei kiwei bad ïaid lyngba ka Assam.
Shillong:U bah Hamlet Dohling,un wad ia ka jingshisha halor ka jingjia shah tait shnong jong kawei ka longkmie, tang na ka daw ba ka wad RTI halor ka jingpyntreikam ia ka skim MGNREGS ha ka shnong Lama ha East Jaintia Hills District.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ka tnad sor ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka rai ia ki dor thymmai", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong, Naiwieng, 15: U President jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u Bah Dundee C.Khongsit, u la maham ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit ba kim dei ban khynñiat jubor sha ka kynroh namarba ynda la poi ka kutlad kan mih ka jingïatynjuh bor da ka jingbym banse.
“Dei hangne kein ba ki sa ong lada ym bang ja ha shnong shu song bad bam pat sha khlaw" la ong biang u Sokon bad pynshad sawdong sawdong la ka khmat kum uba bynnud ban leit noh sha iing.
[sa peit ruh ia ka youtube jong u rupang.com].
“Namarba la kham bun ki nongïashim bynta, ki bynta jong ka tamasa ruh kin kham bun, khnang ba kan ym don ka jingïatynruh bad kan ktah patde ïa ka rukom rung bad ka rukom mih jong ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Shillong, 10 Naitung:U Bah Peter S Dkhar u la shimti kum u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills hynne ka sngi na u Sanjay Goyal.
Nalor ba la pynsawa jingrwai na ki dukan la ioh sngew sa ki jingpynlynguh na ki kali.
Ki da ai mit mit, ai sngewbha sha ki kum ka dak ka jingburom bad kynmaw ïa kane ka sngi ki khynnah.
Watla ïa ka por jong ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah ym pat tip, hynrei katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haïing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Haba jubab halor ka jingkylli mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah kim dei ban artatien hynrei ban ïai shah namar hap ban ïatai sani bha haba ïadei bad kane ka mat.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Seeds Supplier Association ka ba dei ka kynhun kaba ju mih sha khmat ha ki kam shakri paidbah khamtam na bynta ka bha ka miat jong ki paradoh parasnam ki ba ju Ri bad shalan Dohkha symbai, ha ka sngi ba-ar katta ha 19th Ïaiong 2022 hapoh ka jingïalam u samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi kum u President bad u Bah Estarius Marbaniang kum General Secretary, ki la leit ban buh ïa ka Dorkhas ha khmat u President Rangbah jong ka seng Khasi Students’ Union, Sengkmie.
Kane ka jingsam khusnam ka long ruh ban rakhe ia ki sienjam jong ka jingtrei shitom ki jylla, Union Territoty, District & Indian Mission ban pynurlong ia ka jingiohi jngoh jong ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ka ODOP.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula ong, “Ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam ka long ka jingai mynsiem ia ki nongrep ki jong ngi bad ki nongshna bad thain kti kiba la trei shitom ban pynmih ia ki mar kiba kyrpang ki jong ki kiba la lah ban pyninam ha ki rynsan hapoh ka ri bad shabar jong ka ri.
Hato ki kynthei kim long kiba bit ne kiba tbit ban long nongïalam ïa kiwei pat ki seng khleh lait noh tang ïa ki seng kynthei? Mano ba bsuh ïa kum kine ki jingsngew ha ngi?Sa kawei ruh ngi ngeit skhem lada shimti bad ïalam ki kynthei ïaka synshar khadar khlem pep kan kham duna ka jingbamsap namar ha ki kynthei ka dang don ka jingïatip lem hynrei kumba long mynta te ha ki rangbah te imat kata ka mynsiem ïatip lem ruh ka la jah noh.
Kane ka la wanrah ruh ia ka jingduh ia ka KJPSM naba ha ka jingiaseng kaba 10 baje bun ki bym shym la lah ban poi sha ka jingiaseng bad ka jingainguh ruh ka duna.
Shuh shuh iaka lockdown hi la pynjari haba jur ka jingpur ka khlam bad ka West Jaintia Hills ka don haka kyrdan jong ka jingma na ka jingjur ka jingiabit khlam bad lada ngim bud ryntih iaki kyndon kane ka ktah iaka ioh ka kot, kamai kajih, ka pule puthi, ki jinglehniam bad kiwei kiwei ki jingdon kam kiba man la ka sngi.
Une u Chairman u la ai khublei ruh ia ka Dorbar Shnong Sakwang halor ka jingnoh synniang ia ka jaka kaba heh kumba 4 akar sha ka Directorate of Employment and Craftsmen Training kaba hap hapoh ka  Tnat  Labour na ka bynta ka jingtei ia kane ka ITI ia kaba la khmih lynti ba kan pynmyntoi shibun ia ki samla ka district.
Kumjuh ruh u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la kwah tip ïa ka jingïoh jingmynjur ïa ka Clan Bill ne ba ka EC kan pynmih da ka jingpynbna ba shipor khnang ba ka Council kan ïoh jingithuh ïa ki Kur.
Ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ki Septic tank ha manla ki thliew ïing ula ong na ka liang ka Jowai Municipal Board kala ai jingïarap sha ki longïing kiba donkam ban shna ïa ki Septic tank.
Dang ha ki taïew ba la dep ki pulit jong ka Saitsama Outpost kiba pahara ha ka shnong Lapangap ruh kila hap ban phet sha ki jaka ba shngain ban lait na ka jingshah shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi.
Kane ka jingleh jong une u Ophisar, ka la pynduh khajna ia ka Sorkar.
Ka khusnam Man of the Match kala leit sha u Pynskhem Phawa, Youngest player of the tournament u Eshan Siangshai.
Dei ha ka 31 tarik u lber ba ki briew jong ka thaiñ, ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki lah rah ïa kitei ki muslim phet wir ban tohkit ïa ki bad hadien ka jingtohkit la pyllait noh ïa ki.
Na ka bynta ka North East ruh kum ka Meghalaya, Tripura kan sa don ka jingshah ktah na ki phetwir refugees tad ynda haba ki um duriaw kin taplup ia ka Ri Bangladesh kaba wat mynta ruh ka la shah tap khyndiat ha ki bynta duriaw, bad kine ki phetwir Bangladesh shano kin iaphet lait noh sha ki Ri ba marjan jong ka India kum sha Meghalaya, Tripura, West Bangal.
Na ka liang ka President jong ka MAWU ka kong M.June Myrching kala kren shai baka ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kan ym pyndem da lei lei tad haduh ba ka sorkar kan ai jingpynhun ïa ki jingdawa jong ki Nongtrei Asha.
Hynrei tang hadien katto katne por u la ong ba ki ophisar rangbah ki shipai ki la wan ia kynduh ia u SP NGH ha Resubelpara bad ki la batai ia katei ka jingjia ha kaba ki la iathuh ba ki shipai kila leit pahara ha ki thaiñ ka Kharkutta bad ka la jia pynban katei ka jingsiat bakla, bad u SP u la bthah ia ki shipai ban ai ia ka kaiphod jong ki namarba ki shipai ki khlem kynjoh ktien ia ki pulit ha ka por ba ki leit pahara ruh.
U Bah Shangpliang u la ong ba ki Ophisar ba la weng na ka ophis jong ka Lokayukta ki dei kiba la shongthait ïa kiba la shim na ka tnat Pulit.
Shuh u la ong ba lyngba kane ka projek FOCUS ba la pyntreikam da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ba la ïoh ban sam mar 5 hajar tyngka uwei u nongrep da ka jingthmu ban ai jingïarap ïa ki (nongrep) ban thied symbai da kaba kyntu ïa ki nongrep ban pyndonkam hok ïa kane ka pisa ha ka ban pynheh pynïar ïa ka rep ka riang.
Mynshem snem tang mar їasdang ka jingkhangdam ka seng Indian Psychiatry Society ka la pynlong ia ka jurip ha ka Ri bad la shem ba tang hapoh shitaїew jong ka jingkhangdam ka jingshitom jabieng ne bor pyrkhat jong ki briew ka la kiew haduh 20% (arphew na ka shispah).
Ula ong ba don kiba wohnia balei u myntri rangbah ka Meghalaya um kren pyrshah ia ka CAB kumba leh ka myntri rangbah ka West Bengal.
La kyntu jur ia baroh ki nongshong shnong ban phah ia ki khun sha ki skul, ban wad ia ka jingnang jingstad kaba long ka thymmei ka longbriew man briew ha ka por ba mynta.
U Renedy, uba dangshen u la bat kum u Assistant Coach bad kum u coach ba shipor ha ka East Bengal, un ïadon bynta hapoh ka kynhun jong u Simon Grayson na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
U kwai ruh  uba ju biang bha ka dor man la u snem,hynrei mynta u snem pat,u hiar dor shaba palat.
Ïa ki kyntien ba la kylla da ka tien phareng, la shimti da u Bro-Gilbert Sangriang SDB & Mr.Riwanki Suchiang.
Kat haduh mynta, ki Pulit kim pat shym la kem satia ïano ïano ruh halor kane ka jingjia.
Ka jingpyndik ia ki briew na ka jinglong niam ka long kaba sngewsih bad bym lah ban pdiang.
La mynjur 19 tylli ki jaka sumar cancer ha ki jylla bad 20 tylli ki tertiary care cancer centre hapoh ka jingpynkhlain ïa ka tertiary care jong ka skhim cancer.
Nongpoh: Shi bynta ban pynsngewthuh bad ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka jingnangkiew ki samla kiba la ngop bad kyrni ha ki kam dih drok, ki Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreiang bad ki bor pyniaid ka Union Christian College (UCC) Umïam, mynta ka sngi ki la pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang bad kata ka long ban pynshai sha ki khynnah skul jong katei ka thain, halor ka phang Drug Abuse bad Illicit Trafficking.
“Ka shong satang ha ka jingialam ki nongialam ka parti ban rai halor kata “.
U Myntri Rangbah Duh u khein ba ka jingïada ïa ka mariang ka dei kum ka niam naduh ki por ba u ju long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat.
Lada ka India kan jyn da la leh kumta, kan jyn da la thok la shukor hi ïa lade hadien ba ka la kdup ia ka Riti-synshar ba da jied paidbah kumba ïaleh lang ha kiwei ki Ri ka pyrthei ba la shai mynta.
“Ka jingtei ïa ka Tura Medical College ka dang ïaid shakhmat bad ngi la lah ban pyndep ïa ka jingtei kumba 45% bad ngi kwah ban pyntikna ba ki jaka sah jong ki khynnah pule, ki nongtrei, ka jaka hikai hapoh ka hospital ba yn lah pyndep ha ka por kaba biang," la ong ka Kong Ampareen.
U bah Syiem u la kynthoh ruh ba ka kur Iawrod kam dei hok ka kur ban ioh ia ka jinglong Syiem hapoh Malaisohmat.
JOWAI: U Ma Sniawbhalang Dhar ula pan map naka North East Student’s Organisation (NESO) namar ba la pynlong iaka phainal football ‘2nd Sniawbhalang Football Tournament’ haka sngi bandh ne ka kynta pakhang shnong jong ka NESO haka jingïakhun final kaba long ha Mini Stadium Wahiajer haka sngi ba Ar.
Ka Sawmer SC kala bat ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba kamai 15 point na ki 6 sien ïakhun bad kan sa ïalehkai ha ka Shillong Premier League (SPL) ha ka samoi ban wan ha ryngkat ka Nongthymmai SC.Ha ka jingshisha ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ki khur mar 15 point, hynrei ka Sawmer SC ka ïoh ban khur ïa ka nam lahduh na ka jingïapher ha ka liang ka thep kol.
" “Ngi don ia ki jingthmu ban pynbeit halor kine ki jingeh bad ban lah ban weng ia ki khnang ban plielad ia ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Jowai, 17 Naiar:U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Ram Pasi u ba don ia ka dukan DTP, u la shah bom shah shoh haduh ba u la myn saw jur ha uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bin Sungoh khlem kano kano ka daw.
Ka jing don kane ka Indoor Stadium ha Nonghyllam kan long ka jingkyrkhu ïa ka shnong Nonghyllam bad ki shnong ba Marjan ban ïoh pyndonkam ha kino kino ki bynta khamtam ha ki kam ïalehkai Sports da kaba kyntu ba kin sumar khuid da kaba pyndonkam hok ïa kane Indoor Stadium khnang ba kan long ka jing kyrkhu ïa kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang paidbah hynne la poi kumba lai hajar ngut eiei ki nongrep ki ba la wan poi na kylleng ki thain jong ki jaka ha Madan Student Jaiaw, Shillong, kynthup na ka East Khasi Hills, Jaintia Hills, Ri Bhoi District bad na Garo Hills District.
U bah Sanbor u la kylli, balei ba haduh 60 hajar ngut ki trai jylla ki poi shabar jylla bad ka daw, ka long na ka jingiaknieh kam sorkar ha kane ka jylla ka jur bha ha kaba wat ia ka kam Grade IV kaba lait tang 9 tylli, ki la don haduh 20 hajar ngut tam kiba thep kam.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ka jingthombor jong ki pulit ïa ki paidbah baluilui myn ha ka 4 tarik Nailur, 2023 ha ka por ka jingïaid pyrshah sorkar ka HITO.Ka jingkawang ïa ki tiar pynsat khmat bad kiwei ka la pynjulor bad pynher mynsiem ïa ki riewpaidbah.
Ïa kane ka samla pule ba kyrteng ka Walida, la lap halor u tyllai phasi hapdeng ka jing i suba don eiei ha lyndet.
U Bah Sumar u la ong ba ha ka synshar paidbah, ki kot khubor ki dei ban don shibun khnang ban ai lad ia ka jingmon jong jong ki paidbah.
Hynrei katba nangmih ki sngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet u briew hi u nangbam duh bad nang pynjot ïa ka marïang bad kane ka wanrah ïa jingduh nong ïa u khun bynriew hi baroh lang.
Kane ka long katkum ka Annual Technical Inspection Report (ATIR) on Urban Local Bodies kaba dei jong ka samoi treikam ba kut ha u Lber 31,2018.
Kaba khatduh, ym kaba khatduh tam, ki don kiba ong ia nga, “u Ex.Rev" u dei uba sniew jinglong.
Ula ong ba ka na ka liang ka seng ka daw ruh ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam lem ia kane ka NRC ha ka jylla namar ka Meghalaya ka don ha syndah ka ri Bangladesh bad ka Assam.
Baroh kiba ioh jingpang coronavirus ha Assam, haduh mynta ki long 3,943 ngut, ong U  Himanta Biswa Sarma, ha ka twitter jongu.
Kane ka skhim ka pynthikna ban pynkha 3 lak ki kam.
Hynrei haduh mynta ym don mano mano ne na ka liang jong ka Office MeECL ban kylliang ne jubli da kiwei pat ki post ba thymmai namar bun ki post light kiba sniew ne sarang kiban sa kyllon noh ki don ha Shnong Umkiang.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ha kaba ka Laitlulong SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Dilienngiem YSCWA, nangta bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 11 baje mynsngi, ha kaba ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Mawphlang SC.Ha ka por 1:30 nohphaisngi pat ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlynrei pyrshah ïa ka Lumpynngad SC bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan long hapdeng ka Mawklot SC pyrshah ïa ka Lummawbah SC.Ka madan ïalehkai kan hajuh kumba julong, kata ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
:Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hapdeng ka ar shaka bad ka trok ha ka 16 tarik, Nailur, kaba la lam sha ka jingkhlad jong u nongniah ïa katei ka ar shaka ha ka por 11 baje mynstep ha ka surok bah ne NH6 ha Ummulong kaba don hajan jong ka surok ban leit sha Moodymmai.
U Conrad ula pynpaw ruh ba kum u Myntri Rangbah ula pynthikna ba u shim ïa ki jingai jingmut jong baroh ki briew na ki niam bapher bapher, ne ki jaidbynriew.
Na ka liang ka ophis u Myntri Rangbah ka la khmih ïa ka jingpynbiang liengsuiñ na bynta ki samla pule bad ha ka jingïatreilang hapdeng ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ka tnad shipai ka ri, yn sa synran ïa ki samla pule na ki jaka sah jong ki sha ka kad liengsuiñ kaba ha Imphal.
Hapoh kane ka lympung ïalehkai mynta ka jylla Maharashtra ka dang ïai bat ïa ka kyrdan ba nyngkong ha kaba ka la khur 83 tylli ki takma baroh bad bud sa ka Haryana ha ka kyrdan kaba ar kaba la rah 56 tylli ki takma bad ka Madhya Pradesh ha ka kyrdan kaba lai kaba la rah 56 tylli ki takma.
Shillong, Ïaiong 03: Ka jingsospon jong ka Indian National Congress (INC) ïa ki 5 ngut ki MLA kala pynïohnong mynta ïa ka National Peoples Party (NPP) bad United Democratic Party (UDP) ki ban sa ïohnong mar 50:50 shuwa ban leit sha ka Elekshon Legislative Assembly 2023.
