“Ngi sngew ba kam don jingmut than ban thaw shibun ki ain haba kim treikam bad ka sorkar ka kwah ban thaw kawei ka ain kaban treikam pura halor kane", la ong u Bah Prestone.
" La pyllait ia baroh ki paid riewngeit jong ka jyla niam Jowai naka kamram ban iashim bynta haki jinglehniam Sngi U Trai bad haki sngi khuid baroh bala teh haduh 31 tarik u Lber 2020.
Shillong,6iaiong:Ka BJP ka la ther kylla ia ki  jingkynnoh jong ki nongialam Congress ha ka jylla ba ka seng BJP ka dei ka seng kaba wanrah ia ka jingsngew niam ka long ka bym don nongrim bad ka bym don jingshisha katba ka la kynnoh kylla ba dei ka seng Congress kaba iaid da ki rukom pyniapher niam, bad ka la kynnoh kylla ba dei ka Congress ka ba wanrah ia ka jingiapher niam lyngba ka President Rangbah jong ka , ka Sonia Gandhi ha kaba ka la pynlong ia ka jingialang sop sop bad u Shahi Imam ka Jama Masjid Syed Ahmed Bukhari.
Kito kiba lah pyndonkam bha ia u, ki hap ban pynlut ym duna ia ka  Rs.1000/- ne Rs.2000/- shi sngi.
Kumta kane ka thain ka don lad ban kylla sha ka jaka jngoh kai pyrhei kaba biang bha bad kane kan ialam ruh sha ka roi ka par jong ka thain baroh kawei.
Na kane ka jingleit khynra kaba ki la leh ha ka Sngi Saitjaiñ, na ka liang ka seng ka la ïoh ban beh krad ïa kitei ki bar jylla kiba ym duna ïa ka 20 ngut eiei kiba la wan trei ha katei ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha kawei pat ka liang ki riewkhuid ne riewblei ki dei ki briew kiba don ym tang ka mynsiem sngewlem, hynrei ki don ruh ia ka mynsiem їatiplem bad ka mynsiem їatip lem ka pynlong ia ki ban їeng pyrshah ia ka khwan myntoi bad pyrkhat shimet, bad ban їakhun na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Donkam ban pynshlur ïa ki ban ïamih bad ïa imlang kum kiwei ki para briew" ong u bah Paul.
Hynrei lyngba ka jingïalehkai bha u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) kaba la pynlong ïa ka EKH ban kynjoh sha ka 100 run.
Katei ka jingshah set tulop ka la ktah ia ka ing ka sem jong kitei ki 101 ngut ki nongtrei Labourer.
Haba kren sha ki thei ialehkai u la ong ba ba kam pher la jop ne rem, hynrei kaba kongsan ka long ba ki dei ban don pat ia ka mynsiem iakhun.
Ha shwa ban plie bad aiti ïa kine ki iing la pynlong iaka jingialang ba lyngkot ha phyllaw jong kawei na kine ki ing ia kaba la pyniaid da u Rangbah B.Talang.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa ki nongïalehkai table tennis ba kin pynpaw ïa la ki sap ïalehkai ba kyrpang ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai jong ki shynrang bad kynthei.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker, ka Umphyrnai ka la lah ban pyrung 4 kol katba ka Assam Rifle tang 2 kol, kaba la pynlong ïa ki khynnah jong ka Umphyrnai Pres.
Ki shalyntem ka por ki batai aiu?Ka jingma kaba don ha ka imlang ka sahlang, ong u C.S.Lewis, kim dei kito ki ba ngi ïa kren ïa tai, hynrei ki dei kito ki ba ngi shu ïa mutdur.
Shillong,27 Rymphang:Ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ka la duh ei uwei u MDC shu sieh tang na ka daw ba ki la pynslem palat ban phah ia ka kyrteng jong uwei na ki MDC napdeng ki Lai Party, UDP, KH NAM bad HSPDP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u CEM bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka daw ba ki la slem ban phah ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh ka dei namar ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh ban sieh MDC.Katba u bah K.P Pangniang, EM uba long ruh u nongialam ka HSPDP hapoh District Council u la ong ba ka daw ka dei namar ba ka ARPA ka don 17 ngut ki MDC bad ka jingdon ki 17 ngut ka la skhem bha, kumta ka iohi ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh ban thung MDC.U bah Pangniang u la ong ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka sngew ba donkam kyrkieh ban thung MDC, ka ju dei ka rukom ba kan pyntip sha ka Council ba kan leh noh ia kaba donkam bad u la pynpaw ka jingsngew  lyngngoh ba tang mar ia phet ki Ar-ngut, ka sorkar ka la khohreh ban sieh MDC  bad ka la phah ia ka kyrteng, kaba la mynjur da u Lat, “Baroh shi katta lada ka sorkar ka sngew ba donkam kyrkieh balei kam thung naduh mynshuwa, hynrei ha kum kane ka por ba ki phet ki ar ngut na ngi balei ka don ka jingkyrkieh ban thung MDC, ngi ruh ngi kwah jingshai kylla ia kata" ong u bah Pangniang.
Shuwa ia kane, ha ka Khasi National Dorbar naduh ka snem 1924 ter ter la iatai halor ka lawei ka synshar khadar ha ka Ri Hynniewttrep.
Hynrei ha ka NEOG, baroh ki la kylla lut namar kumba la pynpaw da ki nongïalehkai kiba na kiwei pat ki jylla, ba ki jaka sah ki long kiba biang, ka bam ka dih ruh ka long kaba biang bad ka rukom pynïaid ha man la ki jaka ïalehkai ka long kaba biang.
Rossie Nongrum, kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, nangta u Mairan Ranger, uba dei u nonghikai ka St.John’s HS School, Barama bad u Sanjay Swargiary uba dei u nongñiah jong ka Bolero ba ki shong.
Ka iingkashari u Session Judge, West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem da kaba set phatok hynniew snem kynthih ia u runar uba donkti ha ka kam leh beijot kaba la jia naduh u snem 2010.
U la ong ba la phiah ha ki saw kynhun ia ki Khasi ha katei ka thma bad ki bun kiba khlem wan phai shuh.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ruh ban plie ia ka  Tribal Research Institute ha Babadam ha West Garo Hills, kaba dei ka jing angnud kaba la slem jong U PA Sangma bad u iathuh ruh ba la bei pisa da ka Ministry of Tribal Affairs, kaba shongdor T.41klur bad yn plie ia u maw nongrim jong katei ka Institute ha ka 5tarik Lber 2019 ha Babadam.
Shuh shuh u la pynpaw ba kum ki nongtrei jong ka Jirang Mondal ha ryngkat bad ki paidbah ki kyrpad ïaki nongïalam jong ka BJP ba kin pyntikna ïaka ticket ha Jirang sha u Bah Lee Bareh, namar une u briew u la trei shitom naduh ba sdang ryngkat bad ki nongkitkam bad ki paidbah jong ka Jirang ki la don ka jingshañiah ha u bad u ba la don ruh ïaka jingkyrmen ban jop na Jirang Constituency.
Lada kane ka dei shisha,ban shu ai inject kulmar solonsar(compulsory and mandatory) ia baroh ki nonghikai,kan buh jingma pynban ia ki bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh.
Shillong, 24 Nailar:U James Sangma, MLA ka NPP haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba u MR, u la shu kren laplah ia kaei kaba um lah ban leh.
" Ka tnad Diary kan ai ka jingpynshlur iaki nongrep bad nongpynmih dud ban pyniaid iew iaka dud.
Hyderabad: U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah ka Telangana, u iathuh hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar jong katei ka Jylla, ba ma u ruh, um don syrnot sngi kha satia.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang constituency ryngkat u MDC u Bah Lamphrang Blah ha ka sngi Saitjaiñ ka 19 tarik Naiwieng 2022 kila pyllait paitbah ïa ar tylli ki kot ba la thoh da u Bah Pynshailang Lyngdoh Mawphlang kaba kynthup ïa ka Thylliej Ksiar bynta ba Nongkong ki Phawar Khasi bad ka Thylliej Ksiar bynta baar ki Poetry Na La Ri.
Ha shwa ban sam ïa ki mar bam bad mar kawei ka Kombol sha kitei ki khynnah kala don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u President ka Synjuk u ma Alan Niangti.
“Naduh ba ngat ka khlam ‘COVID-19’ ha Meghalaya, ngi lah iohi hi baki doktor ki nurse kumjuh ki nongtrei ASHA kila trei shitom bha ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’, namar kata ka sorkar kadei ban ai jing ithuh iaki baroh daka ba siew bha iaka tulop khnang ba ki nang iai trei shitom shuh shuh naka bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei".
Nga kyrpad ia ka sorkar, ba kan wan ialam ia u, da kaba suk ba sain".
Kumta, u Jisu, u la iap, u la mihpat, bad u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
“Nga la pan bor na kiba heh jong ka seng ba kin pyllait ïa nga ba ngan ïakhun ïa kane ka election"ong u bah Soni Bareh, haba kren halor ka jing angnud ban iakhun ïa ka election, u la ong ba u kwah ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka synshar ka khadar “Namar kito kiba dang sdang ban ïoh vote, kiba la kynjoh ïa ka 18 snem mar syn tip ba ki la ioh thep vote, ki la pyrkhat beit ba kin sa ioh pisa, hynrei nga kwah bad angnud ban pynkylla noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin sngewthuh ba ka election hi kam dei ka pisa".
Shibynta jong kane ka prokram, na ka liang u Conrad Sangma u la pdiang sngewbha ruh ia u Sunmoon Marak lem bad ki nongkyrshan jong u sha ka party.
Don ruh kiba leit pule sha ka Nongdom Secondary School, kaba don marjan shnong.
Kitei ki ar ngut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amly Sutnga (20) u khun jong u ma Bili-stone Mallang bad u Bren Dkhar (20) kiba dei na ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KSU kiba kynthup ia Samla Banjoplang Maring, President ka KSU, Eastern Border Area, u samla Stevenson Kharkrang lem bad kiwei kiwei, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jynrat ia katei ka jingthoh, ka dei hadien ba ki la ngiah hi shoin ban iohi ia ki kam kyntur pud da ka Assam ha ki jaka ba khappud bad ka Meghalaya.
Kiar na kaba sum bad sait tiar ne ktah um, bad kiar na ki jaka ba tuid um ban lait na ka jingshah lympat ha ka lei lieh.
Ki don ruh ki jingïaphylliew jingmut bad ïa saiñdur kumno ban lam lynti ïa ki samla ban lait na ki jingngop ha ki kam sniew kum ka jingbuaid tanglang, dih duma dih sikret,  dih kynja, dih bhang bad dih Droks, ïa shongkha khynnah shang makia bad leh ïa ki kam dakaid.
Na ka liang jong ki pulit ki la ïathuh ba kine ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ ki dei kiba dang hapdeng ka rta 21 bad 63 snem, bad la ngeit ba 40 ngut ki dei na Poland katba kiwei la suba ba ki shong ki sah ha UK.Ki paidnongkyrshan jong ka Aston Villa ki la ong “ka la don ka jinghuri hura kaba shyrkhei hangne" shabar jong ka Villa Park shuwa ba ka kynhun kan lehkai ïa ka lympung European Conference League pyrshah ïa ka klob kaba na Poland.
U Ma Brightstar Chyrmang u dei u nongïalam barim ka JYF bad un ïakhun ïaka MDC naka party National People’s Party (NPP).
Lashai ka sngi 2 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka N.S.A ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ka ka jingsangeh kamai jong ki nongniah kala ktah ruh ïa bun paidbah nongleit nongwan na Ri-Bhoi District kiba leit sha ki jaka bapher bapher bad bun naki nongñiah kali kamai ki hap ban ap da ki kali na Assam bad kumjuh ki kali shimet tang ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit bad wat ka kamai jong ki nongñiah kali.
“Ka jingkylli kaba mih ka long hato ngi lah mo kum ki nongthaw ain ban pyrshah ne mynjur ia ka resolution khlem da tip bniah ia ki bynta kiba don hapoh jong ka UCC Bill.
Ha kane ka jingialang la kitbok ia u Myntri thymmai ba un nang lah ban trei bha ia ki kam ba la bynshet ha u.
Ha shwa ban wai artad ka jingïalekai ka City ka la thep biang sa shi kol lyngba ka penalty ha ka minit kaba 91 ba la shut da u Haaland na ka bynta ban pynlong ïa une rangïalehkai  ban don haduh 27 kol ha kane aiom.
Khliehriat, Nohprah 02 : Ka longshisha kaba sngewtynnad haduh katta katta ban tip ba ha East Jaiñtia Hills District, ki don bun ki nongrep kiba paka kiba lah ban pyndap ym tang ïa ka ïing ka sem, hynrei wat ban pyndap ïa ka district bad ïa ka jylla ruh da ki mar rep jong ki, ïa kane la ïathuh da u President jong ka Hill Farmers Union East Jaiñtia Hills District, u bah Danosha Tlang, ha ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nongrep ha ka prokram ba la pynlong ha madan Teilang Play Ground ha Dkhiah West mynta ka sngi.
Haba ki briew ki riam donakor ka kham pher, ka da burom ia ka jinglong shynrang ne jinglong kynthei ba kyrpang ia kaba U Blei U la thaw ia ngi.
Ki nongialeh kiba la pynkhreh lypa ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
La ong ba ha ka por ba ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi kali, kawei ka kali Tata Tigor kaba don ïa u number TR01-BT-0265, ka la phet na ka jaka talasi kali ha Nongsning bad pynher sted bha.
Shillong, Lber 19 : Ka East Garo Hills District Cricket Association bd ka Ri-Bhoi District Cricket Association ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Saitjaiñ.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba ïa ki 17 ngut la ïoh ban kem na ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Kokrajhar PS, 44 ngut na ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Gossaigaon PS, 5 ngut na ki thaiñ hapoh Dotma PS, 10 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Kachugaon PS, 9 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Kazigaon, 14 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Fakiragram PS, 10 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Bagribari PS bad 6 ngut pat na ki thaiñ ba hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Serfanguri PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka thaiñ Kokrajhar district, ki bor pulit jong ka thaiñ ki la ïoh ban pynrung ïa haduh 204 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam shong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Ym pat lah ban tip ha kano ka dur ne ka mat ba kin iakren hynrei kum ioh jingtip, ka ophis u PMO kala bthah ia kine ki ar tylli ki jylla ban iapynbeit da ka lynti kaba sngew tynnad baroh ar liang.
Namarkata, ki bahaïing hasem jong ki khyllung khynnah kiba ngat ha ki jingshah thombor ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki pulit kiba tohkit khnang ba ka hok kan synshar ha kaba kut jong ka jingbishar.
Ha Garo Hills pat ki paidbah ki kham ïohi jngai ban ïa ngi.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Lawei SC haduh shiteng dorjon kata da 6-0 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Ka Umrit SC bad ka Mulait United ki la khura ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ha ka Lah Sngi U Blei.
Mathaios 2:8-12.
U la ïathuh ba u Bah Wanshalan bad ka ïing ka sem jong u, kila shet kylla ïa ka CCIB bad khamtam ïaki trai jaka namar kila ïaid lait ïa ka sur ban pyrshah ïaka jingker sainar haki thaiñ khappud.
Ula kyntu ruh ïaki shnong ki bym pat don VDP ba kin thaw noh bad ban pynrung dkhot ialade da kaba ïatreilang bad ki pulit.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na EKH: 07, RBD: 01 bad WJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 497 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5797 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u MLA ka Shella konstitwensi, u Bah Balajied Synrem kum u symbud kongsan ryngkat u MDC ka Shella konstitwensi u Bah Teiñwell Dkhar.
Kane ka jingpynlong jingïalang jong ka Mehbooba ka la long khyndiat sngi ba ka la ïoh ïa ka Passport hadien lai snem ba ka la phah ban pynthymmai ïa ka.
Shillong:  Ka YBSC Shella ka la rung sha ka phainal jong ka 5th Mawryngkneng Invitation  Knockout Football Tournament-2019, hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Breaveheart FC kaba na Mawryngkneng ha ka 19 tarik Risaw sngi saitjain.
Kane ka jingialehkai MTB ka dei ka nong shong cycle /bike kiba kyrpang ha kaba ki iaid sted bha ha ki lynti kyrpang kumba 35 lane haduh 40 km khlem sangeh bad kaba kin hap pyndep hapoh ka por kaba kloi.
Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jong ngi.
Ka jingshit jong ka sngi ha Bihar, ka la long 45°C ha ka sngi U Blei.
Burom Nongthaw wat nym leh klet,Watla ki sngi sha jngai ki phet;Kyrmen ki jingkyrkhu kin tuid,Ki sngi ban wan, kum i wahduid.
Da kane ka jingdap ram shirynjaiñ kaba la eh ïa ka West Bengal ban pynkhuid ïa kane ka ram, ka paw shai kdar mynta ba ka AITC Ka kwah ban pynngop ïa ka jylla Meghalaya ruh ban ngat ha kajuh ka apot bad ba ki paidbah ruh kin mad ïaki jingeh.
“Nga dap da ka jinglyngngoh ba khraw ba ka EC hapoh ka jingialam u ma Thom bad ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kam lah satia ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kitei ki sengbhalang na rilum Garo ki la ïeng lang kawei ka mynsiem ban don ha syndah bad kitei ki para jait kiba don ha khappud Meghalaya bad Assam bad pynpaw ruh ba ka sorkar Meghalaya kan shim lang ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki jingjia bapher bapher kiba la mih kiba ktah ïa ki paid Garo kiba sah ha khappud.
Kane ka jingkhyllem jongkane ka surok ha Lumshnong ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ngi khmih lynti ba ka jingpynlut kan long kumba T.17-18 klur shisnem," ula bynrap.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) kan pynkhreh biang ia ka jingiakhun sha ka kylla ba kut ne final round ka Santosh Trophy mynta u snem.
Ki DC kin kynthup lang ha ka Commitee ia ki tnad bapher bapher naduh ka tnad ka rep ka riang, ka tnad PWD, Forest, bad kiwei ki tnad ha ki district.
Ka seng haka juh ka por ka pyrshah jur ïa ka company ba siang ïa kane ka surok ha ka por slap da kaba ai jingmut ba dei ban siang ha ka por ba khuid ka suiñ bneng khnang ban lait naka jingsniew ba khah khah ka surok.
“Ngin sa leh da kaba tyngeh haba ïadei bad kino kino ki kam ha ka jylla Meghalaya.
“U Bah Prestone da ka jingshemphang ba la bun snem ha ka kam saiñ pyrthei ka Jylla, un shim ïa ka jingkitkhlieh na u Dr Kharlukhi bad nang pynsuhthied ïa ka NPP ha Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Bah Samlin u la ong, “Ki jingkynthoh ki jingkynnoh mynta ka la urlong, u paidbah jong ka Sohiong un shim ïa ka rai mynta ka sngi ban kyrshan beit ïa ka NPP ka shap kaba u Bah Samlin u la ïeng ha ka shap jong ka kot".
“Nga kum u nongialam ka BJP ha ka jylla, nga ju iakren iasngew tynnad lut bad ki MLA baroh na kano kano ka party, bad nga la iakynduh, nga la iakren bad ki", la ong u president ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain.
Shim kum ia kane ka nuksa, ka Baibl ka ong ba, U Blei U la thaw ia ngi ha ka dur jong U bad U la thaw nyngkong ia u Adam bad na u Adam, ka wan mih ka Im, hynrei ha ka rukom dustur jong ngi pat ka don ban ong kumno halor kane? Katba kum ka jingtip jong nga, ngi don tang ki khanatang (myth).
Ki nongjop ki ban khur tang ha kane ka lympung kin ïoh rung sha ki prokram kilanmet jong ka ri bad kito ki rangïakura kiba kynsai kin ïoh ban leit sha Italy na ka bynta ka lympung ïakura knieh rung sha ka Olympic.
Kumta na ka liang u MLA u sngew ba ka long kaba don kam ba baroh ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA ba kin kyntu ia u Myntri rangbah ba un bishar biang ia ka rai ban weng kam ia ki pulit ki ba donkti ha kane ka kam haduh ban da la dep ka jingtohkit, namar kane ka lah ban wanrah ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba leit mudui sha Iingkashari pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Hadien kata, ki pulit, ki la leit mar mar bad ki la lah ban pyllait im, ia U Amit Singh, uba dei U additional superintendent of police jong ka Imphal East.
Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ, Hynñiew Skum Hynñiew Trep, lyngba une kyrwoh ka pyntip “Ka Nguh Blei Dem Blei ïa ki trai Ri Trai Muluk" kaba long shisien man la ka snem ha Bañiun, Mylliem Syiemship, Upper Shillong kan long ha ka 03 Tarik U Ïaiong 2021.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh khur da u samla Hame Shabong, ka nam best player ka la leit sha u Batskhem Thangkhiew bad top Scorer sha u Wilbert Marbaniang ba la ïoh ban thep saw kol.
Ka jingsniew jong katei ka surok ka la wanrah jingeh kaba khraw ia ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba utei u surok bah.
Ha kajuh ka por, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba kum u Myntri ka Tnat Transport, ula shimkhia ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban mang pisa ha kaban shna ïa ka surok 8 lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok 4-lane na Umroi sha Ri-lum Jaiñtia khnang ban pynkylluid ïa ka jingïaid ki kali bad lait ka dheng.
Katba Wahiajer Narpuh A kala jop iaka Brishyrnot FC B da 1-0 kol.
La shu sngewthuh tang ia ka kyrteng shnong kaba u iathuh ba u dei na ka shnong Mihmyntdu na  ka thain Jaintia Hills.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew sha ka 50ngut.
Ka Haryana, la iohi, kumba ka jing ia knieh sorkar, kan long  kaba  jur bha, namar ba ka seng BJP, ka ioh dalade hi 35ngut, ka Congress 32ngut bad ka JJP, kawei na kiba wan kham hajan, ka jop 12ngut.
Ki nongjop ïa ka Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin sa leit mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïakob thei bhabriew ki ban long ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad sha kylleng ki jylla hapoh ka Ri.
Lah ban kdew ba ha nongbah Shillong  ka la mih ka jinghuri hura ha ki katto katne tylli ki bynta ka nongbah  ha ka sngi ba ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dang iaid bad la mih ruh ki jingpyrshah na ki kynhun sengbhalang bad ki seng trei mon sngewbha, ka tnad elekshon ka la pynbna ba ka pdiang ia ki jingpyrshah kiba kum kitei bad ka la kyntu ia ki nongpyrshah ba ki dei ban phah ia ki jngpyntip jogn ki sha ki ophisar ka tnad elekshon ha ka jylla.
Haba kitei ki Seng ki la pan iaka jingpynshai,  na ka liang u CEM u la ong ba ki don shibun ki kyn rum kynram ia ki nongtrei jongka Council lada ki bat ia ka kam Rangbah Shnong, namar ia U Rangbah Shnong la ai  Sanad da ka Council  bad ha kajuh ka por u trei hapoh ka Council.
“Hato ngi lah ban shu shaniah ialade, ha kaba thied mar na shabar? Ngam kwah ban kynnoh iano iano, hynrei lada ngi la pynleit jingmut naduh kham mynshwa, kumta ki riew pdeng, kin nym ngat ha ka jingkit kaba khia" ong U Modi, ha ka jingialang ban plie ia ki jaka sam lyer shet ha Tamil Nadu.
Bah RM ShabongKa sorkar Jylla, la sngewthuh ba ka don jingthmu ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ha ka 19tarik mynta u bnai, na ka bynta ban rai halor ka mat jong ka inner line permit (ilp) bad lada katei ka urlong, kumta katei kan dei ka sngi kaba khraw bad kaba kyrpang, na bynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka CoMSO kala sdang ia kane ka jingiakhih haka sngi Ba Ar da kaba rah lama iong ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh bymsuidniew jong ka Sorkar Jylla ban pynlong aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka Jylla.
