Ka jingker sainar ia ka khappud india Myanmar bad ka jing pyndam noh ia ka FMR, ka dei kaba ym lah satia ban pdiang ha ki kynhun jaitbynriew Zo.
“Lada dang dei tang hapoh u Lat, tang shi kyntien na ka Council of Minister, la lah ban weng ïa ka aiñ ka Sorkar Pdeng.
La rah ia u sha Gauhati Medical College Hospital ha kaba u don ha ka jingshitom kaba jur naba ka jinging ding kala long haduh 100 naka shispah, la iathuh u superintendent  jong ka sospital u Dr Ramen Talukdar Ka KMSS bad ki wei ki kynhun kila pynlong ia ki jingiakhih ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki bad kila byrthen ruh ba kin sa pynthut ia ka prokram sam khyndew jong ka sorkar jylla ha San kara deva Kalakshetra mynta ka sngi.
Kiwei kiwei kiba ïadonlang ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah Lyngkor Kynjing uba long kum u symbud kongsan haka jingïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u Waheh Shnong ka Tympang Dorbar Shnong u Bah Eddystone Shylla.
Ula iathuh ba la ialam ia u Bah Nongrum bad ki paralok jong u sha kylleng ki jaka nongkyndong khnang ba un iakynduh bad ki nongthaiñ nongshna naduh katei ka sngi u khlem pynleh nohei ka por bad haka 13 tarik mynta u bnai la pynlong iaka Workshop ban ai jinghikai iaki kumno pynpyniaid iew iaki tiar ki tar jong ki lyngba ka online.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Quarter’ mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Little Flower H/S School kaba la jop da 2-1 kol ïa ka Amwi-Jaraiñ Secondary School, katba ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop da 3-1 kol ïa ka Marian Hill H/S School.
Katba u Babul Doley u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u Tanay na ka bynta ka Power Grid.
“Kane ka aiñ ka aibor ïa ngi ban ïadonbyntalang ha ka imlang sahlang, hynrei lada une u kyrtong u kren kumne, ka pynrem ïa ngi," la bynrap ka Kong Bertina Lyngdoh.
Ha ka synshar paidbah, ban pyn paw sur pyrshah ka dei ka hok jong ngi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Shakliar u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin shim khia ïalade ha ka ban pyntbit ha ki kam ïalehkai bad u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la wan shakhmat ba kan pyrshang ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta khun samla kiba don ïa ki sap ïalehkai ba nylla.
Ka jingheh jong ka ka long 104 Sq.
“Kane ka jingkheiñ ka dei ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar Meghalaya khamtam ka tnat pule puthi ka la rai ban shim khia halor kane bad kan wad bniah, kiei ki daw ban pynlong ïa ki khynnah ban ym pynrung kyrteng ïalade ha ki Primary School bad ha ki Upper Primary School" la ong u Rakkam.
Kata ka long, hadien ba u Kain u la shah beh na ka khyndew namarba u la pyniap ia u Abel, U Blei u la shah ia u ban phet sha ka ri Nod kaba dei ka ri ba la shong da ki khun ki ksiew jong ka Lilith bad u la shongkurim hangta.
U la ong ruh lyngba katei ka surok, kata naduh haba rung na Umran Niangbyrnai shaduh Quinine, ki bynta jong katei ka surok ki bha bad kiba pynsuk ia ka leit ka wan u paidbah, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia eh ba tang namar ka jingsniew ha ki bynta katei ka surok ba tang 1 km, ka la pynjynjar eh ia ki paidbah bad kaba kat haduh kine ki sngi bad khamtam eh na bynta ki riewngeit kiba thmu ban leit sha katei ka Jingiaseng Synod ha katei ka Shnong.
Ka don ka jingeh bad ka jingwit kaba khraw shibun ha ka liang ka jingtrei kam jong ka Hima Mylliem bad ka District Council ha Sor Shillong, namar don ki bynta ha Sor Shillong kiba hap hapoh ki bor jong ki bad don pat ki bynta kiba don shabar ki bor jong ki.
Ka haw – haw jong u ka duna katto katne ki kynja gas, bad ka jingshit jingkhriat jong u, ka imat ba ka biang na ka bynta ki kynja baim, la ka kham khriat shibun ban ïa ha kane ka khyndew.
Kala ïathuh ba utei u Waheh Shnong ula rai ban ai ïa ka ‘Job Card’ sha ki nongshong shnong lada ki kohnguh bad ka jingpynbeit jong u kata ban thep pisa haduh 3 hajar bad kitei ki nongbat Job Card kin hap leit ai tang 1500 tyngka sha u.
Jowai, Nailar 28: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka dang ïaid shaphrang bad ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kyntait ia kane ka Zero Hour, u Lamphang u la ai daw ba katei ka jingjia ka long shabar ka jylla jong ka Meghalaya bad namar kata, ym lah ban pdiang ia ka jingiatai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kumta haba iadei bad katei ka sienjam, kaba la shim da ka seng, utei u nongialam ka FKJGP, u la kyntu ia kiwei pat ki briew ba kin ai ka jingiatreilang, hynrei na bynta jong kito kiba leh pyrshah, na ka liang ka seng hi ka la shim beit ia ka rai ban beh beit ia ki.
Nangta, ka la don ka jingpynslem haba ai tender, ka jingkhanglad bad jingpynslem na ka PWD ban pom ia ki surok, la pynsangeh da ka ilekshon MLA, slem ban ai jingtrei sha ki kontraktor ba khanglad ka PWD, Ka jingpynslem ka PWD ban ai ia ki estimates sha ka PHE na ka bynta ban pom surok, ka jingpynslem na ka Forest Department bad ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Cantonment Board.
“To iathuh seh Dei, nga kwah tip…" La kyrpad u BahnahKa Deisy ka pyneh triang bad ka shu rkhie ka khlem iathuh.
Nongpoh, 11 Risaw:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka Shnong Umnget, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Banrilang Kharbani (31), ka la duh noh ia la ka jingim bad iehnoh ia 5ngut ki khun hadien ba ka la shah pyniap noh ha la u jong u lok uba la tip kyrteng kum u Melansius Warjri (50).
Shuh shuh la ong ba hadien ba ki nongmihkhmat na ki nonghikai ki la sngewthuh na ka jingïatai ha ka Council ba kan sa don ka jingkiew ha ki sobjek pule katkum ka korikolom thymmai, ki la ïeng ban pyninia ba lada kam don ka jingpynkhreh kaba paka na ka liang jong ki kolej kum kaba thung nonghikai shuh shuh, pynheh ïa ki jaka pule, pynbiang ïa ki kot pule bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, ka jingpyntreikam ïa ka korikolom thymmai hapoh jong ka NEP kan long kaba pulom.
Na ka bynta ka jingbha jong ka Ri, ka sorkar India ka dei ban leh ei ei; la kane ka sorkar ne lada wan da kawei ka sorkar ruh, kam pher, hynrei dei ban leh ei ei noh ioh dier por palat, namarba ka jingtyllep ka la poi haduh ryndang.
“Tang 11 ngut ki la leh ia ka medical eksamin bad 3 ngut ki la mynsaw ha ki bynta jinglong kynthei jongki, 6 ngut na lbong bad kawei khlem jingmynsaw eiei.
U sngewsih ban iohi ia kane bad ka la pynlong ia u Syiem ban kylli na u Nehamaiah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ai khublei kyrpanga ka ’theialehkai na Ri Bhoi District, ka Rinalis Ingti kaba la lah ban pynurlong da kaba khur ïa katakma ba nyngkong eh na ka bynta ka Jylla ha ka 66th National School Games 2023.
Ki nongshong ïew ki la ong ba ‘lada mynshem snem kiba bun ki nongrep ki hap ban shu bret ïa u jhur ba ki la thung phi pyrkhat kin dang nud ban pynlut bor pynlut pisa ban thung mynta u snem?’ bad ki la ong ruh ba namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka jylla ka dor jong ki jhur lehse kan kiew namar ba ka jingdawa sha bar jylla ïa ki jhur ba pynmih na ka jylla ruh ka long kaba jur katba ka jingpynmih pat ka duna ki la ong.
“Ngi pynlong ia ka Mock Drill ban peit haduh katno ka jingsted jong ki pulit ban iada ia ki paidbah shuwa ban jia ki jingbthei bom" ong u Superitendent of Police East Khasi Hills u Bah M.Kharkrang.
U ma Laloo u la iathuh ba ha ki snem kiba la leit noh kane ka skul ka shait paw bha ha ki Lower bad Middle Exam bad u la kyntu ia ki khynnah skul kane ka skul kin iai minot ym tang ban wanrah nam ia lade, hynrei ia ki kmie ki kpa, ka skul, ka shnong bad ia ka District kumjuh.
Hapdeng kane ka jingpakhang shnong na ka khlam Covid-19, phi lah ban pyndonkam ha kum kane ka por ban khyllie ne ban iasamlang iaki jingkren ne iakhana sha kiba haiing ha sem halor ki mat bapher bapher kiba phi ju shem ne iohi haka jingiaid lynti jongka jingim jongphi ban iasam iaki jingkwah jongphi ban tip bniah shuh shuh iakiei kiei kiba thymmai haka jingim.
Ki seng badd kyrtong ki dei ban kiar na ka ba kynthoh ïa ka kam shimet, ka bym ïasnoh bad ka kam paidbah jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei ki seng.
Ha kaba ïa dei bad ka kam General Secretary ka Club ka la jied biang da u samla Sunny B Warjri ban shimti biang ïa katei ka ka, nangta ïa ka kam Assistant General Secretary la jied da u Samla Benny Enrich Kharbuli, ïa ka kam Treasurer la pynkhamti biang ha u Samla Vickie Nongrang.
Ia kane ki khot ha ka ktien Phareng ka chlorophyll (klorophil).
La ong ruh ba uwei na ki nongialam katei ka kynhun u  Abu Ala al-Afri , uba la thung ia u kum u Viceroy, un lah ban de iuwei na ki ban iakhun ia katei ka kam nongialam.
Ka jingpule bniah katkum ka saian la pynhisha ba ki karkhana dewbilat ki dei ki nongnoh synñiang ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingduh jong ki khlaw ki btap tang ha i por ba khyndiat, bad ka jingnang bun jong kine ki karkhana hapoh ka thaiñ kan pynlong ïa ki jaka khlaw ka thaiñ Narpuh ba kin duh kin dam noh tang hapoh ka 5 bad 10 snem ki ban wan.
Kine ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur takma ki kynthup ïa u Teimiki Sungoh bad ka Sweety Kumari Thakur kiba la ïoh ban khur takma ksiar, nanta kaAnjelin Ïakai bad ka Banisha Suiam kiba la ïoh ban khur takma rupa.
Ki kyrteng shnong kiba lah ioh ia une u khaw ki long Mulum, Nongkynriah, Laskeiñ, Mowkaiaw, Mowtyrshiah B, Kyrwen, Madanrwan, Iongkiad, Mynksan, Ionglang, Mowshadep Niawkmai, Mowshrot,Sahsniang-A, Sahsniang-B, Thangthring, Iongsaro, Umsalaid, Tum-Tum, Khadkasla, Psiar, Mowluber, Saphai, Iawthymmei, Kyanmynsar, Iapkhla, Priang, Umdeinlin, Saba, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur, Barato, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Bhain, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Thadbamon, Sowkhlieh, Musiaw, Umsalang, Latymphu, Mobondo.
Ïa kane ka jingïakob mareh kaba la tip kum ka Ultra Run la pynlong kum shi bynta ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban ïada ïa ki kyndad bad la ai kyrteng “Run for the Rhino".
Kumba tip, ka nongbah Shillong ka dei kaba mad bha ia ka jingsahkut kali kaba la pyndukha mynsiem ia ki nongleit nongwan, bad na kane ka daw, bun kiba beh sha ki kam ki jam, ki pyndonkam ban phah leit buh leit shaw ha ki ar shaka.
Haba pyntip halor katei ka jingjia kaba la jia naduh ka 4 tarik mynta u bnai, u Bah Comfort Doloi, uwei na ki riew rangbah ha ka thain Patharkhmah, u la iathuh ba u tei u rangbah uba trei kum u muster roll ha ka tnat PWD.Haba batai bniah halor ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un bthat noh ia ka jingim, u Bah Comfort Doloi, u la iathuh ba ka la don ka sngi kaba utei u rangbah u la thmu ban leit sei pisa na katei ka SBI ha Patharkhmah, kata hadein ba ka tnat PWD ka la pynlait ia ka tulop jong u ha u ne u bnai.
“Ngi la ioh ia ki 12 tylli ki mat ba ka sorkar pdeng ka la pynphai ban bishar biang ia ka VAB ka KHADC.Ki don tang kumba 3 tylli eiei ki mat kiba kham kongsan hynrei kiwei kim da long kiba donkam eh haduh katta katta", la ong u Dr Kharshiing.
Kane ka  la paw lypa ia ka jingsynshar donbor kaba khlem kano kano ka jingpyrkhing watla ngi kam ialade ba ngi long ka ri kaba don ia ka jingsynshar paidbah, hynrei ngi iohi ba kane ka jingkam jong ngi baroh ka long tang ha ka dur, ym ha ka nongrim.
Katba ha ka Jingïaseng Paidbah ha sngi u Trai ha ka por 1 baje nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien u Blei la sam da u Rev.Dr.H.C.T Sumer, da kaba pynshong nongrim na u Daniel ka lyngnong kaba 1 dkhot ba 3, 4, 6 bad kaba 7.
Kane ka dei ka sien kaba saw, ba U Sarma, ula shah kaweh lama iong bad dang ha ka sngi hat majai  ba ladep, ula shah kaweh lama iong ha  Pathsala jong ka Barpeta, ha ki dkhot jong ka AASU, ha ki dkhot jong ka  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) bad nangta ha ka Lah Sngi U Blei ruh, ha  Kamalpur jong ka Kamrup district  bad nangta sa ha Nagaon, kaba la jia ha ka Sngi Balang ba ladep.
U la kren shai halor kane hadien ba la kylli kumno ka sorkar kan leh halor ka jingdawa ki seng bhalang ban pynkylla ne bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy ne ka polisi bhah kam bhah jam ha ka jylla namar la kynnoh ba ka la ai jingmyntoi tang ïa kawei ka jaidbynriew riewlum ha ka jylla.
U la ai mynsiem ruh ïaki paidbah bad ki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban long ki nuksa sha ki shnong ki thaw, ban wanrah ïaka rukom pyrkhat kaba thymmai wat lada ngi donkam ban pom ïaki dieng naka bynta ka jingdonkam, hynrei ngim dei pat ban klet ban thung thymmai bad ban bujli ïaki khnang ba ka mei mariang kan nym jot lane duh noh.
Ngi long kiba sahdien namar ba ngi long kiba tlot ha man la ki liang.
Shuh shuh lada ki jaiñ phong jong phi ki kem ding, wat mareh.
“Hynrei hadien pat wan noh ka Alliance jong ka RDA hapdeng ka UDP bad HSPDP kumta la sei kyrtong tang na ka HSPDP bad ka UDP kan ym pynieng kyrtong shuh.
Ia ka prokram la pyniaid da u CMRO, u Kanak Kumar Chhangni , la ïa don ryngkat lang ruh u Management Representative jong ka Star Cement, u Devender Bansal, u HOD-Mines jong ka Star Cement, u Dasari Venkata Ramanayya bad u K.G Singh, uba lam khmat ia ka kynhun, u Pramesh Saha, u Raj Kumar, u Dipanlar Borah lem bad ki nongtrei jong ka company Star Cement Lumshnong.
Ha kane ka jingleit jong ka seng HITO sha 3rd Secretariat, ka la don ka jingkhanglad na ka liang ki pulit ïa ki ban rung da kaba ong ba ka jingkhang ka dei namar ba ki ioh jingtip ba ki dkhot ka seng ka thmu ban pynlong ka jingïakhih, hynrei hadien ka jingïakren na ka liang u President ka seng uba la pynshai ba ka dei tang ka jingleit buh jingthoh halor ka rukom thungkam sop sop, kumta ki pulit ki la pynlait pat ïa ki ban rung shapoh.
“Man ka sngi kumba 20 haduh 30 ngut ki briew ki wan pan MLA skhim da ka jingthmu ban pynkta khlieh ia nga.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Manipur, ka iathuh ba kawei ka thei samla, kaba 23 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang Coronavirus bad katei ka dei kaba dang shu wan phai na United Kingdom (UK).
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka jri siat sim na kitei 3 ngut.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki la kyndit thiah ban sumar ïa ka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ïa ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang, u khun bynriew ruh un nym don jingim.
Kane kan lah ban pynduna iaka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong.
Kaba bha tam eh ban ialeh ban pynduh ia kane ka jingpang ka long ban phut lut ia ki jingthung kiba pang kumne.
Chief minister Biplab Kumar Deb, also the health minister, informed that of the 1,279 samples tested for COVID-19, 27 people found positive.
Ladam em sakhiat u leh phi kamwa e sakhi kini ki wa sakhi tea u thlieh u pyrthad ki arliang hawa ïap; lada em sakhiat i pap phi kamwa ong kitea u thlieh u pyrthad phi arliang hawa ïap.
Ka High Court ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba la ujor da u bah Hamsaia Pariat sha kashari.
Nangta ka jingkular ka jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ka la long sha ba palat liam.
Ka jingseng ia ka anti uranium movement, ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha man ki jaka ha ri Khasi bad ha Jaintia Hills ban pyntip sha ki paidbah halor ka jingma lada shah ban tih ia une u uranium.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2021, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la ong ba dei ka jingtreishitom jong ka tnad pulit la ioh ban kem noh ia utei u briew u ba la suba donkti ha katei ka kam bad ia mynta ym pat lah satia ban ai ia ka kyrteng jong utei u briew katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad yn sa lah ban ai ia baroh ki jingtip tad haduh ban da pyndep shwa ia ka jingtohkit ia utei u briew.
Ki ‘thei ka India kiba la kam trai ban kawang bol nyngkong, ki la lah shisha ban ïalehkai bha, ha kaba ka Amanjot Kaur kaba la ïalehkai ka jingïalehkai kaba nyngkong eh, ka la khur haduh 4 wiket bad ai 31 run, ha kaba ka India ka la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Bangladesh, kiba la lah ban kamai tang 152 run na ki 43 tylli ki over bad hap lut ki wiket.
Ki shipai ka Israel ki la ioh kurup noh ia katto- katne ki suloi M-16, kawei ka suloi rit, ki kuli bad kiwei kiwei de ki tiar siat ba la kit da kitei ki nong Palestine ha katei ka sngi.
Haba kumta phi kiba laiashem kumta.
Ki ba haïing jong ki san  ngut ki lanot ha ka jingjia ha Mukroh,ki ba kynthup ka Khlan Phawa, ka Ploda Sumer, ka Riskem Myertem, ka Nidawan Dkhar bad ka Rilis Nartiang nalor ki sawngut kiwei pat ki nongshong shnong, u Daman Bhoi, u Paitlang Sumer, u Bud Sumer bad u Plan Bhoi ki la leit ai ïa ka jingthoh jong ki halor kane ka jingjia ha ka sngi Thohdieng.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan ka rukom treikam hapdeng ki Pulit bad ki Village Defence Party (VDP), mynta ka sngi, ka tnat Pulit ha Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Bah VDS Rymbai Additional Superintendent of Police bad u Bah P.S Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei ki Pulit, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umdap, na ka bynta ban thung thymmai ia ki dkhot bad ki nongialam ka VDP hapoh jong katei ka shnong.
Na ka liang jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, hynnin ka sngi, ka la maham ba kan don ka jinghap slap, ka jingtied pyrthat bad hap phria kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Kiba ioh ia ka pang khlam corona mynta ka sngi ki kiew sha ka  3,32,730 ngut bad baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  1,62,63,695 ngut bad kiba dang don ia ka jingpang, ki la poi sha ka 24lak ngut, ong ka khubor na ka health ministry ka sorkar India.
U la ong ba ka jingiaid ki masi beain sha Bangladesh ka jur bha man ka sngi hynrei lyngngoh ba ki pulit kim leh eiei ha kine ki sngi.
Ka KSU ha kane ka jingïalang ka KSU ka la dawa na ka sorkar ban buh ïaki jaka ai jinghikai ban ïada ialade ne self defense haki skul kumjuh ki kolej khnang ban don ka jingshong shngaiñ ïa ki kynthei khynnah.
Ka bor shnong kala mana ba ym bit ban bret iaki masi iap hapoh u pud u ang ka shnong bad lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah kan pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Nalor ka jingkren ai mynsiem ia ki rangialehkai, u MLA ka Mawhati, u la ai ka jingkular sha kin nongpyniaid jong katei ka skul, ba un ialeh ban pynioh ia ki jingiarap ia katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba kyntiew ia ka pule dangle ha katei ka thain.
Ka Basket Hound Club Mawkyrwat South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 4 tarik u Risaw 2023 kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka Inter School Basketball Competition 2023 kaba la pynlong ha Madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency u la long kum u kongsan ban plie pyrda ïakane ka lympung ïalehkaiBASKETBALL.Kane ka Inter School Basketball Competition SWKHD ka dei ka sien ba nyngkong ba naka liang ka Basket Hound Club Mawkyrwat kala ïoh pynlong kum ïa kane ka lympung ïalehkai ha kaba kila don kumba 5 tylli ki kynhun ïalehkai na ki shynrang bad 3 tylli naka liang ki Kynthei na ki skul bapher bapher kiba la wan ïashimbynta ha kane ka Inter School Basketball Competition 2023.
Haba iadei pat bad ka jingtreikam jong ka Skhim PM-kisan, u la pynrem ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kim lah ban pyntreikam satia ia kane ka Skhim kaba ai jingmyntoi ia ki nongrep, ha kaba u la ong ruh ba ka skhim ka dei na bynta baroh ki nongrep, katba ka sorkar MDA pat kam shem ai satia ia ka jingiarap ba la dep ban mang, ha kaba ki la ai kyrteng ruh da ka FOCUS Skhim ba la wanrah da ka parti NPP, la iathuh u Rinaldo K Sangma.
Ula pyntip ba ka jingshna ïa ki surok ha nongkyndong lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sevak Yojana (PMGSY) ruh la bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah jongka Rural Roads Manual, 2002 (SP-20) jongka IRC.Ha kaba ïadei bad ka annaul maintenance contract (AMC) jongki surok PMGSY na ka bynta 5 snem hadien ba la dep ban shna ïa ki, u Bah Tynsong ula ong, ki kyndon jong ka jingmaramot ïa ki surok ka dei na ka bynta kito ki skhim kiba la mang lyngba ka RIDF XXVI bad ki don ruh katto katne ki skhim kiba la mang lyngba ka systematic maintenance programme (SMP).
Sequence : ka mut purpali- pur ka dei ba sei ksai ban bud ter-ly-ter; pali dei ka khep ba ap ba kan poi katkum ba la mang ne bhah marbud bad kiwei kiwei kiba don kajuh ka bhah.
Ngin shu jah rngai beit khlem iohi dak shuh, nalor ba la wan tyllep lypa da ki bun klur ki khar muslim na Bangladesh, Pakistan, Burma bad nawei nawei.
U la iathuh ruh ba kitei ki bar jylla ki dei kiba shalak bha, namar haba ki la poi ha Byrnihat, ki leh kum ki trai shnong bad kiba la tip bha, ha kaba tang shu poi ha Byrnihat, ki da shimwai da ki Auto Rickshaw khnang ban lait na ka Screening Centre bad Infiltration, hynrei haba ki la lait na katei ka jaka, ki sa shong da kiwei pat ki kali bad ki ban sa pynpoi ia ki sha ka jaka kaba ki thmu.
Ki Block kiba ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ka Mawphlang Block, Laitkroh Block bad ka Mylliem Block.
Ka seng ka kyntu iaki Sordar /Rangbah shnong ba kim bit ban ai syrnod pathar sha ki briew ba nabar, namar kalong ka jing pynshlur iaki mynder ban wan buhai shnong bad ban dawa ia ka hok longtrai shnong ka jongki.
“Ngi don ïa ki jingeh kiba khraw ha ka jylla hynrei ka jingeh kaba khrawduh kadei ka jingduna ban don ïa ki nongïalam ha ka jylla" ong u Bah Paul Lyngdoh bad ka bynrap, “Ki don ki nongïalam kiba ïaid ha ka dur jong ki masi ïadur (Sidur) kaba ki briew ki ju leit peit ha ki sngi ìew hynrei ha ki lyngkha pat ki don ki Masi lur (Silur) ïa kaba ym ju don ba peit watla ki trei shitom bha hi ruh".
Ki ïathuh ba ka Tnat Forest ka la wan kam jubor ïa ki jaka jong kine ki Shnong bad ka la ai ruh ïa ka Eviction notice ïa ki 7 tylli ki Shnong.
Da ka jingtreikam katei ka iew Dielang la pynlong ka jingiadie ia thied da u synsar, sla tyrpad bad u Phan.
Jowai, 8 Jylliew:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College ha Jowai, mynta ka sngi ki la pyn long syndon da ka jing iakhih na ka daw ba ka sorkar jylla khamtam eh ka tnad Higher Technical Education jong ka sorkar kam shym la pathiaw satia ia ki shi khrum ki jing dawa na ka bynta ban pynbha pynmiat bad ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia katei ka college.
Ka Mothers Union, ka dawa namarkata ia ka sorkar Meghalaya, ba kan sdang bad ba kan pyni da ki kam, na ka bynta ka jingbishar kaba stet bad kaba khlain ban pyrshah ia kitei ki kam thombor ia ki kynthei ha ka Jylla.
Nga ai khublei ïa baroh ki MP kiba la kyrshan ïa kane ka aiñ rew.
Katei ka nam jop jong ka Rambrai Block ka la wan hadien ba lah pynliem noh ïa ka Shallang Block da 2-0 kol ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Balang ha madan NDSA Nongpyndeng.
Shillong: Mynta ka sngi ka 21 tarik Naiwieng ka National People’s Party 6 – Khliehriat Block Unit hapoh ka jingialang u President bah Rapbait Bareh, ha ka jingiadonlang u Secretary Mr.K.C Rymbai bad President Women’s Wing kong M.S Bareh, ki la leit ban thung sa kawei ka Unit ba thymmai kaba la jer kyrteng ka National People’s Party (NPP) Tuber Shohshrieh Circle kaba hap hapoh ka 21 – Tuber MDC Constituency ha ka jingialang ba la pynlong ha ka Shnong Mukhaialong East Jaintia Hills District.
Kumta lada jur kane ka vitamin kam shym ktah satia ïa ka met jongngi.
Kiei kiba ngi dei ban kiar ha ka por Election? Ngi dei ban kiar bad khein sang da kaba ïa peiñ ïa ka hok bad ka lyngkor jied nongmihkhmat bad ki sbai ne bad ka Tyngka, ne bad ka kyiad, ka leitkai Suwari (piknik) bad kino kino kiba ngi shim ba ka dei tang ka jingdie tad dor ïa la jong ka hok bad ka lyngkor.
Kane ka jingjia ka pynpaw ha ngi ba kum ki briew ngi dei ban kylla bamut noh, ban duwai  ban iasaid ha khmat u Blei ha ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth ba un map bad  weng  noh ia kane ka jingpynjot na u Coronavirus.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,091 ngut.
Ha ka 3 tarik, ka jingpyrshang ia ki U-13 kan long ia kito kiba kha hapdeng 2007 bad 2009 naduh ka por 11:00am haduh 5:00pm.
Ki don 14048 ngut ki nongtrei kiba don bynta ban pyniaid ha ka elekshon ha ki 3512 tylli ki jaka thep.
U bah Lyngdoh, ula ong shuh shuh, ba haba niah kali, kynmaw ba phi long trai ia ka kali bad kam dei ba phi long trai ia ka surok bad ula mana ban niah kali bad ka dih buaid lane ban niah kali bad ka kren mobile.
