Haba wan beh ia ka thong, ka Matrisangha ka la shem jingeh ha ka ban tied ha kaba ka la kamai tang 142 run bad shah pynhap baroh ki wiket ha ki 19.3 over.
Nongpoh, 08 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba la nud ban hiar thma ka Weighbridge jong ka sorkar kaba don ha 13Mer, Ri Bhoi District, da kaba kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingdonktilang da ki Dalal bad ki trai kali na Meghalaya bad Assam, kiba la ju mlien ban pyllait tuh ia ki trok kit dewiong palat pud na katei ka jingkieng thew kali.
" La pynpaw biang I Niakha" Em ngan sngew kumno hi Niakha haba ka dei ban long kumta… Nga shu pyrkhat synei ia ka Rida bapli ka khun tang na ka bynta ka jingdakaid jong nga ka duh wat ia ka jingkyrkhu ba u Kpa u la ialam bad la khreh lypa.
Ki samla jong ka ri kin dang ioh mynsiem na ka jingim jong u Subhash Chandra Bose.
Ha Raid Marwet lei la ishyrkhei ka jingioh lad ki khyllah.
Katei ka jinghiar jong ka Seng HYC sha katei ka shnong ka long ruh ban leit jurip ia ka surok PMGSY kaba la shah wan pyndik ruh ha ki pulit Assam ha kine ki khyndiat sngi ba la lah katba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka dang iaid bad ka jinghiar jong ka Seng sha katei ka thaiñ ka long ruh ban iakynduh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong katei ka thaiñ.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress(MPYC) mynhynnin ka sngi, ka la kynnoh ba ka NPP ka tei ïa ka ophis jong ka khlem ioh jingbit na ka MUDA bad ka la kynnoh ba dang mynshisngi, ba ka NPP, ka dang leit ban pan ïa ka NOC na ka MUDA, halor kane ka jingtei ïa ka ophis jong ka.
Dei namar ka jingpyneh ki dkhot ka Dorbar Shnong ryngkat ki paidbah bad kumjuh ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaintia Hills District kiba la pynpaw ba ki kwah da ka jingthoh kaba shai na ka company ba ka dei ban kular ban sangeh noh ïa ka jingwanrah ñiut, kumta ki heh jong ka company Dalmia ki hap ban pyndem bad kongnguh ïa ka jingdawa, ha kaba ki la ai da ka jingthoh ba ka company ka la rai ban pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingwanrah ñiut hapoh ka cement plant bad ïa kito ki kali kiba dang don ha lynti ruh kiba thmu ban wanrah niut ki la kular ban pyn sangeh noh, ha kaba ïa ka jingthoh ba la aiti sha u Waheh Shong la soi da u Unit Head jong ka company Dalmia, u C.P.Tiwari.
U Dutta, ula ujor ba utei u myntri, u leit ha ka jingialang paidbah, ban kanbas elekshon, khlem da bud ia ki kyndon ka  COVID-19 bad ula ujor ba U Hazarika, um shym la deng mask satia ialade bad um shym la ia jngai ruh na kiwei pat ki briew.
Ha u ne u snem kin don palat 10,000 ngut ki nongïalehkai kiba shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher bad na ka liang jong ka jylla Goa ka khmihlynti ïa ka jingïasnohktilang jong ki jylla ban pynlong ïa kane ka National Games kaba shongshit bad ka ban sah jingkynmaw ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki paralok baroh ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban wanrah ia u sha ka thong jong ka jingjop.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 2 tarik u Nailar ha kaba ka Meghalaya Police FT kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong, Jymmang, 26: Ki paidbah kiba la ïoh mynsiem na ka jingshah jingit ba khlem pud sngi jong u President ka Voice of the Poeple Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban khot da ka Dorbar Kyrpang ban ïathir ïatai halor ka State Reservation Policy, ha ka sngi Thohdieng ki la leit tur sha ki ingsah jong ki MLA ka UDP bad NPP ha kylleng ki Constituency ka rilum Khasi.
Katba ka Make Up Artist, dei ka Phoida Shylla bad costume designer, da ka Nidaroy Syntem.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki Dkhot kiba la pyni ïa ka jingngeit bad jingshaniah ha u ha ka sien kaba ar, u Timothy ula kular ba un pynthikna ïa ka jingïada ïa ka ïingdorbar jong ka Jylla.
Ïa kane ruh, ki aiñ ki shah, tangba don da u pud haduh katno bad kumno ba ki seng bad ki kyrtong ruh ki lah ban pyndonkam ïa ka pisa.
Nongstoiñ, Naitung 09: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U trai uba la tip kyrteng kum u  Aslup Khan,  u la ong ba ka blang jong u ka la jah na sem bad ma u ryngkat ki nongshong shnong ki la leit wad, hynrei ha ka por 11 baje mynmiet u la ong ba u iohsngew ia ka sur sawa bad haba u leit peit u la lap ba 3 ngut ki briew ki batbor ia ka blang jong u, u la ong ba ki don ruh 4 tylli ki blang kiba la jah na sem.
Ka seng ka kyrpad ruh ia baroh ki Driver trok ba kim bit ban buh maw kulmar ha Surok Bah haba duh ka kali ha surok hynrei dei ban pyndon kam da ki dieng lane da ki nar jam.
U bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ka jingsngewlehraiñ, haba u wan sha katei ka jingialang ban pyllait ia ka kot ba u bah Bindo u la pynkylla Khasi ia ka 6th Schedule bad u la ong ba ha ka jingshisha dei ka kamram jong ka District Council ban leh ia katei ka bynta hynrei kam shym la lah ban leh, u la ai khublei ia u bah Bindo uba la shim ia katei ka bynta bakhraw ban noh synniang ha ka jaitbynriew.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Ïew Dak Laban kaba dei kawei napdeng ki ïew ba la rim tam ha sor Shillong kaba la sdang naduh ka por ki phareng yn sa pynbha bad pynwan dur thymmai da kaba tei ïa ka Commercial Building ha ka jinglut kaba 14,27,00,000 tyngka ïa kaba la bei tyngka lyngba ka North Eastern Council(NEC) bad ïa u mawnongrim jong kane ka buidling la plie da u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary uba dei ruh u MLA ka Laban u Bah Sanbor Shullai.
Une u tynshop u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la iai kyrshan ia u bad ia ki phlim ba u la ak na ka por sha ka por bad na ka liang jong u, u la ong ba haba u iohi ia ki paidbah ba ki kyrshan kumne u dap da ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh ia ki paid Khasi kiba la kyrshan ia u bad haba u iohi kumne ia ka ingkyrshan jong ki paidbah u ioh mynsiem ban dang iai trei shitom ban nang pyntbit shuh shuh ha ki kam ak phlim khnang ban ioh pynbyrngia bad sngewtynnad ia ki paidbah ka jylla baroh.
Shillong, Naiwieng 21 : Uwei na ki nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u MLA ba rim ka South Tura Constituency u John Leslee K Sangma u la pynbna mynta ka sngi ba un ïa aireng biang na kane ka constituency ha kane ka election MLA 2023.
Ka Diengpasoh 80 percent, ka dei ka ri raid bad kumba 20 percent ka dei ka khyndew ne ka jaka shimet.
Ia kane ka Tamasa ba shisien shisnem, hadien ka thung ka bet, la pynlong da ka Raliang Elaka Arts and Culture Organisation bad ki nongrep kiba ri jingri na kylleng ka Elaka ha ryngkat ki katto katne har ki masi kiba jied na bar Elaka ki la wan ban wan ialam ia ki masi kyrtong jong ki ban kin iakhun bad ban pyni ruh ia ka jingkhlain ki masi jong ki kiba la ri la sumar baroh shi katta.
Hynrei ha kum katei ka khep kiba bun ki nong kyrshan bad nongaimynsiem ia u bah Charles mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia bun naki ki la iawan ban ia noh synnniang bad ai ka jingiarap kawei napdengkitei ki nongai jingiarap kadei ka Tnad Horticulture bad Krishi VigyanKendra kiba la ai ka jingiarap sha katei ka Society da ka Poly Housekaba thymmai ki la ai ruh ki khiew syntiew ki jaka pynieng ia kisyntiew orchids.
Bun bah ki Nongrep kim don khyndew lajong bad ki shu shimwai na ki trai khyndew ha ka dor kaba rem kaba ktah shibun ia ki.
Kane ka buit tuh(hidden agenda) ka BJP ka la  pyntreikam ha Meghalaya.
Shi ban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh syndon na ka bynta ban sam lem ïa ka jingnang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïai neh ïai sah, pynban hapdeng i jingtrei ba jar jar, sngew pat ban ong ba kiba bun ïa ka ktien lajong da leilei kim man treh shuh ban kren ïa ka.
Manager Administration Star Cement haka jingïadonlang u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh, u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope, u MDC ka Narpuh u Ma Emlangky Lamare uba long ruh u Local Director Star Cement, u Incharge DC ka East Jaintia u Bah SS Syiemlieh, u SP ka East Jaintia u Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kawei kiwei.
Haba kren pat halor ka jingpynlang ïa ka umslap, u Myntri u la ong ba kadei ka jingai jingmut jong u shimet ba ki paidbah ki dei ban pyrshang hi ha ki ïing ki sem jong ki hi namar katei kan ïarap ïa ki hi.
Katba ha kane ka jylla Meghalaya, ka jylla kaba rit kam don jingeh ban pyntyllun ïa ki kam pynroi hynrei ka jingsuki ka dei namar ba ki nongsynshar ki bym tip lait noh tang ïa ka phyllaw lajong jongki.
Uwei na ki shipai, u ong “Ki kmie ki shong syier halade, namar ba ki shah shoh shah bom ialade ha ki Taliban bad ki pyrta ‘sumar lem ia I khun jongnga’ bad ki kawang ia ki khun sha ka jaka ba ngi don.
Tang shu la ïaid kham pajih na kitei ki jaka ngi shem ia ki jingeh har rukom.
Ka HYC-EJH bad ka JYF-EJH ka la ong ba ki longkmie ki la duh mynsiem haba ki pulit kiba dei ki nongpyntreikam pura ia ki kyndon jong ka ain kim shym la iohkem ia ki runar kiba la nud ban leh kat ia ka kam pohjait bad shim syndon wat ia ka jingim.
U la ong ba kane ka projek ka thmu ban saindur ia ki samla jong ka shnong ha ka liang ka put ka tem bad kiwei ki jingdonkam.
Ha katei ka step, la ong ba ki kynhun jong ka tnat NIA ki la leit ban khynra ha kumba 50 tylli ki jaka kiba la ioh jingtip ba ki long ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingsynshar jong u runar Lawrence Bishnoi bad u Arshdeep Dalla uba dei hi napoh Canada, ha kaba ki pulit ki la ioh kurup ruh ia shibun ki tiar siat bad ki jingdon jingem jong kitei ki kynhun runar bad kynhun lehnoh na kitei ki thaiñ ba la ioh ban leit khynra.
U bah Khongwir, u la ong ba ki Rangbah Shnong ki kwah ban tip kaei ka jingiadei hapdeng ka MeECL bad ka MUDA  haba ki la tip shai ba kam don jingiadei eiei hynrei hap pat ban ioh jingbit pat na ka MUDA ban tan bording ruh, nalor ba ka la don lypa ka ain TMCP 1973 Act kaba la kren shai ba ka MUDA kam lah tuklar ia ki jaka ba hap hapoh ka District Council.
Ha kane ka prokram ka Anthropological Survey of India, Shillong ka la shim bynta ha kaba ïadei bad ka Anthropometric measurement kum ha ka rynïeng (cm) & jingkhia (kg) da kaba pynïahap ruh bad ka Body Mass Index (BMI) na ka bynta kumba 100 ngut ki nongwan ïashim bynta kaba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingthut jong ka bording ilektrik bad la ong ruh ba ka jingjulor kala kot shaduh ka T.18 lak eiei, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia kam shymla don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot halor ka jingdonkam jong ki dieng, ka jingmyntoi ha kaba ïada, pynkhuid bad pynitynnad ïa ki shnong ki thaw bad ka mariang hi da u Waheh Shnong.
Ki pulit ki la ïoh ïa ka met ïap jong u Pynkhreh Surong da ka jingïalam jong u para jong u I Love You, u Meban Talang na ka shnong Pommura kaba don kham pajih na ka surok bah ha ka jaka khlaw kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
To ngin pyrkhat bha shaei ka jaitbynriew lane ka jylla jong ngi kan poi lada ngi ailad kum kane ka rong lieh kan kylla rong ktieh.
Don uwei u samla Khasi uba ngam kwah ban pynpaw kyrteng, uba la thoh ha ka facebook jong u pyrshah ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki nongbylla na bar jylla.
Ka sorkar ka kam ba kine ki jingleh rong leh tamasa ki wanrah shibun bah ki nongshangkai ri (tourist) na kylleng ka ri bad wat nabar ri ruh.
Katei ka dei ka nongpang, kaba sah ha Shillong Civil Hospital bad lah ban pynkynmaw ba la hap ban test biang haduh san sngi, hadien ba la lap, ba ka test jongka, kaba 3 bad kaba 4, ka pyni ba ka dang don jingpang Covid-19.
Shillong:  Ki dkhot jong ka  Hynniewtrep Achik National Movement  Mawthadraishan circle myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ka labour laisen ia ki bar jylla ki ba trei ban shna ia kawei ka Petrol pump ha Kynshi.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyllait paitbah ïa ki Jersey ar set kawei na bynta ka jingïakhun ha la ïing (Home) da ka rong blue, bad kawei pat na bynta ki jingïalehkai shabar na la ïing (away) da ka rong stem.
U MLA ka BJP na South Shillong u Sanbor Shullai haka 29 tarik Rymphang, u la ong ba kan ym don jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka Khasi bad Jaintia bad kin phah ia ki kyrtong jong kiwei pat ki party sain hima kum ki dkhot ka parliament (MP) na Shillong seat namar ka BJP kan wanphai biang ha ka bor hapoh ka sorkar pdeng.
Shisha, ngi dei ban ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiuba la shim ia ki rai kiba phylla ha kine ki 9 snem ba la dep bad kine ki rai ki la plie lad ia ka India ba kan jam shaphrang ha ki kam bapher bapher,bad namar kine, kum ban shu kdew, ka USA kaba la sdang ia ki kam kiba iadei bad ka haw haw da ki snem shuwa ka India, mynta ka twad jingmut na ka India kum ka nongiatreilang kaba ha kajuh ka kyrdan na ka bynta ki kam ba kan dang leh.
Na kitei ki kot ki sla, la iohi ba la don ka kyrteng jong kawei ka nongsam dawai kaba la tip kum ka ‘Shivalik Pharma & Surgicals’ ha kaba la thoh ba ka dei ka kontraktor ba sam dawai , la kdew ha katei ka jingthoh ba katei ka dukan ka don shadien ka MTC kaba don ha Jail Road Byelane.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Home Commissioner jong ka Mizoram u H Lalengmawia u la pyntip ba kane ka dei ka jingpynbna ba la wan na ka sorkar kmie.
Khambun hi ki tiar ba ju pyndonkam naka bynta ki tyrsim ki don iaki khemikal ne ki kynja dawai balong bih kiba lah ban ialam sha ka jingiohpang ba har rukom lada pyndonkam palat iaki.
Lada ka sorkar kam lah ban weng tang ïa ka jingeh kaba rit eh la i artatien ba kan lah ban leh ïa kiwei ki kam ong u Babu Mayborn Lyngdoh.
U Chauhnuna, Additional Deputy Commissioner, u iathuh ha ka PTI, ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban thep kyrteng hynnin ka sngi, ha katei ka jaka kaba ula heh ula san, hynrei ula hap ban sangeh noh, namar ba ka jinglong ka suk ka sain, kam long satia kaba bha.
U Surjewala, u pyni ba katei ka pisa, ka dei kaba la ioh kurup ha ka por 10.30 mynmiet jong ka sngi hat majai na ka kali jong U Pema Khandu, myntri rangbah katei ka Jylla bad la pyni ba la sei ia katei ka pisa napoh kali lem bad ki number jong ki ar tylli ki kali kiba kit ia ka pisa.
Kumta u President ka Columbia, u Gustavo Petro ha katei ka sngi, u la ong ba katei ka khubor ka long ka  jingkmen ia ka ri baroh kawei namar ka jinglait im jong kitei ki khyllung- khynnah na katei ka jingjia ba sngewsih ba katei ka liengsuiñ ka leit hap bakla ha ka por ba kam pat dei ban leit hiar.
(Їa kane ka jingthoh la sot na ka paper ba nga ai ha ka Face to Face prokram kaba la long ha Pacific Theological College, Suva Fiji ha ka snem 2004).
Ki paidbah nongthep vote ka Garo Hills kin jied ia u kyrtong  ka NPP u Conrad K Sangma ne ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi Shira.
phi tip paralok, uta u paralok jong nga ia uba ngam kwah ban  pynpaw kyrteng, u la ialeh ia ka class-X haduh katsan snem sa pass.
“lada ka sorkar ka shimkhia kitei ki nongïalehkai ki lah ruh ban shah pyntbit haki jaka hikai ba paw ka pyrthei kaba long ka jingkyrkhu ïakitei ki samla hadien bala jied kyrpang ïaki da u nongïalehkai Olympic ba paw ka ri Australia" la ong u Bah Kharshiiing da kaba bynrap ruh ba lyngba katei ka prokram yn lah ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka jylla.
Haba kdew ba ka Sorkar ka dei ban pyndonkam ïa la ka iktiar kumjuh ïa u shabuk jong ka, u samla Marngar u la ong ba katei ka jaka ka la wanrah ka jingkhapngiah, ka jingbym khuid bym suba, ki jingsniew bapher-bapher bad khamtam ka jingbym shong shngaiñ wat ïa ki Khasi kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka.
Na ka curfew, kitei ki riew shem lanot ka thaiñ kila pynpaw iaka jingeh jongki sha ka seng halor ka jingkyrduh bam kyrduh dih jongki namar kim don pisa shuh ban thied khaw.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla  ka la khang ia ka jingiaid christmas Carol jong ki  riew shimet ki ba pynlong ia ka jingiaid Christmas Carol da ki ar shaka  da ki kali na kawei ka shnong sha ka wei ka shnong khlem kano kano ka jingtip ne ka jingkit khlieh na ka Balang bapher bapher.
Ia kine ki 5 kol la thep da y Manhok Suchiang 13, Pyniaidmiki Tang 31, 51 bad Precious Tang 67, 80+2.
Shillong, Rymphang 21 : Ka jingpep khah khah jong ki MLA ka Liang Pyrshah ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka la wanrah ka jingsngew artatien namar kum ki Nongmihkhmat Paidbah ka kamram jongki ka long ban pynsngew ïa ka sur jong u paidbah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling ha ka jingïadon lang ki nongkitkam ka KSU Nongthliew Circle bad kiwei.
(6) ka ding ka la wan hiar na u Blei na bneng, bad ka bam duh ia kita ki nongpop.
Ha ka jingtohkit la lap ba ka khlieh bad ki bynta jong ka dur ka dar, ka shynrong khlieh ki la mong bad pait.
Ka Rotary Club Jowai kaba la kynjoh sha ka 28 snem ka jingshakri jong ha Jowai, haka sngi Saitjain kala ioh ha kaban jied thymmai iaki nongkitkam jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-24.
Haba bteng pat ka kylla miet ka Ecaudor kala ïoh ban thep ïohthep 1kol lyngba u Moises Caicedo ha ka minit ba 67 hynrei ka Senegal ka la ïoh ban pynphai pat tang hapoh 3 minit lyngba ka kol jong u Kalidou Koulibaly.
U la ong ba ka NGT ka la pruid dak ia ka sorkar Meghalaya ban pynkhreh ia ka Mining Plan ryngkat ki jingiada ia ka mariang watla dei ban tih ia u dewiong, mawshun.
“U Bah Charles u la klet imat ba wat ha ka por ba u dang long Speaker ruh, u Adolf Lu Hitler, MLA ka NCP, uba la shah sospon, hynrei ïa ka suspension jong u la weng noh tang hadien katto katne por ba u wan phai biang sha ka Party", la ong ka MPYC, da kaba bynrap ruh ba imat u Bah Pyngrope u leh khnang ïa kane ban pynklumar jingmut ïa ki paidbah.
Kane ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban ïatreilang bad ki trai shnong kiba dei ka jaitbynriew ritpaid ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngain bad kumjuh ban ïada ka jinglong kyrpang jong baroh ki jaitbynriew bad kumjuh ïa ki kolshor jong ki.
Bad ka sixth scheduled ruh kadei ban neh, ngim pdiang ban pynduh ia ka.
Haba ban jur halor ka jingduna bam ha ka met ka la batai ba ka met ka donkam ïa ki jingbam kiba biang bad kiba tei met kiba don ha ki ïa ki vitamins, ki minerals bad kiwei kiwei kiba lah ban ïada na shibun ki jingpang.
Uei une uba nud ban leh haduh katne? Uei une uba wan ban kob ban sob ia ka bor ka itktiar jong ki nongsynshar, ki nongbishar? Kane ka la pynlong ia u Kaїaphas, u Lyngdoh ba rangbah tam ban kren pynshit ia u paidbhur “…ka kham bha ia phi ban shah ba uwei u briew un їap… ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot noh".
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ka kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka kong Ampareen Lyngdoh namar kumba ma ka ruh ka pynrem ïa u bah Vincent Pala uba dei u MP ka ngeit ruh ba ka kong Ampareen kan pynrem ïa u bah Vincent Pala uba na ka party Congress ha kane ka kynti ruh bad ong ruh ba ka kong Ampareen kan kren ruh ïa ki jingeh jong ki long kmie namar ba ka dei ka longkmie kaba pher bha, kaba shim khia bha ïa ki kam, kaba kloi ban shim khia haba don kano kano ka jingeh.
Ka Seng UDP ka la phah ia ki jingkhublei bakyrpang sha ki paid thep vote baroh jong ka Shella Constituency, kaba la wan iasnoh lang ruh da ki katto-katne ki shnong na War Nongshken bad Sohra Constituency, namar ki la ai ka jubab kaba pynhun hi jrut, kaba long ka dak jingkyrmen lang ia ka jaitbynriew ha bun ki liang, kumba la kyrpad ki rangbah nongialam UDP ha kylleng ki jingialang.
Phewse katba ka jingiakren ka dang iaid bad ka jingwad jaka ruh ka dang iaid la mih noh pynban ka jing jia ba sngewsih shityllup ka pyrthei ba wan ka khlam Covid-19 bad la lockdown noh.
Ha ka kylla miet u Lerry u la lah biang ban tied bol bha da ka jingkamai 36 run kaba kynthup ia ar tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Ki tamasa kiba kham shongshit hi ha katei ka lympung kan dei ka tamasa Shillong Cherry Blossom kaba la mang ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.5 klur tyngka.
Ka Kong Caramai Khakongor, IAS, Deputy Commissioner, SWKHD, Mawkyrwat kaba long ka symbud kongsan ha katei ka sngi ka la ong ba ka jingdon ka HDFC Bank ka long ka jingkyrkhu ïa u paidbah ka dong ka thaiñ.
U Conrad u la ong ba da kane ka jingpynkylla, ka jylla kan kamai khajna kumba T.40-50 klur shi snem na ka kyiad.
Hato ka don mo ka bhah thungkam na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot ha kane ka Jylla, khlem da ïakren ïa ki briew kiba duna dkhot met kumba la don lypa ka aiñ.
U Bah Renikton u la ong ruh ba kane ka lympung ka dei ruh kawei na ki lad ban pynïa ithuh ithaw hapdeng ki nongïalehkai khnang ba kin don ka jingïajan bad ïa long kawei ba ka kam ïalehkai ha kane ka don ka thaiñ Mawkyrwat kan nang kiew.
Hadien pat bud sa ka jingdawa ban weng noh shisyndon ia utei u Rangbah shnong uba la bat ia ka kam la kumba 10 snem kynthih.
Kumba ka long mynta tang mar ia rung ia ka lynti ban rung sha katei ka shnong tynrai ki la don bunbah ki jingkylla naba la pynthymmai bad pynbha lut ia ki lynti ki syngkien bad ki surok ha ki lynti ba rung ba mih.
Ka jingeh kaba khraw tam kaba ïa kynduh mynta ka long ba kumno ban ïada ïa ka mariang bad kane ka dei kawei na ki bynta ban ïada,haba la pyndonkam ban shet da ka tyndong lyer ka la duna ka jingpom ïa ki dieng ki siej haba pyndon kam haba shet jingshet, kane ka long kawei na ki lad jingïada.
Mawkyrwat, Risaw 30: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lem bad ki khynnah Grassroots Centre bad ki Khelo India Centre, South West Khasi Hills District, ki Coaching ki la pynlong ïa ka jingtam ïa ki plastik ne ka Cleaning Drive ha shilynter jong ka surok bah ha ïew Mawkyrwat.
Nga kwah ban iathuh ia phi ba balei ki govt department ha meghalaya kim juh advertise ia ki post ba lait kam haba lah bun kiba lah retired lah bun bun snem ka daw ka dei ba ki thung da ki casual khamtam eh ha P.H.E hills department te sngewbha ba phin investigate lane phin file R.T.I khnang ba kiei kiei baroh kin paw pyrthei ia ki jing leh ki engineer bad SDO khnang ba kiba lah pass bad ba dei hok kin ioh kam.
Ki nongrep kiba rep ai ha ka khyndew jong kiwei, ki dei ban don ka jingthoh kaba shai kdar na u trai lane na ki trai khyndew ba ki dei ki nongrep wai.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo,Pyrbot( kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaiñtia hills), ki Amkoi, Amdep,Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem,Rymbui ( kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaiñtia hills) , nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ïaw shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ïalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Khasi ne watla la tip ïa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar , ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 210 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2313 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka kham shai haka jingkyrshan ka jylla ïaki kynthei ba sengkam lajong.
Ym tang katta u President u la pynpaw ruh ia ki kyntien ha kaba iadei bad ki khun samla jong ka seng Khasi ban long kiba la pynkhreh na bynta ban ker ban da bad ruh ban pyllait ia ki sai khum sai teh kiba jyrwit jyrwat ha kum kane kapor kaba ka Jaidbynriew ka donkam palat da kaba iatreilang bad ka Seng Kmie bad ruh ialam ia ki Seng Samla jong ki tnat seng khasi bapher bapher ba hashwa ba kin shim ia kino kino ki sien jam kiban kam shakhmat la ka long ha kaba iadei bad ka sorkar ne kiwei ki kam ruh kumjuh.
U Bah Ernest ula ai nuksa ïa kane halor ka ilekshon ba dang shu dep jong ka Uttar Pradesh Vidhan Sabha ha kaba ka Samajwadi Party (SP) ka la pynbna ïa kum kine ki jingkular kum ban ai bording ei.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang corona virus ha ka Jylla, ki long 57 ngut bad na kitei ki kynthup ia 33 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai, 31 ngut ki riew paidbah.
Ki rangbah nongïalam shnong, ki la kyntu ïa ki Officer jong ki ar tylli ki tnad treikam kiba la wan jurip ïa katei ka thaiñ, ba kin pynkynmaw biang ïa ka sorkar halor ka jingwan jurip jong ki ïa katei ka thaiñ, khnang ba kan ïaleh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
