Kane ka jingjia kala jia haka 27 tarik une u bnai June 2021.
Kane ka rally ka pyni ruh ïa ka jingkut jingmut bad ka sur ba naduh ka mynsiem ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ bad ban pynkut noh ïa ki jingïakynad ha Manipur.
Ka lehniam ka shi hat shi taïew, la sdang nyngkong eh na khyrdop Lum Sohpetbneng umïam da ka pynsngew ka pynsngap ka nguh ka dem ha ki ‘Lei Dwar’ Lei lynti ha ryngkat ka pynsum pynsleh da ka um khuid um suba.
Shuh shuh u Lat hadien kane u la leit jngoh sa ïa ka Border Out Post (BOP) jong ka 4Battalion Border Security Force (BSF) ha Dawki, ha kaba u Pradeep Kumar, IPS, Inspector General ka BSF HQ Shillong Frontier u la batai sha u halor ki sienjam ba la shim na bynta ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka thaiñ.
Ka jing ia tynjuhbor kan long ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall.
U la ong ruh ba ka UDP haba ka leit ban pan jingkyrshan kam ju kren ïa kiei kiei ki bym lah ban long hynrei ka kren beit ïa ki jingshisha bad kam ju thok ïa ki paitbah.
Haba phai sha kiwei-kiwei ki distrik, ka jingdon jong ki khynnah kiba ‘pass’ ha East Khasi Hills ka long 89.93%, West Khasi Hills – 90.96%, Ri-Bhoi – 88.04%, West Garo Hills – 66.80%, East Garo Hills – 74.92%, South West Khasi Hills – 76.73%, West Jaiñtia Hills – 81.46%, East Jaiñtia Hills – 71.79%, North Garo Hills – 65.15% bad South West Garo Hills – 67.59%.
"Ia mynta la jied tang ia ka Shillong bad hadien kito ki nongbah ki bym pat lah ban shna ia ki jingdonkam, yn sa pynkhreh ban phah biang sha ka sorkar pdeng ba kan pynrung kum ki Smart City", ka la ong ka Kong Lyngdoh.
“Na ka liang ka Sorkar jylla, shen kan sa wanrah ïa ka policy ban pynthikna ba baroh ki ba trei ha ka tnad ka koit ka khia ha ka jylla kin dei ban pdiang ïa ki jingbhah kam la ka dei sha ki jaka kiba jngai ruh.
Kum ka jingpyrkhat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong khamtam ki paidbah kiba ju leit ju wan da ki bos dieng ha sor bad khapsor, ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ka la pynbna paidbah ba ka la shim ïa ka rai ban kham pynbun shuh shuh ki bos dieng kiba kamai sha thaiñ Tynring bad Mawpdang lyngba ka NEIGRIHMS Mawdiangdiang bad Mawkasiang khnang ba ki nongleit nongwan kin nym mad jingeh.
Ha kane ka jingiakhun ka HUCC kala jop iaka jingkynting pisa ne ka toss bad kala kamtrai ban tied shuwa bad kala kamai 102 run bad hap lut baroh 10 wicket na ka 19.5 over.
Ia kane la iathuh u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Rambrai u Bah Phlastingwell Pangniang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka Kong Pyrngap, ka la pyllait im ia shibun ki briew ha ka por ba don jingeh ha ki por kha khunlung.
“Kyntang ïawai ki saw seng ki pynrem jur ruh ïa ka Parking Lot kiba pyntreikam ïa ka Special Quota bad ka jinglong shilliang khmat ha ka rukom pynïaid bad lada long kumne dang lah ka bym don ka parking jong ki trok ba ban pyntreikam noh kat uba ioh leit nyngkong u ioh rung nyngkong" pynkut ka kyrwoh ki saw seng.
Ki la pyndonkam ïa ki bor pulit bad bor district ban pynkynriah ïa kitei ki longïing kaba la ktah shi katdei eh ïa ki.
La ong ba na ka liang u Abhilash Banarwal, u la ïathuh bad pynshai ba u la shim khia bha ha kaba ïadei bad ka surok national highway ha kaba man ka por u la phah ki jingthoh sha ka National Highway Authority of India ba kan maramot bad shna bha noh ïa ka surok bad ki jingkieng, hyrei na ka liang ka NHAI kam shym la sngap satia, u la ong ba ma u ruh ba kum u khlieh jong ka District u don ka ka jingsngew khia halor kane bad ong ba shen un sa ïakren biang bad ka NHAI.Shillong, Nailur 11 : Ka All India Trinamool Congress ka la pynap lypa da u samla Batskhem Marbañiang kum u kyrtong jong ka na Mawsynram ha jaka u Bah HM Shangpliang hadien ba la mih ki khubor ba utei u MLA un ïakhun noh na ka BJP ha ka elekshon ha u 2023.
Ki dei ban ioh ia ka burom, la ki sngewthuh kyndiang ban pynduh jait te ym lah, hynrei tang ban iada ia ka jingsaphriang jong u.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (JHDU), hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President  bad ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle, ki la leit ban khynra work permit bad labour license ia ki nongtrei bar jylla ba trei ha ka khyrdop lum khajna, kaba don ha Lumshnong.
Kitei ki san kiba la shah pynpaw kyrteng, ki kynthup ia u Bishnat K.Sangma, Rangbah shnong ka Nagrabil, u Robinson M.Arengh, Secretary shnong ka Nagrabil, nangta u Sonu M.Arengh, Rangbah shnong barim ka Nagrabil lem bad arngut kiwei pat ki riew paidbah, kiba kynthup ia u Rohit.
“Ka jingrben jong ka jingsiang rong kadei ban long katkum ka work order," ong u Natep.
Mynta ka sngi, u CEM lem bad u Dy CEM bah Pyniaid Sing Syiem,u EM bah TW Chyne ,bah Rangkynsai Kharbuki bad u bah Jambor War, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingkynnoh u chairman bah Pynshngain ia ka EC ba kam leh eiei ha kaba iadei bad kumno ban leh ia ka bynta kum ka Council hadien ba la kut ka National Register of Citizens (NRC) ha Assam bad kumjuh halor ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kariti synshar ka ri.
Ha katei ka elekshon ym shym la don ba thep kyrteng ia ka kam President lait noh u President ba bat mynta u samla Biangbor Paliar bad namar bym don ba ia khun pyrshah u samla Paliar un dang iai bteng ia ka kam President ha ki samoi treikam thymmai mynta.
Kitei ki nongialam jong ka UDP ki kynthup na ki Unit bapher bapher kum na Lumdiengjri, Qualapatty, Lama Villa,Mawprem bad kiwei pat ki Unit.
Ka East Khasi hills, ka don 34ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Jaintia hills, ka don 10ngut na kiba ioh pang thymmai.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka sorkar Meghalaya u la iathuh ba ka bad ka sorkar shen kan sa pynmih hukum ban khynthup ia ki ‘Face Mask’ bad ‘Hand Sanitizers’ sha ki thup ba donkam eh ia ki briew ka jylla bad ka sorkar ka la mang ban thied 50000 tylli ki N95 ‘Face Masks, 6 lakh tylli ki 3 ‘Ply Masks’, 32 tylli ki ‘Ventilators’ bad 6 lakh ki ‘Hand Sanitizers’ ryngkat bad ki ‘Thermal Scanners’ bad ka sorkar shen kan sa pynmih hukum ban kynthup ia ki ‘Face Mask’ bad ‘Hand Sanitizers’ sha ki thup ba donkam tam ia ki briew ka jylla.
“By removing more than 60 per cent area from AFSPA we have laid the foundation of a peaceful, progressive, developed and prosperous Northeast," he said.
Shillong, 20 Nohprah:Ha ka 19 tarik mynta u bnai u bah Comely War na Wahiajer (WJH) u la ujor sha ki pulit ba naduh ka 5 tarik u kyllalyngkot mynta u snem haduh ka 7 tarik u nailur u la shah thok pisa haduh T.25.50 lak tyngka ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum Anuj Kumar Hazarika, utei u briew u la kular ia u bah Comely ba un pynioh jaka pule Doktor ia ka khun kynthei jong u,hynrei ka jingiakut kam poi shano shano ruh.
“Ki dkhar ki leit trei kylleng ka sor Shillong myn sngi, ynda la miet ki wan thiah ha Iewduh bad mynstep, ki leit pynjaboh pathar ha lynti syngkien", la ong u rangbah ba die syiar.
Kumta ngi khot ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban dawa ban pyndam noh ïa ka rai jong ka Sorkar Gujarat bad ngi la pynkhreh ïa ka shithi ban ujor sha ka President ka Ri India bad buh ïa ka jingdawa hakhmat jong ka kum ka khliehduh jong ka Ri.
Ki la don 9 tylli ki kynhun jong ki thei kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung 3×3 Khelo India U-17 Women’s League kaba la pynlong ha St.Anthony’s Higher Secondary School.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka Ïewrynghep Secondary School ka la leit ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung ïalehkai International Subroto Cup 2022 ha Delhi.
U Bah Borning Nongbsap, u la ong ruh ba ha shilynter jong katei ka surok, kata naduh Umsning sha Zero Point, ka don ia ka jingjngai kumba 10 Km, haba kaba ia baroh ki bynta jong katei ka surok, la dep ban siangrong, hynei tang ia ka bynta kaba 2 Km ei ei, u kontraktor um pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi bad kaba la ktah shikatdei eh ia ki paidbah.
Namar kumba long mynta hi ki mot dur jong kine ki khlawait kim dei kiba la shna da ka sorkar, hynrei la shna da ki seng bad ki kynhun.
La khlieh dur heh tam, da ki ar ngut ki kynthei, ha kaba kawei na ki, ka dei ka Kiran Kanwar.
Haba phai pat sha ka resol second division football, ka Panaliar kala jop da 3-1 iaka Pynthorlangtein.
U bah Pangniang u la iathuh ruh ba ka seng, ka la dawa ban buh noh daka BOP hapoh ka thain Kyrshai namar kane ka BOP ka peit ia ka jing long jing man jong ki khyrdop kiba kynthup iaka bad ha Aithibari bad ha Balangkuna.
Kumta nga la duh ka jingkyrshan ha u 2018 na kine ki jaitbynriew kiba sah ha kane ka thaiñ namar ba ki sngew ba nga dei u nongïalam u bym long, uba pyrshah ïa ki hynrei mynta suki suki ki la sdang ban sngewthuh bad nga dang ïai pynsngewthuh ïa ki ba ka jingweng jong nga ïa kane ka Panchayat Committee ha kane ka thaiñ ka long katkum ki kyndon kiba don ha ka riti synshar.
Nyngkong la thep da ka Malki hynrei long kumba ioh mad kai namar ba ka Rangdajied ka la pynphai kylla syndon haduh ban ngiah.
Kumta, ki tnat ba dei khmih ki la shim ia ki nongmuna na kitei ki dohkha kiba iap, khnang ban ioh pule bniah bad ban wad bniah halor ka daw ka jingiap jongki.
Haduh mynta U James, um shym la don satia ha Shillong, hynrei la iathuh ba u don shabar ka Jylla.
" Ha kane ka juh ka Jingїalang la pynkylla ia ki rul jong ka Khasi National Dorbar ha kaba la shah ia ki kynthei ban long ki dkhot bad hato ka jingong ban buh jaka kyrpang ia ki kynthei hapoh ka Iing Dorbar ka thew ia ka jingbhah kyrpang ia ki kynthei?Ka jingphohsniew bad jingїakhun ban synshar hi da lade їalade ka їai bteng bad I bah L.L.D Basan jong ka Hill Union i thoh kumne ha ka snem 1954, “Ka jingangnud jong ngi ki riewlum ban synshar hi kan ym jia hapoh ka Jylla Assam namar ka synshar hi ka thew beit ia ka Jylla ba pura hapoh ka Ri India…kam don lynti hapoh ka Sixth Schedule ban їoh ka bor ba pura ban synshar hi namar ba kum kata ka bor ka don ha ka Jylla ba pura…"Hadien shi snem ba la thaw ia ka Meghalaya, u Prof G.G Swell u la pynbna paitbah ha ka 6 July 1973 ia ki 16 tylli ki mat treikam na ka bynta ka Meghalaya bad u la sam paitbah sha ki riewpyrkhat bad riewpaidbah bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban їatai halor ki mat ki jura kiba ktah ia ka Jylla kaba don ha ka rta ba dang khyllung ha kato ka por.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Daistong SC ka la pynliem ïa ka Sohïong FC lyngba ka shi kol ba la thep da u Dame Tariang ha ka minit kaba 60.
U Vinod bad ka Andrea, ki la pyndep ia ka jingiathoh shongkurim jongki ha kashari, ha ka taiew ba ladep, hynrei ha ka sngi saitjain ba ladep, ki la rai ban pyndep don burom ha ka jingpyniaid jong ka balang.
Kyntang ïa wai nga kyntu ieit ïa phi ki para Nongrep to ngin nang ïa trei shitom shuh shuh ha kano kano ka kam ba ngi trei khamtam ban kyntiew ïa ka Rep ka riang ha Jylla jong ngi ha ki Shnong bapher bapher ba ngi don wat la ngi mat ïa shibun ki jingeh kum ki Nongrep hynrei da ka jingtrei shitom jong ngi nga ngeit ha kawei ka sngi ka Pyrthei kan ithuh ïa ngi ba ngi dei ki Nongrep ba shisha.
Ha kajuh ka por, ula kyrpad ia ki Nongshongshnong ka Jylla ba kin iasnohkti lang bad ka Sorkar ha ka jingiakhun ia kane ka khlam da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka Tnad ka Koit ka Khiah bad ki Bor Pyniaid District.
Ka Sorkar Meghalaya kala ai shuti ha kane ka sngi khnang ba ki khun ka Ri kin ioh ban Rakhe kynmaw ia U Tirot Sing.
– Ki Khunlung, ha ka Jingstadbuit baluilui jong ki, ki tip kumno ban ïoh ïa kaba ki kwah na ki Kmie ki Kpa da ka buit ïam pynjaw Ummat.
Ki jingtei kum ka rah ka rong, bording, bad ki lad pathai jingtip, ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba  ka jingïasnoh shadien bad shakhmat.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u Sordar jong katei ka shnong u bah Modi Basaiawmoit, la kren mait phang ia katei ka sngi kynmaw burom da u bah Batista Khongphai President UCS , u symbud kongsan ha katei ka sngi u dei u Dr.Wansaiñbor Lyngwi.
but unfortunately…my celfn.
Utei u ñiut u dei ba la lum thup ha ka surok kaba ki kali kamai Shillong-Jowai ki pynlong jaka ap briew.
Ha ka jingpynap shrip ki BSF ki la sakhi ia kawei ka kali kaba pynieng ha ka lynti iaid ba khapngiah hajan ki bynta khappud jong ka ri, bad ha ka jingjurip ki la lap ia shibun bah ki song ba la thep ia ki iitkhmat.
Ki long ki khyndew ki bym da bha eh na ka bynta ka jingrep, hynrei la kumta ruh ki lah ban pynmih shibun lada ngi nang ban pyndonkam ia ka.
U bah Shylla u la ong ba dei ka Kur kaba khlaiñ bad ka bym pat shah ktah ha kino kino ki aiñ haduh mynta bad ki don ka iktiar na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew ban lait na kano kano ka jingshah thombor ha ki bor kiba nabar.
U Dr.Kharlukhi u la thew ïa kane ka jingkren hadien ba la mih ka jingpyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ban ïapynbeit ïa ki jaka ba ïakajia pud ha ka wat banyngkong.
Shuh shuh ha shwa ba u CEM un poi ha sor Nongstoin na ka bynta ban leit jngoh ia ki lanot kiba dang don ha pdeng ka jingshah sumar ha katei ka Hospital, u la hap ruh ban iaid lyngba katei ka surok ha Jaidohkroh Nongspung kaba dei ka jaka bala jia katei ka jingkylla ka trok kaba i shyrkhei haduh ba ki 12 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad noh ha shen.
Ka kynhun CBI ka la buh da ka jingujor ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha ka 18 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah ha kaba ka la pynpaw ïa  ki kyrteng jong u Yadav, Rabri Devi bad ki arngut ki khun jong ki kiba kynthup ïa ka Misa Bharti bad ka Hema Yadav nalor kiwei pat ki heh sorkar ki bym pat lah ban ithuh.
Khamtam ban ai ïa ki jingpynbna bad ki jingbthah ba donkam ha ka por ba jur bha ka jingpang khlam COVID 19.
Ym tang katta i ïathuh ruh ba wat ka die ka thied ruh ym don satia namar ka jingduna ki nongleit nongwan.
Kumta haba phai sha ka jingïashut tie-breaker, ka Luton Town ka la jop da 6-5 kol bad ban pynurlong ïa ka jingphoh sniew ban rung sha ka lympung English Premier League.
Contributor.
Ed) kaba la shu sah teng mynta la shi snem tam.
Nongpoh, Nohprah 16: Ban pynsaphriang ïaka jingtip kaba kham bñiah halor ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ka ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District lyngba ka tnad Supply mynta ka sngi ka la pynlong ïaka awareness program halor ka skhim sam ei ïaki tyndong shet jingshet sha ki longkmie ba duk ba rangli bala buh thong da ka sorkar pdeng ban pynioh lut ki tyndong shet sha baroh ki shnong nongkyndong haka jingïalang kaba la long ha Auditorium hall ka shnong Harlibagan ha Ri-Bhoi.
Shillong, 9 Jylliew:Ka High Court ka Meghalaya ka la khot hajir ia u Rangbah Shnong bad secretary shnong ka Ngundro, kaba hap ha South West Khasi Hills halor ka jingset ha phatok shnong ia uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Slinder Turnia (29 snem) uba don ka jingshitom bor pyrkhat.
Ka la don ka jingthut ki kor thep vote(EVM) ha Khaddum, Mutong, Rymbai synrang sakhain, Rymbai wah sarang, Byndihati bad dein shynrum.
Shuwa kane, ka Kong Shylla ka la leit jurip ïa artylli ki PHC ka Lumshnong bad Umkiang PHC.Ka la ïakren bad ki nongtrei kumjuh ki nongwan shim dawai ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki.
Ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng naka liang utei u ophisar u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam bad ka jingeh jong ki paidbah bad hakajuh ka por naka liang ka seng kala dawa ruh ba dei ban thung ïa u lineman ban peit sha kitei ki thaiñ ban peit ïaka jingeh bad ka jingthud ka bording.
U working president ka KHNAM u la ong ba lada ka UDP ka weng na ka ARPA, kan hap ban ai ia ka jubab sha ki paidbah.
Ka kynhun jong ki nongkhaïi mawshun kaba la ialam da u bah B.Lyngdoh President bad u bah Methos Marweiñ General Secretary, ka la kubur ba ka don ka jingwan tuid ki bar jylla ha kine ki sngi sha Majai ka la long kaba shyrkhei, “Ngim lah ban buhrieh ia kane, ka jingwan poi ki briew kiba nabar ha kine ki sngi ka la jur bha, ngin ym lah ba nai jingkheiñ mynta hynrei ka jingdon ki briew kiba nabar ka la bun bha" ong u bah B.Lyngdoh -President.
Ha kane ka sngi ba  wan rung u Jisu ha Nongbah Jerusalem, ki paidbah ki la dap da ka jingkmen da kaba ia ruwai iaroh “Ho  sano Hosana" hynrei pat tang hadien saw sngi kiba bun na kine ki paidbah ki dei ki juh ki briew bad na ka Hosana Hosana ka kylla pat “Sahnarphna Sahnarphna.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ki don kumba 7 ngut ki MDC ki bym iahap ia kane ka jingleh ka EC bad kin sa ieng pyrshah lashai ha ka iing dorbar jong ka Council.
Ia kane ka jingleit kynduh ia u Inspector ka Tnad Supply ha Nongpoh, mynta ka sngi la ialam da u President ka RBYF, Western Zone, Bah Active Pator bad u Bah Running Well Syngkli, General Secretary, ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad ki dkhot ka RBYF na katei ka Zone.
Ngi iengskhem ym dei tang ïa u synsar hynrei wat ha kiwei kiwei ki mar rep ruh ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP)," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
U la ïathuh ba ha ka dorkhas, ka KSU ka la ujor sha u DC ba kine ki dkhot ka VHP ki la pynwit ruh ïa kiba thmu ban leit jingïaseng sha St.John’s Church, Laban Parish hynrei donbok hadien katto katne por ki rangbah na kane ka thaiñ ki la lah ban tem noh ïa kine ki khot ka VHP.Shuh shuh u la ong ba ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ban ïohi ba ki Pulit ka Laban Police Station kim shym la khang ïa kine ki dkhot ka VHP ban ieng ban pyrta slogan ban pynshit ïa ki riewngeit ba dang shim bynta ha ka jingïaseng hapoh ka ïingmane ka Balang Presbyterian wat la ki don lang ha kane ka jingïaid paidbah jong ki.
• Ka jingsdang ia ka rynsan CoWIN ban lum lut ia ki jingtip ba donkam kiba iadei bad ka jingai dawai tika ha ka rukom digital bad kiwei kiwei.
Hadien ba la dep post mortem, ïa ka met jong kane ka samla la aiti noh sha ki bahaïing bad kila wan phai noh sha Shillong.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor Sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riewspah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Kine ki kynthup i wei i nongïalehkai bad coach na ka Meghalaya Archery Association, 18 ngut ki nongïalehkai bad 3 ngut ki coach na ka Meghalaya Boxing Association, 18 ngut ki nongïalehkai bad 2 ki coach na ka Meghalaya Football Association, 84 ngut bad 3 ngut ki coach na ka All Meghalaya Karate-Do Association, 10 ngut ki nongïalehkai bad 3 ki coach na ka Meghalaya Judo Association bad 4 ngut ki nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association.
bad hangno ban registered lane submit ia ki kyrteng address etc.I Sister Julia N Majaw I la khlad noh ha ka 28 tarik lber 2020 ha ka rta ba 91 snem ha Krishnanagar ka jylla West Bengal.
Ka Bairung (admission fee) na bynta ki kyrdan pule XI standard bad shalor kim duna ia ka 20,000 tyngka shisnem.
Dang shen ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor, la don ba buh jingkylli ïa u SP Traffic, u Dr D.Aswaghosh halor ka jingpynkheiñ aiñ ki ar shaka, kiba ju rung wat na ka liang ka bym dei ban ïaid (wrong side) bad kiba ju tur beit ban tam ïa kiwei pat ki kali (overtake) bad nang pynjur shuh shuh ïa ka dheng kali.
Namar kane, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka District Council ban shim ïa ka copy jong kane ka hukum bad ka copy jong ka jingujor kaba dei ban ai sha ki mamla ba dang pynrung thymmai haba pyntip ruh ba kane ka jingbishar kan long biang ha ka 22 tarik u Ïaiong.
“Ha kane ka por elekshon lynthem maw ki briew ïa ka NPP, kiba ngi ïathiah lang kiba ngi ïa bam lang ki thad kylleng sawdong.
Ha ka ktien Dutch ruh ka rukom khot ïa kane ka kyntien ka ïalam sha kata kajuh ka liang “Kerstmis".
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Baklajied u la ïathuh ba kane ka jingjia ka dei katba ki dang wanphai na ka jaka ba ki wan sum ban leit phai noh sha shnong.
Ha,oid, ki riewshimet ruh ki la mih shakhmat ban shimti bad pynïaid ïa ki Football Team, tangba ym shym la kynthup lang ïa ki Club shnong ha kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
Lah ruh ban sakhi ba ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ïa ka rai na ki paidbah la ka VPP kan ïaid shakhmat ha ka jingïakhun ïa kane ka mat ne kan sahngeh noh bad la ïohi ba baroh na ki paidbah kiba wan sha kane ka jingïalang ki la ïeng ban rahkti kum ka dak ban kyrshan ïa ka VPP ba kan ïaid shakhmat ban ïakhun na ka bynta kane ka kam.
U Bah Sanbor u la ong ba kum ka seng ka long kaba donbok bha ban ïoh da ka kyrtong kum ka Dr.Fenela namar ka dei ka briew kaba tbit bad kaba shemphang ha baroh ki liang ha kaba ki paidbah ha baroh kawei ka Ri Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ithuh ïa ka Dr.Fenela bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw bha ba ki nongïalam ba dang samla kum ka Dr.Fenela kaba dei ka kynthei ka wan ban pynïasoh sha ka seng.
Don ka ma ha ba la than ka suk, kine ki dei ki kyntien jingsneng jong u Myllung Soso Tham ha ka khana ba dei shaphang u masi lur bad ka masi lyngki ba la sot na ka kot Phawer Aesop.
Tangba, ki la ong ruh ba watla katei ka skhim sam umbam umdih ka la pynsuk ruh ïa ki nongshong shnong khamtam ha kito ki shnong kiba duna bha ki umpohliew kiba neh ha ki aïom tlang.
Nongpoh:  Myn hynnin ka sngi ki arngut ki nongmihkhmat ka Jirang, kiba kynthup ia u Bah Sohsthenes Sohtun, MLA, u Bah Victor Ranee, u Rohit Jain, u heh ka CMJ Breweries PVT LTD Byrnihat lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingsynreit um kaba la khleh dawai ha shibun ki bynta jong ka surok na Byrnihat sha Khanapara.
Taranveer Singh Bains (64.81m); 3.
Shuwa ba u bah Alexius un khlad u bah Blah u la iathuh ba u don hapdeng ka jingshitom bad um lah ban pyniaid ia ki kam ka Hima bad ha katei ka por ruh ki riew rangbah jong katei ka hima ki la pynkupbor ha u bah Edward uba bat ia ka kam Secretary hima ba un pyniaid ia ki kam ka hima bad hadien ka jingkhlad noh u bah Alex pat ki riew rangbah katei ka hima ki la phah ia ka kyrteng jong u bah Edward kum u Acting Sordar bad ka KHADC ruh ka la leh ia la ka kamram bad ka la thung ia u bah Edward kum u Acting Sordar.
“Ka NC kaban rah lashai kan long kaba kham ktik bha ym kum kaba la dep ha ka dorbar mynshwa", la ong u General Secretary ka UDP.U Dr Jemino u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, ka HSPDP ruh ka la rai ban kyrshan ia ka NCM lashai ka sngi bad kyrmen ba baroh ki MLA liangpyrshah kin iasnoh lang ban kyrshan ia kane ka mat.
Haba la pynkut ia katei ka jingiaiaid paidbah bad pynlong ia ka jingialang ha madan Umden, u Bah Mayralborn Syiem, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paitbah, kiba la iawan ban ban ai jingkyrshan ia u kum u kyrtong ka UDP na Nongpoh.
U Blei pat u iohi bad ki pop barieh jong ki kin sa paw ha ka sngi ba khatduh kumba la paw ki pop jong u hynmen jong u khun sarong awria.
U bah Polin Lyngdoh Marshillong kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka ophis jong u District Animal Husbandry & Veterinary Department uba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait prokram kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba ju im sngi ha kaba ri jingri naduh ki masi, ki sniang, ki blang bad kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 68631 ngut bad napdeng kine 62154 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1154 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kajuh ka por, u Faleiro u la ong ba ka jingwan jongu sha ka nongbah ka long ban pynkhlaiñ ia ka party bad kiwei ki kam.
Ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin kam dei ka kam kaba suk.
La pynïaid ïa ka jingïalang sam tiar da u Bah R.M Shabong uba long ruh  u Editor bad Publisher ka kot khubor U Rupang uba la kyntu ïa ki nongïoh jingïarap ba ki dei ban pyndonkam hok  ha ïing ha sem jong ki ïa ki tiar ki tar ba ki la ïoh khlem da pyndonkam bakla satia ïa ki da kumwei pat.
Kane ka jinglehmon ka lah ban long namar ha kane ka thain ym duna ia ka 700 ne 800 tylli ki kali ba thep umphniang kynthup ki kali heh bad kali rit.
Katkum ki khubor la ong ba ki don haduh kumba 9 tylli ki kynhun lehnoh kiba ioh jingiada na ka Canada wat la kitei ki seng lehnoh ki dei kiba la shah thwet bad don dak sniew ha kiba bun tylli ki ri.
Ha kine ki sngi ba mynta ki khlawait ba shyrkhei ki dei ki nongwohnia ki bym im sngi ban pyrkhat na ka bynta ka ri bad ka jaidbyrnriew bad ki bym shlan ban kren ïa ki jingshisha hynrei kiba im tang ban wohnia ïa kiba trei na ka bynta ka jaidbynriew," ong u President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingrakhe kynmaw burom ka lyngkhuh sngi ïap kaba 160 snem jong u Kiang Nangbah ha ka sngi Thohdieng.
Ka kynhun ka lah pynpaw ruh hakhmat u Myntri Rangbah ba na ki khubor ba lah paw la ioh jingtip ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB ha kane ka Jingshong Dorbar ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng bad kumba lah pynpaw da u President ka BJP bad u Myntri Kam Pohing ka Sorkar Kmie u Amit Shah, ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan don ia ki kyndon ban iada ia ki jylla ba don ia ka ILP bad kumba ka long, kum ka jylla ngi lah donkam kyrkieh ia ka Amendment jong ka MRSSA ha shuwa ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB.Kumba ka long mynta ka por ka lah long kyrkieh bad donkam palat ban wanrah noh ia ka ain ILP ha ka jylla.
Haba pynkynmaw ia u Pope Francis uba la buh ïa ka Sngi U Blei, ka 13 tarik u Naiwieng kum ka sngi ba kynmaw ïa kiba duk barngli, ban ieid bad ban ïarap ruh ia ki.
Ngam dei tang u myntri rangbah ka seng AAP, hynrei nga dei u myntri rangbah, ia ka seng BJP, Congress bad ia baroh" ong U Kejriwal.
U Doloi u dei u Iang Dkhar Nartiang.
U la ïathuh ba ka Expenditure Monitoring Team, ki Flying Squads bad ki SFT kiba la ïoh jingshah hikai pyntbit kin sa sdang ïa la ka kamram ha ki District bad nalor kaba buh ruh ïa ki Complaint Monitoring Team.
Kane ka lympung ka la sdang ha u bnai Lber ïa kaba la pynlong ha ka madan Second Ground hynrei la hap ban pynkynriah noh sha ka madan ha Lawmali namar ka jingbym lait jong kane ka madan ha Polo.
Ki arngut ki synran kiba їaidlynti ban leit phai sha la shnong, sha Emmaus ki la pynpaw kumta ha u Jisu- “Bad ngi la kyrmen ba un dei ma u uta u ban sa wan ban pyllaitluid ia ki Israel".
U PA Sangma u dei uba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki riewlum.
U long u ba shemphang, uba treishitom bad uba nud ban kren ia ka hok bad ka jingshisha.
Khliehriat Kyllalyngkot 20: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka hukum ba la pyllait myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, u pynbna paidbah ba la pyntreikam pura ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat ka ban long na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka election ka ban wan hapoh ka jylla.
Ngin ynnai iashong kli kti bad pyrkhat kiwei pat kin ialeh na ka bynta jong ngi, ngi hap ban mih bad shim ia ka jingkitkhlieh halade.
Hynrei mynta hadien ba la ai ka High Court jraiñ da ka hukum, kine ki briew kiba don ha kane ka sorkar ba mynta ruh, ki nud ne em ban dang kop.
Hynrei ka don ka kyndon na ka bynta ban ioh ia ka jingsiewspah bad ban shah rah sha ka jinglong blei.
Kane ka seng kala pyntrei ia ka Link worker scheme ka ba  la bei pisa da ka Meghalaya Aids Control  Society Shillong.
Ha Andhra Pradesh, ki don sa 9,901 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ha ka jylla, ki long  5,57,587 bad sa 95,733 ngut kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba lyngba ka jingmih kyrteng jong U bah Ronnie, ka MPCC, mynta kan hap ban iakynduh biang ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban iakren ia ki kandidet, kiba la dep phah kham mynshwa sha Delhi, kiba kynthup ia U Ma Vincent Pala, Bah John Kharshiing, Bah Charles Pyngrope bad ba la dep mynjur ha shwa ka 15tarik Risaw 2013.
Utei u jumai, uba wan na ka jaka pdeng jongu ha Myanmar bad uba khlain kumba 6.9 ha ka Richter Scale, ula wan ha ka rukom kaba mian mian, hynrei, mar shipor, ula khynniuh beit jrain jrain bad hadien kata, ula sdang ban pynjem biang mian mian bad u sa jah noh syndon.
Ula bynrap ba um donkam ïaki nong sponsor ne ki nongsynniang ban iakhun iaka elekshon bad ki paidbah hi kidei ki nong sponsor jong u.
Ki pulit ki la kam ba ka jingkhynra da ka Operation Hill Storm-III ha Garo Hills ka long kaba jop ha kaba ki la lah ban kurup ia kiba bun bah ki tiar ialeh ka GNLA, ka jingioh siat iap ia ki katto katne ki dkhot ehrang kane ka seng ha kine ki sngi ba la dep.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Umthlong, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2021.
Tang 5 bnai Khatwei sngi ne 161 sngi U la trei smat kloi ban knieh ia ka Block I bad Block II na ka Ri Jaintia.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kynnoh ba ka sain pyrthei jong ka jing ia hiar pateng, kaba la iai bteng ha Jammu and Kashmir, ka la pynhiar shibun ia ka ioh ka kot jong ki Kashmiris bad ula ong ba ka jingweng noh ia ka article 370, kan plie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong katei ka Jylla.
Kane ka long ka kyrwoh na u  bah Enlang Sawian u General Secretary HYC Shillong City.
Ïa katei ka jingakhun ba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Niaw Wasa ka la shah thep kol nyngkong lyngba u Marshial Nongrum na ka bynta ka Pdengkarong ha ka minit kaba 27.
Shillong: Ka sorkar Jylla, lyngba U State Project Director SEMAM(SSA), ka la pyntip sha ki nonghikai SSA, ba ka kam nonghikai  Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), ka dei ka skhim kaba la bei pisa da ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar kmie ruh kumjuh.
“Ka CAB lada ka lah ban long ain, kan pynsted ia ka ri Khasi ban shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew namar wat khlem ka CAB ruh la jan shah tyllep bad kaba donkam eh ka long ban dawa noh da ka ILP", la ong u MDC ka Mairang.
Kaba Nyngkong: KA BOR BAN PYNTHYMMAI IA KABA SHAPOH.Uwei pa uwei u briew ne ka briew ki sngewthuh ia la ka jong ka jingim, kumno ki don ka jingiadei bad U Blei ha ka jingngeit bad jingpdiang ia U Jisu kum U Nongpynim bad U Trai ha ka met bad ka mynsiem.
Khliehriat, Risaw, 01: Pi pulit jong ka Khliehriat Police Station bad ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Addl.Superintendent of Police (ASP) u Bah Banraplang Jyrwa ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup shibun ki dawai jyrhoh kiba bun jait ba la khaïi be-aiñ da ki snar khaïi drok.
Halor kane u Zenith Sangma u la kyntu iaka sorkar, ba kum ha kane ka por, ki nong mih khmat ki paidbah ka jylla kim dei ban ia kdew kti mar kylliang, hynrei baroh ki dei ban iatreilang na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Hadien ka jingujor jong u, ki don ki kali kiba la shah shaiñ kuna bad ki don ruh kiba la hap ban pynbiang noh ïa ki kot.
Nongpoh, Nailur 05: U wei u samla bala tip kyrteng kum u Batlakular Syngkli ba shong ba sah haka shnong Ñiangbari them Ri Bhoi u la kyndit ha kaba haka shiteng synñia u la shah beh kam khlem kano kano ka daw ha u wei u nongtrei jong ka Karkhana kaba la tip kum ka Satyam Steel Factory kaba don ha 13 mer, Byrnihat.
U la ong ruh ba u Krai u dei u mar rep uba pynduna ïa ki jingpang bad uba bha na ka bynta ka koit ka khiah ha kaba ki nongrep ki lah ban rep ïa une u mar ha kino kino ki jaka bad ki suin bneng.
“Ka Seng ka ong ia U Bah Prestone Tynsong sngewbha sdang shuwa maphi ban bam ja tang bad u jhur suda, man ka sngi haduh shitaiew, lada phi lah ban bam kumba phi kyntu ia ki paidbah, ngi lei ngin bam tangda ka ja bad ka mluh ruh namar ba lah ioh jhur maphi, u Bah Prestone um sngewthuh eiei ia ka jingjynjar ki paidbah namarba u im ha ka spah ka phew ka lak ka putit" u la bynrap.
Ha ka por 4:15 janmiet yn pynbud sa ka jingïalehkai jong ka Group-B hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Mawlai SC.Kine ki kynhun kiba la kamai mar 12 dor-thong, hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba tam lyngba ka jingïapher kol.
Ka Borsora FC B bad ka Lumshnong YWSC B kila khur jingjop haka lympung ialehkai ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Palei.
Une u ktien (UJisu) u la don naduh mynshwa naduh nyngkong bad ha shwa ban thaw ia ka pyrthei bad ia kiei kiei, u ne u KTIEN u la don lypa bad u Blei, u ta u ktien u long hi u Blei.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Ka jingsiew ïa kine ruh kan poi la kumno kumno palat 50 hajar marwei ha ka shi bnai.
Katba ka jinglong jingman jong ka madan ialehkai ha Bengaluru ka long kaba iajan bha ha kaba iadei bad ka kam tied bad ka long ruh kaba eh ban sngewthuh ba kaei kaba lah pynlong ia ka Pakistan ba kan don ia kata ka bhah lypa ha ka na ka bynta ban ialehkai bad ka Australia ha Chinnaswamy Stadium.
U la ong ruh ba la dep bthah ia ki Deputy Commissioner bad District Transport Officer jong ki District bapher bapher ba kin pynbeit ia kane ka jingpyniaid ia kine ki kali kamai ki ban long beit tang 25% shisngi.
Ka NEHUSU ka buh jingkylli ruh katno ngut ki Principal bad kiba dei na kino ki kolej kiba la wan sha ka jingïalang halor ka NEP hapoh ka jingpeit ka Academic Council.
U bah Lambokstar Marngar, President ka KSU Central Body haba ai jingkren ula ong ba ka jaidbynriew u Hynñiewtrep ngi la shah pharia ha ki dohlieh ha ki por ba la leit, hato ngi hun kum ki samla jong kane ka juk ba mynta ngi la shah hiar thma sa ha ki dohïong, ka jingjot ka jaidbynriew jong ngi mynta ka long ba ngi ïa tan tyllai para jaitbynriew, shibun ki mat ki jura ngi hap ban ïaleh bad shibun ki kam ngi hap ban pyntyllun ban wanrah ka jingkylla, ha ka shynshar khadar bad ha kiba bun tylli ki kam ba ngin hap ban ïaleh.
U Jisu u la ong ruh ha kita kiba ngeit, ba kin ai noh ha phi ha ka shitom kin pyniap ia phi, phin long kiba la shun da ki kynja bynriew baroh NA KA BYNTA KA KYRTENG JONG NGA (kyrteng JISU).
La pyntip ruh ba kan don tang kawei ka jingïalehkai lashai, kata tang hapdeng ka Rymbai Ïawpynsing SC bad ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 baje mynsngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka long kaba donkam ban ithuh ïa baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ kyrdan riewlum, dei ban niew lang bad ban ai ïa ka hok ba mar ïa ryngkat," ong shuh shuh u Dey.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka 1st Battalion Meghalaya Police Shillong ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap ba sanphew snem, naduh ba la sdang ïa ka kaba la pynlong ha Mawïong bad ha kane ka sngi la wan long kongsan da u Myntri ka kam poh ïing ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui bad la wan sakhi lang da ki ki heh pulit ba kynthup ïa ka special DGP ka Kong Idashisha Nongrang, ka Commandant ka 1st Battalion Kong CA Lyngwa bad kiwei de ki heh pulit bad ki shakri sorkar.
Naduh ka snem 2006, ka Sorkar Jylla ka la dep bhah kyrpang 2% na ka bynta ki nongialeh sport ha ka thung kam thung jam ha ki kam Sorkar, katkum ka hukum No.PER AR 150/88/152 dt 30/10/2006.
Te kat eh aïu ïa ka sorkar jylla ban kan thung ïa kane ka Expert Committee ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Ka jingialeh jong u briew para briew, ka jingiaum snam para  maki-kane kam dei ka  jingkwah jong u Blei uba la thaw ia u  briew ha ka dur ka jong U hi.
Ïa ka prokram la nang pynphuh pynphieng da u Professor Pratap Jyoti Handique, Diganta Biswa Sarma, u riewniam jong u Ramkrishna bad u Sri Arabindo.
Haba aijingkren ha ka prokram ka Kong RM Kurbah ka la ai khublei kyrpang ia ka kynhun “Doctors For You" halor ka jingshim ia kane ka sienjam ban iarap ia ki nongpang TB hapoh ka district bad kyrmen ruh ba kane ka projek kan iarap ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB hapoh ka imlang ka sahlang bad ka ri hi baroh kawei.
Kane ka jingjia ka pyni shai ba u Officer ba dei ban khmih ïa ka kam, ula kheiñ sting ïa ka kam bad ailad ban trei tangdep ïa ka kam" ong u Bah PN Syiem.
Ka don tang kawei kaba u riewspah u la leh, bad ia kata ka jingleh jong u um sngewthuh ba ka dei ka pop.
Ka jingshongshit tang ban ïoh bun ki nongpeit bad pisa ka pynlong ïa ki katto katne ban ym pynleit jingmut shuh ha ki jingshisha.
Shillong, 10 Rymphang:U Working President ka KHNAM uba dei ruh u MDC na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jait bynriew, dei ka mat ba kongsan eh ka KHNAM ha kane ka elekshon MDC.“Ngin leit tynruh sha ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) lada ngin ioh ban shong ha ka bor", la ong u Bah Nong rum haba kren hynne ka sngi Nyngkong haba la dep thep kyrteng.
Mynshwa ha u snem 1984-1985 ka la don ka jing leh donbor jong ki bor  Synshar ka Hima Mylliem ban pynjulor ia utei u Lum, ha kaba la iada hi da ki Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun.
Kitei kiba la shah phah khang la ïohi ruh ba ki la long naduh Khyndai Lad shaduh ki thaiñ Garikhana.
Ki slum ki dei ruh ki jaka ki bym don ki bor jingshai (light), painkhana, shong khapngiah.
U Bah John F Kharshiing, uba dei u nongialam jong ki nongsynshar Hima, ula kynthoh, ba na katei ka rai jong ka High Court, kin don mynta tang lai tylli ki Hima bad kitei ki kynthup ia ka Hima Maharam, Nongstoin bad Langrin, ki ban lait na katei ka hukum jong ka High Court bad ka daw, ka long namar ba ki la don ia la ki jong ki ain Hima jongki.
Da ka jingtieng katei ka khynnah kam shym la iathuh hano hano ruh bad u la iai bteng ban leh ia katei ka kam la katto katne bnai mynta, dei mynta ka sngi ba katei ka khynnah ka ud pang kpoh bad ki kmie ki kpa jong  ka ki ialam ban leit shim dawai, hynrei u doctor u la batai ba ka la armet, bad hadien katei ki la tohkit bniah na ka bad khadduh ka la phla ba ka la shah batbor, mar kumta hi ki kmie ki kpa jong ka ki la leit ban ujor mynta ka sngi sha Lumdiengjri PS bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la leit kem ia utei u briew.
Shillong, 24 Nailur:San ngut ki shynrang kynthup ar ngut kiba dang poh rta, ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban rahbor bad leh beijot ia kawei ka kynthei ha Umsning ka Ri-Bhoi district.
Ki paralok na Ribhoi ki la kylli balei ba thnem  ka jaka ba la tyrwa heh te i dor.
Hynrei kaba pynsahnud ïa ngi ka dei namar ba kitei ki Myntri Rangbah, kim shym la pynbna pat lano kin sdang ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector ong ki riew rangbah na ki shnong khappud kiba hap ha ka Langpih sector", ong u bah L.J.Nongteiñ uwei na ki riew rangbah na ka shnong Nongmawleiñ.
Hapoh ka lama ka Hynriew Shnong  Wah Lukha Association (HSWLA) lem ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society (SETSEDS) kila pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka kompeni Star Cement ban khlong mawshun ha ka jingheh kaba 42.051 heactar ha Brishyrnot.
Ha katei ka hamsaia la buhrieh ïa ka kyrteng jong u/ka nongthoh bad kumta ym don jingtip nangno ka la thymmei.
Ka jingleit sha ki jingiaseng bah ka long tang ka jingiakynduh paralok bad ban pyni riam thymmai bad ban pynsngewbha ia ki Phadar, ki Pastor, ki Tymmenbasan bad ki nongialap.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Jahidul Ishlam, 20 snem bad u  Debojit Das , 28 snem.
Ki pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki runar ha Nongstoin P.S.Case no: 7(1)2016 u/s 120B/302/307/364(A)/34 IPC R/w Section 27(1)(2) Arms Act.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ia ka case kaba ia dei pat bad ka jingkhot hajir ka high court ia ki ar tylli ki kot khubor, na ka kot khubor The Shilong Time la wan mih khmat da ka Editor ka kong Patricia Mukhim bad na ka Meghalaya Times, la wan da u Editor u bah Thomas Lim  bad ha katei ka jingtian bishar la weng noh ia ka case ba ia dei bad ki kot khubor namar ba u ba Adelbert u la dep pynpaw ba kiei kiba la thtoh ki dei kiba u la kren.
“Ha ki katto katne ki jaka, ki briew ki lah ban mynjur ba ka sorkar ka leh ia ki jingkular jongka, hynrei ha ka jylla, kim nym pdiang satia", la ong u Dr Don.
U Adiam u Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka jingkren kum u shongknor ula ïathuh shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba long ka sngi kha jong ki ar ngut ki shi lok kiba seng ïaka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
Shi bynta na kane ka prokram la ai jingbattai ruh ïa ki khynnah skul ba kin tip kham bniah ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti kumno ban tyngkai ïa ka um na ka bynta ka lawei.
U la ong ruh ba ym don kyndon ha ka Special Assistance ban ai mar katjuh ia baroh ki MDC.U CEM u la ong ba un sa ai jingkheiñ ia ka jingsam bad ka rukom pyndonkam ia ka T.133 klur.
Ka 108 kaba don ha Markasa ka la pynkit ia kitei baroh 3 ngut sha Civil Hospital, Mairang bad kham hadien la pynkynriah sha Bethany Hospital, Shillong.
Kumba ka long mynta hi hadien ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la kyntait ïa ka blueprint jong ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 longïing na Them Ïew Mawlong sha Bishop Cotton Road.
Haba ai khublei ïa kito baroh kiba la wan jngoh bad ïarap ïa u Bah Chaini bad kiwei pat kiba mynsaw, u Bah Sarlangki, u la ong ba ka jingpynduna noh ïa ki Pulit SF-10 kiba la ïoh jinghikai pyntbit bha, ka la long ka jingduhnong kaba khraw.
Ka NPP ka da beiñ ruh ïa ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma uba la kylla rong mynta sha ka Trinamool Congress ba um shym la nud ban tare ïa kane ka mat kaba jwat ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei kitei ki kynhun seng kila shah pakhang lynti noh ha shuwa ba kin leit ban rung ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ha Nongpoh ha kaba kala mih ka jingïañia kaba jur bad ki majistor bad bor pulit jong ka Ri-Bhoi, kiba la khanglad ba kim shah tdot ban rung shapoh ha kaba naka liang ki bor district kila pynphai ñia ba ki ruh ki trei bad shakri naka bynta ki paidbah, khamtam bun ki nongkyndong kiba wan pyndep ïaki kam ki jam bad kumba kam dei ruh ka sngi shuti bad kim lah ban shu pep trei kulmar.
Ïa mynta ka File ka dang ïaid bad tad ynda ka la poi ha ka miej jong nga, ngan sa pynkhreh ban rah ïatai sha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ka Shillong Lajong mynta ka la ïoh ban wanphai biang sha ka lympung I-League, kumta ki paidbah nongkyrshan kin mad biang ïa ka jingieit phutbol kaba kham khraw.
Nalor ka kam kum u Nongmihkhmat paidbah (MDC & MLA) u bat ruh ia kam President ka Sein Raij Ialong.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah un plie ïa ka jingialang ba la tip kum ka “Strengthening PACS through FPOs" kaba shi sngi ha New Delhi ha ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ka jingialehkai ka kylla ba nyngkong kala jan poi artad sha kaba kut bad shuwa ban jam sha ka semifinal ki jingialehkai kiba dang sah ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah iaka Khliehriat West bad ka Moolamanoh pyrshah iaka Rymbai Wahshnong kaban long haka 4 tarik Nohprah.
U bah War u la ong ruh ba kane ka jingtei ka Assam ia ka transit camp ha Khanapara ka dei naduh u bnai Lber 2019 ha ka ba u EM Elaka, u la leit ban jurip ha ka 9 tarik Naiwieng ia kane ka jingtei jong ka sorkar Assam ha kaba ki la lap ruh ba ym tang ka transit camp, hynrei ki don ruh ki jingtei ia ki hotel baheh ha kine ki jaka.
ki nogtrei  ruh ki dalal ki ai pisa iaki bad ki dalal bun kiba don  jingiadei bad ki nogtrei, ki minister……………… Ki Riewshymphng sngew bha leh ei halor kane ban shem ka jingshisha…Paralok sa ia pynbeit Noh kawei Ka sngi ba ngi leit kynduh ia u transport minister ban phah iaki office DTO ban wah iaki rate Jong ki service ba ai maki haka office Jong u DTO.Ka la mih ka jingsyier mynsiem jong uba bun balang, uba la don ia u aadhaar card, namar ba ka sorkar India, ka la khang ban ai ia kitei ki kopi jong u aadhaar number sha kiwei pat.
Ka ktien u Blei ka long kaba iai neh.
Na ka bynta ki nong lum khajna, “wat khrong palat ia kaba la buh" bad ia ki shipai lane ki pulit ,"wat lehjubor iano iano, wat leh klop, bad to hun ha la ka tulop", ong u Nongiathuhlypa bakhraw tam, u Ioanis, ha ka jingialap jong u ia ki paidbah Israel ban pynkhreh ia ki shuwa ban kin iakynduh bad u Jisu Nongpynim.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony General Secretary ula iathuh ba hadien ar snem bala sangeh ban pynlong iaka lympung ialehkai ka WJDSA naka daw ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka synjuk kala rai noh ban plie iaka iew iadie iathied player ne ka Inter Club Transfer na ka bynta u snem 2022 shuwa ban sdang iaki lympung ialehkai bapher bapher.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka polisi na ka bynta ki nongdie madan bad ha Tura, la dep shna ia ka iew nongdie madan.
Ka Myntri ka ka la ïathuh ba ka dor ba la buh da ka CGHS ha baroh kawei ka ri India ka long salonsar bad ka dei ka bym pat pynthymmai la slem bha.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar bad kynnoh ba kala lehshiliang khmat ia ka War Jaintia.
Shillong, Jylliew, 25: Ka Jylla Meghalaya ka don kumba 2.5 lak antad ki nongdih drok ba kynthup ïa kiba injek drok bad ïa kiba dih da ki dawai watla ka la Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingisaitmet jong u drok hapoh san snem.
Namar ba u Blei umdei kum u briew ba un lamler.
Na ka liang jong ka sorkar , ka la pyntrei kam ia kane ka jingkieng, ha u bnai ba la dep bad kane kala wan rah ia ka jingwit ha ki nongkhaii hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka ban thew ia ki kali kit mar ban rung sha Bangladesh.
Ka Bank ka la khang naduh ka sngi Saitjain bad ha ka sngi U Blei bad ym lah ban tip mynno ki nongtuh ki la rung shapoh katei ka bank la ha ka miet sngi Saitjain ne miet sngi U Blei.
Ha kane ka elekshon 2023, imat kumba la sawa jur ka sur na ki paidbah ki paidkar, ki paidknup paidtrap ba ka buit jong ki kyrtong bapher bapher ban khring ïa ki nongthep vote kam dei shuh da ka jingstad, ka jingshemphang, ka jingïatai ïathir ïa ki mat ki jura hynrei la shu ïangop baroh baroh ban ïakren tang ïa kata ka pisa shi ka pisa.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingïalong kawei ka pynlong ïa ngi ka kynhun kaba khlaiñ.
Ïa kane u la ong halor kito ki nongtrei kiba don tang kumba 148 ngut kiba dei hok ban ïoh ïa ka jaka na ka sorkar.
“Na ka liang ka executive committee ngin buddien ïa kane ka kam bad ngin phah noh ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan kyntiew ïa ka royalty share jong ka Council na u dewiong," ong u Executive Member (EM) ba peit ïa ka Taxation u Bah Fantin J Lakadong haba jubab ïa ka mat ïatai ba la wanrah da u MDC ka HSPDP na Mawkynrew u Bah Martle N Mukhim ha ka dorbar mag tyngka jong ka council.
Kine ki kynthup ïa ka Scorpio ba thymmai, ka Bolero ba thymmai, ar tylli ki Swift ba thymmai, ar tylli ki Bajaj Motor Cycle , kawei ka ka hyundai Verna, 8 tylli ki Bajaj Pulsar bad kiba bun na kine ki kali ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad ki bym pat rejister number plate ruh.
Ka HSPDP ka la rai ban pyniakhun  da u samla Tamdorlang Risaw na ka bynta ban iakhun ha kane ka election MDC na Maw synram Constituency.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wan poi biang ha jaka shah thngan mynta ka sngi Hatmajai na jaka set, u Bah Nongrum u la ong ba u ioh jamin na ka Kashari hadien ba u la phah ia ka jingthoh panmap ba khlem buh kyndon bad ka jubab sha ka Kashari halor ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari.
U la ong ruh ba ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong yn ym lah ban pynhun ïa baroh hynrei ka sorkar ka la leh ïa kaba bha tam na bynta ka bit ka biang jong ka jylla.
South Africa ia ka Hong Kong da 3-1 (Jean Pierre-Brits ia u Chung Yat Long da 7-1, 6-7, 7-3, 7-6; Lizelle Muller ha ka Heylie Fung da 4-7, 7-6, 6-7, 5-7; Dewald van Niekerk ia u To Yu Ling da 7-5, 7-2, 7-6; Hayley Ward ia u Yee Lam Toby da 7-4, 7-4, 7-3).
U la ong ba shisien ba la pyllait ia ka CAB na ki jaka ka Sixth Scheduled te, ka shong ha ka sorkar jylla ban pynthikna ba kan nym treikam wat ha ka European Ward, ki Cantonment Area kiba lait na ka Sixth Scheduled ha kane ka jylla.
Kum ban shu jer shu nam la sot kumne harum:University : La jer Salonsari da I Pastor ïarington Kharkongor namar ka dei ka shlem kaba  da phrang ban ïoh jingstad haduh ban jop – kyrdan ka ba  long salonsar ha ka Ri.
La ïathuh mynshwa ym don scheme sorkar shuh kat ka MNREGAs kaba theh ïaka roi ka par khlem sangeh, ym don MDC skim, ym don MLA skim kat ka skim bylla 100 sngi, hynrei mynta pat wat tang ban kynmaw ruh ym kwah shuh namar la ban ka ram kaba sah ha ki trai dukan hardware.
“Ban khanglad ia ka jingkiew dor jong u piat, kumta ka sorkar Delhi, ka la rai ban thied ia utei u mar na ka  Central Buffer Stock Exchange lyngba ka  NAFED bad ban die pat ha ka dor die khutia kaba long T.23.90 shi kilo" ong U Kejriwal.
La rai ban khot jingialang paidbah ha ka 11 February, 2020 ha 7 Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia kine ki jingeh.
U la ong ba ka jingjied jong u ban leit sha ka NPP hadien ba u la iehnoh ia ka seng Congress ka dei namarba u iohi ba ka NPP ka dei ka Party ka ban lah ban ialam ia ka sorkar ha u 2018.
Kumta halor kane ruh ngin rai lang beit da ka sur jong uba bun," u la ong.
Ki nonghikai University ki lah ban don bynta ha ka politics, ha College pat, kiba don ha ka UGC bad ki college post ki lah ban don bynta bad ki deficit college bad skul teacher pat ki shah teh shah khum (binding) ha ki ain ka state govt.
Kamp her la phi pynlong ïa kino ki jingïakhih bad ngam tharai ba kan long kaba dei ba ki nongpynlong ïa ki jingïakhih kin poi haduh u pud kaba lah ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah.
U bah Stadlang Masharing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban leit iarap pynshna ia katei ka iing, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki iing ki la julor shaba palat, ha kaba wat ki briew kiba shong hapoh katei ka iing ki la shem jingeh shaba palat.
Haba kren ha katei ka jaka  u bah Pyndap u la ong ba don ruh ki briew kiba la leit ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah sha manla ki shnong shaphang ka VAB, bad u la kynnoh ba kita ki briew ki dei ki Ejen jong ka seng seng Congress.
Shillong, Nohprah, 17: Hynriew ngut ki briew ki la mynsaw jur katba kawei pat ka kynthei ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ka kali Sumo kaba ki shong kaba don ïa u nombar MLo5 L-9415 ka la thung baji sha riat ynda poi ha ka surok Shillong-Mawlai Bye Pass.
Kat shaba phi iaid ia ka sor Shillong phin iohsngew tang ki shangkuriaw, ki jingsma ba iap op bad ki sur jlew ba ramia.
Ka India ka dei ka ri jong ka jinglong iaryngkat lang bad kynthup lang lyngba ka sanatan Dharma, hynrei ki don pat ki ba nabar kiba pyrshang ban pynkylla bad pynkheiñ ia ka dor jong ka Riti synshar jong ka ri bad pynbudnam ia ka jing Riewspah jong ka kolshor.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ong ka khubor, na ka tnat peit mariang ka sorkar India, katba ha Shillong, kan don ka jinghap slap ba malu mala bad ha ki marjan jongka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Lionel Scaloni uba lah shimti ia ka kynhun kum u nongpyniaid ha u snem 2018 bad uba lah btin lynti ruh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Lionel Messi kum u kapten sha ka nam bad ka burom bakhraw ha ka pyrthei ha kaba ka kynhun ka lah rah ia ka trophy na katei ka lympung ialehkai kaba lah sdang naduh u Naiwieng haduh  u bnai Nohprah jong u snem ba lah leit noh, u lah pdiang mynta ia ka tei ka jingiateh kaba thymmai katba u dang leit ban shimbyntalang ha ka prokram sam khusmnam kaba lah long ha nongbah Paris ka ‘FIFA Best’.
Shuh shuh ka Syn juk ka la ong ba bunsien hi haba jia kino kino ki jingjia ki ba lui lui ki shah kem hynrei kito pat kiba dei shisha ki runar kiba leh ia ka kam ki iaid sahuh bad khlem salia.
Ka Moodymmai haba beh ïaka thong ka la lah ban tied 115 run naka 12.5 over bad hap noh 3 wicket.
Ula ong ba ia u MP, dei ban jied bha namar ba un dei u rangkynih rangphawar ban iasaid iathew ia ka jaitbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka la pynmih ïa ki ‘riewstad, ki ‘riewshemphang bad kyntu ïa kitei kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ban pynlong biang sa shisien ïa ka Meghalaya ka jaka kaba ai ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad kaba bha tam ha ri India.
Hooid ka lah ban don ka plan hynrei ka kam khlem paw eiei lait noh tang kiba shu thohmut thohmat.
Ha katei ka sngi la donlang u Chief Execu tive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u Deputy CEM bah Process T Sawkmie uba dei ruh u MDC jong ka Mawlai, u bah James Ban Basaiawmoit-MDC ka Mawkhar-Pynthor Umkhrah, u bah Lamphrang Blah-EM ba peit ia ka Elaka, u bah Donevan Kharwanlang, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing, ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ha ryngkat ki myntri ka hima Mylliem ba kynthup ia u myntri K.Langstieh, myntri M.B Kharlukhi, myntri Kharsati, myntri Pathaw bad myntri Kharbukhi.
Shillong, 13’lyngkot:Ka sorkar pdeng ka la khate T.17.42 klur na ka bhah ba dei ba dei ban ai sha ka sorkar jylla ban pyntrei ia ka bynta ba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) kaba dei na ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Movement (JNNURM).
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad jingrwai.
“Kam don kano kano ka jingpyniapher ia ki paidbah jong ka Mawlai, Nongthymmai ne ka Pynthorumkhrah konstitwensi", la ong u Dr Mukul.
Kaba –ar ka long ba sorkar ka dei ban weng ia baroh ki Order kiba ka la pynmih ban shim jaka ha Saitsohpen khlem ka jingtip ki khun ki hajar katei ka Elaka bad ka dei ban wan ia kren thymmai bad ki bor Elaka kumjuh ruh ka District Council.
"Nga sngewsih kthang ban pyntip sha phi ba katkum ka jingkdew jong ki bor satellite ka MH370 ka don sha ki bynta ba kut ka  southern Indian Ocean" ong u Razak, uba la iathuh ruh ba na ka liang ka Malaysian Airline ka la pyntip ia kane ka khubor sha ki bahaing ha sem jong ki lanot.
To ngin kynmaw ba ka jait bynriew jong ngi ka la don їa ki jinghikai niam kiba kordor shibun, kata “Ban tip briew tip Blei", “Ban tip kur tip kha" bad ban “Kamai ïa ka hok".
Kane ka generator kaba rim ka pynmih bording 160 kilo watt.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor, ba la pynmih harum, ba la ioh na U DHS (MI), ka sorkar Jylla –BROUGHT DEAD TO NAZARETH HOSPITAL.NAME PETER KHARKONGORAGE 70 yrs(Male)Address WAHTHAPBROOArrived on 13/09/2020 at 5:20 amRAT done at 5:39amPositive.
La pyn kynmaw shuh U bah Bremley, ba ha katei ka por ialeh hill state, ki don kiba shong ba sah ha Shillong, kiba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynioh ia ka jylla rit ia ka Shillong lane ka Union Territorry.
“Ki tnat kin ym dei tang ban ai daw ba ka dei ka por tyrkhong, hynrei ki tnat sorkar ki don ka bynta kaba khraw bad ki hap ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh, khamtam ha Sor Shillong la bun tylli ki Snem ngi la mad ïa kane ka jingeh lano kum ki Nongshong shnong, ngin ïoh ïa la ka hok, ki la dei jingshisha ban kham pynthikna ba ka um ka la dei ban kham pynbha, bad ki tnat kiba dei khmih ïa ka umbam umdih kum ka SMB bad PHE ki dei ban phah ki ba dei sha field ban peit khmih ba ki don ki jaka ba ka um ka shlei bad pahuh hynrei ki don pat ki jaka ba ki longïng ki hap ban thied ïa ka um," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U Samla Moslander Marngar u la ong ba ka jingpass bha kong ki khynnah ha SSLC bad ka HSLC Science, Commerce bad ka Arts Stream, ka la wanrah shisha ïa ka burom bad nam ïa ka West Khasi Hills hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki trok ki Dieng, ki dei kiba la thmu ban slalan beain sha ki katto katne ki jaka ka Assam kiba kynthup kum sha Jorhat, Kokrajhar, Dhubri lem bad sha kiwei kiwei ki jaka.
To ngin ia peit kai sa ha kane ka snem 2020-21 haba ka sorkar kan thung nonghikai ia ki samla kiba pass MTET.Hato ka sorkar synrop hapoh ka jingialam ka NPP kan leh kumba leh ka congress? ki la don katto katne ki samla kiba kwah ban ioh kloi ia ka kam kiba la khreh ban leit ai pisa mar 50,000 ne 60,000 ia ki babu sorkar.
Hynrei kum ka Party ka kmen pat ba ki paidbah ki la pdiang ia kane ka Seng kaba thymmai.
U rangïalehkai dien jong ka Spain u Aymeric Laporte u la mih noh na ka Manchester City ban leit pynïasoh sha ka Al Nassr ha ka lympung Saudi Pro League ha ka dor kaba la kot sha ka 27.5m euros (£23.6m).
Na katei ka jingiakynduh u President u la ong “dei ban leh haka rukom kaba dei khnang bakan nym ktah iaka koit ka khiah u paidpah" Nalor nangta la dawa ruh ban pynkynriah noh iakatei ka jaka theh niut, namar katei ka jaka kam iahap ban theh niut hangtei.
Ngi dei ban shai ba haduh mynta, kam pat don da kawei pat ka kpait saiñ kam ka ban long beit thik tang na ka bynta ka jingbhah ïa ki jaka pule na ka bynta ki samla jong ngi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba lada leit sha kitei ki jaka ym don surok satia, lait noh ka surok ba leit kit dieng bad kit rnga ki trok na ki khaw kiba don baroh ar liang ka wah Rwiang haduh katei ka jaka ba don ka kshaid Thupthup bad ka thwei Koh Langheit.
Ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha ka ïingdorbar jong ka Lok Sabha ka la nang ïaid shakhmat ha kaba la ïohi ba ki seng saiñ pyrthei ki la sei bad pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka ilekshon ka ban sa long shen.
Ki kam kiba u MLA u la leh ka la pynshoh jingmut ïa u ban pynïasoh noh bad kane ka party, na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ba shitrhem ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha u 2023.
Ka la rai ban pynbna ruh ia ka shuti ha ka 24 tarik Nohprah.
Kyrmen ba kane ka jingthmu babha jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pynurlong ïa ka projek RRC kan ym bijai ei.
La iathuh da ki kmie ki kpa, ba ki la leit on, ia la ki khun, ha ka por 12baje nohsngi; hynrei, ynda haba la wai, la iathuh ba la test ia ki khynnah, da ki kynja tiar bad haba ki la lap ba ki phong patlun poh lane ki phong ia ki bra ba da shadem, ki la phah noh ban weng ia kitei ki jain.
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jinginjek jor u muit ongole, ka Tnad kan ai jingiarap ïa ki nongri masi haduh T.2.57 klur ban injek haduh 2.57 lak tylli ki masi bad 100 tyngka kum ka bai sumar ïa kawei ka masi.
Ki sorkar kiba la leit noh ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka bad kane ka la pynlah ia ki heh-paid ban rung kyrthep sha ka jylla Meghalaya.
Kham hadien ka la mih ka jingiakren ha ing dorbar kaba la pynsngew da u MDC ka Mawkhar-Pynthor u bah James Ban Basaiawmoit ha kaba u la pynpaw ba katkum katei ka jingkheiñ ka pyni ba ki karkhana ha Ri-Bhoi kim don nongtrei satia haba ia nujor bad ka jingpynmih pisa ki karkhana ka East Khasi Hills.
Katkum ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat tang u Prof Lakhon Kma u ba shynna bad ba la iaryngkat kat ki kyrtong ba mihkhmat na ki seng saiñpyrthei.
Hynrei, ka long ka jingkyndit kaba khraw ban ïohi ba ha ka 20 tarik mynta u bnai, ka Dorabr Shnong Umsarang da ka jingaibor jong u Rangbah Shnong kala wan ban sieh bad thung da ka signboard hapoh u pud u sam jong ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih da ka shnong Pynthorsohma kaba dang hap hapoh ka jingpynïaid jong u Syiem ka Hima Khyrim Syiemship.
U kyrtong UDP u biang hynrei ki nongialam ki bymler suda.
Ka seng ka la pynkymaw ruh ba ha kane ka pakhang surok yn ym shah ia ki kali ban iaid lait tang ki kali kit nongpang.
U la ong ba ka seng ka kyntu ia ki samla kiba kwah ba kin leit shim ia ka phom na ophis ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 haduh 25 tarik Jylliew bad ban pynpoi ia ki phom hashwa ka 28 tarik Jylliew.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki harijan ba sah ha Them Ïew Mawlong kan hap ban long beit.
Hynrei ha kajuh ka por, ki ophisar ki la kyntait ba kiba ioh ia kane ka skhim ki dei ki briew kiba la riew spah ne ki kontraktor klas I bad ki la kyntait ruh ba ki bank kim dam on ban ai ram ia ki samla kiba don thmu shisha.
U la ong ruh ba ha ki skul LP badei jong ka sorkar, bunsien ia ki nonghikai la thung hi katkum ka jingibit ki Managing Committee, kumta ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan thung ia ki nonghikai kumba ju leh ha kiwei ki kam da ka ba pynbna ban khot application bad pynlong ia ki interview.
Ha kawei pat ka liang la kdew ba kam don pat kano kano ka bhah ban pyndap da kino kino kiba la biang ka rta bad kam don ruh ka jingkhang ïa kino kino ki tribe/sub-tribe ha ka elekshon la long ban thep vote ne aireng.
U Kejriwal, u iathuh ruh, ba ka don kawei ka thei iaplok, kaba la ioh ia bai ding ilektrik, kaba poi sha ka T.1.40lak bad u ong “Ki briew, ki ioh ia ki bill, kiba thok bad la pynbor ia ki, ba kin hap siew, namar ba ym don ba pynbeit satia" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban shoh doh 160 tylli ki masi, 240 tylliki sniang bad 240  tylli ki blang ha ka shi sngi.
Ka seng kam lah shu ban shu sngap ia kum kine ki jingjia kiba jia man la ka por bad ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar, shuh shuh kaei kaba la jia ha Lapalang ka sorkar, haba kala ioh ia ka hukum ban pynpra ka la leit tang katto katne ngut na ki bor ba dei khmih ryngkat bad katto katne ki Magistrate, hynrei ha Umsawli pat la sakhi ba ka la leit da ka kynhun kumban leit hiar thma ia ki trai jylla kiba sah ha katei ka jaka.
U Nongrep haba u la iohi ia kane ba ka jinghalla, jingpyrta bad shohtin jong u kam pynsngew ia u Hati sawkuna; u la tim ia u Hati da ki ktiensih ktien sang.
Kitei ki khynnah ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam 11 snem, U Jim Langstang 10 snem bad u Dapbor Langstang 10 snem.
Ha ka jingshisha ki la don shibun ki jingjia ba sngewsih ba la jia ha ki por ba la leit ha kaba la duh ei ia ki mynsiem ba kordor, tang namar ba ki paidbah ki pynkhein ia ki ain bad ki kyndon jong ka traffic.
U Ma Lytep ula ïathuh ba ula dep ban shon dur ïa ki pulit kiba khrong ha shi lynter surok lynga ki Drone bad ïa kane un sa leit ujor khnang ba ki pulit ba donkti kin shah pynshitom.
Lyngba ka jingtuid ki jakhlia na kane ka jaka ka la buh ïa ka jingma ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ha kad liengsuin, um shym ia kren ia ki kotkhubor, hynrei, ula shu pynmih ia ka jingthoh halor ka jing iadei bad kitei baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Hynrei da ka jingthied kumne pat ka long ka jingïarap na ka bynta kiba kwah ban ïoh eiei ne ïoh ban kamai ïa ka ïing ka sem ha ka por Khristmas, kum ki briew ba die ïa u dieng Khristmas, kiba die ïa ki jingbam tang ha ka por Khristmas bad kumta ter ter.
“Ngi sngewthuh ba ka jingdonkam ban weng noh ia ka jingkhang ban pynrung kam ha kane ka tnad namar ba ka dang duna briew bun bad ka shem shitom ban pyndep ia ki kam", la ong ka khubor sorkar.
U bah Nongrum u la buh ruh ka jingdawa ia ka sorkar jylla ba kan ai kam ia ka  kurim jong u bah Lurshai ka ba hap ban bsa ia ki saw ngut ki khun hadien ka jingshah pyniap dusmon jong u kpa ka ing.
U Myntri Rangbah duh u la ïakren ruh bad lai ngut ki Block Level Officer, uwei na ki udei u Mikehenchard ChMominna jylla Meghalaya.
U bah Pius Marweiñ haba bynrap shuh shuh ïa ki jingkren u la ïoh ruh ban ïathuh lyngkot ïa ka jingim lade naduh ba u dang rit ka karta da kaba ong, “ha ka jingim jong nga lada nga thmu ïa kano kano ka kam na ka bynta ka jingim lyngba ki kam, um ju leh noh ei hynrei u poi beit ha kata ka ïa kaba u la thong"Namarkata, u pynpaw ka jingngewnguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw ba U la kyrkhu ïa u haduh katne ba u la long mynta bad kumjuh ruh u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la shim biang ïa kane ka rai ba pynjop biang sa ha kane ka kynti ba mynta naduh ka by-elections jong u snem 2018 bad kumjuh ruh ha une u snem 2023.
Da shisha ki long kum ki langbrot khlem nongsharai bad kumta ki suri bad ki mrad khlaw ki kynrup bad ki patar ia ki katba ki mon.
Kane ka jingbym pdiang ia ki kot ki sla kan buh ia ki jingeh ia ki kynthei na kane ka jylla.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 93,817 ha kaba 90,516 ki long negetive bad 675 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
U Bah Vivek u pyntip ba ha ka jingtohkit, kine ki runar ki la phla ba ha ka miet 26 tarik Rymphang, kala don ka huri hura hapdeng ka kynhun jong ki bad jong u Bah Omega Myrthong hadien ka jingïadih kyiad.
Baroh ki kynhun kiba ki ban ïakhun ha kane ka lympung ki don haduh 16 tylli, ha ka Pool-A: ka West Madan Mustem, Caroline Colony, Pynthorlangteiñ bad ka Loin Sports & Youth Affairs.
Ka hattrick kaba nyngkong ruh ka mih paw haka jingiakhun pyrshah ka 7 Wasa pyrshah iaka Khimusniang.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Frankie Nongrum, Convener jong ka Forum, u la ong ba na ka jingleh sting ka NHAI, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la don ka jingtakhuh kali ha Umtrew.
Secretary, u Jesterly Siangshai, Vice President, u bah Samson Phawa, Asst.Secy, u Baltylang Dkhar, Finance Secy, u bah Drass Siangshai , Asst Finance Secy, u Cheris Rymbai, Organising Secretary, u bah Pdiang Dkhar, Education Secretary, u bah Regeenal Shylla, Publicity Secretary, u Markius Rymbai, Sport Secretary, u Wadborlang Dkhar, Discipline Secretary, u Emlang Siangshai, Office Secretary, u Eborlang Dkhar lem bad 13 ngut ki dkhot.
U Kushner u ong ba U Blei Um kwah ban pynwit lane pynthut ïa kata ka mon laitluid jong u briew lada u kwah ban jied ïa kaba bha ne ïa kaba sniew, namar lada u dang pynthut halor kata, kamut kam don jingmut shuh kata ka jingai ïa kata ka mon laitluid ha u briew.
Na ka liang ka TUR bad ki nongshong shnong ka jylla ki dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynrem jur ïa ka jingleh ibeiñ jong ka Sorkar Gujarat ïa ki ritpaid bad ïa ki kynthei kaba long ruh pyrshah ïa ka aiñ briew ka aiñ Blei.
La ong ruh ba ka Joint Action Committee jong kitei ki lai tylli ki seng, ki kyntu ïa ka Agency ka ban pyntrei bad ïa ka sorkar ba ki dei bad pyrkhat shwa ïa ki briew jong ka thaiñ ban pynioh kam iohjam ïa ki ha ka jingpyntrei ïa katei ka Project, la ka dei ki kam kiba rit (unskill) ne ki kam kiba heh (Skill), na ka byta ki kam kiba ïadei bad ki kor ki bor (Technical works) ruh ba kin sngewbha ban pyrkhat ban thep shwa da ki briew na ka thaiñ bad lada ki duna ki briew na ka thaiñ te ki lah ban wanrah ïa ki briew kiba na bar tangba ki dei ban da pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam, kum ki Labour license bad ki syrnot na ki bor kiba halor.
Hadien ka jingwan hap jong u slap uba jur ha Himachal Pradesh bad  Punjab, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kiba bun ki thaiñ, la rai ban khang noh ïa baroh ki skul haduh ka 26 tarik, naduh ba la pynbna.
Ha katei ka jingjia, la ong ba uwei u ‘namding uba khlaiñ bor u la leit hap bad bthei ha ka ïingmala kaba long ka jaka iadie- iathied kaba don ha katei ka shnong bad ka long ruh ha katei ka por ba kitei ki briew ki dang leit ban ialum bad ban pyndon burom ia uwei u shipai ka Ukraine uba la khlad hapdeng ka thma.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haba phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah HS Shylla uba la khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi Thohdieng kala ong ba ka jingkhlad jong u kadei ka jingduh kaba khraw iaka jylla namar ba u dei u briew uba kren bad iaka hok bad nud ban mih shakhmat ban iakhun ia kano kano ka ishu jong jaidbynriew.
Kine ki kol la thep da u Kynsaikupar Bareh bad Yoobhalang Langstang.
U President ka Ri Khasi Sepngi Federation haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang na ka daw ka jingpynsngewbha ïa ka doh da ki nongpynïaid bad kiba wan ha katei ka jingïakop khwai kala wanrah jingeh pynban ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ban da don ruh ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor.
Nga kyrteng ka Rikynti bad nga don 6 ngut shipara.
Ki kudam ki don 51 tylli ha katei ka iew Dielang bad kiba bun kiba ioh dukan ki dei ki kharkaia bad duna bha ki Khasi.
Naka liang kitei ki 2 seng hapoh ka jingïalam u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Samla John Lyngdoh President ka KSU Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u Dr CM Pohshna Medical Superintendent ka Bethany Hospital Nongpoh ban lap ïaka daw bad ka jingeh ba ki paidbah ki mad naka por sha ka por.
Bun na kine ki nongialehkai, ki la mih ha ka kynhun rangbah ka Lajong kaban iakhun ha ka I-league.
Mynshuwa nga kthang ban kynmaw kato ka por hynrei mynta nga jaw ummat kmen ba ki jingkyrkhu jong u Trai Kynrad ki shlei ha iing jong ngi" ong u MarchbornKa kmie u Marchborn ka dap da ka jingphuhmut phuhmat ba ka iing jong ka ka sdang wandur wandar lyngba ka jingkylla bamut u khun tamsneng jong ka, u Marchborn.
“Na ka liang pyrshah ki la kdew shibun ki jingjia kiba la jia ia kane ka jingiasuh buit ha kaba la pyntrei kam da da kaba bujli ia ki ophisar, u wei ha dien u wei haba kim lah ban leh ia kaba ki kwah da kaba weng ia ki ophisar bad buh da u wei pat bad ia kane lah ban sngewthuh lada peit bniah ia ki jingjia"u la ong.
Hap ban ïakren halor baroh ar.
Kumba la ïoh jingtip da u nongthoh khubor kila don bun ngut ki paidbah kiba la sdang ban ïoh ïa katei ka jait jingpang, ha kaba kila don ruh ki khynnah skul bad bun naki paidbah kum ka jingïada ïalade ki hap ruh ban pyndonkam da ki ïitkhmat ïong ban ïada bad lait naka jingïabit na uwei sha uwei pat, bala suba ba kadei naka jinglong jingman ka suiñbneng.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei kynjatbol jong ka ïasnohktilang ki la long ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Kharang SC na ka thup jong ka Group B, katba ka Umpling kaba ïakhun hadien ha ka por 4 baje ka la jop salit ïa ka Mawkriah West SC da 1-0 kol na ka thup kynhun jong ka Group A.Na ka bynta ka ïasnohktilang kine ki ar kol la ïoh ban thep ha ka kylla kaba ar.
Ha ka jingshisha na bynta ban kdew ïa ki jaka ba ki trok kit ñiut kin wan ieng ba ki paidbah kin ioh bret ïa u ñiut jong ki naduh ka 31 Jymmang 2023 hynrei na ki katto katne ki daw kane ka kam kam shym la lah ban pyndep.
Ha ka dorkhas ba la phah daka KSU sha u SP bad DC ka West Jaintia, ka Seng ka la pyntip ka Sorkar Assam ka la pyndonkam iaki briew jong ka haka ban pynpra bad pynjulor ia ka jaka saitjaiñ kaba la pyntrei lyngba ka Scheme MGNREGA 2018-2019 jong ka Thadlaskein C&RD Block Kata shnong Mookoiram kaba hap hapoh ka Saitsama Outpost.
Lada lap ia kino kino kiba iaid sharum shaneng khlem ka daw ba donkam, yn pynshitom katkum ka ain.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining & Geology ka la iathuh ia ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong ha ka jylla Meghalaya, ha kaba kine ki Dewiong la dep ban peitbniah lyngba ki drone, ka jingpeit ha kaba iadei bad u snem 2022-23.
Ia kane ka public hearing la rai ban pynlong ha ka 21 tarik une u bnai.
Niuma, ka sorkar MDA , watla kam pat dap ar snem ruh , hynrei ka la pyni kam malu mala , la ka long ha ka rukom tem iaka jingiakhih kharmetor ha u Jylliew 2019, ka jingpynkhlain iaka MRSSA bad kumjuh ka jing wanrah resolution ILP ha u Nohprah 2019 hynrei kam pat pynmih soh, kynmaw ho! Namar,  nalor kiba bun de ki ishu kum ka jingdawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo haka Khyrnit ba Phra ka Riti Synshar ka Ri, ka ishu khang dewiong, ka ishu lynti rel bad kiwei de, ka ishu them metor( kaba sahkut ha ki File bad ha iingshari) , ka ishu MRSSA thymmai ( Kaba sahkut sah ha kamra u Lat) bad ka ishu ILP( ia kaba ym pat leit tbeh sha Delhi ban dawa na ka sorkar kmie) ruh ki dang sahkut sahteng.
Ki pulit kim pat lap satia ia u nongniah, ha kaba la iathuh ba ula phet bak na katei ka jaka, hadien jong katei ka jingjia.
Haka jingiakhun quarter final Under-17 Boy’s, ka Govt.
U Philip, uba dei u kpa jong u khun Syiem Charles, ula shah sumar ialade ha hospital, la shibnai kynthih bad haduh ba un da khlad noh syndon.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba ïajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba ïajan tam ha ki kam khïii ha kane ka thaiñ.
U la ong “Lyngba ka jingïakren bad pynbeit ïaki jingeh jong ki paidbah ka sorkar kan sa lah ban shim rai halor ka Rel hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang bteng ban ïakren bad pynsngewthuh ïa baroh ki kyhun kiba don jingpyrshah ïa ka rel namar dei tang da ka jingïakren kaba lah ban pynpoi sha ka thong" bad bynrap “kam dei ka kam kaba suk namar kane ka kam ruh kaba la sahteng da ki bun bun snem namarkata ngim khmih lynti hi ruh ba tang ha ka shisngi arsngi yn lah ban pynbeit ïa kane.
Ki nongmihkhmat ka thaiñ ki nang tang ban thok ban shukor ia ki paidpah hynrei ki klet pat iakaei ba ki la dep kular mynshwa bad lada ym dei da kumta balei shaki wei ki thaiñ ka jylla ki nongmihkhmat wat ki bym don ha ka liang shynshar ruh ki lah ban iarap iaki paidbah jongki katba ki nongmihkhmat ka War Jaiñtia pat balei kim lah?Haka juh ka por ka seng ka dap daka jingkthang mynsiem ban peit iaki paradoh para snam kiba ud ba lynniar kum hakane ka por hynrei kum ka seng kam nym lah ban shu long tang kum ki nongpeitkai hynrei kala ialeh shitom katba lah laka buit ka bor ban wad lad wad lynti khnang ba yn lah ban iarap iaki paidpah ha kum kane ka por ba wan ka nemsniew.
Ha u snem 2012 ka ophis ka treikam na Saipung, hynrei khlem poi pyrkhat pat bad ka long kaba sniew bok ruh ba ha u snem 2016 bad haduh mynta kane ka ophis ka la treikam na Latyke bad la rah noh sha Latyke, ka shnong kaba don hajan Sutnga bad ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkynriah noh ïa kane ka ophis ym shym la pynshai sah ki paidbah.
U la ong ba ïa kane yn sa peit ha kitei ki tarik.
Kane ka paw ba ki ksuid ki ithuh bad tip bha ba u Jisu u dei u khun jong u Blei uba khuid jong u Blei.
“Balei ngi donkam anti-virus man ka por, namar u anti-virus uba mynta lashai u lah ban ym treikam shuh namar ba la shah hack ha kiwei", la ong u Bah Pyngrope.
Halor katei ka jingjia mynta hi ka miet ka President jong ka HANM Women Wing’s ka kong Bity Jyrwa  ryngkat ki para nongialam katei ka seng ba la wan synranlang da ki nongshong iew ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia kitei ki pulit shoh briew.
Shillong,26 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ka kong ïalinda Warshong, 57 snem karta (ka longkmie kaba la shah ot shkor bad shah ot shympriah kti ha u khar tyrwa) ka la kham ioh bor bad ba ka la mih napoh jaka sumar mynta ka sngi U Rupang u la leit sha ïngsah jong ka ha Umlyng hong (kawei na ki kyntoit shnong ha Smit) ban ioh ia kren markhmat bad katei ka longkmie sha phang ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ia ka ha ka 14 tarik u jylliew.
“Watla ka sorkar Meghalaya haka 30 tarik Jylliew 2021 kala thung daka kynhun tohkit laitluid halor ka kynrum kynram ka MeECL hynrei kane ka kynhun tohkit kam shym la don bynta ban tohkit halor ki kam bamsap haba ïadei bad ka jingpyn trei ïaka skhim Saubhagya" la ong ka shithi ka HYC.Ka HYC ka kyntu ïa ka ophis u Cabinet Secretary ka sorkar India ban bthah ïa ka sorkar Meghalaya ban ai ka jingmynjur ïa ka sorkar jylla ban wan tohkit daka CBI namar kane ka Saubhagya Scheme kadei ka skhim bala bei tyngka da ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya bad hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka kyntait ruh ban pdiang ïa ka jingkynnoh u Himanta ba ka jingther kuli jong ki pulit Assam dang shen ha Mukroh ka dei namar ba don ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ka Assam Forest Protection Force, ki pulit Assam bad ki nongtuh dieng.
Ka haemodialysis machine bad ka dialysis couches ki dei kiba ngi la noh synñiang kyrpang na ka bynta ki nongpang khyllai katba ïa ka cardiac monitor machines la ai kyrpang na ka bynta ban sumar ïa kiba pang klongsnam, bad ïa ka ultrasound machine la ai khang ban lap kham kloi ïa ki jait jingpang.
AIS SujaU Mynsiem, halor ka doh baroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 429ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 381 ngut.
Kata ban hukum ba ki trai par dewïong baroh ki dei ban khang bad tep ïa ka par dewïong jong ki hadien ba kila tih lut ïa u mar napoh khyndew.
La kumno kumno ha kane ka sngi Nyngkong hi," ong uwei na ki nongïalam ka party.
Haba iakren bad u President ka JACATAM u Bah Emeral D Nongsiang mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ne phah jingtip eiei sha ki nong-hikai bad ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar kan khot iakren.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet sngi u Blei ha surok Shillong bypass bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Madan, u nongniah lem bad uba shong ha kawei ka Scooty kaba don ia u number ML-05-AB-5721, ki la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban rung sha khrum trok bad ba kitei ki arngut, ki la shah iuh ha ki taiar dien jong ka trok kaba don ia u number ML-11-8622.
Ha ka dorkhas, ka HANM ka la maham tyngeh lada ki dang don kum kine ki jingjia hapoh kane ka hospital, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka aiñ ne wat ban shu khang khyrdep noh shisyndon ïa kane ka hospital.
Ha kajuh ka por, ha kawei ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 110 Battalion Meghalaya ki la ïoh khang kdong ïa kawei ka trok Pickup ha khappud Kasinda, East Khasi Hills District, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
Namar la wan pan bad account no ruh te ym sngewthuh sngewthaw shuh sa shim khia phi u Rupang sa iarap lang pynsngew iq kane ha shkor Jong ki.
Ka CoMSO, ka dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren ia kine kiba iakhih bad ka sorkar ka dei ban sngap ia ki mat dawa jong ki.
U Bah Prestone u la ong ba haba u nongñiah jong ka trok u la phet, u la tynrah ruh ïa ki shipai BSF kiba ap pahara.
Nangta, ka sdang sa ka jinghap shniuh na ka khlieh jongka.
Ha ka jingleit sorjamin ka Federation ka la lap ba u Kontraktor um shym la bud ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ka surok.
U la ïathuh ruh ha ka jingïalang ba ka Maternity and Child Hospital, Jowai shen yn sa ainam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla.
Halor ka jingkren kaba ong ba ym shym la pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’, u Bah Kynta, haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba katei ka long kaba bakla namar u don ki byrta kiba naduh u snem 2022 kiba pyni ba ka la don ka jingpyntreikam ïa kane ka ‘Roster’ ha ka por ba ki tnat treikam sorkar ki la khot pynrung kam.
Shuh shuh, na ka liang ki nongdie dohkha ka Khasi-Jaiñtia fish wholesaler and retailers’ association ki la pan ka jingpynshai na ka commissioner of food and safety halor kane ka mat bad ki la kylli naei la shim ïa dohkha ban leh ïa ka test sample.
Ngin sa ioh ia ka jingshai hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka bor synshar district", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki briew ki nangioh thied kali mar ar, lai tylli, ki kali ba bha kat haduh ba jaka pynieng kali ruh ym don jaka shuh wat la ia ki surok la nang pynheh ngi la ioh ruh ia ka surok pynieng kali ruh ym don shuh wat la ia ki surok la nang pynheh ngi la ioh ruh ia ka surok National High Way kaba heh kaba pyniasoh ia ka Shillong bad Tura kaba iaid lyngba ka Nongstoiñ kane ka la iarap shibun eh ia ki paidbah.
Shillong, 11 lyngkot:Hadien ba la jia ka jingjia bthei bom dang shen ha Williamnagar la bthah ia ki nongshong shnong ka Tura ba kim dei ban ktah kulmar ia kino kino ki tiar kiba ipher ki bym don trai.
La bun bun tylli ki snem ba ïa kum kane lad ban shim bujli ïa ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hïar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ïa sdang ban ïa lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
Kito ki briew ba don jingmut ki lah ban khmih ïa ki roll ha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election Branch) bad ha ki designated polling station ha ka por ba long trei.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ka jing leit jurip ha ka 29 tarik u Jymmang 2020 ia ka shnong Mawlai Mawroh ka long tang ban leit jurip ba kine ki jaka ki long ne em ban shna iew dielang.
Ngim dei shuh ki bhoi biej lada phi kawang pisa ngin shim ,ka vote te ia u briew shnong lade hi ngin ai….
U Dr Jemino u la ong ba ki don kiba pyrshah ia kane ka jingiatylli, khamtam ka Congress kaba la ong ba ka jingiakhun ka dei hapdeng ka Congress bad ka UDP hynrei kane ka dei kaba bakla.
Ha kaba ïadei bad ka PAFF, u la ong ba kane ka kynhun kaba la mihkhmat na ka bynta ka kynhun Jaish-e-Mohammed bad ka la paw pyrthei ha u snem 2019.
Haduh 14 ngut ki Nos ki la dep ban ioh kam ha ki jaka sumar bapher bapher ha Singapore kumjuh lyngba kiwei pat ki agency.
Utei u khar khrong u shong u sah hi marwei ha Govandi jong ka Southeast Mumbai.
Ki briew kiba don bynta ha ki kam runar bym lah shaniah ki la pynshit ban thaw ïa ka huri hura jaitbynriew bad ka jingma ruh ïa nga shimet.
Ka tnat Pulit ka la ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka Koit ka Khiah kaba la ai jingpynsngewthuh sha ki Ophisar ban pyntreikam ïa ka COTPA na ka bynta ki nongpynkheiñ aiñ.
Ka rukom ban sam ïa u khaw ka long ba ïa u khaw AAY yn sam mar 5 kilo shi khlieh, kaba na ka bynta tang ïa kito ki ba don ïa ka Card Rashon AAY bad ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh tang ïa kito ki ba don ïa ka Card Rashon PHH.Shuh shuh, la pynshai sha ki paidbah ba ïa une u khaw PMGKAY ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh bynta (beneficiaries), bad lada lap kum kita, dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District khnang ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ ba la buh da ka sorkar.
Ha ka minit ïalehkai ba 40, u Mukhim u la ïoh biang ban khyrwit ïa ka bol pynban ka la leit dei na u dieng kol, bad ka bol ka la wanphai biang bad poi ha ki kjat u Langshiang bad khlem da pynlehnoh ei u la ïoh ban thep shapoh kol.
Ha ka shithi U Bah Marbaniang, u pynpaw, ba ka seng Congress, kam donkam shuh ia ka jingdon jongu ha katei ka seng, namar la iai pynpaw, ba katei ka seng, ka donkam tang ia ki briew kiba thymmai, ba kin leit pyn iasoh sha katei ka seng.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia bad lyngngoh haba iohsngew kum kane ka khubor, namar ha ka jingshisha da don u pulit ki paidbah ki sngew shngain bad wat u nongtuh nongpyniap briew ruh u sngewshngain haba don ki pulit, namar ka kamram jong ki ka long ban iada ia uno ne kano kano na kino kino ki jingleh be-ain, hynrei utei u pulit uba la tip kyrteng kum u bah Habanjop Khonglah u la leh ia ka kam be-ain ha ka jaka ban iada.
Kajuk jong ki Jiw bad ki Khristan ruh la kha bad ki heh ki san ha Mesopotamia bad kaei kaba ngi pule hakitab Jenesis ka dei ka thymmei jong ki Jiw ia kaba la pynrung bad pynwandur ruh ha ka saiῆpyrkhatKhristan.
Naduh u snem 1970 bad ka shnong kala jop mukotduma haka por baka ka konsil ka dang hap haka United Khasi Jaintia.
"U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ïai bteng ban ïakren bad ka Sorkar India halor kane ka kam.
Ha kajuh ruh ka por, ki la ai khublei ia ki nonghikai kiba la hikai hapoh katei ka skul, namar ki nonghikai ruh, ki la dei kiwei na kiba kyrshan eh ia katei ka skul jong ka seng, ha kaba ka jingtrei shitom jong ki, ka la long pynlong ia ki khynnah ba kin nangkiew ha ka pule puthi.
Ma Kyrshan Dkhar +91 69090 19993.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi mynta ka sngi Baar, ula ïathuh ba ka jylla Meghalaya ka la pan 11 pyrton ki Central Reserve Police Force (CRPF) bad sa 7 pyrton ki State Armed Police Force (SAPF).
“Paralok, ha ka 31 tarik Naitung, kaba long mynta ka sngi, baroh ma ngi ki nongshong shnong ngi ai khublei ïa ka jinglenlade jong u Shaheed Udham Singh," u la ong.
U la ong ba haba ki jied nongmihkhmat ki dei ban jied ïa u briew ym ïa ka party namar ka party ka dei tang ka kyrteng ne ka uniform.
Kane ka dei ka jingthombor, jingleh thurmur bad leh riewkhlaw jong ki pulit Assam namar kim niewkor shuh ïaki mynsiem briew hynrei ki la shu shu siat iap beit la kum ki mrad.
Ka skhim PMGKAY ka ban pynbiang ei da 5 kilo ki jingbam shyieng bad symbai la nang pynjlan shuh shuh na ka bynta 80 klur ngut ki briew ki baduk na ka bynta san snem ka ban sdang naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Dang shen na ka liang u kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Allan West Kharkongor ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba ki paidbah ka thain Sohra ki khmih lynti bad ki angnud ba kin ïoh ka jingai sngewbha Kristmas da ka Distrik na ka sorkar.
Ia ka jingialang la pyniaid da u vice president JSM central body u Skhembhalang Dkhar.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun ialehkai la sam ruh ia ki khusnam shimet kaba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper, Player of the Tournament.
U Bah Pyniaid u la bynrap ruh, lyngba kine kiei kiei kiba ïohi ba ka thew shata lyngba ki jingjia.
(Ioannis 3:14)U Jisu u la kren ha ki synran shaphang ka Jingshah iap halor ka diengphna bad u la kren ruh ha u Loukas.
“ Hadien ka jingïa kynduh lang jong u CMD ka MeECL, ki Engineer, Director bad nga kum u Myntri ba peit ïa ka tnad ngi la rai ban weng noh ïa ka jingpynlip bording hapoh ka jylla naduh ka shiteng miet jongka 11 tarik ne 12 baje AM jong ka 12 tarik namar lai tylli na ki Unit kiba don jingthut ki la treikam mynta kata ka Umtrew Stage I bad II bad kawei ka Unit jongka OTPC bad NEEPCO ki la treikam bad la lah ban pynbiang bording ha ka jylla" ong u bah Prestone.
La iathuh ruh ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u nongialam jong katei ka kynhun u la mih na nongbah Shillong mynta ka sngi ban leit sha Delhi na ka bynta ban leit thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission bad ban pan jingithuh na ka ban ithuh noh ia ka PDF kum ka seng sainpyrthei ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Damanbait Lamare u la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ryngkat ki nongïalam ka NPP bad NPYF ki la shim ïa kane ka bynta ban ai burom ïa u kum uta u nongmihkhmat paidbah ka Umroi bad u kyrmen skhem ruh ba kum u nongmihkhmat ba la pynkup bor da ki paidbah un lah ban ai kata kajingshakri kaba paka tam ban myntoi ki paidbah ka Umroi Constituency.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah Peter S Dkhar ban wad jingtip lano yn sam sha ki paidbah ia utei u khaw T.3 tyngka.
Ki dei ban wan shakhmat bad pynpaw kiei ki jingeh jongki khnang ban ïoh ïarap bad pynbeit ïakita ki jingeh kiba ki ia kynduh ong u DGP.Shillong, Jylliew, 26: Hynriew ngut ki samla kiba la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya da kaba ïoh khur takma ha ka National Taek-wondo Championship 2022 kaba la long ha Amritsar, Punjab dang shen ki la shah pynkup burom ha ka kynhun ba la ïalam da u Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïalang kaba la long ha Pine Wood Hotel Shillong ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep.
Kan long kaba myntoi shibun ia ki nongshong shnong ban ioh ban bam da ki marbam kiba khlem dawai bad kiba mih bad sei na la ka jong ka shnong ne na la ka jong ka Ri, kumta sa shisien la kyntu ia ki Nongsynshar baroh naduh Shnong, Raid haduh Hima ba kin ia shim khia halor kane ka jingkyrpad, ong ka ka kyrwoh na u Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep, & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba kino kino ki briew kiba la leit donkam ha State Bank of India (SBI) Jorabat naduh ka 25 tarik mynta u Bnai, la kyntu ia ki ba ki dei ban leh ia ka Home Quarantine 10 sngi lynter.
Ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin pynbna ia katei ka Lockdown ha baroh ki bynta ka Distrik, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 bad nalorkata kumba la long lem ha kiwei ki Distrik kiba don ha ka jylla, kiba kynthup ia ka Shillong, Jowai bad Tura, kiba la pynbna ba kan don ka Lockdown, kumta na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la hap ban shim ia katei ka sienjam, khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
“Baroh ka jingpyndonkam bakla ia ka MLA skhim ka la kot sha ka T.2.52 klur bad kaba ishan khmat ka long ba la thied tiar beit na uwei u briew u K Lynrah baroh, uba dei na Sohra.
U bah Ryngnga, uba ioh 1,715 vote ha katei ka elekshon shiteng samoi, u ai khublei ia ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, ia U Dr Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah, ia ki MLA, MDC bad ia ki nong kyrshan jong ka seng Congress na Shella Constituency.
Ha ka Denim Jeans Model 1st Rohit Barua – fitness first gym, 2nd Aristotle.
Ha u bnai ba ladep, U Hrithik, ula leit shah sumar shabar, na bynta ka jingpang, kaba don ha ka khlieh jongu bad ha u naitung ba ladep, ula shah puid, na ka jabieng, namar ba ka don ka jinglang jong ka snam.
Ka Congress ka la ong ba  katkum ka kyndon ka Saubhagya, ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jingmang ia kane ka jylla ha ka 31.12.2017 bad ka la buh por ban pyndep hapoh 31.12.2018, hynrei ha kane ka sorkar ka la khot tender tad haduh ka 26.09.2018 da kaba leh slem bha.
Tat haduh kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai, ka Jylla ka la khur kawei ka takma ksiar lem bad ka takma rnong lyngba ka nongïalehkai High Jump ka Rinalis Ingti, kaba la lah ban kynthih haduh 1.55m.
Ki nonghikai ba kynja mynsiem hangne nga mut ban kdew ia ki nonghikai niam kiba da leit pule kum ki Pastor.
Ha kane ka jingkhang iing mane, kaba la iaid la san bnai tam, ki  balang khristan, ki la  ia kynduh ia ki jingeh bapher bad kawei na kitei ka long ka jing bym ioh shuh ban pynlong jing ia seng ha ka Sngi U Blei bad kumjuh ruh ha ki sngi pohia bad mynta, kaba ki pyniaid ka long noh da ka jing iaseng online.
“Lada ka don kum kata ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party, ka jingkhang ka long kaba plie ban ia kren bad ki briew kiba la kam ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka seng"la ong u bah Ernest.
Ka East Khasi hills, ka don 26ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka Sngi Palei ka la ther kylla ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka saiñdur ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, bad ka la ong ba kane ka saiñdur ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon 241 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi, ka don 45 ngut.
“Ka jylla Meghalaya la kam ba ka dei ka jylla Khristan bad nga sngew ba ki Balang ki dei ban shim khia ia kane ka kam ban pynphriang ia ka khubor sha ki samla",ka la bynrap.
U Ma Khroobok Passah uba long u DSO ka West Jaiñtia Hills District, u la ong “Dei ban don sa kawei ka “Thrust Area" ha kane ka policy bad kata ka dei ka kam jngoh-kai pyrthei (Tourism) kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla jong ka jylla".
Ha ka jingkren ha ka ne ka sngi ka kong D Tongper president jong ka seng STIEH, kala kynnoh ha kane ka jingialang paidbah da kaba ong “Dei tang ka Ri India kaba la pynshitom bein ia ki trai shnong na ka bynta ki bar Ri, ka Ri India kadei ka ri kaba lehbein ia ki nongshong shnong tang ban pynsngewbha ia kiba na bar,katkum ka CAA, 2019 ka long ban ai jingiada ia kito kiba la shah leh bein ha Bangladesh, Pakistan, Afghanistan, hato ka sorkar ka lah ne em ban ai ia ka jingkhein haduh katno kila shah leh bein ha kitei ki ri.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la kyntu ruh ia ki kompeni ba kin kiar ban pynmih kino kino ki jingpynklumar jingmut ha kaba iadei bad ka rukom jied ia ka kompeni ka ban pyniaid ia kane ka kam namar kan don ka jingbihsar bniah ka bym don kano kano ka jingshah liang.
Te sngewbha shim, ‘ev’ kynnoh shiteng ia u ‘ew’.
U la ong ruh ba ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh ha ka DEO ban ym shah shuh ïa ki khynnah rit ba kin ïashim bynta ha ki rally bad ha ki jingïalang kiba ïadei bad ka kam elekshon.
U thoh ruh “We may be likened to two scorpions in a bottle each capable of killing the other but only at the risk of being killed himself “.
U ïathuh ba ka tnum ïing jong ka kong Anita Kharbangar ka la shah rat bad shah rong ha kane ka lyer kaba jur bad kane ka tnum ka la leit hap pat ha ïing jong ka para jong ka, kaba don marjan bad ka ïing jong ka.
Ki nong iaidkai kiba ju leit sha ki jaka nongkyndong kin kham ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bha.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka jingiakhih jong ka Meghalaya Congress pyrshah ia ka jingpynduh 500 bad 1000 ka sorkar NDA ka la kylla long kum ka jingialeh drama mynta ka sngi ha nongbah Shillong haba ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ki la pynlong lang ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.Katba ki dkhot ka Congress kiba don kumba shispah ngut eiei ki iapyrta, ‘Modiji hai hai’, kine ki dkhot ka TUR bad ka CSWO pat ki pyrta, “Soniaji-Modiji hai hai".
Ha Jaintia Hills ruh ka la nang ai bor ia ki MLA, Nongkitkam jong ka District bad jong ki Circle ban nang pynkhreh ia ki kyrtong.
U Manish Sharma, uba shim ar wicket ha ka sngi sdang, hynne ka sngi u la ïoh biang sa ar wicket bad pyndep ïa ka jingïoh khur wicket da 4 wicket ai kamai 90 ron, katba u PM Santhosh u khur 3 wicket ai kamai 57 ron.
U Bah Sani Marbaniang uwei na ki nongtrei casual kane ka tnad, u la ong ba ia kane ka jingdawa pynkiew bai bylla la pynsngew sha ka sorkar haduh u myntri sorkar tnad ialehkai naduh u snem ba la dep.
Na ka liang jong ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner kala pynjari ia kane ka hukum ha dien ba la ioh jingtip ba ki trok kit mar kiba iaid na kane ka jingkieng kila kit palat ia ka 9 tone kaba long pyrshah ia kaei kaba la buh na ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (Roads), National Highway Division, Shillong,kaban nang pyn ap jingma shuh shuh iakane ka jingkieng bad kaleit kawan jong u paitbah.
Hynrei tang ban shu pynbna kam pat biang.
Ha kajuh ka por, ki BSF ki la sospon ïa u Moni Singh uba siat haduh 3 kuli na ka suloi SMG Barreta bad lah phah ïa u sha BSF Headquarter ryngkat ka hukum ba um dei ban mih khlem da ïoh jingbit.
U Haokip, u ai jingiaroh ia U Conrad Sangma bad u khot ia u paidlang ka Ampati, ban ai jingjop kaba don burom ia U Sangma, da kaba pynjop don burom ia U Clement G Momin.
Um shym pyrkhat shuh ïa ka ‘vote bank’ jong u kaba la ktah ïa u ban shah rem ha ka ilekshon MLA ha u snem 1993.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 17: Ka Khasi Student’s Union (KSU) South West Khasi Hills District lyngba kane ka kyrwoh na u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District ka la dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah noh ïa ka Community and Rural Development Block ha Wahkaji ne Umdohlun jong ka South West Khasi Hills District.
Ia une u dpei lah pdem hapoh um ha ka Tuas Marine Transfer Station bad buh ha Semakau ban shna mawit ne surok.
Nongpoh 27, Naiwieng:U MDC ka Umsning Konstituensi, Bah Don kupar Sumer, u la jurip ia ka CHC ha Umsning kaba don shibun ki jingduna ym kumba la khmih lynti ki paidbah.
Ha kabasdang ka jingthaw-jingpynlong ka їasyriem ia ki marpoh khyndew kiba rew rew, kiba khlem dur badshisien peit ym i don jingmyntoi.
Kane ka la wan urlong lyngba u Christwar uba la lah ban kamai ïa ka spah run kaba 136 run na ki 96 bol.
Ka NPYF halor ka jingeh bad jingduna ba bun jong kine ki ar tylli ki PHCs kan pyrshang ban pynsngew sha ki bor ba halor kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam kyrkieh jong kine ki PHCs, na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongpang kiba don hapoh kane ka thain, pynkut kyrwoh na u Genl.
Ka Shillong Cricket Association ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai Super Division Cricket League ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka United Xl ka la khur ïa ka jingjop, hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Sputnik Spartan da 34 run ha madan Polo.
Khatduh eh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ka jingsdang ban ïakynduh bad ïakren kan long hadien ka shuti Puja bad u kyrmen skhem ba kumba ka jingïakren bad ïa pynbeit ka long kaba sei soh ha ka bynta kaba nyngkong kumta ruh kane ka jingïakren ha kane ka bynta kaba ar ruh kan long kaba seisoh.
Shillong:Ka Ïing Dorbar Mang tyngka jong ka KHADC ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ïa ka jingmang tyngka na ka bynta ka lai bnai (Vote on Account) jong u snem 2023-24 naduh ka 01.04.23 haduh ka 30.06.23 kaba long T.46,27, 16,190 klur ba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Seiñ Raij Jowai kumba long manla u snem kan pynlong ïaka ‘Shad Sukra’ ka ban sdang haka 6 bad pynkut haka 7 tarik u Ïaïong, 2024 kane ka Shad Sukra ka long shi bynta ka jingainguh ïa ka mei mariang hashwa ban leit hiar rep sha ki hali ki pynthor.
Ha kajuh ka por, u James u la ong ba ka liangpyrshah kan sa rah ia ki mat kiba ktah bha ia ka jylla ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh lashai ka sngi.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban kyntait war ban die ïa la ka hok ban jied nongïalam.
U Jeje Lalpekhlua uba la ïakhun na ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) na South Tuipui, u la ïoh da 5,468 vote, katba u R.Lalthangliana (Mizo National Front) u la ïoh 5,333 vote, katba u C.Laldintluanga na ka Indian National Congress u la ïoh 2,958 vote.
Kynmaw para ri, ngi don tang kawei ka ri ban shong ban sah bad ban long trai ïa kaba u Blei u la pynkhamti ha ngi bad ngi dei namarkata ban ri kyndong ïa ka.
U Ma Rymbui, u khot ia ki paidbah, ba kin leit peit kai bad shondur ia kitei ki mrad, tangba kim dei ban siat, da ki suloi jongki.
Kaba sngewsih ka long ba U President jong ka Congress, um pat biang ka rynieng ryniot jongu bad ba um pat ioh ruh ia ka jingtip kaba shisha" bad ula ong ruh ba ka jingleit kdup jong U Rahul, ia u myntri rangbahduh, ka long ka bym dei rukom satia.
Shillong, Lber 21: Katkum ka jingtip bad ka lad khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ha ka janmied jong ka 18 tarik mynta u bnai ki runar bym lah ban ithuh ki la shoh ïa u Bah Bonny Jyrwa da u screwdriver hapoh ka shnong Lumkhyriem Umpling, Shillong bad hadien kane ki la phet krad na kane ka jaka.
Ula iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingsiew sha ka NEEPCO, la lah ban ia pynbeit namar ka jingeh ka dei bad ka REC bad PFC bad ia kane la lah ban ia pynbeit bad ka pisa kaba dei ban siew sha ka NEEPCO bad kiwei kwei ka long T.360 klur tam ne duna.
Ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ba manla pa u wei pa uwei u briew u bam dohkha haduh 12 kilo shisnem katkum ka jingioh lum jingtip na ka wah Brahmaputra bad barak valley.
Kane ka nongïalam ki ASHA na Khliehriat, ka la ong ba ka Myntri ka ong ba ki ASHA ki ïoh T.5000, bad kumta ka la kylli ïa ka Myntri ba shano jah kata ka T.3000 haba ïa ki nongtrei ASHA la siew tang T.2000 man u bnai.
U la ong ba ki don 13 ngut ki dkhot hapoh ka jingpeit jongu, na kine 11 ngut ki la wan pyndem bad uwei u shah siat iap ha ki pulit bad uwei pat ym ju iakynduh shuh.
Ka JHADC katkum kyndon aiñ  Jaintia-Hills Autonomous District Council (Managing and control of Markets) Regulation 1975 hadien ka jingkyrpad jong ka shnong Wahiajer ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Wahiajer kala ai ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka iew arsien shitaiew ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongkhaii, ki nongrep kiba wan die ïaki mar rep bapher bapher ha kane ka iew.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup u General Secretary NPP East Jaintia Hills, u Lalminga Ngamlai, u Waheh Shnong ba rim jong ka Ladrymbai, u bah Skhemmon Rymbai, u Secretary NPYF East Jaintia Hills, u bah Dametreyoo Rymbai bad kiwei kiwei, ia ka jingialang la pyniaid da u President ka Seng NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Grimlang Dkhar.
Ki nongtrei Congress na Ampati bad na Songsak, ba kynthup ia U Stevie Marak MDC, ki dei kiba bunkam bha ban kyrshan ia U Sengbath, ong ki nongialam Congress ka Williamnagar.
U la kren ïakane ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Mawlai Mawdatbaki.
U Bah Wandonbok u la ong ba mynta ki la rai beit ban leit sha ka iing bishar ba kane ka jingleh ka DC kam dei ban long kaba leh shiliang.
“Ngi pynpaw ka jingkyrshan kaba pura ïa ka MAWU halor ka jingïakhih jong ki bad ngim lah ruh khlem da ai khublei bad sngewnguh ïa ki ASHA halor ka jingtrei len lade jong ki ha ki jylli treikam kaba ki don khamtam eh ngim dei ban klet kumno ba ki len lade ha ka por ba ngi mad ia ka Khlam COVID-19.
Ki kotkhubor kin ym pynmih ia kano kano ka survey kaba batai lypa ia ka jingjop jong uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei khlem da pynshisha shuwa ia kane.
Haba ïoh pat ban ïakren bad ki bahaïing, ki la ïathuh ba na ki lai ngut ki khun kiba lait im ha katei ka jingjia, u khun heh ba la 12 snem u don mynta ha ka jingsumar, katba ki arngut kiwei pat kynthup ïa uba saw bad iba rit duh ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Haba kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster’ ha ka OM bathymmai (14 tarik u Jylliew, 2023) ka long nangne shakhmat, u la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar kaba la shim ïa ka jingai jingmut kaba la mih na ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ka Jylla kaba la long ha u bnai Jymmang.
U la bynrap, “naduh ba ka Them Ïew Mawlong ka la kylla long ka jaka ïew ïadie ïathied, ki jaidbynriew Sikh kim lah ban kam trai bad kim lah ban dang ïai bteng ban sah ha kane ka jaka bad ka Sorkar ka dei ban shim da rai kaba shlur ban pynkynriah beit ïa kiba sah ha kane ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka jingpynpaw da ki briew jong ka tnat Northeast Frontier Railway (NFR) ka long kaba shisha ba kam mih satia kano kano ka jingkylli na ka bynta ban pynduh noh ia ka lynti rel lane ban shu pyntrei jubor ia ka.
La ong ba u la leit ruh ban ia thuh ha u kni jong u ba u la dep pyniap briew hynrei u kni um shym la pynsngap satia bad u ong pynban ‘me uba khlain te’, namar ba u mut ba u shu kren lamwir.
Ki don ruh shibun kiwei pat ki jingjia ba shah rat ha ki ar shaka, bad kiba shu mynsaw malu-mala ha kaba ym don kiba ujor pyrshah ïa kito kiba ñiah ar shaka.
Kane ka kali IEC kan leit rung sha ki 49 ki shnong hapoh ka Thadlaskeiñ Block na ka bynta ban ai jinghikai shaphang kine ki skim jong ka sorkar.
U Senior Advocate, GS Massar uba long ruh u President jong ka  Governing body u la ong ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki dei ban don jingiadei khnang ban lah ban poi sha ka jingnang jingstad kaba paka.
Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da u Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Nangaibormi Sutnga Finance Secretary KSU JHDU bad kiwei kiwei ki dkhot bad Nongialam ka KSU JHDU.Iaki syntiew Sah kynmaw la leit buh haka jaka  Buh ia ki shyieng jong ki Samla ha Iongpiah Jowai.
“Phi dei u briew, uba donkam bha ha India bad kumta ka dei ka kamram jongnga ban sumar bha ia phi" ong U Grylls ia U Modi.
Jowai: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba u Jual Oram, Union Minister for Tribal Affairs jong ka Sorkar Kmie ula ai ksai ban pyntreikam noh ïa ka jingkyntiew seat ïa ki District konsil ha ka Jylla kaba kynthup ïa ka JHADC, KHADC bad GHADC.U Ma Madonbai Rymbai ula ong ba dangshen tang hadien ba la dep ka Dorbar Tlang ka Konsil ha ka 27 tarik haduh 30 tarik u Naiwieng 2018, haba ula leit sha Nongbah Delhi ryngkat bad ki MDC jong ka KHADC bad kiwei kiwei ki para dkhot jong ka JHADC ban ïakynduh ïa u Jual Oram ban ïakren halor ka jingpynbha thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kiba pang khlam ha Mizoram, ki la poi mynta sha ka 238 ngut baroh.
Hynrei kadei ka jingrwai kaba shu mih hi na ki tyllong dohnud jong u paid Khasi, haba u don ha kano kano ka khep ba u sngewsynei bad sngew ieit ïa la ka jong ka ri.
Haka jingai jinghikai jong ka shaphang ka rukom bam, ka kong Mallang kala ong ba ha kine ki por ba ka pur kane ka khlam COVID-19 ngi dei ban bam khambun kaba kynja protein kaba lah ban ïoh naka doh bad ki kynja shyieng presbin ne motor.
Ka Kong Ampareen ka la pyni nuksa ruh ïa ka nongbah Shimla ha Himachal Pradesh bad Darjeeling ha ka rel ka long ka jingmyntoi bad khring ïa ki briew nabar bad kyntiew ïa ki kam jngohkai.
Hangta, ula ong “okay" bad mar kumta, u leit sha kamra suk bad ynda ula mih na kamra sum, ula mynjur ba ngin ia poi kha bad hadien katto katne bnai ngi ia poi kha noh".
“La don ki kaiphod ba ki nonghikai kim leit hikai sha ki skul, ki lapmiet ha kiwei pat ki kam, ki shu ai bylla ha kiwei.
Haka jing sngewsynei iaka jing kyrpad jong kine ki Driver kiba dei ki paradoh parasnam khamtam hakum kane ka por baki paitbah ki kynduh shibun ki jing naka daw jong ka khlam COVID-19, Ngi la maham tyngeh ia kine ki Driver ba kim dei ban kit shuh ia kum kine mar beaiñ khamtam ha kum kane ka por baka jing shaphriang jong u khniang COVID-19 kadang jur bha, bad ngi la pyllait ruh ia kine ki kali ha katei hi ka sngi, hynrei ngi sngewlyngngoh ban ioh i ba haka 22/08/2020 utei u briew bala kdew kyrteng haneng u la ujor daka FIR pyrshah iaki Nongialam jong ki 2 seng," la ong Allmiki Ryngkhlem Vice President EJNC – CEC.Ula ong shuh shuh ba lada ka jing kynnoh jong u Ros Manner kalong kaba shong nongrim balei ka bam por iaki haduh 3 sngi ban ujor iaka FIR, kane ka jingleh jong ki kalong beit thik tang ka jingkwah jong ki ban pynjah burom iaki nongialam jong ki 2seng bad ban tep-eit miaw ia kine ki kam be-aiñ jong ki.
Ka jingjied kine ki jingbam ba jur ka fibre ka ïarap ban pynhiar ka jingkhia.
U Bah Byrsat u la ong ruh ba kiba bun ki lah ban kynthoh katba mon iaka party NPP hynrei ka jingshisha kan sah hi ka jingshisha namar kadei tang kane ka party kaba ialam iaka jingsynshar hapoh ka jylla kaba lah ban leh ia shibun ki kam kiba kiwei ki sorkar ba mynshuwa kim lah bad kimnud ruh wat tang ban ktah.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah J.Pyngrope Rangbah Shnong ka Lyngkyrdem badla wan ban ia shim bynta da ki Rangbah shnong,ki Sordar,ki Matabor jong ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Ri-War Mihngi.
U Bah Sumer u la ong ba u CEM u la thung ruh ia uwei u peon ha ka jingsiew kaba T.12,700 shi bnai.
Ka la ïoh pdiang shithi ban jubab halor kane hynrei kam pat ai ka jubab.
Kumta, ki Jyllakiba hap hapoh u pud u sam jong ka Ri India kin shah kyllur kumjuh wat la ka Northeast ka long kyrpang ki Riewlum ba la longtrai bun spah snem Shuwa u Khrist ban ia ki Musulman bad ban ia ki Hindu jong ka Dong Shatei Lam-Mihngi jong ka India.
Ha ka juh ka sngi ka seng ka la leit ïa kynduh ruh ïa u SE ka J.H.A.D.C u ma Patlong ha kamra treikam jong u.
La kha ia ka ha Lebanon, ka la iap da kaba hap nalor iing.
To pule bad sa ïatai nia halor ki mat ba lah ai.
shillong, 29 Naitung:Namar ka jing sngewkhia halor ka jingkkynrei ka kam dih kyiad haba niah kali ha ka por mynmiet khamtam ha ki por shut ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit ban khynra kylleng ki jaka ha ka 25 tarik u naitung bad ki la ioh bat kumba 40 ngut kiba niah kali bu-aid bad kiba la pynkhein ia ki kyndon ki pulit niah kali da kaba rung be-ein ha ki jaka bym shah rung, ia ki nongniah kali la bat da ki pulit hynrei la pylait noh ia ki hadien ba la dep dain kuna.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban plie ïa ka jingker kaba u la mang na ka skhim jong u da ka jingisynei bad jingdon ryngkat u blei.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka iathuh ba kan don ka jinghap slap ba malu mala, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba shalan bad nangta kan don ka jingdum lyoh ha ki bynta ka jylla, ha ki 24 kynta ki ban wan.
Katba haka jingiakhun ki shynrang ka North Liberty Higher Secondary School kala jop da 3-0 iaka Government Boy’s Higher Secondary School.
Ka jylla ka la pyllait pisa Additional Grant, na ka Corpus Fund kaba kot T.104.62 klur nalor ba ka 10% ba ka Sorkar Jylla ka hap ban siew kaba kot T.30.19 klur haduh u Rymphang, 2023," la pyntip u Sangma.
“Ba u Deputy Governor u la sngewskhem ba ka dei ka hok bad ka ba donkam ban bat ïa ka aiñ, ba ym dei ban shah ïano ïano kiba dei ki shakri sorkar, ban trei ïa ki kam khaïi lajong, hapdeng ki briew kiba ki dei ban synshar".
"Na ka liang jong ka, ka la ong ruh ba namarba ka jingdheng kali ha kitei ki 2 tylli ki jaka ka la manbha naduh ba la pyntreikam ïa katei ka hukum, kumta yn pyntreikam pura noh ïa ka naduh ka Sngi Ba-ar.
Ngan ym klet ïa ka jinglong kuman jong ki katto katne ki nongsharai Balang bad ki nongïalam jong ki seng saiñ hima kiba kyntait ba ka don ka jingbamsap bad kiba kynteit ïa ki nongïakhih kiba dawa ban pyntreikam ïa ka aiñ pyrshah bamsap, ka Aiñ Lokayukta, ha ka Jylla ha ki snem 2011 haduh 2014.
Utei u rangialehkai u ban sa kynjoh sha ka rta ba 36 snem ha u bnai ban wan, u la dep ban ialehkai na katei ka klob ha ka jingshah rem ka jong ka da 3- kol ha ka jingiakhun ha-iing pyrshah ia ka Lorient ha ka lympung ialehkai Ligue1.
Ha kane ka kynta ba ki draibar taksi, ki la ialum ha ki surok ban sahngeh kamai ha ryngkat ki kali jong ki, ha ki surok la iohi ia ka jing dheng bad sahkut kali kaba shyrkhei bha ha ki bynta jong ka nongbah Shillong kum ha IGP, ha khmat Civil Hospital, Barik bad sha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah.
Ka jingshisha ka long ba ha Meghalaya, ki skul adhoc ki long kum ki thied snam kiba pynkhlaiñ bad pynpoi ïa ka bor jingnang jingstad sha ki khynnah pule ha baroh kawei ka jylla, naduh ki jaka kyndong shaduh ki jaka sor bad ki don ïa ka bynta kaba hakhmat tam ban kyntiew ym tang ha ka pule puthi hynrei ban wanrah ruh ia ka roi ka par ha ki bynta baroh kiba ïa dei bad ka jingnang jingstad.
Kin don 2 ngut ki MLA barim ki ban ia khun ha kane ka elekshon MDC ka ban wan bad kata ka dei u bah Titos W Chyne na Sohra bad u bah Embhah Syiemlieh na Mawlai konstitwensi.
La iathuh ba u bah Bokstar mynta u dang don ha ICU bad u don hapdeng ka jingbymtipbriew.
Kine ki jingjia ki sakhi ia kitei ki jingjia.
Ka shnong kaba pynmih ïa kine ki kyndon kiba long kumne: la kyrpad ïa ki nongpynlong jingïalang Election hapoh ka ïing Dorbar jong ka shnong ba kin pynkut ïa kano kano ka jingïalang jong ki hapoh ka 10 waje mynmiet.
Ha Kane ka sngi u samla Eric Nongkynrih KSU Sports Secretary jong ka Seng Kmie u la wan kum u Kongsan bad u samla Pynkmen Sanmiet-Education Secretary Sang kmie KSU kum u symbud kongsan lem bad kiwei.
Shillong, Lber 08 : Ka shuki CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council ka lah ban shah pynkhih hadien ba ka jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai ha ka jylla ka la dep lut nadong shadong.
U dei u Super Specialist ba nyngkong eh ha ka Gastroenterology ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad u la pyndep ïa ka DM (Gastro) ha u snem 1987 na PGIMER, Chandigarh.
U Bah Rowel u la ong ia kane ha ka jingia kren mynta ka sngi bad u Rupang halor ka jingtwad jingmut ia ka jingleit iakynduh ki nong ialam ka Congress na kane ka jylla kynthup ki MLA ban dawa weng noh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma na ka shuki ba u bat.
Ka jingkhim ka jaka bad ka jingshong dukan madan ka la pynsuki ia ka kali pynlip ding namar ba ka shim por ia ki briew ban kynriah", la ong uwei u pulit ka tnad pynlip ding.
Kumjuh ka Seng kala lap ruh ba ïa ka surok kaba 2 KM na Nonglwai 2 haduh Mawkaiang kaba dei ka surok ban leit sha ka jaka ba thmu pynlong ïa katei ka jingïaseng kaba la mang ban siang maw bad siang rong dang shu sdang tang ban tih ïa ka khyndew haduh mynta.
Haba phai sha ki briew ki ban trei ha kane ka 5 Star Hotel, u Myntri Rangbah ula ong ba kumba 80 na ka 100 kin dei hi ki trai shnong jong ka jylla kiba hap ban trei shabar ka Jylla baroh shikatta.
U pyntip ba la bthah ruh ïa ki Deputy Commissioner ba kin wanrah ia ki jingtyrwa ha ka ban tei ïa ki Aganwadi Centre ba thymmai ha palat 1500 tylli ki Shnong ki bym pat shah kynthup lang.
Dunbar Esq Commissioner of Dacca, sha Sohra ha u Nohprah 1848 ban tohkit ïa ki kam bamsap bad jingsynshar donbor ka Kashari Sohra, u la lap ïa ki jingleh palat pud da ka Kashari bad ruh da u Assistant Political Agent Captain Harry Inglis.
u dewion tuh man ka sngi u iaid la shu da rap jot u conrad.
Haba pahuh ka sboh ka kper ruh ka khie lung bad ki jingthung jingtep ruh ki san ki plung.
La kyrmen ba yn bud ïa ki lad jingïada ïa ki kyndon ain ïada mariang haba tih dewïong katkum ka juk stad saïan," ong ka hukum ba la pynmih da ka Full Nench.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26 tarik,27 tarik bad 28 tarik mynta u bnai kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka eksamin shabar ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh ka seng ka la ïakynduh u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma.
U Bernard uba dei ruh u Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la shah kem hadien ba ki Pulit jong ka Jylla ki la pynmih da ka Lookout Notice bad mynta ki Pulit ka West Garo Hills ki dang ap ïa ka hukum na ka Kashari ban shimti ïa u Marak bad ban wanrah ïa u sha Tura.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar kynhun kila jop haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, Naiwieng 27: Hynne ka Lah sngi U Blei, ka kynhun ki nongïalehkai Muaythai hapoh ka lama jong ka Muaythai Association of Meghalaya, ka la wan shakhmat ban pynbna ba ki don haduh 17 ngut ki nongïalehkai kiba la pyndep ban shah pyntbit ïalade kum ki coach halor ka One Standard Mauythai ka rynsan ïalehkai kaba dei tynrai na Thailand.
U Halen Nongtdu 16 snem rta udei u khun jong ka Kong Thilda Nongtdu bad Bah Kynsai Dkhar ba shong basah haka Shnong Byndihati.
Katkum ka jingong jong u, lada ïa ka jngïakajia pud ha Arunachal Pradesh lah ban pynbeit, balei yn ym lah ha Meghalaya.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, ka dei hadien ba u la tip ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la lah ban pynpoi ïa shibun ki kam pynroi na bynta ka Jirang konstitwensi bad kaba la long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Salm 102:14.
Kumta, ka Ayushman App ka plié lad ia ka Jan Bhagidari.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla – Y Patton u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong u Yollow.
Kawei ka hati khlaw kaba don bad ka kynhun kaba la ïaid sha ki bynta jong ka Ri-lum Garo ka la kyllon ïap ha ka miet Lah Sngi U Blei hadien ba ka la leit tyngkhuh ïa uwei u sainar ilektrik uba la noh rynjup hajan ka shnong Garobadha ha South West Garo Hills (SWGH).
Hadien ka jingtohkit bniah bad ïai bud dien, ki pulit ki la lap kawei ka Samsung Mobile jong u Nath bad ka Nokia Mobile jong u nongñiah trok na ïing jong u Claipson M Marak bad ka Swift ( ML05- K- 8473) kaba ju pyndonkam da kine ki pulit.
Ki nongkren ki la pynrem jur ia ka rukom pyrkhat jong ki briew da ka lynti bym dei tang ba la shu iohi ne ioh sngew iano iano khlem da wad ia ka jingshisha.
Nongstoiñ: Hadien shisngi jong ka jingshah tied bad shah bom ki 28 ngut ki paidbah ka shnong Umwali ha ki pulit Assam bad ruh ka jingshah kem jong ki ar ngut na ka liang jong ki sengbhalang ka West Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ki la hiar sha Langpih na ka bynta ban pan jingshai na ki heh pulit bad u Magistrate ka West Khasi Hills, kiba la hiar sha Langpih ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad ban kylli la kila pyllait ne em iankiba la shah kem.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha sngi Nyngkong, u la pynlong ka jingleit jurip ia kane ka iing kaba la shah bamduh na ka jingpluh ding kaba triem kaba dei jong u Amit Singhania.
Pyrkhat bha ruh kat uto u paidbah paidsan lymda dei ba don U Blei, uto u shit niam hangto hi ha madan u lah jah klep, niiiiii iohi em ka bor Blei tnag Shi thap ruh ym don ba lah ban rah kti???? Ban Da dei ba u shah shyit tang malu mala te…la tip hi em kumno….
Ha katei ka training la wan ban ïashimbynta da ki nongmihkhmat na ki District Disaster Management Authorities, ki ophisar jong ki tnad sorkar, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Police bad kiwei kiwei.
MCQ ki donkam briew ba kham experience ban ïa ki Descriptive.
U ong ruh ba u sngewdonbok haduh katta katta ba ka Sohra College ka ïoh ban pynlong ïa katei ka symposium.
!" La iathuh ka Rida“Em ngam ngeit imat pha la ia leh kaei re kaei… Haduh ba ym long shuh ban kren ma nga tang ma pha… Naduh kato ka miet ba pha ia wan miet nga la i pher ia u…" La ban nia biang ka Kmie“Ngam tip ia kaei phi kren.
U la ong ruh ba kum ba ka long mynta hi ha ka shynshar jong ka sorkar MDA ka roi ka par ka long tang hajrong hajrong katba hapoh ka don tang ka jingbam sap ka ba jur".
Nongstoiñ, Rymphang, 12: Ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw ha kine ki sngi, ka jur haduh katta katta ha kaba la ïohi ba naduh dang step haduh janmiet, ka thylliej ding ka klang bad ka bam duh ïa u phlang ïap bad ki dieng kiba dang rit kat haduh ba ki lum ki la synlen lut.
Ar-sngi hadien ba ki paidbah ki la lap ïa ka Khlieh u Rangbah kaba la per harud ka Pung Umiam, ha ka 8 tarik Lber ki paidbah ki la lap sa ïa ka Kti kaba la per ha sla um bad kumjuh ruh la lap sa ïa ka met, kaba la tep ha khyndew harud ka pung Umiam.
Haka sngi Palei 231 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang khlam kala kynjoh haduh 1294 ngut haka Jylla.
Ha kane ka jingïalang, la don lang u Myntri ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka tnat Pynroi Sor.
Ka ophis DSO ka pynshai ruh ba ki khynnah kiba hapoh 14 snem (Under – 14 Years Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ki khynnah na ka bynta ka thup Under – 17 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007 bad na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Kane ka dei ka projek ba nyngkong ha kane ka jylla ban pyntreikam da ka  NEEPCO.Shillong, 26 Naitung:Da ki hajar ngut ki paidbah ka Mawlai, kin tuid sha Madan Malki ha 28 tarik u naitung sha ka jingialang pyrshah MUDA.Ki la don haduh 12 tylli ki seng kiba la khot la wer ia ki paidbah ka Mawlai ba kin leit ia shim bynta ha katei ka jing ialang ka ban long ha Malki bad kitei ki  kyn thup ia ka FKJGP Mawlai Circle, Ka KSU Mawlai Circle ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Seng Samla Mawlai Iewryng hep, Seng Samla Mawlai  Phudmuri, Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, Seng Samla Mawlai Um thlong, Seng Samla Syl laikariah, Seng Samla Mawlai Motsyiar, Seng Samla Mawlai Mawroh, Seng Samla Mawlai Kyn tonmassar,  ka HANM  women’s wing bad kiwei kiwei.
Ka kaiphod na ka State Food Testing Laboratory, Commissionerate of Food Safety, Shillong ka la pynpaw ba ka umbam umdih ha ki 44 na ki 46 tylli ki shnong/dong ha nongbah Shillong kam long satia kaba shngaiñ na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ka tarik ba khatduh na ka bynta ka jingthep kyrteng kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka tarik ban weng kyrteng kan long 30 tarik Lber 2024.
Ka dei ka sngi jingpyneh-rngiew ïaka Jaidbynriew.
Hadien ba la mih na Malki, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka Sngi Palei ki la pynkheiñ ïa ka Section 144 CrPC ba la pynjari da ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha nongbah Shillong baroh kawei da kaba ïalum paidbah hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital, ban pynrem jur ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingshah leh tohmet jong ki dkhot ka seng ha ki Pulit ha ka shnong Rambrai ha ka Sngi Balang.
Halor kane ka jingpynsangeh noh ïa kane ka sngi sdang jong ka tamasa ïa baroh ki jaid prokram ym dei tang ki bor pynïaid ka tamasa Cherry Blossom kiba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongwan shim bynta, hynrei wat ka India Meteorological Dadpartment (IMD) ka ladep ai lypa ïa ka jingmaham ba kan don ka jingpynthud jong ki bor ka mariang kum ka eriong bad ka jingjur u lapbah kaba lah ban ktah ïa ki bynta jong ki jylla Shatei Lammihngi ka ri India.
Haba kren mynta ka sngi, u Tiwari u la ong ba ka tnad elekshon ka jylla ka la peitngor bad phikir bha ia ka jinglong jingman khamtam halor ka jingjia khnang ba kan ym wanrah jingthut ia ka elekshon.
ba ka dei ban pynshai paitbah halor ka jingialam bakla jongka ia u paidbah halor ka ishu uranium.
Ka dei na katei ka daw, ba ki MDC seng trai ri, khamtam, kito kiba dei na ka liang jong ka UDP, ki don mynta ha ki jaka rieh jongki, na ka bynta ban khanglad ia ki jingpynbieit jong ka seng Congress, ba kin ia trei lang noh bad katei ka seng, ha kaba thaw ia ka Executive Committee thymmai ha KHADC.U nongthoh khubor, u iakren bad uwei na kiba iajan bha bad ka kynhun seng trai ri, u iathuh ba ka jingthwet jong ki Congress, ka dang iai bteng haduh mynta ka miet, ha kaba ki kwah ban pynbor ia ki MDC jong ka seng UDP, ba kin leit noh ban ai jingkyrshan sha katei ka liang pyrshah, ha District Council.
“Nalor kidei ki MLA ki Ex-MLA ki ïoh ïa ka baibam tymmen hap ban pynlut na ka pla tyngka jong u paidbah, kiba dei ki A+ ki ïoh kumba T.20 hajar shaneng naduh ka bill light, ka bai ïing bad kiwei kiwei bad tang uwei u Chairman ka sorkar ka lut da ki phew phew hajar".
Wapoor ka khlam waroh ka pyrthai, Sñiaw kamwa datkoh ki Hukum Adong Blai.
Ka North Liberty Higher Secondary School ka la ioh 97.84 percent ka jingpass jong ki khynnah ha ka Matrik katba 100 percent pat ha ka XII Arts.
Ka sorkar jylla ka la mang T.1 klur na bynta u snem 2014-2015 ba kan ai jingiarap sha kito ki skul ba plie ia ia ka jaka ai jinghikai ha ka put ka tem.
Ka jinglaitluid kumba u Blei u la ai ka long ka aiñ jingim kaba donkam eh.
Haba kylli, u Hazarika u la ong, “Ki runar ki dei hi ki runar.
Kane ka jingai jingithuh ka pyni ïa ka bynta kaba khraw ba i la don kum i nurse badka dei ka dak jong ka jingshim khia bad ka jingtrei shitom jong i ha ka jingai jingsumar ïa kibriew.
U bah Dkhar u la kdew ruh ba ka jingleh shiliang jong ki nongialam Garo kam dei tang ha ka sorkar MDA, hynrei ia kane la lap ruh naduh ka por u nongialam ka sorkar MUA, u Dr Mukul Sangma ha kaba ia ka skim kaba la mang pisa T.5.74 klur jong ka Ministry of Tribal Affairs,Delhi ban thaw ia ka Tribal Research Institue la pyntrei tang ha West Garo Hills ym sha kiwei kiwei ki District ha ka jylla.
U heh ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya, u Pradip Kumar, IPS, IG BSF ha ka 31 tarik u Naitung 2023, u la plie paidbah ia ka rally pynshai paidbah shibynta ban pynshlur ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban thung ia ki tynrai dieng hapoh ka jaka treikam jong ka ha Umpling, Shillong.
Nongpoh, Nailur 29: Ka Hynniewtrep Youth Council, Nongpoh Circle mynta ka sngi da ka mynsiem ba sngewkhia kala leit ban jngoh bad ban pynpaw ka jingsngewlem ïaka iing ka sem jong ka Samla Nisha Nongbet kaba la shah pyniap dusmon ha u bar jylla haka 25 tarik Nailur ha Pahamsyiem.
Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki samla pule shynrang bad kynthei, ki rangbah bad ki longkmie bad kynthup ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Pensioner’s Association.
Ka burom ka akor, ka dang ïaineh ïaisah ha ka mynsiem, uwei pa kawei ki khun ka Jaitbynriew hapoh ka Ri Jaiñtia.
Kita ki pulit kiba la leit thwet sha Darangagre ki la leit phai sha thanat Kherapara, bad ki la ïoh ban ïakren bad tih bniah na kitei ki lai ngut.
U Rupang u la tih bniah ban tip balei u bah Ardent um donlang bad ki.
Te  baroh kawei ka pyrthei ka sngew phylla ia uta u MRAD KHLAW.Ki briew ki la iamane dem ia uta u Iakjakor (soitan) naba u la aiti iaka bor synshar ha uta u Mrad khlaw; te kila ia mane dem ia uta u mrad khlaw, ki da ong – uei uba long kum uta u Mrad khlaw? Uei uba lah ban ialeh thma bad u? Jingpynpaw 13:3-4.
Ka Moodymmai haba poi ka pali ban beh iaka thong kala kamai 151 run n aka 14.2 over bad liem 5 wicket.
Namarkata, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia ki longkmie kiba dei ruh ki nongthain jain bad ki dei ban ri bad sumar bha ia katei ka iing bad khamtam eh ia kito ki tiar kiba don hapoh katei ka iing.
Kane kan iarap ruh ban wanrah ia ki jingbei tyngka.
“Ka Nongkrem konstitwensi ka long kumba  ka don ha ka President Rule, ki paidbah kim ju ioh lad ban mih ban rung ha iing u MLA, ka jingiadei jongu bad ki paidbah ka long tang da ka MLA skhim", la ong u Bah Shylla.
Ban wanrah ïa ka jingïajan hapdeng jong ki khun samla Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong bad ki dong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle, ka seng ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2024.
Haba iadei bad ki jingeh kaba la pynpaw da ki nonghikai bad ki nongpyniaid jong katei ka skul, u MLA Nongpoh, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba un iatreilang na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh katei ka skul.
ha ba phim lah ban pynbiang bam phim don him ban khang ïaka khih ka Khan ki paidbah.
“Lada ki nongwei kin hap ban pyrkhing, ka Foreigners Act 1946  bad ka Foreigners (Protected Areas) Order, 1958 kin hap ban pynkylla bad kane lah ban leh da ka Parliament.
Shillong:Ka jingialang ban ia kren halor ka jingpynkhreh ia ka 2nd (kaba ar) ka Sohra International half Marathon 2023 ka long hapoh ka jingpyniaid ka Kong J Umdor, EAC, Sohra Civil Sub-Division, ha ka por 11.30 mynstep ha ka 11 tarik Naiur 2023 hapoh conference hall jong ka office SDO(Civil) Sohra Civil Sub-Division, ha ka jingiadon lang ryngkat u Bah John F Kharshiing, na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, MSOA & Meghalaya Athletic Association (MAA) kiba la batai bniah halor ki jingpynkhreh.
U Bah Let ruh u la poi artat ha shyngkup jingkhang.
Ha ka jaidbynreiw Khasi ka jingshah lehbein jong ki kynthei ka dei hi ka jingshah lehbein jong ka jaidbynriew, namar ba ki kynthei la niew ia ki ba ki dei ka burom ka ijot jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, ki nongrep ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai na ki ophisar ba kynthup ïa u Bah Harvester Dohling, Assistant Director ka tnad Agriculture bad ruh na u Bah Wanshan Kharkongor, Divisional Officer jong ka tnad Soil and Water Conservation.
Secretary U Bah Mandari Dkhar.
Ngi iohi ia kane lyngba ki jingpynbna na ki Kotkhubor na kawei ka por sha kawei pat.
“Shuwa ban pynroi-pynbun ïa ki dkhot ka longïing jong ki, ki dei ban pyrkhat bniah la ïa U Blei yn pyndonburom lane yn pynjahburom da ka jingwallam ïa ki khun sha kane ka pyrthei.
La iathuh ba U Sangma, ula ia kynduh ruh ia U Lat ka Jylla mynta ka sngi.
“Ngim ioh shuh wat tang ban thied jingtah ne thied doh ha ing ban bam ki khun namar bym biang shuh ka jingbylla", la ong u wei u rangbah.
Ka Committee la kynnoh, ba na ka jing bym trei kam jong ka  Sewage plant, ki jakhlia jong kane ka skul ki tuid sha ka  Dam Mawphlang ka ba long ka tyllong umdih ba ai sha ka sor Shillong.
Kumta ha ka jingialang ka executive committee ba la long ha ka taiew kaba la dep, la shim ia ka rai ban pynkut beit noh ia ka MAL bad ka MFA kan ialeh ba kan pynphai noh wat ia ka pisa sha baroh ki klob bad katta ruh ka long hadien ba la dep ba kan khate pat ia ka pisa, kaba ka la dep ba kan pynlut  naka bynta ki jingialehkai kiba ka la dep ba kan pynlong shakhmat.
“Ngim sngew iahap ia ka jingujor jong kine ki briew bad ka jingkynnoh jongki ba u Syiem u pynkhih win, jingthok pisa, ka jingai sanad.
Kat kum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka jingpynjanai ïa ka jingpynïasoh da ka liangsuiñ kan dei kawei na ki kam ba khraw eh ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Meghalaya.
Hooid wat la ka kam ka la ïaid shakhmat hynrei donkam ban pynsted ïa ka jingtrei khnang ba yn lah ban pyndep hapoh a por ba la buh bad halor kane u la ïathuh ba u la ïakren ruh bad u Chief Engineer ka PWD.U bah Suin u la ïathuh ba ka jingpynbha bad pynheh ïa kane ka surok kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah na katei ka thaiñ khamtam eh ki nongrep ki ban ïoh wan kit ïa ki mar rep jong ki sha ki ïew ki hat namar kane ka thaiñ ka dei kaba im bha ha ka rep ka riang.
Haba iadei bad ki Ambulance ka Meghalya kan ioh 11 tylli ki Ambulance ki ban don ruh ia ki lad jingiada na ka tnad DoNER, la ong ba ha u snem bala dep ka kam ba bun dei ba wanrah ia ki briew kim don kiba shitom kumba long mynta.
Wat haba ngi ïaid sha ki thong jong ka SDG 11 (Sustainable Cities and Communities), nga ngeit ba ki jingkylla ha ki nongbah kin wanrah ïa ka jingbha na ka bynta kiwei kiwei ki SDG kiba ïadei bad ka jingduk, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bording, ki karkhana bad ka jingsaindur thymmai.
Kumta, ngi lah ban ong da kaba shai kdar ba ka rep ka riang ka dei u budlum jong ka ioh ka kot jong ka jylla.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kum u nongialam u long shai ba ia kane ka jingeh dei ban pynbeit namar ba ym kwah ban long langknia na ka jingaipeit matdong,ha ka jingshisha ia kum kine ki khubor ka dei ban mih na ki trai bad ha kata ka por lah ban thoh.
Haba kylli halor ka rai ba u kwah ban ia khun na Nongkrem Constituency u bah Bindo u la ong “Ka daw hi ka long ba ki bymdei trai jylla (non-tribal) kim ju ai vote ia ki party riewlum ha ka ba ki ju jied tang ia ka national party kumta nga la jied ia ban ia khun na Nongkrem Constituency".
Haba phai sha ka Langsning, hynnin ka sngi ka long ka sien kaba ar ia kane ka kynhun ba kan leit phai thylli khlem da ioh kamai ei ei bad ha kajuh ka por ka long ruh ka sien kaba ar ia ka Nangkiew ba kan lah ban pynliem khl em da ai kamai ia ka liang pyrshah kaba ka iakynduh.
“Ngin pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai ban pynsngew ia ka jingbym lah ka sorkar ban weng ia ka jinglip bording kaba la jur bha ha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki paidbah", la ong u Bah Mawthoh.
Ngi phaikhmat halor ka multimodal connectivity ban kyrshan kawei ïa kawei.
Kawei pat ka jingeh kaba la pynslem ban pynbna elekshon ka dei na ka jingsahkut ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar bad ki seng lehnoh.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih thymmai, yn shah ban plie tang haduh ka por 11:30 baje mynmiet bad kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 13 tarik, Naitung, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ai jingkren shuwa ban pynkup burom u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta lang bad ka seng samla ba sam khusnam sha kiba pass bha.
U Bah Shangpliang u dei u director ka Social Welfare ka jylla ym tang ia ka Mawsynram bad u dei ban iaid katkum ka kyndon ka All India Services (Conduct) Rules, 1968 kaba ong ba u ophisar u dei ban kiar na kano kano ka kam kaba lah ban long pyrshah ia ki kyndon.
Nalor ka Champions League, u laadon bynta ban khur jingjop ha ka Europa League, Super Cup bad ka Club World Cup.
Ha ka affidavit ba la file da ka Jowai Municipal Board ka la pyntip sha ka HC ba na ka liang jong ka ka la pynbiang ïa ki kali ban kit ñiut kat kum ki sngi kiba la buh bad ka la pyntip ruh ba ka la pynmih ïa ka hukum ha kaba ïadei bad kane.
Ka Prachi, ka dawa na ka sorkar India, ba kan wan rah ia ka ain, ba kan khanglad ia ka jingbun briew ha India.
Kitei ki nongialam ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iaid da ka jar jar, ym ban pynmih kano kano ka jinghuri hura lane ban leh kulmar ha ki lynti iaid tad haduh ban da ia shem biang ha katei kajuh ka jaka  kaba ki la mih.
"Ka Mabel L Kynta (MCS), Additional Deputy Commissioner, West Jaintïa Hills, ka la kren kum ka kongsan ha ka prokram pynkut ha Khliehtyrshi da kaba ong, “Ki jingpule ha skul ki lah ban ai jingnang jingstad ïa phi hynrei kim lah ban hikai ïa phi kumno ban ïeng ban ïaid bad ban pynkhreh ïalade na bynta kum ki interview kam bad ban ïeng ban kren hakhmat paidbha.
" U la ong ruh ba kine ki jingkynnoh bym shisha ki dei ruh ki kam beain hapoh ki kyndon section 499 bad kiwei pat ki kyndon ain jong ka Indian Penal Code, 1860.
To ieh, ngan ym kren shaphang ki Garo, hynrei ha kane ka bynta ngan kren beit tang iaka Jaitbynriew lajong kaba la tip kum ka Khasi bad jaiñtia kaba bun na pdeng jong ngi ruh ngi dang kubur ia kane ka bynta bad ngi dang kam ia kata ba don uta u Khasi bad u Jaintia.
Ïa kane ka prokram bakyrpang la pynlong ha ka shnong Mowkyndeng.
Da kaba pyntip ba u ruh u dei u kyrtong ba pan tiket ban ia khun ha u 2023 na Nongkrem Constituency, utei u rangbah u la ong, “Lada bakla ai tiket ha u 2023 ka jingkheiñ kan sa bakla lut.
U la phah ruh ka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa ki bahaing hasem jong kane ka samla pule ka ba hap ha kane ka lanot.
Bad ka tynrai ka long ka jingkulmar halor ka jingmut jong ka kyntien cadre lane cadre strength, ha kaba ïadei bad ka Reservation.
Jowai: Ka Sein Raij Jowai myn hynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka lehkmen Shad Sukra kaba shisien shisnem, kaba dei ka shad lehkmen hashwa ban hiar sha ki lyngkha ban sdang ka rep ka riang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 649ngut.
Ki 60 ngut ki MLA ki lah tang ban iarap ia kaba ki 60 ngut ki MDC ki donkam, kata, ba ka Sixth Schedule kan iaid na khmat, ka First Schedule kan bud nadien.
Shillong: Ka Synjuk Ki Dorbar 6 Shnong ba kynthup ia ka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng ha ka jingialang kaba la dep shen mynshem taiew hapoh shnong Mawryngkneng ki la shim ia ka rai ban pynlong da ki program ia khih(Agitation Programme) pyrshah ia ka Health Department Government of Meghalaya halor ka jingbym bat ia ka jingkular ha ka jingialang kaba la dep long ha ka 12tarik Jylliew 2020 hapoh PHC Mawryngkneng ha ryngkat ka jing ia don lang u MLA bad MDC jong ka thain Bah David Nongrum, Bah Pyniaid Sing Syiem, Ki Sordar Shnong, Ki Doctor PHC Mawryngkneng, DMHO bad u Director jong ka Health Services Dr.A.War uba la kular ha kane ka jingialang ba hapoh u bnai Naitung 2020 yn rah noh ia ka old PHC Building sha ka New PHC Building bad ia u transformer ban pynpoi noh na ka bynta ban pynbiang ia ka light hapoh New PHC Building, hynrei haduh mynta ym pat ioh i dak ei ei ba ka kam kan iaid sha khmat kumba la kular ban pyndep.
Haba plie ia katei ka Block Integrated Development Complex, nalor la jingdon u MLA Jirang, la sakhi ruh da ka jingdon u S.C Sadhu, Director ka Community & Rural Development jong ka sorkar jylla, u Bah M.B Tongper, SDO ka Patharkhmah Civil Sub-division, u Raja Brahma, Project Director ka DRDA lem bad shibun ki nongialam shnong ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Napdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei kiba shu treikam beaiñ.
Nalor kata u la ong ruh ha ba phi thung briew phin ïoh ïa u soh na ka bynta ka bymjukut," ong u Conrad.
Ha ka jingïaid jong ka por bun kiei kiei kiba u longshuwa u ju leh ngi la nangklet nangklet ïa ki.
Ngin pynphong noh ki sopti thymmai ki sopti ba rben kiba baroh shi katta ngi la law lyngkhuid bad pynsyllen ia ka.
Nongpoh: Ar taiew tam hadien ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki la leit ban iakynduh ia u Depak Kumar, Chairman jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ha Nongbah Delhi, hynnin ka sngi Palei na ka liang ki briew ka NHAI, ki nongkitkam ka NTC, ki Pulit ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki katto katne tylli ki jaka kiba dang sahteng hapoh jong ka surok Four-Lane ha Nongpoh bad ha Umsning ruh kumjuh.
U la ong ba ka komiti jong ka sorkar jylla kaba la thung ban peit bad bishar ia kane, ka la dep ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ki jaka ba donkam ban buh ia ki jaka peit ia ka rung bad ka mih jong ki briew.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta da u Padma Shri Jadav Payeng, uba tip kum u ‘Forest Man of India’ ha ka ktien phareng.
Ha katei ka rai pynshitom ka ing bishar kaba la khlieh da u Special Judge ka CBI u Bharat Parashar ka la kynthoh ba ki kam runar ba la leh da ki ophisar sorkar ka dei kaba kham shyrkhei ban ia kaba leh da kiwei pat ki riew paidbah.
“Kynmaw ba ngi lah ban duna ha ka jingbun paid, hynrei lada ngi don ïa ka jingtbit ha ngi, kata ka imlang-sahlang jong ngi kan long kaba khlaiñ," u la ong.
U MLA ka Mawphlang u bah Matthew B Kurbah ula buh jingkylli la ka long kaba lah ban pyndep ïa ka project ha u Jylliew naba ym shym la paw ba ïaid ka kam ha kane ka jaka.
Ka Tata Motors, ka pynmih duna  63 per cent drop ha U Nailur, ha kaba ka pynmih tang  6,976 tylli na kaba ju long 18,855 tylli ha u juh u bnai jong u snem ba ladep.
Kane ka jingïakynduh ka long ka rynsan bakongsan ha kaba bun ki nongthied ki lah ban rah ïa ka kamai kajih jong ki sha kawei pat ka kyrdan.
Ka daw kaba kongsan ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki la ong ba ka dei ka jingmih ki skul snaiap kaba ym don skul don tang ki nonghikai hynrei don pat ki skul hynrei u khynnah skul don tang marwei ne 2 ngut katba ka jingioh nonghikai ka long ryntih bad kiwei pat kiba bun bad ki ioh kajuh ka jingmyntoi.
Ka dei shisha kato ka jingong ba ngi ïoh ïa ka sorkar kaba ngi dei hok ban ïoh.
Kumta ruh la pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit na ka liang ka ophis jong ka Bharat Petroleum Transport ha kaba la shem ba kane ka kali kam shym la kit ia ka umphniang diesel na ka jaka jong ki bad ym don rekod ruh ha kaba iadei bad kane ka kali ha ka ophis jong ki kaba la wanrah ka jingsuba sniew.
Hynrei ïa ka Jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah na rilum Garo, Khasi bad Jaiñtia.
La sngew thuh ba ka KHADC kan thaw ia ka komiti kaba thymmai bad la sngew thuh ba ki dkhot jong katei ka komiti kin dei hi ki juh ki dkhot ki ban ialam da ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew hynrei yn shu pynthymmai noh ia katei ka komiti kaba la thung naduh ka por ka jinglong CEM jong u bah Pynshngaiñ N Syiem khnang ba ka jingtreikam kan long kaba thymmai.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 123 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 2104 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka juk mynta bad mynshuwa ruh, ki don la ki jong ki ain bad ki Rule ban hab bud na ka bynta ban trei ia kino kino ki kam.
Te ynda haba ka ri bad ka jaitbynriew kam don shuh bad ynda haba ka bri u hynniew trep ka la long ka khun kliar wait jongno re, Iano yn kynnoh bad mano ban kit khlieh? Ka por ka iaid bad ka mareh stet.
tangba kamdei pat  ban ktah ia ka imlang sahlangKum ba nga kyrshan ia ka demand ban weng ia u idol Ganesh na NIT, ia Kane ruh mga kyrshan.
Ka jingkiew dor jong ka petrol bad diesel ka lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan, khamtam eh ïa ki ba pang ba shitom kiba hap ban pynkit da ki kali kamai ne ki kali jong ki riew shimet.
Ula ong ba ha ka Balang Unitarian la hikai ïa ngi ban ngeit tang ha uwei U Blei.
Shillong, 06 Nohprah:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP ka kwah ban pynshai paidbah ba kam shym la pynmih ia ka mat ilekshon, ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi namar ba ka la dep pynmih naduh ka elekshon ba pura kata ha u snem 2014.
Lyngba katei ka scheme ka sorkar jylla kan ai Grant bad Subsidy haduh 75% bad ïa kaba tam yn sa pynïasoh bad ka ram kaba na ki Bank.
Khliehriat:Ka iingbishar jong ka District Session Court lyngba ka Special Judge na ka bynta ka POCSO Act, ka la rai ban set phatok ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ganesh Sutnga uba la don jingthmu ban pynjot ia ka jinglong sotti kawei ka khynnah kaba dang rit rta kaba la jia ha East Jaintia Hills.
Shillong: Da ki hajar ki paidbah na kylleng ki jaka, kin leit ban sakhi ia ka jingiakhun Miss Meghalaya ha Bakur Dawki ha kane ka sngi Saitjain ban wan.
Ki nongialam shnong ka Umkiang kila dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban maramot mar mar ia kane ka jaka sumar khnang ba ki nongpang bad ki doktor kin lait na ka jing jhieh haka um slap.
Kane ka jingkhang, kam dei kaba la khang tang ha India, hynrei kiba bun ki ri ka pyrthei ruh ki don ha ka jingkhang shnong bad kitei ki kynthup ia ka Bangladesh, kaba don ha syndah jongngi bad nangta sa kiwei pat ki ri ba khraw bor, kum ka United States, United Kingdom, France, Germany bad kiwei.
U la ong ba ki paidbah kin sa ïohi shuh shuh nangne shakhmat ïa ki kam ba ka sorkar kan sa leh ha kine ki snem ban wan.
Kumjuh ruh ki pulit ki la kem biang sa ia ka kmie jong katei ka samla hadien ba la lap ia ka khlieh jong utei u briew ba la shah pynïap na ka iingsah ka kmie jong katei ka samla.
“Haba la pynkhih ia ki da u Mynsiem bakhuid" 2 Petros 1:21.
Shuh shuh kawei ka trok (NL01K 9592) ka la synrud ia kawei ka kali Maruti Van ha Khliehtyrshi hynrei ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha kiDoktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ia kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u KD Syngkon, Assistant Waheh Shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang u Waheh Shnong u LD Lakiang, u General Secretary Abm Shullai, u JM Paswet, Finance Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki sengsamla (LYSO) bad seng longkmie (LWO) ka Ladthadlaboh.
U la iathuh ba kane ka jingpluh ding kala jia ha ka miet sngi u Blei kata ha ka 5 tarik u iaiong 2020 bad ka jingklang jong ka dieng ka dang neh haduh mynta ka sngi,ha ka naka liang ki nongshong shnong kane ne ka thain ki shem shitom ban pynlip ia ka jingklang jong ka ding.
U la ong ba katkum ki kyndon la kumno kumno 100 hectare donkam ban ïoh ïa ka mining laisen, hynrei u angnud ba ka sorkar ba kan mynjur noh la kumno kumno 30 hectare khnang ba kito ki trai jaka ba don tang khyndiat ka jaka kin ïa ïoh lem ïa ka laisen.
Katba ka NGH ka la shah pynkhyllem baroh ki wicket tang ha ka 118 ron na ki 23.1 over.
U nongtied ba pawkhmat mynta ha kane ka pateng ialehkai kriket jong ka kynhun ialehkai ka India u Suryakumar Yadav; uba  dang iai bat biang ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei, u lah  shah jied ka kyrteng jong u kum u “Leading T20 Cricketer of the Year’ ha ka bynta ba thymmai jong ka Wisden Cricketers’ Almanack 2023.
Ka Jylla ka bam dohsniang kumba 600 tylli ha ka shisngi, hynrei naduh ba la khang ban wanrah sniang na shabar jylla, ka dor ka la kiew bad tang kumba 200 tylli ki sniang lah ban die ha ka shisngi, ha kaba ki paidbah ki la kham duna ban thied.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam sa shisien ka la ktah jur biang ïa ki nongshong shnong hadien ka jingwan hap jong u slap uba jur ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Haka sngi Nyngkong 64 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1423 ngut haka jylla.
Jowai, 5 Iaiong:Wat hadpeng ka jingsniew ka suin bneng, ki 120 ngut khynnah skul na kylleng ki la wan ban ia shim bynta shongshit ha ka tamasa Jamboree kaba nyngkong eh ha Jaintia Hills kaba la pynlong da ka District Arts and Culture Society ha ryngkat ka bor synshar District ha North-east Adventist College, Khliehtyrshi kaba la sdang mynta ka sngi bad kaban kut ha ka 7 tarik une u bnai.
Bad ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki heh nong kitkam jong FKJGP Central body kynthup ia u Bah Barister Mawthoh Agriculture secretary central body, Bah kitboklang nongphlang Chief organising secretary Central body, Bah poul ophis secretary Central body Bad la ioh ruh iaka jing kren na kine ki nong kitkam Rangbah jong ka seng kmie na shillong ha ka ki ai ka jing sneng jing kraw ka kyrkhu kyrdoh ka kitbok kit rwiang ia ki nong kit kam jong ka FKJGP Thadlaskein Circle bad la pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai jong kane circle da I Bah dondy cliff khongsit General Secretary Central body.
Ha ka jingshisha, ki shipai ki dei ban shong ban sah bad long trai ha ka jaka ba don ki iing ki sem kiba ki shong ki sah ma ki ym ban kam trai lut ia ki jaka ba lait (bym don iing) baroh.
U la ong ruh ba bunsien hi ki briew ki sngewthuh ïa ka dor jong ka jingkoit jingkhiah tad ynda haba ngi kem pang.
Ki kali ba wan na surok Garikhana ban leit sha Dawki/Sohra kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Rilbong point hynrei kin iaid beit na ka flyover Mahavira Park shaduh lad Lummawbah.
Sngewbha sa phone ne sa jubab.
Ïa kane la ju leh da kiba bun bun bah ki nongrep phan namar ba ïa ki artylli ki sboh dawai ba la tip kum ka Ïuria (UREA) bad ka Kpei (SSP ne kata ka Single Super Phosphate) ki ju khleh lypa na ïing (kumba ar-lai ne saw kynta shwa ban thung) bad kat ban poi sha lum ne sha jaka rep baroh ka jingkhleh (mixture) ka sdang um bad sdang jhieh ktek ktek.
Ha ka jingïakhun Corrom Board ki nongjop ‘Winner’ ha ka Men Double ki long u Satis fyme Dkhar bad u Bashan-bor Dkhar na ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) da kaba pynliem ïa u Holywell Dhar ba u George Hamil-ton Kungte na ka Assistant Director of Information and Public Relations (ADIPR).
La iathuh ba ki shipai, ki la leit rung sha katei ka nongbah bad ki la siat pathar ia ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 392 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2494 ngut hapoh ka Jylla.
"Ngin leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka kopi jong ka hukum ka Supreme Court", la ong u u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la mih noh kum u DC mynta ka sngi.
New Delhi, 5 ‘lyngkot:La iathuh ba ka tnat pyniaid elekshon jong ka India, ka la pynkhreh ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha, ha pdeng jong U Iaiong bad kan kut ha u bnai Jymmang, ha kaba ka jingthep vote, kan long ha ki san bynta eiei jong u snem 2014.
“Phi ki kmie ki kpa bad ki khun samla wat sngewlehraiñ lada phi shah set along na bynta ka jaidbynriew hynrei to kmen pynban ba phi la leh ïa ki kam kiban pynmyntoi ïa ka" u la ong“Man ba wan ki san snem ngi ïohsngew ba baroh ki pyrta ïa ka jingkylla hynrei la san phew snem ngi la ïaid kum ka jylla kaei ka jingkylla ngi la ïoh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia la iathuh ba une u paieid, u la btuit na ka jingkieng siej ba shu shna shipor ha jingkieng Umpling, bad u la shah rong ha ka um bad la lap noh ia una ka jingkieng jong ka Wah umkaliar kaba don ha ka Dongsharum lynti ban leit sha MES Umpling ha ka por kumba 3:15 eiei janmiet ki bahaing jong u ha ka por ba ki dang leit wad ryngkat bad ki pulit ka Rynjah P.S.Namar ba ka jingjylliew ha ki bynta jong ka um, ki pulit ki Rynjah Police Station ki la shimpor ban sei ia ka metiap, tad haduh da wan poi ki pulit jong ka Search & Rescue Team jong ka tnad Fire & Emergency Service,Fire Brigade.
Katkum ka jurip ha ka ilekshon jong ki sha ha ki jylla bapher na ka bynta ka Lok Sabha,ka BJP kan ioh 276 ngut ki MP, ka Congress 112 ngut bad kiwei pat (lang baroh) kin ioh 155 ngut.
‘Ngan sa sam ia ki tnad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat", la ong u bah Syiem.
I meirit i don 13 ngut ki khun, 8 ngut ki kynthei bad 5ngut ki shynrang, 3 ngut na ki, ki la khlad noh, bad bun napdeng ki khun ki dei ba dang pule bad don ruh ki khun ki ba la sdang da ka jinghikai jong i ban trei ia kane ka kam, khnang ba kan ym kut noh hadien bym lah shuh ma i.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba ki Director ki shu long tang kum ki nongwan jngohkai ïa ka NEEPCO Head Quarter ha Shillong.
“Tad ynda kata ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh" Nong Rom 11:25.
Kine harum ki dei ki briew kiba iabit thymmai bad kiba ioh pat iaka jingkoit naka jingpang khlam:.
Ha u Nohprah jong u snem ba la lah, ka Customs Air Intelligence Unit (AIU) ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha Trichy ki la ïohkem ïa uwei u briew bad ïoh ban kurup na u ïa ar tylli ki biskit  ksiar kiba shongdor T.8 lak, ïa kiba la song hapoh kawei ka tin.
“Hynrei la pyndep ïa ka Dry Process Plant haduh u snem 2016 bad ki tiar ki tar ki la shu sarang hapdeng kitei ki snem", u la ong.
U president ka HPWN u la ong ba ka seng na ka por sha ka por ka la ju dawa na ka sorkar ban don ka jaka thep petrol ha Shillong bad ha Tura khnang ban nym don ka jingthut ha ka jingpynpoi ia ka petrol, diesel bad ka LPG ha ka jylla lada don ka jingiakhih sha Assam.
Haba ngi ïatai shaphang ka Riti ka Dustur, nyngkong ngi hap ban kylli uei une u Khasi ne u Hynñiewtrep? Nangno u wan bad shano u leit bad un nangphet noh nangne sa shano, sha kiwei pat ki shnong bad ki ri jong ka pyrthei?Katkum ki khana pateng la ïathuh ba ngi ïawan sha ka pyrthei na bneng katkum ki khana u Lum Sohpetbneng.
Lada ngim pynkhreh ka jingmane Blei jong ngi ka long kaba thala.
Kum ka dak ka jingsdang ka jingrakhe la pynher ïa ka lama lai rong jong ka seng kaba dei da ka rong saw, rong lieh bad rong blue.
Nongpoh, Naitung 09: Ka jingjyllei jong u drok bad ki khun samla kiba la kyrni ha kine ki sngi ba mynta ha kylleng ka jylla bad khamtam ha Ri-Bhoi District kaba la pynsuba sniew ïaka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hato ki don ki briew ba nabar ki buh thong ban pynjot bad pyntroiñ ïaki khun samla? Ne ka dei ka jingtlot jong ki? Bad shaei ka lawei jong ka jaitbynriew? buh jingkylli u President ba rangbah duh ka seng u Bah Bipul Thangkhiew.
Nalor kane, ula pynthikna ba yn pynmih ïa ka rukom thungkam kaba khuid ha baroh ki tnat sorkar lada u shah jied kum u MLA.Ula ong, kumba long mynta ka rukom thungkam kaba khuid ka treikam tang ha ka tnat pulit.
Kumjuh ha ka jingtalasi ia u Vicky Dkhar 26 snem rta uba dei na ka shnong Mihmyntdu Jowai la lapdien ia 34 tylli ki bilor rit kiba don ia une u juh u powder uba khia 1.03 gram.
Ula kyntu ïa ki YouTube Channel shimet bad ki nongleh Social Media ba ki dei ban da pan jingbit na ka Dorbar hashuwa ban pynsaphriang ïa ki khubor, video bad documentary jong ka Shad Nongkrem khnang ba kin lah pynsaphriang ïa ka khubor kaba long thik kumba ka long, la ka dei hapoh ka Jylla ne shabar ka Jylla ruh kumjuh.
Ngin sa ïa peit kumno ban leh bad shano kan ïalam," la bynrap ka Kong Ampareen.
Haba kren pat halor ka jingïatreilang ka NPP-BJP bad ka jingpyrshang jong ki ban thaw sorkar (kane ha shwa ba ki MLA ka HSPDP kin leit pynïasoh), u Bah Vincent u la ong, “Ki don ha ka kam bad kiwei pat ki seng kiba kham rit kin leit pynïasoh bad ki halor ka jingmyntoi shimet jong ki.
U tnga ruh, uba don 25snem ka rta, ula pdiang bad leit lem sha kashari ban dawa ba ia tar kot noh hapdeng jongki.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 05: Ka District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pyntip paidbah ba ïa ka ‘amendments list’ jong ka draft electoral roll na ka bynta ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency bad ka 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency la dep pynkhreh da kaba shim ïa ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kum ka qualifying date bad ka ban ïa ïaid ryngkat bad ka Registration of Electors Rules, 1960 bad ïa ka kopi jong kitei ki amendments list lah ban leit peit ha ka ophis u Electoral Registration Officer, 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency bad ruh ha ophis jong u Electoral Registration Officer, 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency ha ki sngi bad por longtrei.
Ka jingkyrshan borbah jong ki ka long da kaba ki kyrshan ïa ka business jong kine ki poiwir, da kaba ki thied jingthied beit na kine ki poiwir.
Ha ka hukum ka Kashari ka la ong ba la pynkynriah ia kane ka jingbishar da kaba pynngat ia ka kuna kaba mar T.5,000 ia ki ba kin siew sha ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong bad ba kin ai ia ka affidavit hapoh ar taiew naduh mynta ka sngi.
Namar hangne ka Sorkar ka ioh lum khajna (GST).
Kum ban shu pynkynmaw, ka Save Hynniewtrep Mission ka la dep ban buh khyndai tylli ki mat jingdawa ha khmat ka sorkar kiba kynthup ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit, ban pyn rung noh ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ban pynbeit biang ïa ka MoU dei pud kaba beaiñ bad beriti, ban pynkynriah noh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad beh noh mardor ïa ki khar metor kiba shong beaiñ ha them ïew mawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ïa ka polisi thungkam kaba noh shiliang ha Meghalaya, ban tohkit da ka kynhun CBI lane da ka iïng kashari ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI , bishar da ka iingbishar kashari ban iaid stet bad pynshitom ïa ki pulit kiba leit siat iap ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew, ban thung kam mardor da ka lynti kaba khuid ïa baroh ki kam ba dang sag thylli ha ka jylla Meghalaya bad ban weng noh mardor ïa ka aiñ kaba khalai casino.
“Naduh ba la sdang ban seng ia ka Party UDP ngim pat ju ioh ia ki MLA/MDC napoh Nongstoiñ hynrei ki nongtrei jong ka Party pat ki iai neh bad kim phet seng bad kane ka long kaba kongsan eh hapoh ka party bad ka daw jong ka jingbym jop ia ki ilekshon ka dei namar ka jingbym pynkhreh bad ban jop ia ka ilekshon ka party ka donkam ban don ia ki kyrtong ha ryngkat ki nongtrei kiba biang" ong u Dr.Donkupar Roy.
Haoid, ka resol jong ka Commerce mynta u snem ka long kaba bha, ka percentage jong ki khynnah ba pass ka bha.
Shillong:U MP Rajya Sabha u ba la thung (nominated) da u President ka ri u Professor Rakesh Sinha uba la ting(adopt) ïa ka shnong Kongthong; ha ka sngi palei, u la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren bad ki nongpathai khubor halor kiba bun ki mat bad ki jingthmu ba u don ban kyntiew ïa ka shnong Kongthong kawei na ki shnong ba phylla namar ka Jingrwai Ïawbei kaba ki nongshong shnong kane ka shnong dang pyndonkam ban khot ïa ka kyrteng jong man uwei pa uwei u nongshong shnong kane ka shnong.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Lumbhahdakha, ka Riatsaliya Mihmyntdu bad ka Mookyrdup ki la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba 3 jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Rakhe ‘Swachh Bharat’ ka Khadsawphra CollegeKum ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Mariang, ki iing skul, ki building bad kiwei kiwei ki jaka paidbah, ka Khadsawphra College, Mairang ka la rakhe biang mynta ka school iaka Swachh Bharat Campaign ha ka 30tarik Nailur 2016, namar ka Swachh Bharat Day ka hap ha ka Sngi U Blei 2 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka elekshon baladep, ka VPP ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa baroh.
Kane ka jingïoh rah ka England ka la wan ruh lyngba ka jinglah jong u James Trafford ban kyrda ïa ka penalty ha ka minit ba khatduh eh jong ka jingïalehkai, kaba la pynlong ïa ka England ban jop da 1-0 kol ïa ka Spain.
Yn pynim ia ngi da u na kata ka jingbitar u Blei" Rom 5:9.
La sngewthuh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki briew kiba ai ia kane ka jingujor kila rung sha India shuwa ka 24 tarik jongu bnai Lber 1971 kumta ka jingong ban phah biang ia ki sha Bangladesh kan nym mih shuh bad kila long ki nongshong shnong jong ka Amjong.
Shillong, Nailar 08 : U National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba um ïohi ba kan don ka jingsma politik halor ka jingshah kem u vice president jong ka BJP, u Bernard N Marak halor ka jingkynnoh ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka farmhouse jong u kaba don ha West Garo Hills District.
Kane ka jingiakop kala long haka 15 tarik une u bnai ha Jalyiah Lad Rymbai Bypass, East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka tnad bording ba kan shimkhia ban trei hok ia la ka kamram ym ban wanrah jingeh ia u paidbah.
Ka jing iathuh jong U Hancock, ka dei hadien khyndiat kynta, ba U Boris Johnson, myntri rangbahduh katei ka ri, ula iathuh ba ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
“Kane ka jingpyrshah ia ka jingshah pynkynriah kam ia u DC ym dei ba ngi ia buaid DC hynrei dei halor ka jingshai ka jong u DC ha ka rukom treikam bapher bapher bad khamtam ba ka samoi treikam ka jong u kam pat dei ka por ba un mih" ong u bah Goldenstar Nonglong haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang.
Ha ka jylla Meghalaya, ngi la ioh ban rakhe ia kane ka sngi mynta la palat 46 snem da kaba thung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kum kine ki jingbakla ngim dei shuh ban ailad ba kin ïai jïa biang," la bynrap biang ka Myntri.
Lai ngut ki rangïalehkai ki la shah sospon shirta jingim na ka kam ïalehkai, katba hynriew ngut ki la shah sospon ka ban neh haduh 1000 sngi.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ïa ka mariang kaba ithiang u lap ruh ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
U bah Nongrum u la ong “Namar ka jinglong jingman ka la kylla kumta nga ruh nga la shim ia ka rai ban kylla ia ka rai, nga la iaishah nga la iaineh, hynrei nga ioh pat ia u soh u ba jew ha kaba nga la pyrshang ruh ban  ia kren ia suk bad ki kynhun u bah Saibon, hynrei ngi khlem lah".
La ïoh ban sdang plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 7 tarik u Risaw bad kan kut haduh 14 tarik Risaw, 2023.
Shillong, 3 Rymphang: Ki team jong ka ri Pakistan, Sri Lanka, Maldives bad ka Bangladesh kiban iakhun ia ka archery, football, table tennis, badminton bad wushu ki lah poi ha shillong mynta ka  sngi balang.
Tura, Kyllalyngkot 30 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la aipor 48 kynta ïa ki Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) na Ri-lum Garo ba kin ai jingpynshai halor ka jingïakhih bad jingthang ïa ki tyngshop ki Nongïalam ka Party ba kynthup ïa u ma Vincent H Pala bad ka Deborah Marak myn ha ka miet sngi Thohdieng.
Ula ong ruh ba ka aksident ka jia haba sniew ne bha ka surok bad ngi sngewkhia halor kane ka jingjia bad phah iaka khubor sngewlem sha kiba iing hasem I doktor.
Lada tang shi shi party hi kim pat poi shano shano ruh haba ianujor bad ka Congress.
Ka Shakti V.O.Karaigora ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong katba ka Mawpyllun V.O.Akawe ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka cultural programme bad bud sa ka jingsam ruh ïa ki jingbam sha ki khynnah.
Na ka liang jong kine ki 7shnong ki la ong shuh shuh kaba donkam mynta ia ka Nongtalang CHC ka long ban phah sa tang u wei u Doktor bad ki nos.
Tiak ban shu phai shaphang ka jingim jong une u nongïalam uba dang 36 snem ka ‘rta.
La ioh jingtip ruh ba ka BJP ha kane ka jylla ka la lum jingialang kyrkieh ban ia kren halor katei ka lynti ba ka seng Congress ka la shim ban mih madan ban pyrshah ia ka sorkar NDA bad ha katei ka jingialang la ong ba katei ka seng ka la aiti beit ha ka Media Cell jong ka ba kan pynshai sha ki paidbah da ki lynti kiba ka sngewbit.
Ka jingeh kaba khatduh kaba ngi ïa kynduh na ki lum kseh ka long ba kiba bun ki wah duid bad ki wah bah (streams and rivers) ki la sdang ban ring tyrkhong ha ki bnai rang ne ki bnai tlang.
Kane ka jingïakhih ka JHTOA kala sdang hadien bala kut ka jingai por naduh 1 tarik mynta u bnai ïaki trai jong ki karkhana pynmih dewbilat ban pyntreikam ïaka bai kit bai bah ba thymmai.
Shillong,17 Jylliew:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM), ka tnad jong ki samla ha ka seng BJP ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyn khlain ia ka rukom treikam ka tnad kam pohing, bad ia ki mat jingdawa ki samla ka BJP ki la leit rah sha ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Ka West Garo Hills, ka don 22ngut, ka West Jaintia Hills, ka don 11ngut.
Naduh surok, ka jingdheng kali kaba jur, nalor ka jingkhapngïah hapoh iew ka long shaba palat nalor ïa ki lynti ïaid kjat la shong die madan da ki paidbah.
Ka jingdawa ia ka jingburia, kaba ka sorkar ka la buh, ym tang ba kan pynlong ia ki driver ban husiar ha ka kam, hynrei kan iarap ia kito ki khunswet ne kiba shaniah ia ka jingim ha uba iap.
U la ong ruh ba lada u Bah Metbah un long kum u Nongïalam jong ka jylla ka jingïohnong kan long ïa u kum u ‘Paheh’ bad ïa ki ar tylli ki Constituency kaba kynthup ïa ka Mawthadraishan bad ka Mairang Constituency bad ka shong ha ka kti jong u Bah Metbah ba un sngewthuh kumno ba un leh na ka bynta ki jingdonkam jong ka Constituency baroh lada u long kum u khliehduh ka jylla.
Shuh shuh ruh ka Pakistan kam shym la ioh ban shimbynta ha ki ar lympung ialehkai na ki 13 tylli ki bynta jong ka lympung kiba lah dep ban long haduh mynta naduh u snem 1993.
Ym tang kata na ka liang jong ka kynhun ki Whole Seller ka thain Nongstoin, ki la thoh ruh sha u Deputy Supply ka Nongstoin, bad ai ruh ia ka jingkhein jong ka jinglut jingsep, hynrei katei ruh kam shym la poi shaei shaei bad katei ka kynhun ka la leit ruh ban ia kynduh ia u DC ka West Khasi Hills District ban ban jingpynshai hynrei na ka liang jong u DC um lah ban batai bad ai jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka bynta.
“Ki la don kumba 20 ngut ki MLA kiba khambun na ka party Congress, bad katto katne nalor ki MLA shimet, kiba la phah ia ka jingkwah jongki ban iasoh bad ka BJP", la ong u Bah Shibun.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Anup Sen na Laban Shillong, u la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, kata ka dei hadien ba u la shah kynnoh ba u dei u nongkhaii drok na Guwahati sha Nongbah Shillong.
Kino kino kiba pynkhein kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Section 127 jong ka Representation People Act, 1951.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba u sngewsarong ban ong ba udei u Khasi bad ïa ki hok jong u baroh la ïada da ka khyrnit kaba hynriew jong ka riti synshar ka Ri India.
Kane ka skhim ka thmu ban pynkylla ïa ka jinglong jingman jong ki kam IT ha ka PDS, da kaba pyndonkam ïa ka Cloud bad ki teknoloji ba thymmai ïa kaba yn tip kum ka ‘Scheme for Modernization and Reforms through Technology in Public Distribution System -SMART-PDS’.
Ha ka juh ka por, u Justice Katakey u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ong ba ki shem jingeh ban pdiang ia ki katto katne ki jingai jingmut ba la pynlong ha ka jingialang.
Kumta kitei ki saw ngut ki lah nang iai pynjanai shuh shuh ia ka por shah jied sha ka Asian Games kaba da 46.17sekhon.
Ki don ki ba syntan ban kam ba ka ktien Khasi ka dang kyrduh bad don ruh ki ba duriap ha la ka tynrai ba ki kam ba ka ktien Khasi ka pahuh.
Bad ngi kyrpad iaka sorkar jylla bad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District lada phim lah ban ai ia kine ki jing donkam jong ki volunteers kan bha ia phi ba phin khang noh shipor iakine ki kali kit Cement bad Clinker ban wan shane haduh ban da kut kane ka lockdown.
Lyngba ki jingjia kiba la iohi dang shen, la iohi, ba wat ia ki duk ki rangli, ym shym la map satia ban ai ia ka jing pynshitom  third-degree treatment," ong U Ramana.
Hashuwa kane ka la don ka jingpynpaw ba kine ki social media ki dei kiba lah ban ktah ha ka liang ka koit ka khiah bad lah ban long ka daw halor ka jingkhuslai bad ka jinglong kynjah marwei.
Ka jingkynmaw kan sah pateng haka dohnud jong ki khun jong ka kiba phet naka ne ka shnong bad haka dohnud jong ki Labang Nangphyllut.
Ngi hap ban pynshlur ïa ki khun ki kti ba kin phaikhmat sha ka seng kam lajong khnang ba yn lah ban pynïaid hi ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban ai kam sa ïa kiwei pat.
Hadien ka jingïakynduh ka KSU bad u Executive Engineer jong ka MEeCL Nongpoh Division, u Samla Baïashanlang Kharshanlor Secretary ka KSU Nongpoh Circle u la ïathuh ba naka liang ka seng ka la leit khnang ban jurip ïa kitei ki post elektrik ka long ban sakhi hi da la ki jong ki khmat bad la lap shisha ba ki post elektrik ha kitei ki jaka kim long shuh namar ki la bam sarang bad kane ka pynap jingma ïaki nongshong shnong bad ki ïing ki sem kiba don marjan.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la pynlong ïa ka jingpyni ïa ka rukom siat na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Bethany Society kaba ha Laitumkhrah, Shillong.
Ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka mih na ka khyndew jong ka Ri South Africa, ka dei ka jingrwai bad jingduwai jong u/ka nongrwai ba u Blei un ialam ia u/ka sha ka nongbah jong ka jingsuk.
Deitilin Ryntathiang & Smt.
Haduh mynta ka syrngiew tyrut jong ka jingiap mynsaw ka dang her tawiar ia ka shnong Mukroh baroh kawei, haduh ba ki Nongmukroh ki iohipaw kynsha ha ba ki leit thiah mynmiet.
Halor ka jingïoh ïakren bad utei u rangbah shnong, ka FKJGP ka la shem ba ka shnong ka la ïoh da ka No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban tei ïa ka Petrol Pump bad Resort hapoh katei ka jaka jong ka MMDCL.U Bah Luistar Lyngdoh, ha ka jingïoh ïakren bad ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jingdiaw halor ka jinglap jong u ba u briew uba ïoh jingbit ban pyndonkam ïa katei ka jaka u dei na ka jylla Assam.
U Anjan, u donkti ha ka jingthok pisa kaba shongdor T.2.5klur, ha kaba ula thok pisa ia shibun bah ki briew ha Kolkata, da kaba kam ialade kum U Assistant Commissioner of Police.
U Choudary u la don 56 snem ka rta bad u la shah bat biang ha ka tnat pulit Metropolitan Police ha ka Sngi U Blei halor ka jingdon jing-iadei jong u bad la kynhun lehnoh ba la shah khang, ha kaba la ioh jingtip ba utei u nong-ialam u la leit kynduh bad ki nongialam jong katei ka kynhun lehnoh ban ai jingkyrshan ruh ia ki ban pynjur ia ki kam thombor nangne shakhmat.
La kyrpad rit iaki paidbah kiba ju kyrshan ia ngi da kaba wan bam wan dih ha restaurant ban iaishah bad kiba haiing hasem.
Kiei kiei kim shym la thut satia, dei tad, ynda haba ki la don katto katne ngut ki nongthaw ain jongngi, kiba la kynnoh ba ka Khyndailad, ka dei ka jaka leit shaw ia ki thei die met, kaba la saphriang bha ha ki kotkhubor".
Hadien ba utei u Rangbah shnong u la shah pom, ki paidbah na ka shnongMadur ki la bom la tied ia utei u runar bad baroh ar la hap ban pynkitsha jaka ai jingsumar da ka jingiarap ki pulit bad ki paidbah nongshong shnong.
U la kynnoh ba u CIC um shym la kdew ia kane ka ain haba kyntait u kyntait ia ka jingujor jongu.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim bun ki sienjam ban kham pynbha ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah bad ban pynduna ïa ka jingkhlad ki khyllung bad longkmie ha ka por ba kha khyllung.
La pynlong ia ka Meghalaya Locality Beautification and Enhancement Competition ban pynkhieim biang bad pynitynnat ia ki shnong ki thaw ha ka jylla.
U Nozdrin, u dei uwei na ki riew niam, uba khlain bor bha ha Russia bad u dei uba la ithuh bha da ki heh sorkar jong katei ka Ri.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong jong kine ki Elaka kiba la pyniasoh jubor sha ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) ha ryngkat ka jingpyrshah da u MLA ka Ri Jaintia (L) ma Larsing Khyriem( Note of dissent from the then MLA (L) Larsing Khyriem)  bad ka Jaintia Durbar.
Ka jingpynmih ia kane ka notification ka pyni ia ka jingjyndong jingmut jong ka sorkar kaba buhrieh shadien ia ki jingmut ba shalyndet.
Kumba ka long mynta, kam pat don satia kano-kano ka aiñ rew halor ka UCC ba ngin lah ban ïatai.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialam ka KSU Lai Unit Diengpasoh, Unit Nonghali, Unit Mynriang  ki Nongialam KSU Mawryngkneng circle, ki kmie ki kpa lem bad kiwei.
U L.Sukun Singh (Vice President jong ka Taekwondo Federation of India ha kajuh ka por u Secretary Technical committee of National School Games) un sa long kum u nongpeit pyrman ha kane ka Taekwondo Black Belt Examination 2023 ka ban sa long ha nongbah Shillong ha u bnai ban wan.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingkitram, dang don pat ki nongmihkhmat paidbah kiba ïathuh khyllew ba ki wan shangkai sha bar ri, katba ki paidbah ka jylla pat ki im hapdeng ka jingduk jingkyrduh.
“Lada ki kynnoh ba ka Congress, ka khlem leh eiei ban wanrah ILP ha ka jylla te balei pat ka Sorkar MDA haduh mynta kam lah ban wanrah ha kaba ka mat ILP haduh mynta ka dangi jngai na ka jylla,kane kam dei ba ka Congress ka shong kyllain kti, ka jingkynnoh jong ki ia ngi mynta ka bynshat kylla sha ki bad balei kim lah ban wanrah haduh mynta"ka la ong.
Jowai, Nailar 14: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka jing iakren bad u Marang bah u la ong ba ki don kiba dang kwah ban pyni biang ia ka phlim “KA JUK"namar kiba bun kim pat iohi ia ka phlim KA JUK ha Bijou cinema Shillong, hynrei u marangbah u la ong ba kin sa ia peit lano ba kin pyni biang ia kane ka phlim.
Shillong, 16 Lber:U Pastor PBM Basaiawmoit uba ieng kum u kyrtong ka Common Peoples’ Front ( CPF) na ka bynta ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency u don ka jingsngew skhem ba un poi sha ka thong khamtam ba ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka KHNAM bad ka HSPDP ki la rai ban kyrshan ia u.
Shillong:Mynta lah da kiba bun tylli ki snem, ym ju ïohsngew shuh kata ka jing khynra laisen khaiï da ka KHADC bad katei ka dei hadien ba la kut noh ka jinglong CEM u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka jinglong EM Trade u Bah Latiplang Kharkongor bad hadien ba duh noh u MDC ka Jaïaw Constituency ïa ka kam EM Trade u Bah Paul Lyngdoh.
Halor ka jingthmu ka sorkar ban pynmih sa da kawei pat ka ain kaba ka dang pyrkhat ban bujli noh ha ka jaka ka Ordinance u bah Adel u la ong “Lada u Mukul u mut ban wanrah bujli da ka Draft Bill ha ka jaka ka Ordinance bujli noh syndon ia u Mukul ruh".
U la ong ruh ba kumno yn shaniah ia ka party Congress, lada ka Congress ka kyrshan pura ia ka jingdawa ILP ka dei ban dawa na u tei u MLA ba u dei ban weng noh ia ka shithi.
in   kan ai jaka sah ia phi  sha Ialong.
La don lang ruh ha katei ka jaka, da U MP jong ka seng Conservative, U  Rory Stewart, uba la heh la san ha Scotland bad mynta u mihkhmat ia ka Constituency jong ka  Penrith bad ka Border.
Katba ha ka jingkren jong u bah Lister Warjri, District Project Manager (DPM) ka DDU-GKY, Mawkyrwat Block u la batai khyndiat shaphang ka jingthmu jong ka DDU-GKY ne ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana kaba peit kyrpang na ka bynta ki khynnah samla shynrang bad kynthei kiba don hapdeng ka karta 18 haduh 35 bad kiba kwah ban trei ha ki jaka bapher bapher lyngba ki lad jingshah hikai ne training ba ki ki la ïoh.
Cream ba best tam ban tah ñiangmongDonkam cream ba lah pynjem pyrshen bad ban pynkhuid iaki dark spots bad niangmongCream ba best tam ban pynkhuid niangmongCream aiu ban pynjah khñiang eit thyllahCream aiu ban pynjah ia u khñiang eit thyllahDawai aiu ba pynjah iaki eit niangiong kiba rit bha.
Hynrei kane kam long kaba shisha.
Ha kawei pat ka bynta, u la ong ruh ba kaei ka daw ba u mih noh na ka UDP bad na ka HSPDP ha kine snem ba la dep ban thaw noh na kane ka Party thymmai ka VPP namar ka dei lyngba ki nongrim da kaba kynnoh ba kine ki party Riewlum hapoh ka jylla Meghalaya kim shym la don ka nongrim kaba biang ban ïada na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew, namarkata, ïa ka VPP la seng ha ka nongrim ban don jingkyrmen ïa ka lawei ka jaidbynriew.
Haba ka la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan M.Sc na katei ka University ha ka snem 1959, ka la wan trei biang hapoh ka tnad ka rep ka riang ha Shillong, kaba long ka nongbah jong ka Assam ha kata ka por.
Ka surok na ka ophis u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong sha Police Headquarter, Shillong" yn tip noh kum ka‘Raymond Diengdoh Road’.
Hap shan, lada phim shan da ki siej, ki khein baroh ki soh.
“Ngi la dep ruh ban rah ia kane ka mat ha u Deputy Commissioner namar ba ki paidbah, kiba sah ha ki thain Sabuda kim shah shuh ban wan thied jingthied sha Mawlasnai bad halor kane ka bynta na ka liang ki DC ka RiBhoi u la dep ban ia kren ia u DC na Assam"u la iathuh.
Lano ngin long kiba bha bok bad bha kupar?Ka Suk kan ym lah ban wan khlem ka synshar bad ka bishar hok!Amen.
Ka sorkar MDA te ka kam ba ka la leh shibun kiei kiei ban kham pynsuk ïa ki kynthei kiba armet khnang ban kham pynjan ka jaka kha khunlung lyngba kata ka skim CM Cares.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah DS Wankhar, General Secretary Trinamool Congress Committee Pynursla Block.
Kine ki briew kiba la shah ujor ki kynthup ia u Boston R.Marak, CEM barim ka GHADC, u Mark Goera B Marak, EM barim ka GHADC na Batabari Constituency, Winnison Ch.
Ka JYF kala ai da ka jingthoh lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District sha u ma Sniawbhalang Dhar ban iathuh iaka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong khamtam ki nongdie cement, misteri kiba trei bylla ban tei jingtei kiba shah ktah na ka jingiakhih ka JHTOA.Ka JYF ka kyntu ia u Ma Sniawbhalang ba dei peit ia kane ka kam bad ia ka sorkar MDA, ia ki local MLA ka rilum Jaintia ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban tuklar ban pynbeit kloi ia bai kit bai bah thymmai namar ba don ka indefinite strike ne ka jingiakhih kaba khlem buh por ba la khot da ka seng JHTOA kan wanrah iaka jingduh cement ha district.
U la ong ba ki Mizo ki don ka Mizoram, ki Naga ki don ka Nagaland, ki Manipuri ki don ka Manipur, hynrei ka jaitbynriew Khasi kam pat don ka jingithuh ba kyrpang.
Shuh shuh ki la kdew ba ha u snem 2018, ka Law Commission kaba 21 ka la pynpaw ba kam donkam bad kam long satia ban wanrah ïa ka UCC ha kum kane ka por.
Kine ki shnong ki dang kyrshan ïa ka jinglong ODF jong ki bad ki don ïa ki lad ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki paiñkhana bad kin dang bteng ha ka jingïaid jong ki ha ka jingkhuidjingsuba da kaba pynkhuid shuh shuh ïa ki shnong jong ki ban pynlong kham jyrngam bad ban wanrah shuh shuh ka koit ka khiah.
U Jisu Khrist, ia uba la thmu lypa naduh bym pat seng nongrim ia ka pyrthei, hynrei la pynmih paw ia u ha kine ki ia ba khadduh na ka bynta jong phi (ong u Apostol Petros) 1 Petros 1:20.
Ki paidbah ki la ioh bat ia ka kali jong ki bad ki lap ia ki wait, ki tukri, ki nar rod bad ka kyiad.
Ka jingïateh kular hapdeng ka Hima Jaiñtiapur bad ka British East India Company ka la jia ha ka snem 1824 ha ka por ba long Syiem u Ram Singh.
Lada fail pollution test,ka karkhana kan da check iu odometer.
Kine ki long ba nga kwah ban ai jingmut ia phi (i) U Mawjam ba nyngkong u long ka jingnang jingstad : Ko khun samla, hato ka jingnang jingstad jong phi ka la biang ? Lada phim pat ioh ia ka jingnang jingstad, wat pat kyrtiang sha kadiang kamon, hynrei to minot thop ha ka jingpule jong phi khnang ba phin ioh ia ka jingnang jingstad kaba biang.
Khublei shibun Bah Monark Shabong ia ka jinglong la kloi jong phi ban pynmih kloi lan ia kum kine ki khubor kiba kyrkieh na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev.G.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbeiñ bad ka jingkhaweit," ong ka kyrwoh.
Lada ka Block-II ne Block-I kam don ha ka thup jong ki shnong kaba la phah ka sorkar jylla ha u snem 2011, kata ka mut ba ka sorkar barim ka dei ban shim ka jingkitkhlieh hynrei lada kam dei kumta, kane ka sorkar kaba mynta ka dei ban ai ka jubab kaba shai sha u paidbah.
Ym tang katta hynrei hadien ba ki la dep bam ki nonghikai, nga hap ban pynkhlieng sa ïa ki pliang ja jong ki.
Kumta na ka liang jong ka seng kan ym map bad kan beh krad ïa ki sha ka jaka ba ki wan ne shong ba ki sah.
“Lada ki bor ba dei peit ki don lem ka mynsiem ïatiplem kin dei ban sngap ïa ki jingdawa ba shong nia jong ngi" pynpaw kine ki nongtrei.
Ia kane ka tamasa pyniaid da ka Tura Arts & Culture Society bad la ioh jingiarap ruh da ka pisa na ka tnad ba dei peit iaka  Arts & Culture,kumjuh ruh na ka sorkar jong ka jylla,na ki bor ba halor kiba dei peit ha ki liang jngoh kai pyrthei.
Ki nongshimbynta ha kane ka worshop ki long 17 ngut na ki 6 tylli ki tnad Jong ka police station.
U bah Khrod Kharkongngor (85), na Upper Lumparing, uba iap ha iing, nangta ka kong Klot Pathaw (54) na Nongthliew, nangta U Bobby Singh Kharkongngor (51), na Nongthymmai bad ka kong Ioibon Kharumnuid (86), na Lumsohphoh, Nongthymmai.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka, ka long Mawsynram-258.2, Sohra- 226.0, Pynursla-182.1, Shella-133.3, Mawkyrwat-123.0, Khliehriat-88.0, Ratacherra-75.4.
Phai mynta pat,khlem ki MLA/MDC imat ym long party.
Kumta da ka jingsngew lem bad ka jingsngewkhia mynsiem, u la pyrshang katba kot la la ka bor ban noh synñiang, ha ka ban pah maramot ïa katei ka surok da ki puh shilum, khnang ba ki kali mahindra pickup kiba kit ïa ki mar bam sha katei ka shnong ki lah ban ïaid.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi 22 ngut ki don kiba ioh Covid ha ka jylla.
Ha ka por jong u Jisu, don napdeng kiba matlah kiba la ioh jingkoit da ka jingleh kambah u Jisu kiba la iashim bynta ban pyrta ‘Sahnarphna ia u, Sahnarphna ia u’.
U Conrad ula ai jingmut ruh ba ka Forum kum ka NEIPF nalor ka jingshimkhia ïa ki ishu bapher bapher jong ki paid riewlum, ka dei ruh ban wad jingtip, wad bniah bad buh jingthoh ïa ki jingnang jingtip bad ki jingleh tynrai (knowledge & Practice) jong ki paid riewlum kaba don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïatreilang bad ka District Council halor kane bad u la ong ruh ba u u Myntri Rangbah u la pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ai ïa ka bhah kaba kyrpang ha kaba ïadei bad kane.
La sakhi ba ka jingpynkhreh jong ki ha madan MCA, Polo Shillong ka ïaid shaid shaid bad khmih lynti ba ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kan long kaba seisoh.
U Bah Samlin u la ong ruh ba lada dei ba thep vote lang bad kiwei ki constituency ha ka 27tarik u Rymphang kin lynga namar ym pat tip mano ban thaw sorkar.
Pranitha – 9447829296, Dr.Sr.
Ka kyrwoh na u Secretary ka Managing Committee, kane ka skul ka dei kaba la seng naduh u snem 1920 ha kane ka shnong bad la wan hikai nyngkong eh da u wei u shipai Khasi ha ka por ka jingsynshar phareng na Sohra.
Haba kren halor ka jingkhyllem u mot pyllun na ka liang u Dr Mukul u ong ba ka long kaei kaei kaba kyndit ban ïohi ïa kum kine ki apot kat ïa ka ïing dorbar thaw aiñ bad u la ong “Ngi dei ban kynmaw ba kane ka paki ba ngi tei kam dei tang na ka bynta jong ngi hynrei na bynta ki pateng ban wad na kata ka daw dei ban leh paka haba tei ïa ka".
Kumba ong ka ktien, “Ka banse ka thom ia ka sang".
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka EMRI GVK 108, ki la pyllong ia ka jingiakhih hadien ba ki bor pyniaid kim shym la shah shkor ia ki jingdawa jongki.
Kane ka kynhun rwai Rock lyngba ka Social Media ka la pynbna ia ka rai jong ka ban mih pyrthei noh bad sngew ba kan sa pynshongshit biang ia ki paidbah bad riewieit jingrwai da ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka.
Ka da maham jur ruh kino kino kiba leh pyrshah.
Hynrei ka la kylla long kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki samla kiba don sap bad ka dei ruh ka lad kamai kaba heh tam na ka bynta kito ki smala ki bat bit bad kiba da thrang shisha ban poi sha ka thong kum ki rang ïalehkai phutbol.
Ngi kynmaw ba ha ka sngi ba la pynbna ïa ka ‘result’ jong ka Matrik, ki la don bun ki khynnah skul, kynthup kiba don ha kane ka nongbah, kiba la shad da ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…" ban pynpaw ïa ka jingkmen ba ki skul jong ki, ki la leh bha ha ka eksamin.
Ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba kine ki tika ki dei kiba la dep test bad kim don jingma ynda la dep ai bad lada jia ba i khyllung i khie shit ki dei ban pyntip mar mar sha ki ASHA bad ANM da kaba kyntu ïa ki ban shim ïa kine ki tika khlem kano kano ka jingsheptieng na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingsan jingpura ki khun ki kti.
Ia kine ki masi ba ioh kurup la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyllait paidbah ïa ki jingpynbna lait kam (job advertisements) ban thungkam ha ki tnat bapher bapher ka Sorkar Jylla katba dang ap ïa ka jingpynbeit ïa ka ‘roster system.
Ka la don ruh ka jingshah ai red card u rangïalehkai ka Mulait United ha kaba la ïohi ïa u Lessius Sujai uba la ïoh ïa ka red card hadien ba u la kum woh ïa u Nengnong hajan ka box bad u Buam uba la shim ïa katei ka free kick hynrei ka bol ka la leit ban her noh sharud jong ka kol ha shuwa artad ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
U Prof (Dr) T Natung u dei uba la ïoh pdiang ruh ïa ki khusnam International Council of Ophthalmology bad Delhi Ophthalmological Society.
“Mynshwa ka rukom siew ka slem bha na ka daw ka jingjrong palat ka rukom treikam.
Nongpoh: Kan sa long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Baridua, kawei na ki shnong khappud kaba don ha Ri Bhoi, namar hynnin ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la kular hakhmat ki paidbah ba u la pynkhreh na ka bynta ban shna ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kiba donkam tam ha katei ka shnong, hynrei ka dei ka surok kaba ju shlei um ha man ba poi ki por Lyiur.
U Himanta Biswa Sarma, uwei na ki nongialam BJP na Assam ruh, ula kylla ia ka kyrteng jongu ha ka twitter, ha kaba ula thoh ‘Chowkidar Himanta Biswa Sarma’ bad nangta sa U Biblab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura ruh, ula thoh lem ialade Chowkidar Biplab Kumar Deb.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitjem C.C ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Hurdles Cricket Club da 3 wiket ha madan ïalehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Kumta hi ruh nakaliang jongnga kum uwei na ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla, kumba ar sien kynthih nga ioh ia kaba kum kane ka jingpynsngew jongki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule iala kijong ki khun hapoh katei ka Skul.
Ka jingdon jong ki kynhun Self Help Group (SHG) kan lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kata da kaba phaikhmat kyrpang ruh ha kaba iadei ka jingpynkup bor ia ki kynthei ha kane ka bynta, ong u Deputy Commissiner ka East Jaintia Hills District, u Abhalash Baranwal haba aijingkren ha ka jingrakhe dap shi snem jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society (SSCLFMCS) ha ka jingialang kaba la long haka 22 tarik Nailur ha Dong Pyrdi Community Hall, Mukhaialong, East Jaintia Hills District.
U President ka Maldives, u Mohamed Muizzu ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka sorkar India ha kane ka sien, ka la kohnguh ban phah mih noh ia ki shipai jongka na Maldives,U Muizzu u la jop ia ka shuki President jong ka Maldives dei ha ka ilekshon kaba la long ha u Nailur jong une u snem 2023 bad dei tang ma u- u nongialam ka Maldives uba la phai khmat sha kane ka bynta bad uba thrang ban pynmih noh ia ki shipai India bad ki ktem shipai ka India kiba don hapoh u pud- u sam jong ka Maldives baroh shi katta.
LP School haka dor kaba mar T.37 lak.
Ia kaei kaba u Blei u la kren, la pyndep bad nang iai pyndep mynta.
Ki pulit ka Lumshnong ha ryngkat ki pulit na Umkiang ki la kyntu ïa ki nongñiah kali ba kin phikir bha haba ïaid lyngba ka National Highway-6 namar ka jingma na ka jingtwa khyndew.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka seng ka la kyrpad ïa u CEM ban shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka WPSI Kong M Marbaniang.
Ki don ruh ki kynhun kiba ju ïaid lang da kajuh ka sur ban pynrung ïa kane kajuh ka jingsngew bad jinglong tynrai.
Kumba ka paw, u Sunil Chhetri u la don kumba USD 1.5 million (T.12.30 klur), hynrei la ong ba u Gourmangi Singh u la don haduh USD 5 million (T.41 klur, kynthup ia ki jingdon jingem jong u.
“Ngi ong ïa ki nongrep ba watla ngi la shah ban pyndonkam ïa ki dawai sboh hynrei ngi kwah ruh ban ong ba lada lah ki dei ruh ban pyrshang ban pyndonkam da ki sboh ba ki pynmih hi katkum ka buit ka bor ha ka jaka ban pyndonkam da kitei ki jait sboh ba don ki chemical," la bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Roa u la ong ba ka tnad ba peit ma u kam don jingeh ban ai pisa ban kyntiew ia ki kam ri khniang ha kane ka jylla.
Ka jingkhapngiah jong ka surok ka long ruh ka daw kaba pynthut ïa ka jingïaid beit sak sak jong kine ki kali.
Shillong:  U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha ka Rajya Sabha, u Dr.W.R Khar lukhi myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka NPP kan sa ia shong biang na ka bynta ban pynskhem kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP.U Dr.W.R Khar lukhi u ba dei ruh u president ka NPP ka jylla Meghalaya u la shah jied na ka bynta ban iakhun iaka ilekshon MP wat la u kyntait ha ka por mynshwa.
Kumta, ki dak mynta ki kdew ba kata ka por ba jynjar tam ka la jan bad ba ka por ban pynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem ka la jan bad ka shitaiew kaba khadduh tam kala jan.
Shillong:  U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ia ki buit (plan) na ka bynta ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla.
Na ka liang u Poland Kharija u la ong ba ka shnong Nongnah bad u lum Iawpaw naduh ki por myn hyndai ki ju don ki khanatang bad kane ka la pynpaw lyngba ka jing don bun tylli ki krem ki ki kroh hapoh une u lum.
Ka kyrwoh na ka  seng ka la pynpaw ruh ba ka seng ka kwah ruh ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba ki bun bha ki Khasi kiba ibit ban bat ia ka kam VC ha NEHU namar ki long kiba tbit bad kiba la don experience ha ka liang pule puthi bad administration.
Ula pynsngew ba kiba bun na ki rangïaleh hapoh ka jylla ki mih napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kumta u kyntu jur ban treishitom shuh shuh bad kum u MLA ka thaiñ un ïaleh ban ïakren hapoh ka ïing dorbar ban pynïoh jingïarap na ka bynta ki rangïalehkai jong ka District, ula pyntip ba ka kam ïalehkai Sport mynta ki sngi ka long kum kawei na ki lad ïohkam ïoh jam kaba heh bha haka jingsiew.
Haba iatai bad pyni ia ki nia ki jutang, halor ka jingjied Syiem ha Malaisohmat,  u CEM barim ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Langrin u bah  Mansturdy Nongrem, u la ong ba ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ka long kaba sngew thamula, namar ba ha ka sngi thep vote ka la don ka jing iapyrta kaba jur , kaba ong ‘Ha u Sing-Ha u Sing’.
Ha kawei ka taiew kine ki para shynrang baroh ar ngut ki kem pang bad thiah khop shi bnai pura khlem ioh leit trei.
U la iathuh ba ha Shella ka dei kawei ka konstitwensi kaba don ka jaka thep vite ba hap ban iaid kjat kata ka Kalatek Polling station ba don kumba 700 ki nongthep voter.
Ha katei ka jingleit pyrshah, la wan ban synran lang bad kyrshanlang da ki Rangbah Shnong bad Secretary shnong jong ki shnong bapher bapher jong ka thain jong War Jaintia, Ka FKJGP War Circle bad kumjuh ruh ka HYC War Jaintia Circle ka wan lang ha kane ka jaka khaii ka la pynpaw lang  ia ka juh ka sur.
U myntri u la bthah ruh ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ban wad jaka da kawei ban shna ia ka iew die masi  kaba pura namar ba kane ka jaka ka ba don mynta ka la long ka ba khapngiah.
Shillong, Naitung 04 (PIB): U Vice President jong ka ri India, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kan wanrah ka jingïatylli bad ka jingieid ha ka ri bad ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka kan ktah ïa ki jingngeit tynrai jong ki paid ka ri.
Haduh mynta, ym iioh jingtip, ban don kano kano ka jingduh na kano kano ka liang.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban pynshngaiñ lang da u Bah Hamletson Dohling Myntri sorkar MLA Mylliem Constituency kum u kongsan, Daniel Thangkhiew OSD jong u Myntri Rangbah kum u Symbud kongsan, u Bah Kitboklang Nongphlang Vice President FKJGP seng kmie, bad u Bah A.Myrthong BDO Mylliem Block.
Na kawei ka por sha kawei pat, katba nagn trud, nang tih bad nang krang (drill), nang lap ia ka jingiar jong ka ktien Khasi bad ruh ki jingmut ba Jylliew jong ka, khamtam ñiar ban don kiwei kiwei pat ki ktien hapoh pyrthei, ki ban don ktien kynnoh kum ha ka ktien Khasi.
“Lada phim weng noh ia kane ka jingpynbna, kumno phin mutdur ia ngi ba ngin weng noh ia kane ka jingpyrshah ka jong ngi.
U CEM u la ong ruh ba kam don eiei ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka UDP kumhba ka long mynta ha kaba u la ong “kam long kaba shisha ba kam don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka UDP, ngi ka jingiadei kaba jan lait noh uwei ar ngut hangne hangtai ngim la hban lait ia kata, ka UDP ruh ka la kren shai ba kan ia treilang haduh ba kut ka samoi treikam" jubab u bah Pynshngaiñ haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia ka jingiadei jong u CEM bad ka UDP.Halor ka jingkynnoh ka UDP Nongkrem ba u bah Pynshngaiñ u khang ia ka Dorbar Laitkor Pyllun ban khot ia u bah H.S Shylla sha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi ha Laitkor, u bah Pynshngain u la ong ba ka dei ka bym shisha “Haba ki wan khot ia nga, nga kylli shai na ki, kiei ki ishu, ki la jubab ba ka dei ka jingialang pyrshah MUDA, nga la kylli kin wan tang kiba pyrshah MUDA ne kiba kyrshan MUDA ruh ki ong tang kiba pyrshah, ban ong ba dei ma nga ba ong wat khot u bah Shylla bah Ardent ka dei ka bym lah long, kane ka dei ka kam jong ka dorbar Laitkor pyllun" ong u CEM.Sohra, 6 Rymphang:“Kito kiba die ia ki Film Khasi bad Jaintia da kaba pynthep ha ki Mobile lyngba ki dukan cyber bapher bapher ha ka jylla ki dei ki nongtuh", ong u bah Commander Shangpliang President jong ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) haba kren ha ka jingialang Awareness Programme halor ka piracy lane ka jingtuh ia ki Film Khasi ba la pynlong da ka Seng Samla Saitsohpen ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka MeFilMA ba la pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka shnong Saitsohpen.
Ym tang katta, la iathuh ba ki don 20 tylli ki thuk thuk jong ki nongtrei jong ka seng BJP, kiba la shah pynjot thiaw.
Shillong:   Ha ka 1 tarik rymphang 2020 u rangbah Khasi ba tip kyrteng u Kwerin Mukhim na ka shnong Kyndong Mylliem u la shah lute haduh 5 lak 43 hajar tyngka ki 3 ngut ki briew ba phong jain pulit Assam ha Basistha Chariali Police Traffic Point Assam.
U Rio u dei ruh u convenor jong ka shatri ki seng trai ri na kane ka thain ka Northeast Regional Political Front (NERPF).
U la pyntip ruh ba ka bor district hapoh ka jingïalam u Swapnil Tembe DC ka West Garo Hills ka la shna ïa ka jaka ïalehkai Chess ha D C Park, Tura kaba dei kawei na ki jaka ïalehkai ba ïaryngkat bad kiwei ki ri jong ka pyrthei kaban ai jingmyntoi na bynta ki nongïalehkai chess jong ka jylla bad kiwei pat.
Haba jubab ïa ka jingpynpaw jong ki 4 ngut ki MDC ba ha ki snem kiba la dep na ka liang jong u Bah Bindo u la kyntait kumjuh ïa ka jingbthah jong ka party ban weng na ka jingkyrshan ïa u Bah HS Shylla, u Working President ka UDP u la kyntait ba kadei ka jingshisha, bad ong ba kam shym la don satia kum kata ka jingjia.
“Kiba kham mih shakhmat dei tang kito ki briew kiba ioh lok dkhar kum ka Angela Ryngad bad ka kong Patricia Mukhim" ong u bah Shylla uba la pynmih ruh ia ka kyrteng jong ka kong Agnes Kharshing bad bah John Kharshiing.
Ka pop shukor ki ktien ki Thylliej, ka thok ka smeh, ka buit shukor da ki kam ba bun jait, ka tuh ka thiem, ka klim ka awria , ka bishni ka pihuin, ka leh meng leh sarong, ka sngewkhraw sngew ma nga, ka leh bor ka bat bor, ka iehnoh khunrei, ka bret khunlung sha khap sha khum, ka pynrem ka pynjop khlem ka hok, ka pyniap klep, ka pyniap paitbah, ka arsap ka arphong, ka leh riewblei pushara nalor ha ki dohnud dap da ki jingsniew ba bun jait.
Haba la wanrah ia ka sha, u kpa u Ksan u la phah dwai ha u Kynum.
U MLA kato ka jaka ha kaba don ka Wah Umkaliar u dei u Bah AL Hek hynrei une u rangbah shisien ruh um ju wan satia ban ïadon kti lang ha ka jingpynkhuid wah.
Shillong, Nailur 26 : Ki la don kumba 4 lak tylli ki longïing ha nongkyndong kiba la ïoh um ha ki ïing ki sme jong ki lyngba ka skim Jal Jeevan Mission, pyntip u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak ha kane ka sngi Ba-ar.
Ka heh tang 44hectares ne 110 acres.
La pynsngew ruh ba ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da ka sorkar India ha ka 17 August 1948 ka la kren shai ba kino kino ki ain kiba pynjari ki dei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im ki rukom long ha ki lum Khasi States.
Hynrei watla katta ruh da ka jingshaniah ha U Blei bad da ka jingiatrei lang jong ki kato katne ngut ki briew ba sbun mynsiem ka Foundation ka lah ban iaid sha khmat bad ka lah ban nang iai bteng shuh shuh ka jingiarap sha ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U bah Pius Marweiñ ha ka jingkren jong u u la kyntu ruh ba kum ki kmie ki kpa kim dei ban khuslai shuh ba phah ïa ki khun ha ki jaka pule namar ha ki skul sorkar ym donkam jingsiew ei ei bad ki ïing skul ha kane ka thaiñ ruh ki la biang pura ym tang ki ïing skul hynrei wat ki nonghikai ruh.
Sd/-Thomas Passah,President KHNAM SYW.Bah Ardent M BasaiawmoitKaba kum kane ka jngkren ka juh kynrei bha bad ka i ruh kumba ka long ka jingshisha.
Nga don ki rikod ka AICC ba kiba lah 95 snem ruh ki long myntri rangbah hynrei ka iaid bha ka kam ha ki.
Baroh kiba la jem ki long 13382 bad kiba iap, ki long 144ngut.
Hapoh ka Phase 1 jong katei ka skhim u bah Titos u la ong ba ka mang ka dei T.19 klur tyngka hynrei ki jingdawa pisa ba la ioh na ki jaka sumar na bynta ka phase 1 ka long haduh T.16 klur tyngka , katei ka la pynlyngngoh bha naba bun ki paidbah kim shym la ioh jingmyntoi wat tang mar shiteng ruh na katei ka skhim, ong u bah Titos Chyne haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi thohdieng.
Nangta u la ong ba ula phah ruh iaka khubor shaki briew ba don sha khappud ba kim dei ban artatien namar ka District Council ka don ban iada ïaka khyndew ka shyiap katkum ki kot pynshisha ba ka don.
Ka met jong i la pynthiah ha Mookyrdup, Ladthalaboh, Jowai.
Ki jingmyntoi kiba ki paidbah ki dei ban ioh na ka kompeni Lafarge ruh ki la sangeh lut tang namar kane ka jingpynjari kyndon ain, kaba mana ban ialum briew palat ia ka san ngut".
Ymlah ban len pat ba u Jisu hi u duwai baroh shimiet hynrei u khlem bunktien (many words) hynrei u duwai jur ha u Blei u kpa (much praying).
U General Secretary, KSU Namdong u la ong ba ki la ai da ka jingthoh ha u DMHO bad la pynpaw ba nalor bym pdiang ïa ki nongpang ha kane ka CHC, ki paidbah ba wan shim dawai ha kane ka jaka sumar ruh ki shem jingeh namar ka jingbym biang por ka rukom wan trei ki nongtrei kane ka jaka sumar.
Ka la ong ba ha u Nohprah ka la rai ban iehnoh ïa katei ka kam hynrei u MLA um shym la shah satia ïa ka bad dei na kane ka daw ka la hap ban shim ïa katei ka rai ban resaiñ noh na ka BJP Mahila Block kum ka General Secretary.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntuid jakhlia sha Wah da ka Ri Kanaan Resort kaba don ha shnong Umeit ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi na ka liang ka Seng RBYF, Eastern Zone, ka la leit ban kynduh DC ha ryngkat ka Dorkhas ban pyrshah jur halor katei ka kam pynjakhlia wah da katei ka Resort.
Hapoh ka UDAN 4.2, kumba 18% tylli ki lynti ïaid liengsuiñ la mang na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Bah Thabah ula ong ba ka seng kan dang  bteng ban pynlong ka jingïakhih na ka bynta ban ïoh jingithuh ïa ka seng AMDA bad kumjuh ruh ban ïoh jingkyrshan ïa la ki para nongshad bad nongrwai.
Wat kito ki kmie ki kpa kiba smat bad beh bha sha ka kam shakri Blei ruh la ju ïoh sngew bad ki ud shisha ïa ka jinglong jingman jong ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Nongmihkhmat hapoh Assembly,Kim ju kren ia jingbha ka Ri;Ki shu pynthame i’u paitbah,Ban ia ka Ri ki kham ieit spah.
Kiba bun ki nongtrei bad ki nongkyrshan ki la pynlut ïa ka bor bad ka por jong ki na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ba ka Seng ne ka Party kaba pynïeng, hynrei kane ka jingryngkang dieng kper noh ki nongmihkhmat ka pyntlot bad ka pynthait noh ïa ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka Party bad kane kadei kawei na ki daw kiba pyntlot ïa ka jingtreikam ki Political Party ha Meghalaya.
“Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Katba ki KSU Northern Border Area, kaba la ialam da u Samla Alexius Narleng, ki la pynieng ia ki Signboard ha kiba bun ki bynta jong ka surok Guwahati-Shillong bad kaba hap hapoh ka Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Jowai:U samla uba 26 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Sati Dkhar uba dei u khun jong ka kong Song Dkhar bad ma Bok Symblai u la jah nala iing naduh ka 16 tarik une u bnai.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA Khliehriat, u Kyrmen Shylla ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka samla Bertina Lyngdoh kaba la ioh iaka kyrdan ba nyngkong eh napdeng kiba duna ha ki dkhot met napoh ka jylla Meghalaya.
IA kane ka prokram la plie da ka jingdon kawei ka longkmie kaba la tymmen tam jong ka shnong Purnanagar, kaba pyni ïa ki dak jong ka jingïadei kaba jylliew bha bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka  15,000 ngut mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 507ngut.
Ki dak jingkheiῆ kiba pynpaw ia ka jingkamai spah ki siat shaduh bneng ha ki kad khaїi ne stock exchange kiba don ha ki Nongbah Mumbai, Jakarta, Kualalumpur, Bangkok bad Colombo, katba da ki million ngut ki briew ki їap, ki phetwir bad ki duh ia ki jingdon jingem.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka iasoi ia ka Concessionaire Agreement ban shna ia ka Shillong Medical College lyngba ka Public-Private Partnership (PPP).
Hadien katei ka jingjia, ba la bun ki Pulit kiba la don ha katei ka jaka, ka jingialang ka la iaid beit iaid ryntih bad khlem da don kino kino ki jingpynthut pynwit.
Na ka liang u Secretary jong ka Star Christian Fellowship , u bah ISmile Suchen lem bad ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa u Blei ba ki la ioh ïa kane ka iingmane ha ka jaka ba ki trei, ki la ai ruh ka jingkhublei ïa u Prem Kr Bhajanka lem bad kiwei kiwei ki heh jong ka company Star Cement kiba la lah ban pyn ioh ïa kane ka iingmane ha kaba ki la lah ban pynlong ïa ki jingiaseng, ki jingdwai.
U la ai nuksa ruh halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka ain education policy kaba dei ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi bad u la ong ba lada don ka ain nongrep kan iarap ia ki nongrep, kum ka jingshah khniot ka dor, ka jingbym biang ka iew ka hat, ki jaka buh ia ki mar rep bad kiba bun kiwei kiwei pat.
Hato kane ka dei ka jingleh shilliang bad la ñiew beiñ ha kane ka jylla, tang namar ba ki dei kita ki Niam rit paid.
Ha ki Jiw dei tang u Yahweh uba long ka Jingshisha bad ki Jiw kim pdiang ba u Jisu u dei u khun u Blei ne u Messia.
U Petros u pyrta, te ki la iohsngew ia kane bad la dung ngak ia ki hala ka dohnud bad ki la ong ha u petros bad ha kita ki Apostol – Ah para kumno ngin leh? U Petros u la jubab ia ki ong – “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi uwei pa u wei ha ka kyrteng u Jisu Khrist IA KA BAN IOH MAP IA KI POP bad phin iohpdiang ruh ia ki Jingai u Mynsiem Bakhuid (gift of the holy spirit).
“Ka roi ka par kan sah kut lada wan da uwei pat u kyrtong ha kane ka shnong" ong u Ma Ryngkhlem bad u kyrtong ban iakhun pyrshah bad u u dei Ma Lakhon Dkhar bad ula kynthoh kumno ngin jied ïa u Lakhon haba ym ju don bynta ha imlang shalang bad uba leh lyndet ïaki jingkut bad ka shnong.
Ha kaba ka la mih ka jingpyrshah na ka synjuk ki nongsynshar shnong na Ri Bhoi haba ïadei bad kane.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u Ma Lehkmen u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad u MLA, ki bor sorkar bad kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar kaba dei ha ki liang baroh khnang ba ki kam bad ki jingthmu ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ki urlong.
“Ka dei haduh da wan kane ka Sorkar ha ka jingpeit u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri ïa ka tnad kam rep la ïoh ïa ka jingiakren ha u snem 2020 ter ter", u la ong.
Ki bor pyniaid jong ka MeECL, ki iathuh ba ka jinghap slap, ka dang donkam shibun eh, lada ka dei ia ka Umiam, ba kan nang kiew shuh ka um shajrong.
Ka social media, ka la jur bha ka jing kynthoh halor katei ka jingkren jong U Modi, ha kaba ki don bun kiba kren, ba kam pat ju jia, ia u myntri rangbahduh jong ka Ri, ba un kren ia ka jing poi bnai ki kynthei ha ka jingkren ia u paidlang ka Ri.
Ha katei ka jingiakren mynta ka sngi, la maham tyngeh ia utei u nongialam Meghalaya Cement, ba un ai jaka ia ki BSF, ba kin sah hapoh katei ka kompeni bad ha katei ka jingiakren, la mynjur ban nym ai jaka shuh ia kitei ki shipai ba kin sah ha ki jaka sah jong kitei ki kompeni dewbilat.
Ia katei ka kol u Santa Singh u la ioh ban thep lyngba ka free-kick ba u la ioh, ha kaba u la shut ia katei ka bol sha ka liang ka diang jong u nongap kol ka Smit u Maitshaphrang Kharumnuid.
U “Messiah" u wan na Bneng sha pyrthei ban pynlait luid bad pynlait im ia ki Jiw na ka jinglong mraw ha ka Hima Rom bad ruh ban pynlait luid ia ki briew na ka jingshah ban beiñ ha ki bor kiba synshar donbor.
‘Kyndit na jingbakla’ (No.15).
Katba na ka liang u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Bless Dkhar ki la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa u samla Donbor Rumnong ba un ïoh kheit ïa u soh ba thiang ha katei ka rynsan pyni dohksah ban wanrah ïa ka nam bad burom ïala ka jong ka jylla.
Ka nongrim ba pynlong ïa ka Seng Khasi bad Seiñ Raij ban dawa ïa kane ka hok ban ithuh noh kum ki rit paid ha ka jylla ka long halor ka “T.M.A.Pai judgment, the Niam Khasi – Niam Tre fall squarely withinthe meaning of Article 29 (1), 29(2) and 30 (1)", ïa kaba ka sorkar jylla tad haduh kine ki sngi kiba mynta kam shym la treh ba kan ithuh ne pdiang ïa ki paid riew ngeit jong kine ki ar tylli ki Seng Niam kumki rit paid.
U la ong ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha kane ka kynti ba mynta ka long ba ki rung sha ka politik ban shna pisaU la kynthoh ïa ka sorkar MDA kum ka sorkar ka bym peit ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Kumta katei ka lympung ban wan ka kit ruh ia ka song pisa kaba haduh $500,000 (INR 4.12 crore) bad la kumba 130 tylli ki ri kin shimbynta bad ka bynta ba 15 jong ka WEC la pynkhreh kum kawei bynta ba heh jong ka lympung ialehkai ha ka pyrthei.
Shillong, 14 Nailar:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi kiba jur slap tam ha ka Jylla, haba ia nujor, ha kine ki bun snem ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka 110.6milimetre.
Kawei pat, ka dei ka Indoor Stadium bad ka Swimming Pool, ka bym pat dep bad ngi la dep kren shai ïa kane.
Katba wat ki kali kiba tang 6 shaka ruh ki la kit haduh 29 ton.
Hakawei pat ka bynta naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang jur ki kam sniew ha kane ka juk ba mynta naduh ka kam dih ba nalor ka jingpynjot ïa u briew bad ka imlang ka sahlang kala nangkyntiew ruh ?ïaka jingkynrei jong ka jingpang HIV haka jylla bad kane ka buh jingma kaba khraw bad donkam ban pynlong da ki prokram hikai bapher bapher ban pynsngewthuh sha ki paidbah.
U lat ka jylla Meghalaya ha shwa ba un sdang ban ai jing kren kum shibynta ban plie ia ka dorbar mang tyngka, u la ong ba na kadaw ba u la kyrkieh ban leit sha Kolkata, un nym kren lut baroh hynrei un shu kren tang ia ki mat ba kongsan.
U Myntri Rangbah u la kren ïa kine ki kyntien kum shi bynta ban ai jubab halor ki jingkylli kiba la wan na ki nongthoh khubor kiba la kwah ban tip shaphang ka jinglah jong ka seng ka liang pyrshah ban pyntreikam lada wan ne pynlong kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha kumba la thmu da ka sorkar kmie.
Baroh haduh mynta ka UDP ka la pynlait 33 ngut ki kyrtong kynthup 11 ngut na Garo Hills bad 12 22 ngut na Khasi Hills.
Hynrei katei ka rai jong ka CEC ka HSPDP, kam shym la pynhun  ia ki nongialam katei ka seng na Ri-Bhoi, ha kaba ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh buit tuh jong ki nongialam seng, bad ki bym shym la pyntip eiei ia ki nongialam ka Ri-Bhoi halor katei ka jingialang CEC, wat la ki dei ki dkhot jong ka CEC, bad la kynnoh ba ki  khlem kynjoh ktien eiei halor katei ka jingthmu pyndam noh ia ka seng ha Ri-Bhoi.
Kane ka jingleh ka shu pynjot ei ia ki paidbah namar ba ki sngew ba rem u kyrtong lade kim donkam shuh ban ia kren’.
Katei ka jing byrngem u bah Pyn iaid ka dei halor ka jubab ka sorkar ia ki jingthoh kiba u la thoh sha ka tnad pyn roi sor ka sorkar jylla kaba u la ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba u la thoh sha katei ka tnad ba u pyrshah ia ka jing thmu shim jaka ka sorkar hapoh ka Raid Tynring bad u la thoh ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia katei ka jingthmu, hynrei hadien ka jingthoh ba u la phah u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka jubab na katei ka tnad kaba la ong ba kan ym lah leh eiei, hynrei kan hap ban iaid beit shakhmat ia ka kam.
Ka por ka jingialeh thma bad jingiap bashyrkhei, ka por ba ka Israel kan iateh jutang jingiasuk bashukor, ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw kein, ka por ba jynjartam ha pyrthei.
Ka la ong ruh ba ka kwah ban pynshai ba ia ka voice massage ka ba kynthoh ne pynmong ia ka seng KSU ha social media kam dei ka ba la pynsaphriang da u Rueben.
U Kyrmen Shylla kum u kongsan, ula ong ka jinglah ka skul ban plie ia kane ka website kan long ka jingmyntoi bakhraw iaki khynnah, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
U Haggai udei u jaid Hebru hynrei lakha ia u ha Babylon.
“Ban long kum ki member hap ban siew 100 tyngka bad ban ia tynrong baiseng na ka bynta ban ia kamai hap ban thied ia ka share kaba 500 tyngka", la ong u ma Pariat.
Ka CCIB ka la phah ruh ia ka jingthoh sha u  MP u Bah Vincent H Pala uba don lang ha kane ka jingiakynduh ha kamra u Bah Prestone.
Pyrkhat hi maphi ki khlong ei ka spah jongngi da ki hajar klur wat tang ka share ruh ki khlem ai ia ka elaka jongngi, kat kum ka NSE stocks price Star Cement ka die 96 tyngka ei ei per share.
Haba ka High Court ka la kren shai haduh katne, sa kaei pat ka lad kaba don? Ka lad ka dei sa tang lada ka sorkar MDA 2.0 ka thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïakren halor ka ‘Roster System’.
Shillong: Ka jingdon jong ki briew ba kwah ban seng kam seng jam na ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ka duna shaba palat haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri.
Hynrei tang kawei kaba u la pynthikna ka long ba ka BJP ka pynkhreh ban pynïeng kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency.
"Ha ka jingshisha, ka jingslem ban thung BDO ka dei namar bym don ophisar.
Ha ryngkat ki hajar ngut ki nongbud bad nongkyrshan ka Niamtre, u Lat u la leit sakhi ïa kane ka tamasa ha ka sngi pynkut bad u pynpaw ia ka jingdonkam ban don lang ki lehniam bad kane ka tamasa.
Halor katei ka jingleh thurmur u tei u Acting Syiem ha katei ka dorbar na ka liang jong kitei ki sordar shnong na ki ar phew ar shnong ka Hima Myriaw ki la pyn paw ba kum ki nong synshar shnong bad ki riewrangbah jong ka Hima kim shym la lah shuh ban shu sngap jar ia ka jing shisha bad kila leit ban ujor bad buh syndon da ka jingthoh sha u Executive Member I/C  Elaka Administration Khasi Hills District Council, Shillong.
Ki la don palat 9000 tylli ki masi kiba la shah ktah na ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ne jingpang snieh doh ha Jylla.
Hato lait na kane, kan dang don da kawei pat ka sienjam ka ban pynthikna ïa ka shnong suk shongshngaiñ ha kine ki thaiñ khappud?.
Shillong, 12 Naiwieng:Haba kyntait ba ka la don ka jingiapait hapoh ka sem Congress Parliamentary Party (CPP) ha ka KHADC, u CEM Bah Pyn shngaiñ N Syiemu la ong ba ka don tang ka jingsngew thuh bakla hapdeng ki para MDC bad ka Executive Committee ka skhem kumba ju long.
U la kam ruh ba ka NEP kam buh jingma, bad u ngeit ba kin don ki kyndon kiba dei ban bud ha ka por ba ki khynnah kin pynthymmai ia ka jingpynrung kyrteng jong ki ha ki por ban wan.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki rukom siew digital ban iada na ka jingpur jong kane ka jingpang.
Ki briew ba shong ba sah ha kane ka jaka ki sah ha ka jaka ka ba ktah ia ka koit ka khiah bad kaba ma ia ka Koit ka khiah jong ki.
Hynrei lada kim leh kumta kan myntoi aïu ïa ki paidbah ba kin thep ïa la ka ‘vote’.
Nalor kitei ki 207ngut kiba iap, la iathuh ba ki don sa 500ngut kiba mynsaw, ha katei ka jinghiar thma ha ki 3 tylli ki iingmane kiba pawnam ha Colombo bad sa 4 tylli ki hotel.
La ong ba katei ka jaka ïeng kali ha them bijoy, la sdang ban pyntreikam noh shait shait naduh mynta ka sngi 7 tarik u Nohprah 2022.
Ka jingkhih khuslai, ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad kaba khleh lang bad ka jingdih sikret bad dih kyiad ki long napdeng ki daw halor kane ka jingpang.
Na ka liang jong U President ka America, U Joe Biden, ula kren shai, ba ka Israel, kan shim, ia la ka jong ka rai jongka, wat la, ka ai jingmut, ba kan long pat ruh kaba husiar bha, ha ka jingialeh jongka.
U la ïathuh ba kumno ka KHADC ka la jied kumba 40 ngut ki stad wadbniah ba kin wadbniah ha ki jylli bapher bapher bad ïa kane la bei tyngka da ka KHADC.U kyrmen ba ka Khasi Department kan ïarap lang ïa ka KHADC ha kaba ban pynbha shuh shuh ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u la pynkynmaw ba ka nongrim ba la pynlong ain ia ka ‘Meghalaya Lokayukta’ ha u snem 2014 kadei ban the lakam ia ki kam bamsap hapoh ka jylla.
“Ngin sei ruh ryngkat ki kot ki sla kiba biang", la ong ka kyrwoh na ka JAC, kaba la khot ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka por 3:30 janmiet ha Shillong Press Club.
"U Sarma u la kular ba ki ar tylli ki Sorkar Jylla kin sa leh katba lah ban weng ïa ki jingeh bad ki jingïakajia ha khappud ban pynhun lang ïa ki paidbah na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka jingthaw ia kane ka polisi ka thmu ban kyntiew ia kane ka rukom rep tynrai ka ban kyntiew ia ka kamai kajih jong ki nongrep.
Da kane ka jingjop ka Shillong Lajong FC ka la lah ban kamai 6 poiñ bad ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group-B bud sa ka United da 4 poiñ, East Bengal da 1 poiñ bad ka Diamond Rock kaba khlem pat lah ban kamai wat tang shi poiñ ruh.
“Ka Expert Commitee ka lah dep ban shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong ha ka 23 tarik u Naiwieng bad ha ka 6 tarik u Nohprah kan shong ïa ka jingïalang kaba ar lyngba ka Online Video Conferencing bad ïa ka jingïalang kaba lai yn pynlong ha nongbah Shillong" ula ong.
Khliehriat kyllalyngkot 16: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la sam paidbah haduh 500 tylli ki shawla sliew ding sha ki nong shong shnong jong ka Tuber Kmai Shnong bad yn sa sam shuh shuh sa kumba 100 tylli, ïa kine ki shawla la tip kum ki Eco-Friendly Smokeless Chulha, kine ki jait shawla ki pynduna ïa ka jingmih ka tdem bad lada pyndonkam ïa kine ki shawla kan ïarap ban pynduna ïa ka jingpyndonkam shibun ki dieng ban thang namar lada thang tang khyndiat ki dieng ruh ka lah biang eh ban shet jingshet, kane kan ïarap shibun ruh ban pynduna ïa ka jingpom dieng thang na ki khlaw bad kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Utei u nongialam ki draibar u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen naba ki draibar jong ka thaiñ Pynursla ki dei ki draibar kiba ju ioh jingiaroh ha kiba bun bad wat ki pulit ruh ki ai jingiaroh ia ki bad katei ka dei namar ka jinglong adkar jong ki ha ka kam ba ki trei ia u paidbah.
haba ki khun ki khlem poi ïing shuh ynda la miet ruh kiba haïing ki la leit ban pyntip sha ki bor pulit halor ka jingjah ki khun.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Myntri badei khmih ia ka tnad PWD, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar ka ladep ban iakren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) bad u ladep ban iakynduh ruh bad ki ophisar jong kane ka kompeni ba la donkam ban maramot kyrkieh noh ia kane ka jingkieng Dwar ksuid.
Halor ka Pule Puthi, u Phagu ula ong ba ka Sorkar kala buh hakhmat eh ban kyntiew kyrdan bad moramot kumba 1885 tylli ki Skul kiba don ha Jylla.
Haba kren sha ki paidbah ka Umroi konstitwensi ha ka jingialang ha Bhoirymbong u bah Bindo u la ong “U MLA jong phi ruh u ia don bynta lang bad kane ka sorkar, nga lah kren ha kiba bun jaka ha ri Bhoi ba u MLA jong phi te dei uba triem shisha, un ym triem kumno haba shonging ruh ha Dwar u Ksuid te, ym don ba nud ban shong ing ha Dwar u Ksuid ute u shong, nangta ki kam baroh nga iohsngew ba u khur lut marwei" ong biang u bah Bindo haba ialap pyrshah ia u MLA ka Umroi u bah Ngaitlang Dhar.
Ka met jong ruh ka kham iong (dark brown or steel blue).
Ha kajuh ka por haba iakren bad ki nongdie dohkha ha Iewduh ki la iathuh ba naduh ba mih khubor halor ka jingdon wieh ha dohsniang, ki la kham heh iew ha kine ki khyndiat sngi.
Ngi la khmih bniah bha ïa ki Park, ki Mall, ki ïew ba ju plie shisien shi taïew, ki Community Centre, ki skul, ki skulbah bad ki Restaurant ba kin long ki jaka kiba lait na ka SUP ha kine ki 100 sngi.
U la kyntu ruh ba kum ki nongshong shnong kin sumar bad lehkhuid ia ka, u la ong shim ba kane ka iing ka dei jong phi hi ym tang ki nongkyrshan jong u Dr.Khongjee.
Kham sa shiphang la ieng sa u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nong thymmai ban pynpaw ba katei ka jubab u EM kam lah ban long naba ka jingkheiñ kam mih haba ia khate na kiba aplai bad kiba la shah kyntait ka pyni ba ki don haduh 408 tylli pynban kiba ioh Trading License.
kumta haba ngi iohi ia kine ki jingjia ngi tip ba ngi im ha ki sngi ba khadduh tam eh.
Ka jingeh kaba khraw ïa ki nongri jingri ka mih namar ka khana samari ka ithuh ïa u nongrep lyngba ka jinglong trai jaka jong u.
Ki lynti iaid jong ki la kat ka surok four lane.
Ka jinghap phria, ha katei ka miet, ka la neh kumba katto katne minit bad u phria, uba heh kat ka bol kriket, ula pynjulor ia katei ka iing bad ia shibun ki iing briew ha katei ka shnong.
Shillong, Nailur 18 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jyllla, James K Sangma mynta ka sngi U Blei u la pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai All Shillong Open Snooker Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Billiards and Snooker Association ryngkat ka jingtreilang bad ka National People’s Youth Front Shillong City.
“Kumba ong u Bah Sanbor Shullai, dei ban jied beit ïa ka BJP naba lada jied ïa kiwei ki parti hap ïaid lyngba ki Peon lada donkam leit sha Delhi, hynrei lada jied ïa ka BJP ïoh ïa kynduh beit beit ïa u Modi, kumta da pyrkhat bha arsien bad pynshong nongrim bha haba phi ñion ïa u buddam ha ka sngi thep vote," ong u Bah Kharsyntiew.
Ula kynnoh ruh ba ki don kijingbam sap ba shykhei ha ki jylla ba synshar ka Congress bad u la ong ba ka thong ka AAP ka dei ban ia khun pyrshah ia ka bamsap bad u la kynnoh ruh ba ka seng BJP bad ka seng Congress ki la pheil ban trei katkum ka jingkwah u paidbah.
Ki la thaw ia ki bleithaw tang ban jot ialade" (Hosia 18: 4-5).
Ïa ka jingpyntreikam la pynlong da ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai Assam Rifles bad ka Custom Preventive Force Champhai hadien ba la ïoh jingtip shaphang kane ka jingdon jong kine ki mar.
Ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka Niam bad ka deiriti jong ki Khasi-Jaiñtia ka dang sah kumjuh haduh mynta? Ka long kaba jwat ban tip halor kane namar ka donkam ban tip ia ka rukom leh niam bad mane Blei jong ki longshuwa kulong kumah kiba la im kumba 6000 snem mynshuwa bad ban ïanujor bad kane kaba ngi ngeit mynta.
Kiba la jem na ka jingpang baroh ki long 5,735 ngut.
Kane ka pateng bynriew ba mynta kan ym leit noh khlem da pyndep ia kine kiei kiei.
“Da la dep training sa u Rangsan te, la bun sa ki nongkamai ha iing" ong ka kmie bad ka rkhie.
Katba u dang iaid, ula leit poi sha ka jaka, kaba u ieng uwei u briew, uba phong da ka T shirt kaba jyrngam, uba deng iit khmat bad uba tap khmut bad shyntur ialade.
“Mynta ki Nongïalam Shnong kin nym lah shuh ban leh ne shim katba mon, hynrei ki kyndon ka KHADC kin buh ryntih ïa kane", u la ong.
Ki paidbah ki lah ban siew da ka pisa ne ‘online payment’.
Ban pynbha shuh shuh ia ki rukom treikam jong ka kur Dhar la iashim bynta lang ha ka ban iaphylliew jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ka kur hi baroh kawei jylla.
Ka tnad Mining & Geology Department kala ong, baroh ki trai dewiong kiba don ia u dewiong haki jaka bapher bapher bad kiba don haka thup jong ka re-inventoried kin aplai noh iaka Transit Pass (T.P) mardor nala ki jong ki Deputy Commissioner khnang ban ioh kit ia u dewiong uba la dep sei ban pynpoi sha ki jaka buh dewiong ba la pynbeit daka CIL.La maham ruh ba u dewiong u bym don haka jingkhein bad ki jaka bala kdew, yn kurup ia une u dewiong bad yn pynshitom iaki trai dewiong katkum ki kyndon ain kiba hap hapoh ka MMDR Act, 1957.
Kine ki MLA ba ki la ïakynduh ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang (Nongstoiñ constituency), Bah Methodius Dkhar (Mawshynrut Constituency), Bah Matthew Beyondstar Kurbah (Mawphlang constituency), Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar (Mawkyrwat Constituency) bad Bah Olan Singh Suiñ (Mawsynram Constituency).
Nongpoh, Nailar, 27: Uwei u rangbah u la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingmynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali ka bym lah ban ithuh ha Lumumpih ha surok Umsning By-Pass.
U Spiton KharakorKi khun ki ksiew u Hynniew Trep Hynniew Skum ki long kiba riewspah ha ka liang ki kur ki jait.
Ka jingmudui ka la long pyrshah ïa u Commandant ki BSF u Sanjay Singh bad u Inspector Kushal Rawat halor ka jingmudui jong u pulit uba la shah pyntreikam ha ka jaka pynrung kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka Panchayat ilekshon ha ka thaiñ.
Ha ka 10tarik mynta u bnai ki pulit jong ka tnat khlaw, ha ka jing ia treilang bad kitei ki bar Jylla kiba la leit ban kynshoit man ka por, ki la leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la pynjot thiaw  ia ka iing jong ka meirad Khaktu Dkhar (80), kaba dei kawei na ki longkmie ba la iaw bha bad kaba la long trai ha katei ka Shnong.
Kawei ruh nak aba ki la lap hapdeng ka jingkhynra ïa ki trading license la lap ruh ba la don ki dukan jong ki bar jylla kiba la wan kam da ki trai muluk trai jaka ban kam ba ka dei ka dukan jongki, katna ïa ka kam pat la pynïaid da ki bar jylla.
U Rynsun, u laung, ki pudina ki long napdeng ki kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka cholesterol.
U la ong ruh, ba ka seng ka kwah ia ka jingpyntrei kaba janai bad ka ban ai jinghun ia ki paidbah, hynrei kum ka long ia mynta hi ka seng ka la lap ba ka jingpyntrei ia katei ka T.25 lak, kam shem la ai jingmyntoi iano iano ruh, hynrei ka la long pynban tang ka jingmyntoi shimet bad kata ka long tang ia uto u Kontraktor uba pyntrei ia ka.
Na katei kaba ïoh kurup, T 6 Klur ka dei ka pisa bad T 23 klur ka dei na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka pisa kaba tam kaba ïoh kurup ka dei na kiwei pat ki liang.
Jowai: Ki Missionary Sister Mary Help of Christian (MSMHC) Mooralong Convent Jowai, kin rakhe ia ka Silver Jubilee ka jinglong riewniam jong ka Sister Philisita Toppo, ha Mooralong Convent Jowai ha kane ka 28 tarik mynta u bnai.
“Ngin duwai na ka bynta ki nongsynshar, ki nongmihkhmat jong ngi ba U Blei Un pynkylla kumba pynkylla ïa ki khun sawrong awria ba kin kylla kaba mut noh bad phai noh sha ka lynti kaba bha", la ong u nongïalam ka KJCLF.Kane ka jingïaseng duwai ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat tear gas jong ki nonghikai kontrak hynnin ka sngi ha kaba ka la ktah ïa ki nonghikai kynthei bad ïa ki khynnah kiba dang rit ruh.
Mynshem snem ka bhah pule MBBS jong ka Meghalaya ka dei 87, hynrei ka Health Minister ka ong ba ka jylla ka la ïoh bhah shuh shuh sa 10 tylli kaba pynkiew na ka 87 sha ka 97.
Ha ka snem 2020, wat la ki nonghikai ki khlem leit sha ki skul, hynrei na ka liang ka sorkar ka pynbiang ia ka tulop jong ki bad ka sorkar ka la pynlut bun ha ka por ba don ka khlam covid bad bun na ki ophisar ki duh ia ka arear jong ki, bad kumta, ka dei ia ki nonghikai ba kin don ka jingpyrkhat lang, u la bynrap.
Ban batai ïa ka nusip jong ka lashai te, ka eh bha.
Ka jingai rong ïa ki kynroh–La sdang ïa ka jingïakhun ai rong ïa ki kynroh ha kylleng ka ri halor ka ODF Plus ha ka 15 tarik u Nailar 2021.
Ym tip na kano ka daw, uwei u hati, ula khie bitar bad kyrdem ia kawei ka kali, kaba dang iaid kai ha ka jaka shang kai ha Khao Yai National Park, Thailand ha ka Sngi Hat majai ba ladep.
Kumjuh ruh ka ktien ‘nong’ ka ba wan na ka ktien shnong ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren sha ka tienpasoh lane verb sha ka noun: kum ka nuksa, nong-rwai ha ka jaka ban ong kaitor, nong-tem nong-put ha ka jaka ban ong duhalia, nong-dro ne nong-thohdur ha ka jaka ban ong barikor, nong-thohkot ha ka jaka ban ong thohjer thohnam, nong-trei ha ka jaka ban ong shakri bad kumta ter ter.
Hato, ka Sorkar ka wanrah ia ka nongrim pyn-kylla ia ki sobjek ha ryngkat bad ka jingsngewthuh paka ia ki jingeh ban mih na ka?? Ne, la shu wanrah kyrkieh khlem da sngewthuh ia ka khlieh ka tdong ki jingeh ba tyngkhuh u paid nongshong shnong mo.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 172 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 74 ngut bad na kine, 42 ngut ki dei ki high risk contact, 21 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki health worker, 4 ngut kiba wanphai na shabar bad 3 ngut ki dei ki SARI case.
Haba batai halor ki mat treikam jong ka HYC, u Bah Rhembor G Saibon, u la ong ba ka seng ym tang ba ka kwah ban pynrung ia ka mynsiem ieid jaitbynriew tang ha ki dkhot ka seng, hynrei ka kwah ruh ban pynrung ia ka mynsiem ieid bynriew ha ki paidbah jong ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Ki dang bun bah ki hok jong ki nonghikai ba ka sorkar ka lehkam kai kum ka jingsiew tulop ba man u bnai,ka retirement benefit scheme,pension,ka MCPC,ka medical re-imbursement,etc kiba ka jingphohsniew jong ki nonghikai kam pat long kam satia.
“Ka jingkiew sted ha ka jingbun briew bad ki jingtreikam bapher bapher hapoh ka district ka la wanrah ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali, bad ka jingbym don ia ka tnat traffic kaba biang ka la wanrah ka jingkhapngiah ha ki lynti surok ba kongsan bad kaba pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki riew paidbah.
Shillong, Nailur 15 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ym shong kli kti hynrei kan ïakhun ban khang beit ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
La lum pat ia ki Jiw da ka thma bah ba Ar, ha u snem 1939 – 1945 na kylleng sawdong ka pyrthei, ki la leit phai sha la ka Ri ki Kpa Tymmen jong ki hyndai (their fore fathers) kata hadien 1878 snem naduh 70 A.D haduh 1948 A.D.ki Israel ki la man roi bad khlain bor kum ka jaid bynriew barit mynta kumba 71 snem.
Hato u pruid khnang iaka dak thok khasi tang na bynta kiba ngeit Kristan seh??? Nga te nga pyrshah jur ba uto u briew uba ialap Niam ha jaka ba leh Niam kyntang jongngi.
Ia ka jingkhynra la pynlong da ka jingiatrei lang jong ki shipai ka Assam Rifles bad customs preventive force, Champhai ha Mizoram.
Ban dih ia ka um sohjew ym tang ba ka pynbun iaka citrate hynrei ka iarap ruh ban sait pynkhuid bad pynmih ia ki maw lyngba ka um pynjhieh.
U Raina, ula don 33 snem ka rta bad u dei uwei na ki nongialehkai, uba la ju ialehkai ha ki rynsan bapher jong ka pyrthei, ha ka kynhun ialehkai jong ka India.
U Bah Skhembor lang Pyngrope, ha ka kyrwoh u la ong ba kila ioh jingtip ba ia kito ki briew kiba kiba la shu thung kam tang shipor ha ha ka jingdonkam kyrkieh hynrei mynta kim treh shuh ban weng ia ki bad ki thmu ban pynskhem syndon ia ki.
