Kaba kham i shongshit ka long ba mynta lei lei ka UDP ka la ïoh ban khring syndon da u MDC ka NPP na Laban Mawprem Bah Mitchel Wankhar uba ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban ïasoh pura bad katei ka party na ka bynta ban ïoh pynkhreh pat na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Na ka bynta ki nongjop ba wan haka kyrdan ba nyngkong dei i Miss, Man-iwa pyntngen Sana, i la ïoh ïaka song pisa Rs.10,000 tyngka bad ka syrnod, ka kyrdan ba ar Miss, Dariïung Dkhar ka la ïoh ïaka song pisa Rs.7000 tyngka bad ka syrnod, balai Mr, Riata M Langdoh ula ïoh ïaka song pisa Rs.5000 tyngka bad lai tylli ki consolations prizes la ïoh da Miss.
Jowai, 26 Jymmang:Ka dong Chilliang Raij mynta ka sngi ka la leit buh ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills halor ka jingjyllei palat ki ksew shang makia hapoh ka dong bad kumjuh ha ka nongbah Jowai hi baroh kawei.
Baroh ar tylli kine ki kali kila julor phom.
Shillong, Nailur: Ka Senior Christian Endeavour Society jong ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah kan pdiang ïa ka National Convention ba la tip kum ka ‘Triennial Convention of C.E.India’ naduh ka 9 haduh ak 11 tarik mynta u bnai.
Hadien katto katne, ïa kane ka met la pyn ithuh da ki ba haïing kiba pyntip ba u Bah Yespar u la jah na ïing naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot bad u dei ruh u ba kyrni ha ka jingdih kyiad.
Ka Thei thei, tang mar shu tip ba wan u kpa, ka la kyiuh, bad ym sngewthuh sngewthaw shuh la kan rieh ne kan mih dur kumno ha khmat u kpa.
Shillong:U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi u la kren bynñiaw pyrshah ïa ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher bad kumjuh ban teh lakam ïa ki jingeh kiba ki khynnah pule ki ïakynduh ha kane ka skul bah.
Katba u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka UCIL bad ka AMD ki pyndonkam da ki briew na Jharkhand bad katto katne na kane ka jylla ban ialam bakla ia jingtih uranium ban kam ba kam don jingma eiei.
Shillong:Ka Samla Rachel Rimeika Jyrwa ba 19 snem ka rta na Mawlai, kala ïoh kup ïa ka pansngiat jong ka Miss Hornbill International 2023 hapdeng ka tamasa ba shongshit bha jong ka Hornbill Festival 2023 ha Kohima, Nagaland.
Hadien ba la mih na ka Ophis u DC na ka liang jong ki 3seng kila shong iaka jingialang kaba kyrkieh ban shim ia ka rai, ha katei ka jingialang na ka liang jong ka EJNC, HANM, JSM  da ka wei ka sur kila rai ban ai por ia ka DSC hapoh ka 25.
“Hato T.16 shi sngi lah mo ban pyndap ia ki jingim ba man ka sngi khamtam kiba duk ki bym lah iaid, kiba duna bor pyrkhat kiba shu shaniah beit na kane", la buh jingkylli ka KDA bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai baibam lut ia baroh ia kiba don ka disabilities certificate naduh kiba khynnah bad rangbah ruh.
Na ka liang ki kynthei ka nongjop ha kane ka kyrdan ïakhun dei Kyntimon Marweiñ kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:22:20, ba wan ba-ar dei ka Darishisha Iangjuh kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:26:56 bad ba wan ba-lai dei ka Daplin Wahlang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:29:03.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Agarwal u la iathuh ba ia u kpa jong u, u kpa rad jong u la kha bad ki la heh ha Shillong bad ki la iap ruh ha Shillong bad ma u ruh u la raikut ba ka jingiap jong u bad ki khun jong u kan dei hi hangne ha nongbah Shillong namarba ha Rajasthan ka longing jong u kam don eiei shuh, “Ngim don kur don jait shuh,ngim don jingdon jingem shuh lait nh tang kawei ka ing kaba la shu ieh iing jah mynta ha ri shyiap, ka ing ka sem jong ngi ka dei hangne hi ha nongbah Shillong" ong u Shyam Shundar Agarwal.
Ha kane ka jingialehkai, u Seilenthang Lotjem u la thep kawei ka kol ha ka kyllastep ia ka Punjab.
“Ka daw ka long ba kitei ka jingkieng ka la shah tynrah bunsien ha ki kali haduh ba saw tylli ki post ki la kdor bad kane ka jingkdor ka la pynkynriang ia katei ka jingkieng", la ong shuh shuh ka report,Ia kane ka jingkieng la shna ia ka ha u snem 1990 ha ka por ba u ma Simon Siangshai u long kum u MLA ka thain bad uba long ruh u PWD Minister ha katei ka por.
U Jaden Pariat u dei u nong India uba ar ban jop ha ki jingïalehkai shabar ri ha ka Tatuus F4 car hadien u Kush Maini uba la jop ha u snem 2017.
Jowai, 20 Nailur:Uwei u briew u bym shym la lah ban ithuh satia, u la khlad noh hadien ba la wan kit ia u sha Jowai District Hospital, Ialong da ki pulit na ka daw ka jingmynsaw jur palat.
“ Kata ka jingpynkhlaiñ seng kam naduh tynrai kaba la tip kum ka Prime Hub ka ïarap tang ïa kito ki nongsengkam ba la bit la biang ym ïa kiba duk ba kyrduh bad kane kam don jingkyntiew ei ei ruh ïaka ïoh ka kot" ong u Badwar.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, uba la wanrah ïa kane ka skim ban shna haduh 75 tylli ki pung um ha baroh kawei ka distrik.
Ia kwah satang ka iohei suda, ka dih khor dih kyiad ei bad ka bam tyngka ei na ki candidate ialeh election mynta ka kynti.
Shillong, 29 Nohprah:Hadien ba u la risaiñ noh na ka jinglong MLA jong u mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong u la ong ba un leit ban ia soh sha ka NPP ha ka jingialang bah ka ban long ha madan Polo ha ka 4 tarik u kyllalyngkot.
“To mei pa la biang.
Shillong,15 Naiwieng:Ka Shillong Press Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka in Meghalaya Information and Public Relations kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nongthoh khubor ka  ‘National Press Day’  lashai ka sngi ka 16 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingïaid kjat u Welkin khlem sangeh ka dei ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2023 kaba u la sdang ban mih na la ïing ha ka por 3 baje mynstep ban ïaid marwei shaduh Sohryngkham lyngba ka surok bah bad wanphai biang sha Mawïongrim ban pyndep haduh 101 kilometer haduh Saiden, Nongpoh.
Kane ka kynroh ka shongdor T.6,06,131 lakh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot mynta ka sngi ki la ialum ia ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Sordar shnong Riangdo u bah M.Mawsor MDC ka thain, ki riew rangbah ban ia pyrkhat halor katei ka kam hapoh ka shnong Riangdo bad ha katei ka jingialang ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingleh jong u tei u ophisar bad ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut, ki la ia shim ia ka rai ba da lei lei ruh kin nym siew ia katei ka kuna namar kim tip halor kano ka nongrim ba ki shah dain kuna bad khamtam katei ka kuna ka long thik kumba shu shah dawa pisa jubor bad ka jingsoi ha katei ka kot ruh ka iapher bak la bak na kawei sha kawei pat.
“Ka Land Transfer Act ka mana bad khang lad ruh bym bit ban die jaka sha u mynder ri (non-tribal).
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1991, u Kohli u la rung ha ka kam saiñ pyrthei bad u la shimti ïa ka kam kum u President jong ka seng BJP ha Delhi.
U Kitboklang Rangad ula kamai 51 run naka 35 ball ula ioh ruh iaka Man of the Match bad u Jeffrey Litting ula ioh khur 2 wicket naki 3 over.
“Da ka jingngeit ngi sngewthuh ba la thaw ia ka pyrthei da ka ktien u Blei".
Kine ki skhim kin kot sha ka 2000 klur tyngka kaba long kumba 50% na ka jingpynlut jongka jylla.
Shaphang mihngi la ker da kawei ka wahrit kaba baroh baroh ki nongshong shnong ki leit saitjain hangta.
“Hynrei katba ka jingïalang ka dang ïaid, ka jingïakhih kan bteng bad lada ha kata ka jingïakren kam beit ne long kat kumba ngi kwah…kata ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, kane ka jingïakhih kan dang ïai bteng," u la ong.
“Baroh ki nongtrei sorkar ki la ioh ia kane ka Arrear  balei tangmangi ngim ioh haduh mynta", laong u Bah Pyngrope bad u la bynrap basa tang arsnemka sorkar kan sa thaw sa ia ka fifth payCommissionhynrei tang ia ka fourth paycommissionruh kam pat siewiangi.
Katei ka sienjam ba ka NPP ka shim, kadei hadien khyndiat sngi ba na ka liang ka Congress ka la pynbna ba u Bah Loverson Kurbah un dei u kyrtong ka party ha katei ka elekshon kaban long ha u 2023.
U la iathuh ba ka sla tyrpad ruh kaba ka dor jongka, ka long T.30-35 shi kilo mynshem snem, mynta ka la hiar sha ka T.15 shi kilo.
U bah Donbok Kharlyngdoh u la ong “To tip ba ka jaitbynriew mynta ka don hapdeng ka jingtyrha, nga ong ruh ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma, ki lei san snem kiba don ha Secreteriat ki la pyn jem rngiew bad pyn jem daw ïa ka jaitbynriew" u la pynïasyriem ruh ïaka sorkar MDA kum k bos kaba kit ïa ki passenger kiba dei na ka jait Rymbui, ka jaitTyngsong, jait Dhar, jait Lyngdoh, jait Dohling, jait Nongsieh, jait Shylla, kine ki dei tang ki passenger hapoh ka bos MDA, kiba anna, kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki" u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ïa mih sha khmat ha ki madan thma ban ïakhun na ka bynta ki daw bah jong ka jaitbynriew.
"Ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba dang sahteng halor ka Inner Line Permit, ka jingpyrshah ban pynjari ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, ka jingpyrshah ïa ka Lynti Rel, u Bah Banteidor u la ong, “ha ka por ba ngi la leit sha Delhi, ka party ka ladep pynpaw hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya, ban pyrshah ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumjuh ruh ïa ka lynti Rel.
“Ngi shu leh ia ka test bad ki jingdonkam ka shong ha ka tnad transport", ka la ong.
“Kawei pa kawei ka vote kalong kaba kordor; kum ki nongthep vote phi dei ban puson bad pyrkhat janai bha shuwa ban jied ïa u nongmihkhmat khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïaka Ri bad ka Jaidbynriew." la ong U Bah Lakador.
Kawei na kita ki jnghikai ban long – ban mut ïa kaba bha, ban leh ïa kaba dei bad ban kren ïa kaba shisha.
Ki bnai ki lut ki bnai ki wan.
Kane ka jinghikai ki ïoh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Ïaiong 2023 ki nongïalehkai ki ïoh ruh ïa ka jinghikai na u rangïalehkai ba rim ka Manchester United u Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Shillong, Nohprah 28 : Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Golflink XI Stars bad ka Sportive Juniors ki la khur nam jop ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka kyrdan 3rd Division ba pynïaid da ka Shillong Cricket Association (SCA) ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang.
U la ong ba ka kynhun ka hap ban sdang ïa ka jingïakhih jong ki, da kaba deng lama ïong ha ki jaka trei jong ki lai sngi lynter, ban pynsngew sha ki bor ba halor halor ki jingdawa jong ki.
Shillong:Ki dkhot kynthei jong ka National People’s Party (NPP) hynnin ka sngi, ki la leit jngoh ia ka jaka ri khunswet A.W.Thomas Girls’ Home ha Jaiaw Lumsyntiew, ha kaba ki la sam ia ki jain syaid sha ki 45 ngut ki khynnah rit, kiba ha ka rta kaba 6 haduh 18 snem ka rta.
Na ka liang ka Election Commission jong ka Ri ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ruh ba ka jingniew ïa ki vote pat kan sa long ha ka 03tarik u Nohprah.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association, Jowai ka khot ka wer iaki khynnah ialehkai Cricket shynrang bad kynthei sha ka Trial Cum Coaching Camp naka bynta ban jied iaki nongialehkai thymmai ban phah sha ka main Trial jong ka MCA Shillong.
Nangta u la ong ba kawei pat ka jingeh bym lah ban sei ia ki ka dei namarba ki trai shnong kim nud ban mih shakhmat ban iarap bad ka daw ka dei ba ki tieng ioh shah kem.
U pud un long na ka wah Baleswar bad ia ka wah Baleswar bad jingkieng Malidor yn peit noh da ka Assam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Ransom Sutnga kum uwei naki nongïalam ba ïeid ruh ïaka kam ïalehkai u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka RBDSA kaba la shim biang ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait lympung naka bynta ban sei ïaki rangïalehkai kiba kynsai bad kumjuh ruh ki kynhun kiba tbit naka bynta ban kyntiew ïaka kam ïalehkai haka district.
Kumba la paw ha ka CCTV jong katei ka petrol pump, kitei ki runar ki la rong tuh ia katei ka Trok ha ka por shiteng synñia da kaba rah syndon bak ia katei ka Trok kaba haduh mynta kim shym la lap ksai ia kita ki runar kiba don kti ban leh ia kane ka kam tuh kali.
Shillong:Ki Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kila shim rai ban ïa hiar jurip lang sha West Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong ha u bnai Jylliew kum shibynta ban pynheh mynsiem ïa ki nong shong shnong kham tam hadien ka jingmih ka jingïa kynad ha pdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi dang shen.
Ki nongshong shnong, kiba la ioh iakren bad U Rupang, kim shym la tip satia, la kitei ki nongsiat ki don tiar siat baroh lai ngut ne ioh ka dei beit tang kawei ka tiar siat bad la iathuh ba na kitei ki lai ngut, ki arngut ki ieng ha pajih, katba uwei, uba la suba, ba u dei uba siat iap ia U bah Romeo, u rung ha phyllaw bad u dei ruh uba leit khot ba un mih shabar.
Katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Ki la ong ba ki don kumba 800 ngut ki samla kiba wan na kylleng ka thaiñ Lam mihngi ban ia khun ia katei ka kam bad don katto katne ngut na ki bar jylla ki bym ioh iakhun, hynrei kiba bun, ki ioh katba ki samla Khasi baroh khoit kim ioh satia ban rung ha madan watla ki la ioh ban rung shapoh Assam Riffle.
Mynta ka sngi ruh ka la don ka jing ia khih paidbah, ba la pynlong da ka  All Assam Students’ Union ha ryngkat bad ki 30 tylli kiwei pat ki sengbhalang, ha kaba ki la khang lynti ar kynta ha ka surok bah NH 37 ha Lahowal.
Shillong, Risaw, 28: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynrem jur halor ka jingleh tohmet jong ka kynhun ki samla ïa ki arngut ki nonglum khubor ba kynthup ïa ka Kong Ribha Mary Suchiang ka Cameraperson jong ka Batesi TV bad u Bah Evangelist Khongwar u Reporter jong u Mawphor katba ki dang pyndep ïa la ka jong ka kamram ha ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng ban pynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla halor ka jingkyrduh kam jong ki samla.
Ki samla kim dei ban hun tang ha ka jylli kaba ki la mad baroh shi katta.
La pynthikna, ia katei ka jingjia, da uwei na ki nongthoh khubor, na Ri Arab, uba buddien ia katei ka jinghiar thma ka Israel ha Gaza.
Shillong, Naitung 5 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCCC) ka la thung ïa ka Political Affairs Committee (PAC) ha kaba u Dr Celestine Lyngdoh un long u Convenor jongka.
Nangta sa 3 ngut na kiba ha iing jong kitei ki ioh hi ia katei ka jingpang bad kumta baroh ki long 6 ngut, ong U Dr A War, DHS, Meghalaya, Shillong.
Haba phai sha ka jingiakhun 2nd Division- 5th Debo Shullai Memorial Trophy, ka West Madan Mustem kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein.
Kane ka pisa kaba ka sorkar jylla ka la iohlum, ka long ban ai sha ki nongbylla ha ka rukom ka bai shah sumar, bai skul khun, ka baibam bad kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka jingjia kaba la jia haka por kumba 2:30 Am kane ka trok 12 shaka kala julor phom na ka bynta ba shakhmat bad kala kem ding, hynrei la lah pat ban tem iaka ding ban lait pur sha ki bynta ba shadien ka drok.
Ki paidbah kim sngew don jingmyntoi ban shu leit ieng kum ki statue ha ïingmane khlem da iashim bynta ban rwai, ban duwai lang, ban pule Bible, ban iathuhkhana…Kane te ka long pynban tang kum ka drama.
“Ka jaka sumar kadei kaba donkam bad dei halor kane ka DHS ka la thung briew mardor katkum ka jingdonkam kyrkieh ka kam katba ym pat lah ban pyndap ïa ki kam kiba lait.
Hakaba ïadei bad kane ka HITO hadein baka la ïoh shibun ki jingujor naki paidbah jong ka thaiñ Mookyndur Moodymmai kiba hap hapoh ka Elaka Muskut la kynnoh ba u Daloi u buh daka dor kaba heh haba u recommend ïa kino kino ki Dulir Khyndew bad kane kala pynlyngoh ïaki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ngi kwah ruh ban ai ïa ki ïing ki sem kiba biang na ka bynta ki duk ki suk bad ruh ka umbam umdih kaba paka namar haduh mynta ka JJM kam pat lah ban pynbiang lut," u la ong da kaba bynrap ba nalor kine donkam ruh ki skul sorkar kiba paka bad ruh ki jaka sumar kiba biang jong ka sorkar.
Kumta ka la khie ka thma hapdeng ki Khasi bad Garo.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, u Bah S Nongtnger, IPS u pyntip ba ha ka jingbteng ban khynra ia ki kali bad bike kiba pyndait hi ia ki silencer ne exhaust pipes kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam, ka tnat Shillong Traffic Police ka la ioh ban bat noh haduh 181 tylli kiba kum kine ki kali.
Katei ka jing leit iakynduh jong ka Seng ka long kaba seisoh namar ba na ka liang jong u Chief Engineer u la kular ban shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng bad ruh ban pyntreikam mardor khnang ban weng ia ki jingeh ba ki paidbah Nong shong shnong jong ka Shnong Laitlyngkot ki iakynduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Generous u la ong ba kita ki kynhun kiba pyrshah kim pat wan ban pyrshang ot doh ha katei ka jaka ban tip ka long kumno.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018) ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongïalam jong ka ïa kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (anti-incumbency) ba mynta.
Ka Kur Dhar ka buh ka jingduwai ha khmat u Blei Trai Kynrad ban ai ka jingpyntngen bad jingkyrshan bor ïa baroh kiba ha ïing ha sem bad kiba don jingiadei baroh bad u Chiang Dhar, ka kur Ka buh ruh ka jingduwai ba ka Mynsiem ba kordor jong u Chiang Dhar kan ioh ban shongsuk ha dwar U BLei.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Dr R Laloo bad ka kong I Gymphad DPM kaba la ai ïa ka jingkren khublei pynwai.
Uwei u kynnoh pop ïa uwei pat ïa ka kam Telangana ba ka leit jia haduh katne.
Shillong: Ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la dap shi snem thik myn hynnin ka sngi, ka 6 tarik u Lber 2019.
Ula bynrap biang, “Lada ka sorkar kam leh eiei shwa ia katei ka sngi, ngin sa shong jingialang ban pyllong ia ka jngiakhih kaba tyngeh".
Ki dei ban bishar kumno ka sorkar ne ki myntri ki leh ia ki constituency jongki bad ka jylla hi baroh ka wei.
Ban kdiah ïa ka subsidy kamdei kaba sniew hynrei dei ban pynpaw shai ba la pynduh tang ïa ka subsidy.
U Bah Barnabas Nongbah General Secretary ka Parish pastoral Council, haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 10 tarik mynta u bnai, u iathuh ba ka proseshon heh ka kan long ha ka 13tarik Naiwieng bad ula pynbna ba baroh ki kali heh ne ki boss kiba wan na ki thain Jowai kin pynieng ïa ki kali ha madan Iewrynghep Fire brigade, bad ki kali rit ki la buh ban pynieng ha St Edmunds skul.
Haka por ba phi ap ba kine ki jingkyllan durkhmat kin tyrkhong, wat phuh samrkhie, wat tan, wat kren ne pynkhih iaki dohksah jongka durkhmat jongphi.
Ki la don kumba katto katne tylli ki Dam kiba la pyllait noh ïa ka um, bad kine ki kynthup ïa ka Malankara Dam kaba don ha Idukki distrik.
U CEO ka Disney u Bob Iger ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu ka Disney ula ong ba um don lad don lynti shuh da kumne bad um banse ban hap shim da kane ka rai.
Kane ka jingkamai ka Meghalaya ka la wan na ka jingialehkai bha u Punit Bisht.
Nongpoh: U Bah Gilbert Nongrum, uba dei u President ka PDF Umsning Constituency Zonal Committee, hynnin ka sngi u la pynbna paidbah ba u la mih noh na katei ka seng bad halor kane ka jingmihnoh ka jong u ula phah ruh da ka shithi iehnoh kam sha baroh ki nongkitkam ba hakhmat ka PDF.Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Gilbert Nongrum, u dei uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka PDF ha Umsning bad uba dei ruh uwei na ki nongpan tiket na kane ka seng na ka bynta ban iakhun ha kane ka elekshon MDC, hynrei khlem da pynpaw ia kino kino ki daw, utei u rangbah ula shim syndon ia ka rai ban iehnoh na ka jinglong kum u nongialam ba hakhmat jong katei ka seng.
Ha kajuh ka por kane ka lympung kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynlong ïa ki jingïakhun final, third place bad final shabar ri.
Katei ka dei ka longkmie kaba la shong la sah ha Hyderabad bad ka don uwei u khun shynrang, hynrei hadien ba ka la ia khlad noh bad u lok jong ka, ka la leit ban hikai skul hapoh Arunachal Pradesh.
Sha ki nongrep, ka jingkyntu ka long ba kin nang ïai trei shitom bad ban hikai lem ïa ki khun ki kti jong ki ban nang ban rep ban riang.
“Mynta kam dei ka por ban ia sngew pher ‘party’ ne seng bha lang, ngi dei ban ia tylli ban ioh beit da ka ILP" lah bynrap u bah PT Sawkmie.
U Roshan Alam u pynhap 4/25 ia ka Assam.
Wat ïa ki nongtrei kiba ju trei bad u ha ka tnad Pulit ruh, ki la pynbor ba kin phla bad sakhi pyrshah ïa u.
Kane ka jingpynkhuid ka dei kum shi bynta jong ka Swachhata Hi Seva 2023, ka campaign kaba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ban kyntiew ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah ha baroh kawei ka Ri.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong, ym shuh ban dang ïap lynti kumba la jia baroh shikatta bad ka seng kan sah buddien ïa kane haduh ban da urlong.
Ym tang katta, halor ka jingioh jingtip kaba thikna jong ki pulit ka Shallang ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki ehrang ka GNLA, ha kawei na ki jaka kaba don ha ka shnong Ryndi West Khasi Hills District, ha ka step jong ka sngi palei ki kynhun SWAT bad ki pulit ka Shallang ki la hiar bad tur sha katei ka thain.
Kumba u Blei u lakhot ia u Isaiah u dangkhot mynta ruh ia ki briew baroh ha kane ka pateng sha ka miej ka jingkylla bamut, da u Mynsiem Bakhuid.
Nga sngewkmen ruh ban pyntip sha phi ba ka na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par hapdeng ki kynhun samla lyngba ka YESS bad ka Meghalaya Grassroots Music Project.
