Shuh shuh mynta u snem, ka jingleit rung krem ka kham long kaba jwat namar ka jinglong jingman jong ki krem.
Ka jingpyrshah jong ka JAC ia kitei ki Bos saw sorkar, ka dei namar ba kitei ki Bos saw ki shu wan kamai sahuh khlem ka jingsiew ia ka bai permit bad ia ka tax surok bad ym tang ba kitei ki Bos saw ki wan ban kamai na Nongstoiñ sha Shillong, hynrei ki la leit ruh ban rung sa sha ki bynta bapher bapher jong ka thain kum ha Langpih, Chahlang, Rambrai bad kiwei kiwei.
Dei tad ynda haba i Kong Lumspah i kynmaw ban peit ia ka sngi ba ka la sdang noh sha ban sep.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la iatai ia ka jingpynjlan ia jingpynjlan ia ka por jong u Technical Adviser  jong ka tnad bording bad ka la pdiang ban leh kumta.
Haba kdew ruh ïa ka jingjia ha Assam kaba ïadei bad ka jingpan jingtip halor ka jingdon kiba la shah pynkylla niam bad ka jingdon jong ki Iingmane ba la tei ha ki district bapher bapher hapoh shi snem, une u nongïalam ka AITC u la ong, “mynta nga kwah ban ong ïa u Myntri Rangbah ka Assam halor ka jinglen jong u ding ding dang dang ba ïa kane ka kam la leh khlem ka jingtip jong u.
Kaba donkam ban peit thymmai mynta ka long, ba ia kito ki nongrim kiba la ju ieng mynshuwa bad kibym lah ban poi shano-shano, imat la donkam ban iehnoh, peit noh da kiwei, lym kumta kan iai sah lynter khlem poi shano-shano, katba ka Assam bakham heh, kham donbor, kan iai pyndonkam beit da ka bor.
“Hep, nga pyntip sha phi ba ito i kong Sbai i la khlad bad yn tep pat la shi sngi.
Nangta, u Dame Bantei Marbaniang na ka Presbyterian Higher Secondary Mawlangwir ula jop ba u la wanrah shaphang, “The Verities of Fishes in the pond and stream at Mawlangwir and Local production of Fish".
Namarkata, ka la kyntu ïa ki khynnah kiba ha ki rta kiba rit ba kim dei ban shah pynngop ha kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad pynjot ïa ka jingim jong ki.
Ha kane ka jingia kynduh ka KSU ka la kyrpad ia utei u myntri sorkar uba peit ia ka Affairs ba un pyllait noh kloi ia ka scholarship namar kane ka jingbym pyllait ia ka baibam ka la ktah shi katdei eh ia ki samla pule kiba kwah ban pule kham shajrong khamtam eh kito ki samla kiba wan na ki longing baduk kiba kwah ban pule kham shajrong bad kiba shaniah beit na kane ka baibam.
Ha kajuh ka por u la pan ruh ka jingiatrei lang na ki nongialam shnong bad ki paidbah khnang ba ka jingpyntrei ia ka kam kan stet bad dep ha ka por kaba biang.
To tip to sngewthuh to shim jingkitkhlieh shwa ïalade ban ieit shwa ïaka ïing ka sem ka kur ka jait ka riti ka dustur hashwa ba phin ieit ïeit ïa u shynrang ban ïapoi kha.
U la ong ruh ba dei na kane ka daw ba la pyllait ia ka jylla Meghalaya na kane ka kyndon jong ka Article 243 kaba ngi juh tip kum 73rd Amendment.
Shi rukom ngi lah dei ban sngew lehraiñ ba u briew ubym shong bym sah ha kane ka jylla, bad uba dei u nongai ktien (spokesperson) jong ka seng TMC – U Saket Gokhale u kham tip bha shaphang ki jingdkoh ha ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingong u bah Shylla, la iathuh ba kam don ruh ka jingkyrduh kam namar ba kumba ot ha iing jongki, kito kiba wan pynkuid ia ki snier ki snap ruh ki leh kumjuh.
Kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh, u Bah Banteidor, MLA ka Mawkynrew bad uba dei mynta u Chief Advisor ha ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la aiti ïa ki song dawai sboh sha ki nongsam dawai sboh ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka jingpyndonkam dawai sboh ha Thynroit ha ka 26 tarik u Jylliew, 2023 ban sam pat sha ki nongrep ka thaiñ Mawkynrew.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka step u khun jong u SP ka East Jaintia Hill u Bah u M K Dkhar  u la shu lait na ka jingshah rahbor , ha kaba ki la don 4 ngut ki samla kiba la wan thok ia u da kaba ong ba un hap ban leit ryngkat bad ki namar ba u kpa jong u la don hapdeng ka jingmynsaw na ka Aksiden hynrei namar ka jingipher bad ka jingsuba sniew u khun u SP u la thok kylla ia kid a kaba ong ba u sam shabar bad leit sha jaka leit shabar ban pyntip ia katei ka jingshah thok ha ki nongpyniaid kolej, bad da kumta u la lait na ka jingshah rahbor.
Halor kane ka jingjia, ki pulit, ki la phah bor pahara shuh sha Tura bad ka jinglong jingman ka la thanda ia mynta.
Hynrei mynta haba iohi ia kane ka jing pynlut,kata haduh kumba 45.85 klur tyngka ba la mang tang na bynta ban thied ki tiar ki tar bad kiwei kiwei de ki lad jingiada,hangne ka paw shai ba ka sorkar kam pyrkhat satia wat tang khyndiat ruh na bynta ki Shnong bad ki Volunteers kiba trei mon sngew bha khamtam ia kito kiba dei ban ia kynduh Marjan markhmat ia kiba lah ban ong ki PRIMARY CONTACT bad ki kali ruh kumjuh ki Drivers/Helpers kiba wan na bar state kiba dang khein kum ka Red Zone.
Ïa ka jingïalang la lam khmat da ka kong D.Lyngdoh bad ka kong V.Khyriem bud da ka jingkren pdiang sngewbha na u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, u bah D.Synkon bad ka jingkren na u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Ki Saw Sngi Lai Ia ka lehniam Behdieñkhlam- kaba ju pynlong man la ka snem da ka Seinraij Jowai ban kyrpad kyrpon na u nonbuh nongthaw ban ioh iaka jingkyrkhu kyrdoh ban lait naka khlam ka ngoh bad ban ioh ia u khaw u kba ba dap biang u thiar bad ban beh iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang kala poi noh sha kaba kut haka 9 tarik Naitung ha Aitnar.
Kum ia ka ktien pin ne klip ne tupia ter ter te ym da pher than lada pyndonikam da ka ktien iapan, hynrei ki ktien khiathew te la sngewdei hi ban kiar na ka ba iapan kylliang ha ba dang don ka lajong ne lah ban thaw thymmai.
‘Ka Sorkar kam pat dei satia ban ktah ïa ka (jingïapynbeit pud) ha ka kylla kaba ar (Phase-II) namarba ladep ïohi ïa kaei kaba mih na ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong (Phase-I).
Em-Em, Go-Go…… kaba la sawa ka iew Balat, wat la kam dei ka sngi iew.
U Debinroy Nong-spung u la ïoh ban thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka Lamare u la khur ruh ïa ka nam man of the match.
Na ka liang jong ki nongialam Congress, haduh mynta, kim pat kwah ban rai kyrkieh ia ka tiket jong ka Tura Lok Sabbha Constituency, namar ba ki kwah ruh ban peit bha, la ka ka NPP, kan pynialeh da ka Agatha Sangma lane un ialeh hi U Sangma rangbah.
U la ong ba haduh mynta ka EC kan sa buh ruh ia ka dor tangba kaban long kaba rit bha ban siew ki paidbah haba shim ne pan jingbit ban shna iing ne shna kino ki jingtei ba heh.
Ki tyllong khubor kiba la iohlum la iathuh ba mynta ki briew jong ka District Council ki dang don ha Delhi na ka bynta ban ap ia katei ka jingthoh kaba kin ioh lashai ka sngi bad mar sien ioh ia ka jingthoh la ong ba kin wan mareh noh bak sha Shillong.
HYNREI lada ktah ïa ka jingngeit niam Te ka ri ka jongngi kan iap da kaba iap shisha.
Ka jingjop jong kane ka skhim ka shong ha ki jingpynbha ba wanrah na ka por sha ka por na ka bynta ka jingpynshisha jong ki jingai jingtip na ki nongrep.
“Ka seng ka ioh jingtip ba haduh mynta ki don kumba 30-40 tylli ki longïing, kiba la kam trai ia kane ka jaka bad nalor kata kine ki briew ki ju ai wai iaki bar jylla ban sah hangne da ka bap hah siew T.100 ha ka shisngi bad namar ka jingsdang jyllei ki longing kane ka jaka ruh ka la jaboh bha" la ong u samla Ruben.
Kawei na ki mat bakongsan ka long ban ailad ïa ka shongsuk shongsaiñ ba kan wan phai ha ka ri Ukraine.
Ka jinglong une u jait phan ba la duh noh ka dei ka jinglah jong u ban shah ïa ka jingjur slap.
La wan ïashim bynta da ki hynriew tylli ki kolej ba kynthup ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, ka Thomas Jones Synod College, Jowai, ka Nongtalang College, ka Ri War Jaintia College, Amlarem, ka Jaintia Eastern College, Khliehriat, ka St.Anthony,s College, Byndihati.
Ha kaba ia dei ba ka jingujor kaba la ong ba u la wan sha ing u Ma Don ha ka 11 tarirk u lber ban dawa pisa T.5 lak da ka Maruti Car ML05 E 1824, u tei u President ka JYF u la kyntait da kaba ong ba um don Maruti Car hynrei utei u nombat kali te u dei u nombar ka kali Bolero jong u.
La iathuh ba U Hamza, u ia poi kha bad ka khun jong U  Mohammed Atta, uba dei uwei na ki snar ehrang, uba don bynta ha ka jinghiar thma ia ka US ha ka 9/11.
U bah Ñianglang u la ong pat ba wat la ki heh sorkar na ki lain bapher bapher ki la wan ïuhkjat ha katei ka shnong ruh, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha kaba ïadei bad ka surok kim lah ban ïarap ei ei.
La thmu ban rah ïa kine ki shñiuh briew na Shillong sha Jamador, ka shnong ha South West Khasi Hills, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka wah ba don ha kine ki thaiñ.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka Malangkona Higher Secondary School ha Siminaguri, ha kaba la pynïaid da u bah Somit K.Sangma vice president ka Joint Action Committee Malangkona Border Area ha kaba ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Headman ka Tarabari u bah Enos G.Momin, u bah Jedick Sangma Headman barim ka shnong Huwapara, u bah Sakhar Riangtem Headman ka shnong Joypur, u bah Carry Oscar Kharmuti General Secretary ka FKJGP West Khasi Hills bad u bah Birbor Riangtem Secretary ka hima Nonglang Sirdarship.
Bad kane ka jingleh jong ki Nongtrei Sorkar ha Assam ka buh jingma iaka North-East hi baroh kawei.
Haba kylli balei phi rem noh ïa ka ilekshon MLA na Sutnga, u la pynpaw ba um lah shuh ban pynlong jingïalang bad ki nongkyrshan namar ka por ka la lyngkot palat, sa kawei u hap ban leit ban pynlong jingïalang ha kiwei ki konstitwensi khnang ban pynkhlaiñ ïa ka Congress.
Kumta ka kynhun ka la trei shitom ha ki katto katne bnai ba la dep ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad ka mang tyngka, kaba la sdang la kham slem hashwa ban pynbna ïa ka elekshon.
Kum ban shu pynpaw katei ka lympung ka dei kaba ju pynlong man u snem kum ka jingpynbyrngia ïaki nongpeit kai bad kumjuh ruh kawei naki jait jinglehkai ban pyni nam ïaka sap ñiah kali ba ki samla naka jylla ki don, khamtam haki surok khlaw kiba ktieh bad khohruh khohram, wat ban kiew ïaki dieng ki maw, hynrei ïa katei ka lympung la pynsangeh mynta la kumba 2 snem hadien ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 bad kaba la sdang biang mynta u snem hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki nongpeit kai na kylleng ki jaka wat nabar jylla.
Kan long ruh artad ka sngi sah kynmaw ha ka khana jong ka District Council, naba mar sien kiew ha ing dorbar thymmai ka dorbar kan sdang da ka jingpynkhyllem shuki CEM.Shi sngi shuwa katei ka dorbar kata mynta ka sngi ka 19 tarik u jylliew ki MDC jong ki seng riewlum kiba kynthup ia ki MDC ka UDP, HSPDP bad KHNAM ki la iehnoh lut ia baroh ki kam ba ki bat bad ki la weng noh ialade na ka liang synshar jong ka People’s Democratic Front ( PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Na ka liang jong u SP Bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki bor pulit ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki heh pulit na Shallang ki la phah ia ki kynhun SWAT ban pynlong  ka jingthwet kaba jur, khnang ban lap ksai ia kitei ki riew runar bad kumjuh ruh khnang ban ioh pyllait im ia u tei u nongialam jong katei ka kompeni.
Shillong, 05 Rymphang: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynthanda khyndiat ia ki nongtrei sorkar kiba kwah bat kam, long dkhot, ha ki shnong, ki seng da kaba ailad ba ia ki tangba halor ka kyndon ba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Lyngba ka Meghalaya Tourism Development bad ka Investment Promotion Scheme, ka Sorkar ka la ai jingïarap ïa ki samla bad ki kynhun kiba plie ïa ki Resorts bad ki Home Stay.
Ki soh grapes la pynshisha ba ki dei kiba ai jingmyntoi shisha na ka bynta ka koit ka khiah.
ka jingiarap jong phi ka ia mynsiem ba nangne sha khmat nga dang lah ban leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka long tang ban wan pynkynmaw ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block-II sha ka Jylla Meghalaya," ong u Chairman jong ka Synjuk u Bah Blikstar Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah.
Kaba kham ia tip bha ia ka bor u Soitan, ka dei kat kum ka Ktien U Blei ha ka Kitab EKSODOS 7:8-12.
Ki dak tyngkrein ki la paw shai;Ki kam jong phi ki la batai,Jinglong arsap jong ka sorkar;Ym donkam shuh ban dang tuklar.
La ioh jingtip ba mynshuwa ia ka bai bam ne ka pisa iarap ba ka sorkar ka ai ia ki samla pule kiba bteng ia ka jingpule jong ki kiba hajrong kum ka jingpule Doktor ne Enjiniar la ju beit beit 100 na ka shispah da ka North Eastern Council (NEC).
Ka dor jong katei ka kali Tesla, kan long  $200,000 bad kiba thied, kin hap siew boina lypa, kaba long  $50,000, katba kiba thied nyngkong ia ki shi hajar tylli ki kali, ki hap siew nokot lypa, kaba long $250,000  bad kiba la tip da ka kyrteng “Founder’s Series".
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 76 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  8307 ngut.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyntu ruh ia u MLA u dei ban noh jingiarap lem sha kane ka longiing.
U la ong ba la pynkham kyrkieh ia ka kynhun tohkit ba kan pyndep noh kham kloi ia ka jingkynnoh bamsap kaba dei na bynta ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ.
U Father Kuriakose, u dei u lyngdoh niam jong ka Jalandhar diocese bad u dei uba ai sakhi pyrshah ia U Bishop Mulakkal, uba la shah kynnoh ba u bat bor ia ka nun, haduh 13sien kynthih, hapdeng ki snem 2014 bad 2016.
La iathuh ba ki nongialam ka MSU, ki la ia kynduh ia u deputy chief minister, Tawnluia, ha ka 2tarik Lber 2021, ha kaba ki la kren shai ba ym dei ban jied, da ki briew bym dei trai shnong, ia katei ka kam, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la sngap satia.
Dei kane kein ka kabu ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi ban ioh leh mon, namar ka KHADC kaba dei peit ia kata ka dustur ka riti u Khasi ka ai lad ia ki.
Nongpoh, Nailar, 06: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng khamtam sha ki thaiñ khappud, ka seng HITO Ri-Bhoi District haka sngi Saitjaiñ kala ioh ban pynskhem sa kawei pat ka shnat treikam bala tip kum ka HITO Them Marwet Area ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam naka bynta ka bha ka miat jong ki paid khappud.
Kumta ka la rai ba kyntu ïa u Shongknor ka pynjlan sa katto katne sngi, khnang ba ki dkhot kin ïoh ïashim bynta lyngba ki Resolution, ki Motion bad kiwei kiwei de khnang ban ïoh ïatai khambha ïa ki mat kibaktah ïa ki paidbah bad ïa ka jylla.
Hato aiu sha ha lyndet bym treh ban kren shuh ïa la ka jong ka ktien….
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, baroh ar ki la ïakhaid da kaba thep mar lai kol.
Kiba bun na kine ki MLA heh spah ki dei na ka NPP ha kaba na ki 26 ngut, 20 ngut ki dei kita ki ‘crorepati’.
Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills kala hap ban pyndem ha khmat kine ki heh ka KAAC, Assam wat hadien ba kala don ka jingiania bad iasaid hala ka jong ka nongrim haka shnong Khatkasla.
Ka Meghalaya Power Lifting & Fitness Association (MPL&FA) kaba la pynïasoh ruh bad ka Powerlifting India, ka kan sa pynlong ïaka jingïakob rahnar kaba nyngkong ha ka jylla ïa kaba la tip kum ka “1st State Powerlifting Competition" ha ka 9 tarik Nailur 2023 ha Umsning, Ri Bhoi District, Meghalaya.
Yn sdang shwa ruh tang 60 ngut ki samla pule ha ka shisnem.
La phah  ruh ia ka jingpyntip  sha ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingujor ia ka jingpynjaboh Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi kaba don ha nongbah Shillong.
Ïa ka nam Player of Match la khur da u Rohit Sharma uba la tied 15 run bad shim 2 wiket.
U Abhishek Kumar u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka bol ban ïarap ïa ka Meghalaya ban jop suk da 180 ron ïa ka Arunachal Pradesh hynnin ka step jong ka sngi ïakhun ba saw hapdeng kine ki arliang mamla.
U la ong ba um shym long nongmihkhmat ym tang jong ka Konstitwensi Mawlai, hynrei na ka bynta ka jaidbynriew bad ka Jylla kumjuh.
Shuwa katei, ym pat shym la don ka jingïakhun semi-final lane final ha ka Plate Group.
“Ko sorkar sngewbha peit lem ia ngi ki ba pyndonkam surok.
Kumta kane ka la jia ter shiter haduh mynta, ba u briew u hap ban mad ia ki jingeh (problems) baroh kum ka jingduk jingkyrduh, ka pang ka shitom bad ka kut dei ka Jingiap.
Hadien kane la rejistar ia ka case hapoh Jowai PS Case No.121 (9) 2005, hapoh ki kyndon Section 302 IPC, ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da u SI u B Singh.
Kum shi bynta ban ïathuh bniah halor kane ka jingjia, u nongaiktien jong ka tnat BSF u la ong, “Ha ka 27 tarik, Lber, 2023, ha ka por 8.30 mynmiet, ka kynhun jong ki shipai kaba la pynkhklaiñ bha ïa ka jingpahara ha ki bynta jong ka Indo-Pakistan Boundary ka la lap ïa ka Drone kaba la wan na ki bynta jong ka ri Pakistan ha ka thaiñ BOP Rajatal, Sector Amritsar.
Mawkyrwat, Risaw 04: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka la phah jingthoh bad ïa kynduh ïa u Managing Director jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank kata ïa u bah Osmond Nongbri ban pynkynmaw biang ïa ka jingdonkam ban plie tnad treikam thymmai ha ki saw tylli ki jaka kata ha Ranikor, Umdohlun ne Wahkaji, Dangar bad Pongkung.
U Bah Auguster u la ong ba ka matrik kadei ka synjam jong ka jingpule bad ka klas XII pat kadei ka synjam ka ban rai ia ka jingim ka lawei jong ki khynnah samla pule.
Kane ka dei ka daw ka jingsahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi kum ki briew.
U la ai nuksa, “Mynta ha ka MBoSE naduh klas 1, 2 bad 3, ki don haduh 11 tylli ki kot pule katba ha kot NCERT ki don tang 4 tylli.
Lyngba ka jing ujor jong katei ka briew, ki la mih sa arngut kiwei pat bad kitei ruh ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah bat bor ha utei u riew niam bad nangta, sa kawei shuh, ka kynthei, ka la ujor, ba ka ruh, ka la mad ia ka jingshah bat bor ha utei u riew niam.
Kane ka la jia mynta ka sngi bad kadei ruh ha ka Shnong Mawroh.
U Jordi Alba, uba long u rangïalehkai ‘dien uba la slem bha jong ka Barcelona, u la pynkhreh ban mih noh na kane ka klob ha kaba kut ka aïom hadien 11 tylli ki snem ba u la ïalehkai na kane ka klob.
Kumta, la ong ba kitei ki tiar pynbthei kim dei shuh kiba dang mynta hynrei kiba la sahkut bad neh ha katei ka jaka naduh ki snem 1950-1953 naduh ka por jong ka thma Korea ha kitei ki snem.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka 15 tarik Lber, ka la pynlong ia ka prokram ban ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun ialehkai ka jylla kaban mih haka sngi Saitjain ban leit iashim bynta sha ka lympung ialehkai jong ka thain ka “3rd North East Games 2024" ka ban long ha Nagaland naduh 18-23 Lber.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang ki la thmu ban ïashim bynta, hynrei la khang ïa ki da ki pulit kiba la ap pahara bad ka la mih ka jingïania bad kulmar kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongpyrshah.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ïa ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Katba u bah Pangniang u la ther ia u bah Vincent H Pala uba la jop ar sien ia ka MP na ka jylla hynrei khlem leh eiei ban kren ia ki jingeh ka jaitbynriew naduh u pud u sam, ka jingkhang dewiong bad kiwei.
Ngin ym pyndem wait hadien 50 snem ka jingïaleh ban ïoh ka jingjop bad ngin ym shah ban don hapoh ka jingleh donbor ka Assam," u la ong.
Namar kane ka jingbym hun, ka seng kan sa shong jingia lang ban shim ia ka rai la yn iakhih biangne em.
Hynrei ki ïaleh pynban ban pynthame da ka development jong ka sorkar u Modi.
Ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka ïa ka jingrakhe ia ka taïew ba kyrpang halor ban pynneh pynsah ia ka ïa ka mei Mariang,ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma kum u Kongsan,ha ryngkat u myntri ka sorkar jylla u James PK Sangma,ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki Nongïalam shnong bad ki wei kiwei.
Ka Seng Khynnah Seng Khasi Pynursla Pyllun ha ka 7 tarik Lber ka la pynkup burom ïa ka Kong Delina Khongdup kaba shah thung kum ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW), New Delhi dang shen.
La shem ha ka shying kaba la tyllait ka long ka sboh kaba bha eh ha ki pynthor kba ha ri Khasi-Jaintia na ka bynta u kba.
U Dolloi u don ka bor ban bishar ïaka khajia pud, khajia jaka ki shnong bad u di ruh u nongpeit ïa u pud u sam ka Elaka bad ki shnong bad ban pynskhem ïaka jingbat khyndew.
Haba kren ha kane ka jingialang ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la ong ba kane ka jingai jinghikai, ka long kyrpang ban ai jingtip kaba bniah na ka bynta kito kiba don bynta bad kane ka jingai jingiarap sha kiba shem lanot.
Ïa une u drok Heroin bad WY Tablet la kurup haka 12 tarik une u bnai na kawei ka kali Maruti Alto kaba don u number ML-05Q-2979 kaba wan na Shillong bad thmu ban leit sha Dawki.
U Waheh Shnong Bakur, Bah Wespar Lamin ula kyntu ia ki nongshong shnong ban ia mih paidbah ha kane ka sngi bad kumjuh ruh la kyntu ia baroh ki dukan, ki nongshong iew ban khang khyrdep ia ki dukan jong ki bad kumjuh ruh ia ki driver kali kamai ban sangeh shipor ban kamai tad haduh ba la dep ban ka jingpynkhuid shnong.
U la ong ba lada yn pynphai biang ia kitei ki jaka sha ki trai kan iarap na ka nongbah Shillong ban lait na ki jingkhapngiah.
Haba phai pat sha ka jingkyntait ka KHADC ia ka jingtyrwa ia tainia ka kynhun jong u ha ka dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik, kaba u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jaka ia tai ka dei ha iing dorbar, kumjuh ruh ba u la ong ba u bah Ardent um shym la wan ha ka jingialang jogn baroh ki MDC ki seng sain pyrthei bapher bapher kumjuh ruh ka jingialang ki MDC bad ki Khlieh nongsynshar ha ka 27 tarik u nailar, u bah Ardent u la ong ba ka jingiakren hapoh ing dorbar , ne ha ka jingialang u paidbah un ym ioh sngew hynrei kin ioh sngew tang ki katto katne ngut, katba ha ka jingialang jong ka 27 tarik pat u la ong “Tang hapoh Council, ngim ioh lad bha ban ia kren katei ka jingialang ha ka 27 tarik lei ka dei kaba la dep pynkhreh lypa, ki shu kwah beit tang ia ka rai, balei ngin shu leit pynlut por" ong u bah Ardent ha kaba u la ong ba jin lada ioh lad ban kren ha khmat ki lak ngut ki paidbah ki paidbah kin sa sngewthuh shai kdar.
Ka dei kumba ong ki nongialam ka BJP Meghalaya, ban ym kyrkieh namar ioh poi shong lyngknot biang haba lah don ki sofa ne shuki set.
“U bah Ardent u kwah ban pyniakhun da u bah Alexander Kharsyntiew,uba ka Party kam sngewtynnad hynrei ka Party ka kwah da u bah Councellor Sing Wahlang" ong biang u bah Myrthong.
Kynthei –100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, 5000M, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4X100M,  4X400 Mixed relay.
Kitei ki nongialam ka NPP ha Mawhati, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati bad u Bah J.Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati, ki la ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lehbha palat eh ia ka Mawhati bad uba la lah ban tam ban ia kiwei ki nongmihkhmat barim ka Mawhati Constituency.
Ka NSCN (IM), hynnin ka sngi, ka kren shai, ba kan nym lah satia ban pdiang ia ka jingpynlong elekshon ha Nagaland.
Ha ka shithi sha u Myntri ka tnat ki kam pohïing, u Zoramthanga u la pan jingïarap da kumba T.10 klur ka pisa na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap sha ki nong Manipur kiba la leit ban buhai shnong ha ki 11 tylli ki distrik jong ka Mizoram.
U Pastor, u la buh ruh ka jing duwai ba kane ka College kan nanglah ban ai ka jingshakri ia ki khun samla kiba pule ha kane ka College.
Katei ka longkmie ka la mynsaw jur bad la kit mar mar ia ka sha Hospital hynrei tang shipor ka la khlad noh.
Kaba mut ki jaka kiba la kam trai da ki Phareng ha ka por ba ki dang synshar ïa ka Ri India baroh kawei".
Kane ka dei ka mat kaba ka seng saiñ pyrthei INC, ka TMC bad ka VPP ki ïai kren tad haduh kine ki sngi, kaba kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba ïadonlang bad kane ka Sorkar Synrop kim nud ban saham ei ei ruh em.
Ki kyntien dumok bad kyntien pynduh  mynsiem, ki rung ha ki jingmut jingpyrkhat, ki rung ha ki jingsngew, kiba ki ong ha ka jingpule Psycho-logy ki thwei jingsngew bajyl-liew duh ne kita ki Sub Cons-ciousness.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la pynshai ba kane kam dei satia ka ram, hynrei kadei ka skhim ba ka sorkar ka ïarap ïa ki nongrep ban pynbha bad kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki.
Kawei na ki mat ba ki la ïakren ka dei halor ki artylli ki surok kiba ka Naming Committee jong ka Sorkar Jylla ka la pynkylla kyrteng sha “Ardhendhu Choudhary Road" ha u snem 2020 kaba don ha Dorbar Shnong Laban bad “Bhaskar Choudhary Road" ha u snem 2022 kaba don ha Dorbar Shnong Laban, ha kaba ïadei bad kine ki jingai kyrteng ïa kitei ki surok ka Seng ka la pynpaw ba naduh nyngkong ka la ïeng rangbah ba kam sngew ïahap satia ban ai nam ïa ki surok sha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la pynlong ïa ki jingiakhih ha ryngkat bad ki Dorbar Shnong bad ka la phah bun tylli ki dorkhas sha ki tnad ba dei peit halor ka kane ka bynta.
Kawei ka pat ka mat kaba u MLA u la kut jingmut ban iasaid ka long ban pynbha bad pynheh ia ka surok sha thain Mawsynram ban khring ia ka kam jngohkai bad kum ia ka rep ka riang.
Ha Assam, ki shynrang kiba pynduh khun ha u snem 2013-14 bad haduh mynta ki long 4,137, 4,276 bad 4,237; bad ki kynthei pat kiba pynduh khun ki long 49,860, 40,537 bad 45,121.
Shillong:Ka jingwan lynshop jong u slap u ba jur ha ka jylla naduh ka sngi balang, ka la pynlong ia ka Rilum Garo ba kan ngam ha ka um na ka jingshlei ki wah ha kane ka thain, kyn thup ruh ia ka jingduh ei ia ki 4 ngut ki myn siem briew.
L.P school Padu’ kawei na ki ïing skul kaba la rim bha hapoh ka thaiñ Amlarem War Jaiñtia kala shah ïehbeit shaba palat, khlem da don shuh ki bor ba halor ban peit bad ïohi ïa kane ka jingeh namar jingjot jingpra jong ka skul ha baroh ki bynta.
Ha kine ki sngi, ba ka mih ka jing iakren, halor ka jing pynduna briew ha India, kumta U Mandsaur Sudhir Gupta, MP ka seng BJP, ula ther tyngeh ia U Aamir Khan, ba u long ka daw, jong ka jing bun briew ha India.
Ka HYC ka la pynlong ia kane ka jingkhynra lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka la lap ba bun na kine ki nongtrei bar Jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang kum ha kaba pynithuh ialade kum u nongshong shnong jong ka Ri India lyngba ka EPIC bad khamtam ïa ka Labour License na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia kaba kala pynsuba jur ia ka Seng ba ioh lehse kine ki briew kim dei ki nong India.
Ka bai rung kalong T.4000/- bad yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun bad ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u number 8131804743.
Ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Nagpur ka Meghalaya ka la rem da 259 ron ha ki thei ïalehkai jong ka Rajasthan.
Kumba ju long, ka jingim jong kano kano ka projek bording kan long 30 snem hynrei ka lah ban treikam ruh haduh 50-60 snem tangba ka donkam ia ka jingpynthymmai ia ki tiar ki tar kiba rim.
Kane ka jingpynmih ka DSEO ia kane ka advertisement/jingpynbna ka jia long hadien ka jingtuklar ka Khasi Students’ Union, War Jaintia Circle kiba la jurip iaka skul ha Sohkha Government HSS kaba ym don nonghikai haka subject Chemistry naduh u bnai Lber.
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng Jaintia Student Union (JSU), ba ia kane ka kam ki nonglehtuh (illegal limestone trade), ia kane ka kam dei lyngba ka jingiarap na u Forest Ranger bad DFO ka West Jaiñtia, khnang ba kin ioh myntoi ialade shimet.
Kumta ka Jesabel ka la phah nonglam ktien sha u Elijah ka da ong, “To ki blei kin leh kumta ia nga bad palat ruh, lada ngan ym pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong nga ym pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong me kum ka jingim jong uwei na kita.
Kumta ngi kyrpad jur ia phi ban tuklar lem bad ban shim ia ki lad jingpynshitom khnang ban pynthikna ba kin ym mih kino kino ki jingeh lyngba kane ka jingjia," ong ka ejahar.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka jingtyrwa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la khot ïakren ïa ki nongïalam ka Seng.
Une u nongialam ula kyntu ruh ia baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla, ki ban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingioh ba hakhmat duh jong ka samla Larisa ha ka HSSLC exam ka wan rah ka burom ym tang ia ki kmie ki kpa ne ia ka skul ba ka pule, hynrei ka dei ka burom jong baroh kawei ka District bad ruh ia ka Ri bad ka jaidbynriew khasi baroh kawei, ong ka  kyrwoh Khubor na u Samla Juhhi Tariang Publicity KSU WJHDU.Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang 2023 ka Khasi Student Union Laskein Circle ka la leit buh jing ujor sha u DM&HO West Jaintia u Dr.K.C.Ajar, halor ka jing duna doctor ha ka Community Health Center (CHC) Laskein.
Shillong Naitung 12: Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Baar jong ka 12 tarik Naitung ka la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Central Executive Committee ha U Soso Tham Auditorium Shillong ha kaba la u Bah Dundee Clif Khongsit u la bat kum u President ba rangbah ka seng bad u Bah L Newton Lyngdoh kum u General Secratary jong ka.
Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka Sngi Palei ka la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingïakhih ba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor (VC) ka NEHU u Prof.PS Shukla u la pan por haduh san sngi ban peit halor ki mat jingdawa ba kynthup ruh ka jingweng noh ïa u Technical Officer/Senior Consultant.
Ka State Nodal Officer, NTCP, NHM, ka Sorkar Meghalaya, ka Dr Lana L.Nongbri ka la ong, “katkum ka Global Youth Tobacco Survey (GYTS), 33.6% naduh 13-15 snem ka rta ki dih ïa u duma hapoh ka jylla.
Ka Seng kala pynpaw ruh da kaba ong ba ha ka jingshisha katei ka surok kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha ki por ba kyrkieh khamtam ha ka pang ka shitom lane ha ka kit ka bah, kumta ka seng ka dawa na u DC ba u dei ban shimkhia ia kane ka kam bad ban phah sdang noh ia ka jingtrei kloi katba lah na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah katei ka thaiñ.
Namar ka jingkhlaiñ ka dei ha ki sangkti ki jong nga bad jong phi iwei pa iwei, ym dei ban beiñ ban kynthoh, hynrei pyni ia ka lynti, namar ka hok jong nga bad jong phi ka dei ban iai im kumba ka ktien phira jong ki khasi ka ong kamai ia ka hok" la ban shuh u ne u nongialam.
Kat kum ka Indian Council of Medical Research ka la kren shai ba ka sorkar kam lah stia ban pynbor bad pyniapher uno uba shim tika bad uno u bym pat shim.
Ka por mynta ka la ih bha ruh na ka bynta ki kynhun kiba ju wad jingtip lyngba ka RTI ban tip ïa ki kam pynroi kiba poi ha ki shnong ki thaw.
u 666 u dei uba ka pyrthei khristan ka khynñiuh.
U la kyntu ban vote katkum ka jingsngewthuh bad ka mon la jong bad ym dei ban ngop ha ka jingkren pynbieit jongkiwei.
Une u nongialam ka KSU ula maham ruh ia ki briew kiba mlien ban wanrah bar jylla ba kim bit satia ban wanrah ia ki briew kiba trei beaiñ bad ki bym dei satia ki trai ri namar ba katba nangmih ki sngi ki bar jylla kila nang jyllei sha kane ka thain bad shnong beaiñ.
Halor ka Inner Line Permet (ILP), u Bah Rani u la ong  "nga dei shi bynta na ka kynhun jong ki 13 seng ban dawa ia ka ILP bad mynta kum u president  ngin buddien ia kane ka kam bad ngin nym shong thait haduh ban urlong".
Mynta ki la mih madan sa 17ngut ki nongthoh khubor kynthei, ha kaba ki la kren shai ba ka Ramani, kam long marwei satia bad ki kwah ba ka kashari, kan shim ia ka jingphla jongki ruh, ia kaba ki la ia kynduh bad U Akbar.
“Halor kane ka Task Force Committee ka la sngew dei ban ai jingmut ba ka sorkar ka la dei ban peit bad bishar ia kane ka jingthoh ba la phah da ka Seng Khasi bad Seng Raij ban ithuh kum ki rit paid ha kane ka jylla", la ong ka komiti.
Ha kane ka jingialang la wan ban ïa sakhi lang da ki nongialam jong ki seng bapher bapher ba kynthup ka Hynñiewtrep Youth Council Central Body, ka Hynniewtrep Achik National Movement Central Body, ka Jaiñtia Students Union Central Body, ka Jaiñtia Youth Federation bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka thaiñ ba kynthup u Dr Phervision Nongtdu, i kong Jhanika Siangshai bad kiwei kiwei.
U Nongïalam jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha kane ka sngi u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar ka bym shym la lah ban tynruh ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Ha ka sien kaba ar ba jied CEM ia nga, ki liang pyrshah ki khlem wan shim bynta shuh ha ka election, ki shu jah la ka jah (abstention).
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer u Bah Frederick Kharkongor u la ong ba hadien ba la kut ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha ka 7 tarik Rymphang, ki don haduh 379 ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa ki 342 ngut ki shynrang bad 37 ngut ki kynthei.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia don lang ki kynthup ia ka Dikkanchi D Shira,MLA ka Mahendraganj,Lazarus M sangma MLA ka chokpot, Cherak R momin MDC na Kharkutta ryngkat bad kiwei pat ki nongialam jong ka TMC na ka jylla.
U bah Banteidor Lyngdoh (bah Paidang) um shym la lah ban pynjop ia ka kyrtong ka PDF na Mawkynrew kaba dei ka lok jong u ka kong Amanda Pakynteiñ, u bah Hamlet Dohling um shym la lah ban pynjop ia ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Riquoma Rq.Laloo, uba la pynkynmaw ba kumno ki mynbarim ki tip lypa ïa ka subjek saian, ki tip kaei ka ban jia lada ki briew kim pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ki um ki wah.
Haba pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingwan kem ha ka por mynmiet myniong, u Najiar u la ong, “Ngi la kren shai sha ki pulit ba lada ki kwah ban iakren ia ki dkhot jong ngi, phone ia ngi, ngi kloi ban wan bad iakynduh namar ngim don bynta bad ngim don daw ruh ban sheptieng iano iano.
Lada don ei ei ban pyrkhat ka long ba u Kleopas bad u paralok ki sngewthuh shai ba ki kam kiba khraw kiba u Jisu u la sdang ki dei ban im pat, ka jingїalap ia ka khubor ka Jingieit bad ki kambah kiba ai jingtngen bad ai jingkyrmen ia ki briew ki dei ban їaibteng.
U la pyntip ba ka shnong Mukhla kan sa ïoh ruh ïa ar tylli ki project ba la dep Sanction kata ban pynshna sawdong ïa ka madan phutbol Thad da ki Gallery bad sa kawei ka shnong kan ïoh jingïarap lyngba ka CSR Fund ban pynshan ïa kawei ka madan Futsal da u Artificial Turf bad kan long ruh ka lad kamai ïa ka shnong.
Ia katei ka jingiakop yn pyni ‘LIVE’  da ka NES, AIR, Shillong & Doordarshan Kendra Shillong bad yn ioh lut na baroh ki AIR stations & DD kendras ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup kala mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban buh ia ka jaka pynlang jakhlia hapoh u pud u sam ka shnong.
Une u snem 2024 mynta u dei u snem ‘nemsniew ïa ki nongrep bapli.
Ki nongïalam kiba tbit kiba don ka maiñ, kiba don ka sap ki la ïoh lypa ïa ka jingieit bad ka jingshanïah na ki paidbah.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Ka Khasi Students Union jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia badsngewkitkhlieh halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi, ka la leit ban ai jingpyntip bad kyrpad iaphi halor ka jingjia ha ka miet bad ka step 13 – 14 tarik mynta u bnai Jylliew, 2023 ha kaba kawei ka ïingskul sorkar ïa kaba la tipkum ka Khlur Rit Government Lower Primary School kaba don ha shnong Mawpud ka la mad ïa ka jingshah pynjot na ka daw ka jingtwa khyndew kaba la mih na ka daw ka jingther jong u slap.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka sorkar ka la pynlait paidbah ïa ka kaiphod na ka liang ki nongïalam ka KSKBUH ki la pynpaw ba kim hun satia namar ba ka sorkar kam shym la pyni paidbah ïa ka kyrteng jong ki pulit ba donkti ban leit siat ïa u Bah Che bad ba na ka liang ka sorkar kam pat shym la weng kam hynrei ka la rai ban khot hajir pynban ïa kita ki pulit.
Katkum ka jingioh jingtip, la don katto katne ki briew kiba la pynkhreh ban ujor beit sha ka Kashari lada u Lat ka jylla, un ai ia ka jingmynjur ia katei ka Bill.
Ha ka jingïalang, la ïakren ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingbthah jong ka Election Commission of India ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah ïa baroh ki mokotduma kiba la ïoh ban pynrung hashwa bad hadien ba la dep ban pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland.
U Dr.Aman ula ong ba ha Laskein CHC ka don haduh 40 jingthiah kyrpang (Quarantine) ia ki suba pang COVID-19.
Katei ka rai jong u myntri rangbahduh, la sngewthuh, ba ka dei na ka bynta ban ngiat tyngeh ia ka roi ka par bad ka kamai kajih jong katei ka tnat, kaba dei kwei na ki lad kaba ai kam ai jam ia ki briew.
Halor ka jingpahara ïa ki jaka pule, u Marak ula ong ba ki jingbthah kila leit sha ki Superintendent of Police ba kin shim ïa ki sienjam ba lah ban tehlakam bad ban iada.
La ong katba dang ïaid lynti utei u ophisar u la kylli tohkit lai phew jait, ba la u dei ne em u sordar shnong bad haba u la jubab ba u dei, u la kylli biang la u ju pom dieng ne em, ha kaba utei u sordar ruh u la jubab ba um shym la pom dieng satia.
Ula ïathuh ba na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ruh ula kyntu ïa kiba bun ba lang ba kin phai khmat sha kum kine ki jait dawai namar ba ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khia jong ki briew.
Kaba pynsngewsih ka long ba Katba nangmih ki snem ki Dohum ki la nang duna bad don ruh kiba la Jan duhjait namar ba ki bor synshar shnong ruh kim lah ban Khang bad pyrkhing namar ki wah ruh ki pajih khamtam ka Wah Umngot ba kynjah briew bad ki nongpynjot ia ki Dohum ruh ki bun ne baroh arliang ka wah Umngot bad kim salia ïano ïano ruh da kaba bret da ki tiar pynbthei, tiar siat bad ber da ki Tutia lane Bleaching powder bad kiwei kiwei ki tiar ne dawai pyniap Dohum.
Shillong, 15 Rymphang:Ka jingrakhe sngi Valentine ha ka nongbah Shillong, ka la khampher ha kaba ka sengbhalang, ka Thma U Rangli (TUR) ka la shim ia ka bynta ban pynphriang ia ka khubor ban pyrshah ia ka jingthom ia ki kynthei, da kaba ialap paidbah ia ka jingdonkam ka ktien ‘mynjur’ hadien ba ka jylla ka la sakhi ia ki kam thombor ia ki kynthei bad ki longkmie ha kine ki sngi.
Ha katei ka jaka sumar ka don ïa ki kor treikam teknologi hapoh ka liang jong ka jingsumar, kynthup ïa ka Hydrafacial, Oxygeneo facial, Hollywood laser, Photo Facials, Dermafrac, Pigmentation bad kiwei kiwei ki jait jingsumar kynthup ïa ka HIFU, microneedling, fillers, botox bad kiwe kiwei.
Ki bor pyniaid District, ki la leit sha ki lum jingtep ha Lawmali, Mawroh, ha kaba la ialam da U bah DM Wahlang  Additional District Magistrate, ba peit ia ka shongsuk shongsain ha ka nongbah.
Ki nonghikai ki la shong jingialang hynne ka sngi halor kane ka jingkhot jong u Chief Secretary bad ki la shim ia ka rai ban leit sha ka miej iakren halor kane ka jingdawa jongki.
Shillong,12 Nohprah:Ki pulit ka  West Bengal  da ka jingiarap ka  Service Tax Commission erate, Kolkata ha ka 10 tarik myn ta u bnai ka la ioh kem ia u Managing Director ka  Saumya Mining Limited u Ashok Jain na ka daw ka jingpynjah klep jong u ia ka pisa kaba la ioh lum kum ka bai khajna , la kem ia u na ka ing sah jong u hi kaba don ha Kokata.
U General Secretary jong ka MSBA ha ka khubor kaba u la pynlait ha ka 24 Rymphang 2022 u la kren shai ba ka NSCA Indoor Stadium ha Lachumiere la plie paidbah da u Dr.Fakirudin Ali Ahmed, u President barim ka Ri India ha ka snem 1964 bad ka long ka Indoor Stadium kaba nyngkong ha ka Khasi-Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla, u la ong ba ki la ai sha u myntri rangbah ia ka rai jong ka high Court ha u snem 1993 kaba la hukum ba ka bhah kaba iohlum na ki khajna ka dei ban leit 60 na ka shispah sha ki district Council bad 40 pat sha ka sorkar jylla.
Ka Meghalaya ka long ka jylla kaba la paw nam bha ha pyrthei kum kata ka jaka jngohkai kaba itynnad tam bad khring bha ïa ki nongwan jngohkai ha kine ki khyndiat snem hynrei lada don kine ki jingkulmar bad jingthut ka suk ka saiñ ka shim por bha ba ki nongwan jngohkai kin nud bad shngaiñ ban wan sha ka ne ka jylla bad kan shim por bha ruh ban khyllie ïa ka burom ba la jah.
Hato kita ki BDO ki don ha man la ki shnong ba kin ai car pass ia ki ba donkam kyrkieh? Lada phone u Rangbah shnong Sha kita ki BDO ban leit shim ia kata ka car pass pat hap iaid da ka kjat te haduh ban da poi bad wanphai biang Sha shnong u nongpang te lah leit syndon.
La buh thong ba ka jingkiew ka ioh ka kot ka jylla ha u 2024-25 kan long 11.4 percent.
Ka kam jong nga ka long ban ieng tylli beit",la pynpaw u Dr Mukul da kaba pyni dak ba ka sorkar kan neh beit.
Ym tang u Mohamed, hynrei bun na kiwei pat ki nongialehkai ki lah kyntait ban shimbynta ha ka Campaig bad kumta ki lah duh noh ia ki katto katne ki jingialehkai ka kynhun jong ki bad kita ki kynthup ia u Wing ka Toulouse  u Zakaria Aboukhlal.
U shynrai Lakadong na Meghalaya u long uwei napdeng ki shynrai bakynsai tam ha ka pyrthei bad la rep ïa une ha ka thaiñ West Jaiñtia Hills District, ka jingdon ka dawai curcumin ha une u shynrai Lakadong ka long kaba kham bun haba nujor bad kiwei kiwei ki jait shynrai.
Na ka liang u bah Lakador Syiem u la iathuh ba kane ka jingrakhe ia ka sngi ialeh pyrshah ia u Drok kan kut noh ha ka 26 tarik namar la rai ban rakhe ia kane ka sngi ha baroh shi lynter da ki program ki bapher bapher.
Nalor kata ka sorkar ka kular ruh ban ai ka jingïada ba kyrpang ïa ki nongïalam ka seng HNLC lada ki kloi ban wan sha ka miej jingkren ïasuk.
Ia une u dkhot kane ka seng pyntriem la ithuh kyrteng kum u Balsrang Ch.
Ha kane ka iew, ki don kumba 30 tam ki dukan ba shu shna bad la die bun jait ki mar kum ka jingbam sniang, ki jingbam syiar, ki syiar khun, ki syiar kha pylleng, ki mar rep bad ki tiar pynkhuid syiar bad kiwei de ba la wan iashim bynta ki nongrep.
Shim  naduh ba sdang u 2014 klet noh ia ka elekshon MLA kaba la jia ha u snem 2013 ,  kata naduh ka elekshon MDC bud sa ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Ia katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka  Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Shillong, 13 Risaw:U myntri sorkar pdeng uba la wan jngoh ar sngi ia kane ka jylla ha ka jingiakynduh jong u bad ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ha kane ka jylla kaba la long mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang ka myntri ka tnad Social Welfare, Animal Husbandry & Veterinary, ka Deborah C Marak bad u Additional Chief Secretary, Meghalaya, K S Kropha.
Ha ki sngi babud haba ka Deisy ka la leit class, ki jong ka Linda bad ka Riia ruh, ki ju kylli shaphang u Bahnah.
Une u Rangbah uba shah pynshitom haka Dorbar Shnong Nongdhar u dei u San Jone Laloo bad ula ong “Kane ka jingpynshitom ïa nga kala jia tang hadien ka elekshon MDC jong ka JHADC namar ba nga kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, u Jweller Synrem bad ngam shym la kyrshan ïa u kyrtong monlang ka shnong Nongdhar, u kyrtong ka NPP u ma Thombor Shiwat na Nartiang Umladang.
Isaiah 65:17.
Don kiba kut jingmut ba kin leh beit thik kumba ki la pyrkhat lypa.
Hynrei, watla katta ruh u la ong ba hadien ka jingpynshai jong ki nongïalam, kiba bun ha kine ki sngi ki la sdang ban sngewthuh.
“To, thiahsuk baroh.
Ia ki jingdon jingem ha ki skul lah ban pyndomkam ei kum ki Samajik Chetna Kendra.
U kwai ruh uba ju biang bha ka dor man la u snem, hynrei mynta u snem pat, u hiar dor shaba palat.
Shillong, 3 Nailur:Namar ka jingtrei u khaw iang ia u nongniah kawei ka Swift Desire (ML-05 J-9868) ka la poi sha ka jingleit tynrah ia ar tylli ki kali ba ieng ha surok hynne ka sngi Hatmajai ha ka por 1 baje ei ei ha Jaiaw Robert.
U Momin u la ong ruh ba u Myntri sorkar u Bah AL Hek ruh u la pynpaw ia ka jingdon mon ban iakhun ha kane ka election ka ban wan napoh Shillong parliamentary seat, hynrei kane ruh ka shong ha ki nongialam napoh Central bad ba ka kamram ka jong u hi ka long ban phah ia ki kyrteng jong kiba kwah ban ia aireng.
Ha kum kane ka por – ka khyndew ba la dep puh bad ka sboh ba la dep dain na ki skum kba,jyntang riew hadem,sla dieng ne ki phlang ki ap sa tang ia u symbai ba ngi ong ka bet ka thung namar don ki jaid mar rep ba ngi shu bet bad don pat kiba shu thung da ki sara lung bad ha kane ka juk la kham iabeh hi ban shu thung da ki sara lung.
Mynta ka sngi pat, ki pulit, ki la leit biang sha katei ka jaka rieh tngen, ha kaba la kem ia 15ngut ki briew, ha kaba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat ban pynthikna ia ka jingiadei jongki bad ka ANVC B bad ba la pynpra ruh ia katei ka jaka rieh tngen.
Nalor kata ki ong ba ki sngewtynnad ban don shabar jylla namar ka jinglong ki briew ruh ka pher.
Ym don surok kaba ikop ïaid kali.
Ka jingpyrta ka long kaba lehnohei “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai" Ah lada ki Israel kin tip ha kato ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk jong ka Ri, hynrei la tap matlah ia ki khmat ba kin ym iohi ia ka burom u Blei u Khun u Blei.
Hynrei ngi wad hi shisien ba la mon bad la ia ieid ym don shuh ba lah ban pyniakhlad, lada dei u/Ka ba don ba em ne kaba duk ba rangli hap ban hun beit.
“Da ka jingthaw ïa ka Advisory Board, ngi don ha ka lynti ban pyntreikam pura ïa ka PITNDPS Act nangne shakhmat," ong u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
U  Fr Richard ula ong,bun na ki paid riewngeit Kristan ki la leh jngai na u Krist da kaba pep ha ka mass bakhuid na ka daw ba ka don ka jingleh kmen bad buh teh teng ban leit ia ka mass bakhuid kaba la pynjngai ia ka jingiadei bad u Jisu Krist.
U la ong ruh ba kane ka dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na ka juh ka long kynthei shynrang bad ong ba kane ka dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
U la pynkynmaw ruh khyndiat ïa ka jingïaid lynti jong ka United Democratic Party (UDP) kaba la pynkha na ka Hills People Union (HPU) kaba long da ka jingthmu ban lum ban lang ïa ki seng Riewlum ban pynlong kawei.
Na ka jingtwad jingtip na kiba bun ki jaka ba hap ha Shella konstitwensi, kiba bun ki nongthep vote kila pynpaw ba ka jingiakhun kan long hapdeng kine ki lai ngut watla u UDP u lah ban iakhun ha jan baroh ki jaka ban ianujor bad kiwei kiba iakhun ha ki katto katne ki jaka.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba katei ka len ki CRP kaba hap hapoh Lumdiengjri Police Station ka la shah kawang da u petrol bomb ha ka por kumba 12:30 shiteng synia, hynrei namar ba utei u petrol bom u hap beit ha khyndew kam shym la don kano kano ka jingjulor.
“Ka NHAI kam shym la maramot satia ïaki jaka ba sniew ka surok kiba dap da ki thliew ki syar ha shilynter ka surok bah bad kam long kaba shngain iaki kali kit mar bad ki kali rit ban iaid ha kane ka surok," la ong une u nongialam ka KSU bad ula kyntu iaka bor synshar district ban shimkhia ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah ba iaid lyngba kane ka surok bah.
Hamar ba ka mat ia kren shaphang ka tnad khaii pateng ka KHADC ka dang khluit bha ha ing dorbar la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem,CEM u la khaprip khmat bad ka kyrngah khlieh sha uwei na ki MDC u ba dang thmu ban ia shim bynta biang ha ka jingiakren, u bah Pynshngaiñ u la pyni dak ba un sangeh noh bad hangtei u la ieng artad dalade ban jubab ia ki jingkylli kiba ka iing dorbar kam ioh jingshai na u EM ka Trade u bah James Sylliang.
Katba u samla Nickson Dohling, organising secretary ka HYC  uba la kren kham ha shuwa ia u samla Donbok u la kynthah jur ia ka seng TUR kaba la ialam da ka kong Angela Ryngad kaba la kynthoh ba ka VAB ka don jingduna ha kaba u la ong “TUR ka mut Thylliej u Ri-Thor,  ym kata ka Thma ki Rangli Juki".
“Ngi la rai ban die ia ka jaka wat da wan thied u ksuid ruh, tang banlait na ka jingshah pyndik ba ngi iakynduh ha kine ki phew snem ba la wan ialeh mukotduma da ki shnong ka Tynring, bad ka Umsarang kiba wankam ei ia katei ka jaka", la ong u Bah Jones haba kren mynta ka sngi, ha kajingiakynduh bad ki nongialam ka KSU Mawlai circle ha shnong Mawsiat khnam ban iashai halor kano ka nongrim ka shnong ka thmu ban die ia katei ka jaka.
Ha kane ka dorkhas kaba don phra miej, u Bah Madal u la dawa na u Lat ka jylla ba u dei ban pynduh noh ia ka jinglong MLA ki 17 ngut kiba bat kum ki Parliamentary Secretaries namar ba ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries Allowances and Miscellaneous Provisions) Act 2005 ka long kaba beain.
Bad nangta napoh ka krem ba u rieh, u la pynkhreh ia ka jingialeh thma da kaba u hiar thma ha ka por mynmiet ha ki ktem shipai jong ki Phareng.
Shillong, Jymmang 11 : Baroh ki Rangbah Shnong ha ki shnong khappud jong ka Pynursla ki la kynduh lang hynne ka janmiet ha Pongtung hadien ba ka MDC ka thain ka la khot ïa ka jingkynduh lang ban ïa kren halor ka jingsiatïap jong ki BSF ia uwei rangbah dang shen ha MawshunHaba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ki Rangbah Shnong da kawei ka sur ki la pynrem jur ïa katei ka jingsiat ïap jong ki BSF bad dawa ruh ba ki bor sorkar jylla ban leh da kaba tyngeh.
U la ong ba ki khubor ki ba  lah ban shaniah, hynrei kaba ym pat lah ban pynthikna ka long ba ka jylla Assam ka dang don kata ka ain Arms Forces (Special Power) Act , teng teng ki shu iaid lynti, hynrei ia kaei kaba don ha dien jong kata yn ym lah ban ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 33835 ngut bad napdeng kine 25266 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 544 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Solomon um shym la pan ia ka spah, burom, lymne ia ka jingim jong kita kiba shun ia U, ne ban im slem.
Ka jingshit ha ka nongbah Shillong, ka long 23.5 degree kaba shit eh bad 14.5  degree kaba khriat eh.
Naka liang u bah Sosthenes Sohtun u ai khublei ïa baroh ki paidbah ka them Ri-Bhoi kaba la don hapdeng shibun ki jingkylla bad sdang kiew ruh haki liang baroh bad ai ba ki nongïalam kin dang ioh ka met ka koit ba khiah bad ka jingstad ban dang lah ban dang wanrah shuh shuh ki jingkylla bad ba ka district kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
ïa kane ka lympung kaba la sdang hynne ka 25 tarik Naiwieng ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka BFI ha ryngkat ka jingkyrshan da ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla bad la plied pyrda da u Secretary General ka Boxing Federation of India (BFI), u Hemanta Kumar Kalita kum u kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha kiba bun ki  bynta jong ka jylla.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka High Level Committee (HLC) ba la thung ban bishar bad pule bniah ia ka kam them Iewmawlong bad ban pynkynriah ia ki briew na katei ka jaka.
U Bah Macdonald Lyngdoh u la kam ruh ba katei ka jingtih marpoh khyndew ha katei ka jaka kam shymla don staia ka jingpynjaboh ïa ki tyllong um kumba la kynnnoh da ki nongshong shnong bad u la kular ruh ba un shim ïa ka um ban phah test khnang ban lap ïa ka jingshisha.
U Bishop Victor haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ka bakhraw haba u la lah ban iaioh bynta lang ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka sngi khlad kaba 41 jong u Bidshop Stephen Ferrando, u Bishop uba ar jong ka Jylla niam Shillong, u Missionary u bakhraw ka nam bad u Nongseng jong ki Sister Missionary Sister Mary Help of Christian( MSMHC).
Ka iing kaba suk bad kaba kmen kan long kumba ong u John Howard uba la ïaid kylleng ka pyrthei hynrei u kynmaw ïeit ïa la ka iing u la thaw ïa ka jingrwai kaba ong : “Iing, ïing, ïing, ym don kat ka iing, ym don kat ka ïing.
Kane ka jingshah ñiewbeiñ ka phalang ha kine ki laiñ- “Kito kiba la ringmraw ia ngi ki ong ba ngin rwai; ki ong ia ngi ba ngin pynsngewbha ia ki; “To rwai ha ngi ia ka jingrwai ka seion".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 58 ngut.
Kat haduh mynta, la iathuh ba la sei ia 2.1klur litar ka um na ki krem kiba don baroh sawdong, ha kaba la tan da ki mashin jong ka Coal India, Kirloskar kompeni bad ka Odisha Fire Service.
Ki dei kiba jur ba bun bha ka protein.
Utei u samla u la ong ba ki la don bun ki samla don jingduna kiba la nang la  stad hynrei haba ki tur sah ki ophis sorkar ban wadkam kim ioh kam satia kumba la buh kyrpang ia ka bhah jong ki.
Ha Rilum Jaintia, u Ma Sñiawbhalang Dhar u ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Congress u Ma Emlang Laloo bad ar ngut kiwei ha Nartiang Constituency.
Kumta, ka ‘Thma pyrshah ka Bamsap’ kan bteng hapoh ka Jylla kumba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynbna ha kine ki khyndiat sngi," la ong u Marak.
U Bah Borning Nongbsap, u la ong ruh ka jingjngai jong utei u surok ka don kumba 10 km, ha kaba la dep ruh ban siang rong katto katne bynta, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka kam u la ieh noh bad pynsah sa kumba 2 km khlem pyndep shuh haduh mynta kaba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok, khamtam ha katei ka thaiñ ki bun ki ophis sorkar, ki jaka jngohkai pyrthei.
Te bym banse u Kain u la phet sha ka ri Nod kaba long ka jaka ba shong ki briew u Soitan.
Lyngba kane ka ejahar ba la register ha Rongjeng PS hapoh ka Section 386/34 pule lang bad ka Section 16/184/20 jong ka U.A(P)Act ki la Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
La iathuh ba ki don haduh 103 tylli ki song kiba kynthup ia ki plastik, ki pla, ki kotkhubor bad baroh jait ki jaboh jabain ba la leit kit na Canada sha Phillipines ha ki snem 2013-14.
Bad sngewsih ba nga, nga la buh bad ym ler phi.
Nga lap ïa ka ‘Mobile’ ha ka 20 tarik mynstep bad nga la knieh noh.
Ka jingkren jongi ka la ktik jingmut bad ai jingkyrkhu shibun ia ia ki nongsngap bad ki samla pule baroh.
La iathuh ba katei ka jingsiat suloi ka jia ha ka por 4baje mynstep, nangta ka jia ha ka por mynsngi bad kumta hi, ha kaba ki ju ia siat, kumba 2 ne 3 sien ha ka shisngi bad shisien ia siat, ka ju bteng beit kumba shiteng kynta eiei, ong U Bah Basaiawmoit.
Kane kan ïarap ban wallam ka jinglong mlien ha ki bad ïarap ïa ki khun ba kin ïohthiah bha.
“Ngi sngew khia jur ia ka jingpynlong kam beain ia ka sain pyrthei da kane ka sorkar kaba mynta.
Ka jing pynmih hukum jong ka sorkar Megalaya, ka iathuh shuh shuh baRules 134(1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 la pynkylla sha ka T.3hajar bad ka jinglut na ka bynta ka elekshon, kaba batai katba kum ka  Rules 176 jong ka  Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 la buh dor T.5,00,000 lak.
Bun ki dawai pynhiar kim treikam, hynrei u dawai ba don ïa ka Zinc u pynsangeh ïa ka pynhiar kham kloi na ka bynta ki khyllung kiba la palat ïa ka 6 bnai.
Ka pyrthei ka la long da u hynrei ka pyrthei kam shym la ithuh ia u (ka pyrthei jong ki Jiw kam ithuh ia u Jisu).
Ka jingkhaïi ka long kaba ïohnong ha kaba ka dor ka lah ban poi haduh T.1000 shi kilo ha ki ïew ha Assam.
Ia kane ka jingrakhe kynmaw burom la pynlong da ka Shnong Nongkhlaw ryngkat ka jingïatreilang ka Hima Nongkhlaw hapoh ka shatri ‘Death Anniversary Central Organising Committee’.
Ha une u mot sahnam ka don ka jaka peitkai ïa kaba lah ban kiew ne hiar lyngba ka jingkieng ba la tip kum ka spiral staircase, bad la ker sawdong ïa ka da ka jingker ba la tip kum ki balustrade bad ki railing ba la shna kyrpang da ki maw granite.
U la kular ba ka bor pyniaid ka college kan sa bteng ban hikai haduh ka kyrdan ba kham shajrong ia ka put ka tem Khasi.
Kala ong la buh kyrpang ïa kane ka phang mynta ka snem ka long halor ka jingkynrei ki kam sniew na ki (Cyber Crime), hynrei ban ïada ïa kane ka don ka aiñ katkum ka ‘Information Technology Act 2000", shuh shuh kala ong kum ki lanot ki lah ban ujor ïa kane lada don mano mano ka shim kabu ïa une ka briew lada dei ha ki Social Media kumjuh.
Ha u snem 2020-’21, ki nongrep ki la sah ha surok haduh kumba 13 bnai ban ïakhun pyrshah ïa k sorkar jong u Narendra Modi halor ki jingdawa jong ki.
Ka jingthmu ba ka sorkar jylla ka pynlong ia katei ka shad shiteng synnia ka dei ban wanrah ka jingiatylli hapoh ka jylla , khnang ba ki briew jong kane ka jylla kin don hapoh jong ki ia ka mynsiem sngew trai ia la ka jong ka nongbah, ka jingthmu ka long ruh ban pynkhlain ia ki prokram pynjyrngam bad ban leh khuid ia ka jylla.
Hynrei na ka liang jong U Secretery General ka NATO, U  Anders Fogh Rasmussen, u iathuh ba ki jingshisha, ki kdew ba uba donkti ban leh ia katei ka kam, dei U President ka Syria, U  Bashar al-Assad.
Ia ka met jong kawei ka riewkynthei kaba dang 21 snem ka rta, la lap na kawei ka pung um jong ka Bakshibanda.
Katei ka jingïohi jngai jong ki, ka long ba khnang ba ka pateng ban sa wan kan ym donkam ban mad shuh ïa ka jingkyrduh umbam umdih.
Katba na ka liang u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ha ka jingkren kum u kongsan u la pynpaw ba kumba ia tip ba ka rongbiria u Khasi ka dei kaba la sdang naduh ki por u kulong kumah ha kaba la ai sngewbha da katta ka ‘Meikha’ sha ki khun ki khun jien jong u lum ‘Ka Meikha’ kaba la tip mynta kum u lum Kamakhya hapoh ri thor jong ka Assam.
Shillong, 29 Jylliew:Ka thma pohkut hapoh ka seng Congress ban dawa bujli nongialam ban weng noh ia u Dr Mukul Sangma ka la sdang pjah slam mynta bad ka daw ka long namar ba ka bor ba najrong ka AICC kam sym suidniew satia ia ka jingmareh bad pynher shithi ki MLA.Katkum ka khubor kane ka kam, ka la pjah namar ba ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi kiba dei ki nonghukum, kim da pushe than ia ka jingdawa jong ki MLA ka party.
“Namar ym dei ma ngi kiba sdang, hynrei dei kiwei kiba sdang, haba iadei bad ka jing shah shoh jong kine ki samla khasi" ong ki nongialam ka seng ki nongniah taksi.
Nongstoin, 13 Naitung:Ha kaba iadei bad ka jingjah jong ka Cecilia Pariong 14 snem na ka Shnong Mawroh WKH ha ka 2tarik Jylliew, ki bor pulit ka Nongstoin PS, ki la phah ia ka kynhun jong ki shaduh Allahabad ban leit wad ia katei ka khynnah.
U General Secretary ka SBUK u Bah M.D Tmar u la ïathuh na kiba bun ki daw ba kane ka seng kam shym la lah ban leh eiei ha kine ki sngi hadien ka jingkhladnoh jong ki dkhot ba snar jong ka kynhun.
“Ka long kaei kaei ka ba sah lyngngoh ba ia u maw nongrim la weng na ka skul kaba thymmai kaba dang shu shna malu mala bad pyndait pat ia u ha ka ing skul kaba rim kaba la don lypa", la ong une u samla u ba la pynpaw ruh ba ka Seng ka pynrem jur ia kane ka kam thok shukor jong ki bor pyniaid ka Managing Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Hercules Suting President ka HYC Ri-Bhoi u la ong ruh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah khappud ki mad jingeh naka por shaka por bad kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi kala don ruh ka jingshah thwet jong ki paidbah haki pulit ka Assam halor ka jingkynnoh bala pynpra ruh ïaki jingtei jong ka Assam haka shnong Jatalong bad ka jingsahkut ka kam pynbeit pud haduh mynta.
Kane ka executive Committee ka dei kaba ialam da u bah Titosstarwell Chyne la pynkhyllem ia u da ka No Confidence Motion kaba la wanrah da u MDC NPP na Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope ha ryngkat ka jingkyrshan ki MDC ka Congress haka sngi sdang ka dorbar lyuir ka konsil.
Ka Entry Fee na ka bynta ki nongiashim bynta kan long Rs.200/-.
Hynrei u pynpaw pat ka jingsngewkmen ba hadpeng ka jingïaid lynti kaba eh ki longkmie ki la sngewthuh ba kadei tang ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïa katei ka surok la lah ban plie paidbah kaban long ruh ka jingkyrkhu na bynta ki paidbah nong shong shnong.
“Mei phi la wan …to nga ruh nga la khreh noh mo.
Kum ka nuksa ka ktien samla ka dei ka thangrei kyllum kaba don pat ka ktien khynraw kum ka thangrei shynrang bad ka ktien khyllud kum ka thangrei kynthei ha kaba kine ki kyntien lah ban pyndonkam katkum ka tangrai ha ka synropktien ba thoh ne kren.
Hashwa ban sam ïa u khaw la don ka jingïalang lyngkot ha kaba u Waheh Shnong u Joseph Pariat ula ïathuh ba ka dorbar shnong haka jingshong jingïalang kaba kyrkieh kala rai ban synñiang da u khaw bad pisa khnang ban ïarap ïaki longïing jong ka shnong kiba donkam shisha ka jingïarap haka por kum kane.
“Shibun ki jingtrei kam jongngi, la shim da kito kiwei pat kiba don ha ki jait nia bapher, ngim  ju bishar ia ka niam jongno jongno ruh" ong U Momen.
Ki wan rah ia kane ka ishu tang ban pynpra ia ka jinglong tylli jong ngi ki khasi.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongïakhih ki la thang ia ki kali bad pynjulor ruh ia katto katne ki jingtei jong ka sorkar, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh don bor jong ki bor pulit pyrshah ia ki riew paidbah ha kane ka kynti.
La bthah ia baroh ki electronic media ba kin peit ia ka “Guidelines for Election Broadcasts" ba la pyllait da ka NBSA ha ka 3 tarik u Lber, 2014.10.
Na ka liang u EE u la kular ban shimkhia bad u la ong ruh ba un leit jurip ïa katei ka surok ryngkat ki Contractor.
Ka article ba 25 jong ka riti synshar jong ka ri ka pyntikna ia ka hok ban ngeit ha kawei ka niam ba ki jied ka jingkynnoh ia ki Kristan ka long pyrshah ia ka jing ai jingiada jong ka riti synshar jong ka ri.
Ka la bynrap shuh shuh,"Kaei ka ba ki ong ha ki lad pathai khubor ba ngin khot biang ka dei kaba bakla.
Ha kane ka jingpyrshang la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïakop kata ka Downhill na ka bynta baroh ki nongïashim bynta kynthe bad shynrang, katba ïa ka XCO la phiah ha la ki jong ki kyrdan na ka bynta ki youth kaba naduh 15 haduh 16 snem, ka Junior naduh 17 haduh 18 snem ka rta bad ka Elite kaba dei na ka bynta kiba 19 snem shaneng.
Ki sadhu myn hynnin ka sngi, ki pynlong ia ka jinglehniam ba kyrpang ban pynduh jait ia ka jingshah bat tnga jubor jong ki khynnah rit, kaba la jyllei ha kylleng ka India bad ia katei ka jinglehniam, la pynlong ha  Chilkur Balaji temple, Hyderabad.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka shnong Erpakon u bah Lamboklin Kharshilot u la iathuh ba ha ka por ba ka jia katei ka jingjia baroh shi ing kim don ha ing, hynrei ki leit sah pynshngaiñ sha ing jong u kpa ka kong Mawkordor u bah P.Nonglang namarba ka don tang ka khun khadduh marwei ha ing katba baroh ki leit jingleit lut.
ïa kane ka mock drill la pynlong ha ka surok ha Polo bad ki surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo, Pynthorumkhrah Golflinks Higher Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
U la ong ruh ba ka sorkar jong u kan peit ruh ïa ka jingtreikam kaba janai jong ki nongtrei ha ki ophis sorkar da kaba buh da ki biometric attendance system kaban pyntikna ïa ka jingpoi biang por bad wan tista.
Ka Lajong ka la sdang ia kane ka lympung ialehkai da kaba iakhun nyngkong shuwa ia ka Kerala Blasters FC, hynrei ka la shahrem noh ha katei ka kynhun.
“Exodus" ka mut “Ka jingpyllait ne ka jingmih noh lane ka jingsdang ban iaid lynti".
Haba kylli ka don ne em ka jingktah ïa ka Balang Khristan ha Assam haba la wanrah ïa katei ka aiñ da ka sorkar Assam, u la ong ba kan nym ktah namar la khang tang ban pynlong ka Jingïaseng Pynkhiah (healing) ne ban ïalap ban pynkylla niam ïa kiwei hynrei ka jingïaseng kaba ju long tang para Khristan kan ïaid beit.
U la ong ruh ba nalor ka pule puthi ki samla pule ki donkam ruh ïaka por lehkmen ban ban pyn pyngngad ïaka jingmut jingpyrkhat, hynrei kim dei pat ban klet ban im bad lehkmen haka rukom kaba don akor bad kaba pynsngewbha ïaki kmie ki kpa ban iaid ruh ryngkat bad ka jingpule ba kin long ki samla kiba tip briew tip blei.
Hynrei ym pat ju kham don koit ba ïa kiba donkti ha kaba wiang ding la ïoh ban kem da ki paidbah ne ki bor shnong, namar ym ju kham lap ïa ki.
La phiah kyrdan ia ki nongshong shnong bad kiba bun ki synran bad ki nongbud u Jisu Khrist ki dei ki nongtong dohkha, ki nongkhrong bad ki nongsamaria kiba don ha trai duh ka pyrnon jong ka imlang sahlang.
La pdiang sngewbha ïa kito kiba la ïawan ban ïadon ryngkat da ka khmat phuh samrkhie, bad pynlong ïa kane ka janmiet kaba sngewtynnad.
Ha katei ka jingïasyllok la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah John F Kharshiing, Working President, ha ka jingïadonlang u Bah Finely L Pariat, General Secretary, u Bah Ksan Warjrri, Treasurer, U Bah P Laloo, bad Bah Dipshon Rynthathiang, uba long ruh u Chairman, Podium Finish Committee, bad kiba long ki dkhot jong ka MSOAHadien ka jingïasyllok kaba bniah katei ka jingïakynduh ka la rai ban khot ïa baroh ki State Association bad ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la mihkhmat ïa ka Ri India (international Athletes) ba kin phah ïa ka bio data lane ka CV jong kito ki nongïalehkai na ka jylla kiba la mih khmat na ka bynta ka Ri India bad ruh ban ai jingpynbna lyngba ki kotkhubor ba ba kitei ki nongïalehkai kiba paw kiba rim bad kiba mynta ba kin phah ïa kitei ki jingtip kyrkieh sha ka office jong ka Meghalaya State Olympic Association ha ka email megh_olym_asscn@yahoo.com lane lyngba ki State Association ha lane shwa ka 20 tarik Rymphang 2023 khnang ban ïoh ban lum sa kawei pat ka jingïalang jong baroh kiba la mihkhmat na ka bynta ka Ri India hadien kane ka elekshon MLA 2023.
U CEM u la ong ba u Bah HDR Lyngdoh u dei u ruh u MDC bad u dkhot ha ka KHUDA.Haba kylli hato ka ka KHADC ka kyrshan ia ka jingong u Bah Bindo M Lanong, u Bah Pynshngain u la ong ba u Bah Bindo u dei u MDC barim bad u kren katkum ka jingshem bad ka jingtip jongu.
U la iathuh ba ka la mynjur ruh ban pynbiang da kaba thied ia ki tiar ban surbe kum ki GPS, Map namar ba la pynshlur ia ki briew ba sah ha khppud ban shim ia ka Land Record ha kaba hap leh shabar bad donkam ban leh ban shim na ka Council hi.
Ka khubor, ka ong shuh shuh ba ki Sengbhalang napoh EJHD ki lah sakhi ba ka jing shakri jong u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD, ka long ka jingkyrkhu ia ka District, namar u ne u DC u donka jingiadei kaba iajan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jing eh.
La shu rah skong bad iaroh arsap da mano re, balei ka bakla ?Ngi tip skhem ba ym dei u briew uba la thaw ia u briew, hynrei dei U Blei Uba la thaw ia u briew, ngi dei ban tip shuwa ia U Nongthaw hadien ngi tip ia u para briew.
“Haduh mynta nga shem ba kam don kata ka jingwanrah thymmai la ka dei na ka Sorkar ne ki shlem ai jinghikai," u la ong.
“Kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system bad ngi lyngngoh ba ki seng (UDP, HSPDP bad Congress) ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP.Naduh ba sdang u Myntri Rangbah u la shu ong beit ba kadei ka kam kaba ïai bteng (continuous process) bad ym don retrospective lane prospective.
Ïa kane ka jingleit thung tynrai dieng ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam ka mei mariang la ïalam khmat da u Treasurer jong ka Synjuk u ma D.H.Pde uba long ruh u Waheh Chnong ka Shnong Chilliangriaj, ha ka jingïadonlang u H.C.Dkhar Waheh Shnong Mooralong, ma Emlang Lyngdoh Waheh Shnong ka Carolin, u Assistant Waheh Chnong ka Lion Club lem bad kiwei de ki dkhot ka Synjuk.
Hangne te ngi mynjur 100-100 bad i, namar tang ki bieit kiba leit shabar u pud lajong.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief minister under-12 football tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki block bapher bapher kiba don hapoh jong ka distrk ka la poi noh sha kaba kut.
New Delhi: U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ia kane ka sorkar jong U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh ba ki la bakla lut nadong shadong bad ka la mih ka jinghiar kaba jubor jong ka ioh ka kot ha ka Ri.
Hynrei, katei ka surok ka neh tang katto katne bnai, namar ka dei ka surok khyndew bad mynta lei lei wat ki Mahindra pickup ruh shem shitom haduh katta katta ban ïaid ha ka por lyiur.
“Lada ngi lah ba leh ïa kane khlem sangeh, ngin sa lah ban rat naduh tyllong ïa ka jingpynmih ïa ki tiar plastik kiba la shah khang ban pynmih," la ong shuh shuh u heh sorkar.
Ia ka kot kaba la ai kyrteng “The Role of The Khasi Labour Corps During World War I", ba la thoh bad lum jingtip da u Babu (Dr) Sylvanus Lamare uba dei u Princial ka St Edmund College bad u nongthoh kot ka jaitbynriew Khasi, la pynlait paidbah hynne ka sngi da ka myntri tnad pule puthi ka jylla ka Kong Roshan Warjri ha ka jingialang kaba long ha St Edmund College, Shillong.
La kren pyrshah ruh ba ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban khang noh ia ka University, tang shisngi hadien ka jingai jingmut jong U lat ka Jylla, kaba long ha ka 12tarik Jylliew 2013 bad U Lat, ula ai jingmut ruh ban phah tohkit da ka CBI halor kane ka kam, haba ka dang iaid mynta ka jingtohkit da ka tnat CID ka sorkar Jylla.
Ka jingud ki paitbah halor ka jingduh khah khah ka bording electric ha kine ki bnai ba lah dep, ka la ktah shikatdei ïa ki paitbah haba ki wan donkam hapoh ophis C&RD Block Mawshynrut.
U myntri tnad kam pohiing, u James K Sangma un pynher ha Ampati, u Bah Samlin Malngiang ha Resubelpara, u Bah  Banteidor Lyngdoh ha Khliehriat, u Bah Metbah Lyngdoh ha Mairang.
"U la ong ruh kane ka bill kan ktah ia ki nongrep jong ka Ri India, ia kane ka jingshah ktah yn ym lah ban sngewthuh mynta, hynrei suki suki ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep kin sa sngewthuh ia ka jingeh.
Nangta ka long kur long jait ka tip kur tip kha bad ka jingai jait sha ka kmie.
Haba iakren bad u Bah P Ryngkhlem dkhot committee balang ula iathuh kane ka jingpluh ding jong ka ïingmane ka lah ban dei na ka jingthut jong ka bor ding.
“Kum u myntri ba dang thymmai, nga la ong ia ki ban kin iai shah namar ba ngan hap ban wad jingtip bniah shwa ia ki kot ki sla bad ki rai jong ka sorkar ba mynshwa", la ong u Bah Ronnie.
I burom wakhroo ïong u Kñi u Pa, Wow sai ïow thylliej wa em ka ñia.
La pynbna ruh ba baroh ki Rangbah shnong ki nym shim bynta ha kano kano ka prokram jong ka sorkar tad haduh ba kan pynbeit ia ka kynrum kynram kiba la mih na ka rai jong ka Meghalaya High Court ba sloit noh ia ka bor bad iktiar jong ki Rangabah shnong.
Ïa ka khana lyngkot jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi la pule da u samla Meer Hussain CH, St.Anthony’s College, Shillong uba shong ha ka 3rd Semister jong ka English Department, ka jingkren lyngkot na u Subedar Major 2 Meghalaya BN NCC, Shillong, u Keshab Paudel bad na u Subedar 2 Meghalaya BN NCC, u Hento Taipodia.
Shuh shuh ka rukom sumar ia ki nongpang bad ia ki jingpang ka la nang dawa ka jingpyntbit shuh shuh (need upgradation in healthcare and drugs specilization) bad wat ki komepni ba pynmih dawai ruh ki hab ban ialehthma ban shna ia ki jait dawai kiba lah ban pynkoit kham bha ia ki nongpan.
Lah ban kdew ba ka Kong Primadona Mawkhlieng ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor dang shen,  ka la kynnoh  ba wat la ym shym la pyni daw balei la sospon ia ka, hynrei ka daw tynrai ka dei namarba ma ka bad uwei pat u Engineer, kim treh ban soi ia ka File ba u BDO katei ka Block u bah Lyngkor Kynjing, u la phah soi ia ki.
Ka Niaw Wasa Utd kala pynliem haduh 7 kol pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka Inddependence Day Cup Under-17 Football Tournament, katba ka Tympang Club bad ka Newhil kila jop haka Third Division Football Tournament.
Hadien ba la lap ïa ka jingwan trei ba beaiñ jong kitei ki bar jylla, na ka liang jong ka seng ka la shu beh bad phah khang mardor ïa kitei ki dukan, kiba kynthup ïa ki nongtrei bylla misteri, nongshong dukan khapshñiuh bad dukan hardware.
Kin hap ban shu ap ïa ka ilekshon ha u snem 2028 khnang ba kin lah ban jied noh da kiwei.
Kine ki kali Ambulance baroh la  buh ha ophis jong ka 108 kaba don ha Lawmali.
Ka kot ba la ai kyrteng kum ka Forging New Partnership, Breaching New Frontiers; India Diplomacy ha ka jing synshar jong ka kynhun synrop UPA ha ki snem 2004-14,kaba u la ai sha u Rahul Gandhi katba ki dang ia iaid lang ha ka yatra ,ka ba la pynmih dang shen da ka Oxford University press (kawei na ki skulbah ba ha khmat duh ha ka pyrthei).
Ka nongplie ia kane ka match ka Shweta Sehrawat ka la ioh ban kamai haduh 118 run ha shuwa ba ka nongkawang jong ka Meghalaya ka Captain Debasmita Dutta (1/56) kan ioh ban pyn khyllem ia ka, kaba la bud nadien ka Vandana Cha turvedi kaba la shah mait ha ka Neelam Roy (1/62) hadien ba ka la lah ban kamai 58 run.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ka long kaei kaei kaba la pynkyndit haduh katta katta ïa ki ba bun ba lang jong ka sor Nongstoiñ, ban tip ba ïa ki tiar ki tar bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la mang na ka bynta ka Hospital jong ki longkmie bad ar met bad Hospital sumar khunlung (Maternity and Child Hospital) kaba don ha Nongstoiñ, la sei noh bad rah noh sha kiwei ki District.
Ka jingjied kan long lyngba ka jingthaw ïa ka Committee ka ban khmih bniah ïa ki nongaplai kiba dei hok ban ïoh.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang jong ka Sub Committee ka UDP kan iakynduh biang ha kane ka sngi Hatmajai ban iakren halor ki khyndai tylli ki mat ba la pan jingshai na u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kane ka knockout Football Tournament na ka liang ka UDP Youth Wings jong ka Sohiong Circle kala phiah ha ki ar bynta kawei ka dei ïa ki ba la kynjoh sha ka 35 snem shajrong katba kawei pat kadei na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta ba 35 snem shapoh, bad ki team kiba la poi sha ka phainal jong kiba la 35 snem sha jrong kadei ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut katba ha ka phainal jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta ki kynthup ïa ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohiong Area.
Kitei ki arngut, ki la leit rung shapoh iingmane bad ki dawa, ba ki Hindu, ki dei ban mih noh na katei ka iingmane, namar ba ka jinglehniam Khristmas, ka dei tang ia ki Khristan bad kam dei satia ia ki hindu.
Haduh mynta, ngi iohi ba ka MLA Skhim,  kam don kyndon satia bad U MLA, u lah ban thied shamoit, thied pela plastik, thied borti niut, lane u lah ban sam hi da ka pisa beit beit sha kito kiba dei ban ioh bad katei ka pisa, ka dei namarkata ka pisa bam nokot jong ki nongthep vote bad haduh mynta  (naduh ba la pyntrei kam ia ka MLA Skhim), ngim pat iohi, la katei ka skhim, ka la pynmyntoi iano, lane ka la iarap pynjop elekshon iano, hynrei la imat, ba ka la shu dei tang ka pisa ia bam maphot da kito kiba don sha ka liang U MLA uba jop.
U Dunk, uba la ïoh ban ïalehkai khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka USA ha u 2018, u la wanphai biang sha ka kynhun hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka Brighton ban ïoh rung ha ka sien kaba nyngkong ha ka lympung jong ka dewbah Europe.
Hadien ka jingkhlad noh u David Scott ha ka snem 1831 u Lord Robertson u la shimti ia ka kam jong u ha Assam bad kut jingmut ban pynkut noh ia kane ka jingialeh kaba suhsat.
Shillong, 22 Naitung: Ka sorkar jylla ka la hukum ia ka UCIL ba ka dei ban weng noh shipor ia ka jingkhot Tender jong ka na ka bynta ki kompani kiba kwah ban trei ia ki kam jong ka ha South West Khasi Hill ne ka Expression of Interest (EOI).
To Ngin rai eh-daw ha kane ka sien khnang ba ka Jaitbynriew kan eh-daw eh-rngiew.
Lada ieh ïa ki sha Assam, ka long kumba ieh ba kin ïap noh hi.
U Bah Stephenson Mukhim, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ban jop biang ha ka elekshon MLA 2023 na ka NPP da ka jingwan ïatreilang lang u Bah RL Tariang, ki nongkyrshan jong u, ki riewrangbah bad ki nongshong shnong ka Constituency hi baroh kawei.
Shillong: Ka jingialang jong ka KHADC bad ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban sdang thymmai bad ka sorkar thymmai halor ka mat kaba iadei bad ka ain shna ing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad ia ka jingiadei bad ka sorkar kaba rim, yn pynkut noh.
Mynta u snem, namar ka jingkynrei jong u Khlam COVID 19 ia kane ka Dorbar la hap ban pynlong noh lyngba ka Tele Video Conference bad ka Ophis jong UN High Commissioner for Human Rights (OHCHR) kaba don ha Nongbah Geneva, Switzerland, ka la jied biang sa shisien ia U MPHRC Chairman ubah Dino D.G.Dympep ba un ia shim bynta biang ha kane ka Dorbar bad ki Dkhot jong ki Ri na kylleng ka Pyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw ka U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie ha ka 8 tarik u Nailur 2020  la kynnoh ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ha Jaintia Hills Autonomous District Council  bad ha Garo Hills Autonomous District Council,bad u la dep ban thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI).
U la ong ruh ka Jylla ka don ka thong ban pynlong kum ka Jylla kaba pahuh bording ilektrik ha kine ki san snem ban wan.
Na ka liang u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Superintendent of Police ka EJHD, lyngba une u kyrwoh u pynkynmaw ba ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, ki pulit ka East Jaintia ki la ioh ban kem ia arngut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad u Imliakum Longkumer, napoh petrol pump BMS, Nongsning katba ki dang wan da ka kali Tata winger kaba don ia u Regn No.NL-07-T-0815 ha kasba ki pulit ki la ioh ban kurup noh na ki ia u drok Heroin uba don haduh 2.738 kilo.
“Kumno une u briew mynshwa u leh da kumwei, hynrei mynta u kren da kumwei.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 haka sngi Saitjain kila shim iaka rai ban khang tala shisyndon iaka ophis u Commandant Home Guard Jowai lada ka sorkar kam lah ban ai iaka bai bylla sngi kaba ki dei hok ban ioh hapoh 15 tarik u Nohprah.
Phiba shisha Kurbah – Bronze 10.
"Haba kylli pat la ka jingbuh kyndon jong ki ba ka sorkar ka dei ban bei tyngka ban tei ïing thymmai lada pynkynriah kam dei ka kyndon kaba jwat bad kaba la palat pud, u Gurjit u la ong, “Lada pynkynriah ïa ngi na ka jaka kaba ngi la tei la ka ïing ka sem kumno yn shu ai thik tang ka jaka donkam ban bei tyngka ruh ba ngin ïoh tei ïing thymmai biang da kawei".
RMS: Dilip Dutta nga sngewthuh ba phi phi dei iwei iba la ai mynsiem bha ia i Bateithymmai.
Ym tang kata ki la iathuh ruh ba ha shuwa ka election ha un snem 1981 -82, ki paitbah jong ka thain Langpih ki la leit phai biang sha la ki shnong ki thaw hynrei ia katei ka jaka thep vote na Langpih la pynkynriah noh sha ka shnong Mawsikar bad kaba la neh ruh haduh kine ki snem kiba mynta, bad na ka liang jong ki paidbah katei ka thain kila pynpaw ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka thep vote ha Mawsikar ka buh jingeh kaba khraw ha man ba long election bad na ka liang ka jong ki paidbah katei ka thain ki la dawa na ka sorkar na kapor sha kapor ba kan pynphai biang ïa ka polling station sha Langpih.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingsoi ia ka jingiateh hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka sorkar jylla; ka HLC kan sa shong biang ia ka jingialang bad kan sa aiti noh ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla, halor ka rai ia ka Them metor.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, ka jingduh ha ka por ba iakhih ILP ki sengbhalang ka la kot sha ka T.31  klur.
Haba kren ha ki lad pathai khubor halor ki mat ïakren elekshon kiba la dep kata ha u snem 2018 bad kiba mynta ha u snem 2023, halor ka nongrim jong ka Party halor ka mat jingwan rung kyrthlep ki briew na shabar Jylla, u Bah Auspicious u la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) kaba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ka dei kawei ka donkam bha hynrei ka dang don ha ka jingpeit bniah ka Sorkar India ban mynjur pyntrei kam ïa ka.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka Education Cell CEC, myn hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ki jingthoh sha ki bor pyniaid jong ki skul, colleges bad ki university kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ba ki dei ban ai jaka ia kumba 90 percent tang ia ki khynnah pule ka jylla.
Shillong:Ka tnat jong ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah, ha kaba tep ia kiba iap, na ka khlam covid hynnin ka sngi.
Halor katei ka jingjia ruh kumjuh la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla kim pat shym la lap satia ïa ka daw ba balei utei u pulit langrut u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na kane u surok ka la iarap shibun bad pynduna ïa ka jingdheng kali ha shi lynter ka surok bad ha ïew Ladrymbai bad ïa u surok dei ban maramot noh bad pynbha khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar than bad ba kin suk, ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
U la iathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jia namar ka jingniah sted u driver bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Ha kane ka jingïalang kaba la long la shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka jingpynbna paidbah, ha kaba kin ïa mir jingmut, kin pan ïa ka jingai jingmut, bad ki lah ban kynthoh ha kaba ïadei bad ka State Reservation Policy.
Katei ka briew, ka pyni ialade ha ka peij jongka, ha twitter, ha ka kyrteng jongka, ka Mujahi dah Bint Usama, ka kam, ba ka dei ka doktor bad ka dei kaba sumar ia ki nongpang, kiba dei ki ehrang jong katei ka kynhun, kiba don ha  Raqqa, Syria.
Shim ïa ka jingïaroh kum ka jingkyrkhu ym ban kiew skong, namar kan ïalam sha ka jingjot bad jah burom.
Yn ialeh shuh kumno haba kumne? Ia mynta, long katba long, ‘Happy New Year, Tangba………!!’.
Ha kaba iadei bad ka jingkam u DC ka Nongpoh ba ym donkam ban shim iaka NOC na ka KHADC, u Bah PN Syiem ula ong ba ka don kawei ka kyndon ain (section) katkum ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement act, 2013 lah ban iaid shakhmat bad kino kino ki project kiba kham kongsan na ka bynta ka jingdonkam u paidbah khlem da donkam ban ioh iaka NOC bad ula ong ruh ba um pat kwah ban kren eiei than halor kane ka bynta hynrei katkum ka jingsngewthuh ka jongu katba ki jaka ki dang hap hapoh ka Sixth Schedule ki donkam ban ioh jingbit na ka council.
Ki nonghikai skul kolej, skulbah la ju ñiew bad ai burom bha ryngkat ka jingsiew kaba paka namar ba la shim ïa ki ba ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ka longbriew manbriew jong uno uno u khynnah pule.
Kumta haba ka NPP ka kular balei kyntait? Nalor katta u iohi shai ba ka kam don jongkyrmen na ka seng NPP ban na ka seng BJP kaba la shait shah kyntait ha paidbah na ka por sha ka por.
Shillong, 22 Naitung:Ka Secretary ka Agricultural Marketing Board, kaKong PG Lyn rah ka la ong ba ka jingsa ngeh noh ka Iaijyrngam Societykaba la aiti ban pyniaid ia katei ka iew jhur kaba don ha Sanmer, kadei namar ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia ki skhim dakatei ka Society.
Shillong, Naiwieng : Ka CMC Laitlum, Mawlai Mawtawar ka la ïoh pdiang da ki tiar pynsawa (PA System) na u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2022 ba la aiti ha ka jingdon ryngkat u rangbah Balang bah Shalenstar Mukhim, president seng rangbah bah Charles Marbaniang, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri kam pohing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia kane ka kam ban kynriah kam ia u ophisar.
Ka Inspector Basaiawmoit ka dei ka kynthei ba nyngkong na ka Civil Defence and Home Guards Department hapoh ka jylla ka ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam ba thymmai jong ka Meritorious Service Medal.
Tip ka jadu sha, shohbieit shohtyndep lut la ha ka rong ka rup ne ha ka sbai rupa.
Ka jingialehkai semifinal kan long haka 19 tarik Nailur.
Na ka liang jong ka seng kala maham jur ia kiwei kiwei ba kim dei ban ialam ia ki bar jylla ba kin trei hapoh ka thain namar ki paradoh parasnam ki la don shibun balah ban trei ne bylla, bad ka seng ruh kan iai bud dien ba nangne shakhmat kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hapoh ka Dong bad ka thain pynkut ka kyrwoh na u samla Sranly Rongrin.
Ka Rangdajied ruh ka la ïakhun pyrshah ïa ki Klob kiba la ai ka jingïakhun kaba tyngeh bha ha ka Group B na ka Ladthadlaboh bad ka Mulait United, katba ka Shillong Lajong, pat watla ka khlem shah rem tangba ka khlem la jop lut ïa ki jingïalehkai jong ki.
Naka liang u Conrad K.Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nong pynïaid ka Seiñ Raij Ialong kiba la trei shitom ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lehñiam Behdeiñkhlam bad u kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka “Post-Matric Scholarships to the students belonging to Scheduled Castes for studies in India" ka thmu ban kyntiew ia ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule ba kham halor watla ki wan na ki longing kiba shem jingeh bha.
U ma Robinus Syngkon, uba dei u MLA ka thain bad uba long ruh u kyrtong ka BJP ruh u la hiar sha katei ka jaka ban iakren bad kitei ki pulit Assam.
Da ka jingkyrshan jong ka National Health Mission, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka jingsiew sha ki ASHA bad ASHA Facilitator.
Namarkata, ka sorkar kadei ban pyrkhat bha ban thawlad kumno ba ngi lah ban ai iaka jingstad ia baroh kumjuh naduh sor shaduh ki shnong kyndong, khlem da niew shillliang iano iano ruh la riewspah ne duk.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ka don ar tylli ki Zone kata kawei ha Nongstoiñ ba la tip kum ka Zone 1.
“Ban pynshai ia ki paidbah bad tang ban long jingialang ruh la dei ban shu ieng, ym ha secretariat, hynrei ha la ki shnong; ieng bad beh lut ia kito ki heh spah ki ban wan ban ialap election ha ki shnong, dei ban jied da u trai shnong"la ong u bah Shullai.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 225ngut ki briew, kiba ioh pang ha katei ka Division bad ar ngut ki la jem bad lai ngut ki la iap, ba kynthup ia uwei u doktor.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 3:13 baje dang step phyrngap.
La pyllait noh ïa u nongpang bad ha ka jingbuddien la shem ba ym shym la don kino kino ki dak ki shin ban don kano kano ka jingshitom.
Katba ka Mawlong CC bad ka Friends United (Sohra) kila ïakhaid noh.
Ki nongiakit ki nongiabah banyngkong ïaka Seng Khasi ki don khathynriew ngut, bad kum ka Jaidbynriew ngim dei lano lano ban klet ïaki.
Hadien ka jingpynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk, ki la leit phai noh sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur, 2022.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sagie Lyngdoh, Tredaki Ryngkhlem, Bala Pathaw, Fifi, Rebecca, Banseng Sohiong, Badondor Rympei, Mardon Shadap, Johanan Kharkongor, Hame Malai, Marshal Rympei, Strong Kharsati bad u DJ Mayan.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Lekini Suting (Youth development coach) ka la long kaba khlem shah rem ha ka Group-C bad mynta kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied, kaba long ka jingïai bteng na ka final jong ka MSL 2019 ha kaba ka SLFC ka la jop da 3-0 kol lyngba ka tie-breaker.
Ki nongshong ki la pynpaw ba katei ka shnong ka la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, kata naduh ba la seng ïa ka bad kata ka long naduh u snem 1960 ei ei.
Ha  Mendipathar ki pulit ki la ioh kurup bun bha.
Ki nonghikai ruh,bun ki shu kohnguh beit katba phah ka sorkar.
Ha shwa ka jingplie ïa katei ka jaka bam la pynlong ruh daka jingïaseng lyngkot bad ka jingduwai kyrpang ban kyrkhu kyrdoh bad ka jingai mynsiem ïa ki trai ba kin lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongleit nongwan ha kaba ïadei bad ka bam khamtam ka jingkyrkhu jong u Blei ba u la plie lad ïaki ba kin dang lah ban pynïar ïaka jaka bam.
U la ong ba kin sa hap biang ha ka jingduk bad ka jingiap thngan lada pyntreikam ia ka ILP namar ka long kumba ka knieh noh ia ka pliang ja na ki bad u la ong ba kim donkam ia ka ILP namar ha ki shnong ki jong ki ka la don lupa ia ka ain shnong.
La sdang shwa da U Musk, ia katei ka jingiakob, da kaba u thoh ha ka twitter bad kob ban ia lympat bad U  Zuckerberg.
Shillong: U Bah GK Iangrai Assistant Inspector jong ki pulit (A) jong ka jylla Meghalaya, u la pyntip ba ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ki la register mukotduma pyrshah ia ka kong Phoebi Dale Smith Nongrum, kaba 31 snem ka rta kaba dei na ka shnong Pohkseh, halor ka jingniah thurmur ia ka kali kaba don ia u number ML-02-0416 ha ka miet jong ka 25 tarik u iaiong 2020.
“Ngin sa pynlong da ka jingïalang lashai ka sngi Saitjaiñ ha Tura ha ka por 11:00 baje mynstep khnang ban pan jingkyrshan na ki para nonghikai ha kaba ïadei bad ki mat jingdawa kiba ka Seng ka ladep pynpaw hakhmat ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ryngkat bad ka jingpynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem," ula ong.
Haba kylli la u dawa ban panmap na ka Kong Patricia, u Bah Paul u la ong balei pat ka Kong Patricia kam leit mih hakhmat ka kynhun tohkit ban ïathuh ïa ki jinglap jong ka.
Katkum ka jingong jong u, ki samla pule ba kwah ban bteng ka jingpule ha kiwei ki skulbah jong ka sorkar pdeng lane ha ki college kiba don ha ki ar tylli ki campus jong ka NEHU kata ha Shillong bad Tura kata kum ka Law College lane ka Agriculture College ki donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Shillong, Jymmang 03 : Watla ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka dang don sa kumba 9 bnai ei ei, hynrei ka jingïabeiñ ïakhoh wat hapdeng ki party ba don lang ha ka sorkar MDA ruh ka la sdang mynta.
Kane ka bynta jong ka jingtrei ruh ka dang shim por sa kumba katto katne.
U la ong ba naduh ka jingkut jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid haduh ka jingdap 100 snem ka jingïoh jinglaitluid, kine ki 25 snem ki dei na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ri ha baroh ki kam.
Ki heh jong ka kynhun tohkit ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki pulit, ki shipai, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Srinagar, Baramulla, Shopian, Kulgam, Anantnag, bad Budgam distrik jong ka Kashmir, kumjuh ha Poonch, Rajouri bad Kishtwar distrik jong ka Jammu tang ha une u bnai.
Khamñiar eh ban shem ki briew ki ban ïeng naka bynta ka jingmyntoi kiwei pat ne ka jingmyntoi haka imlang ka sahlang, hynrei mynta ka khwan myntoi shimet daki buit sianti, daki ktien nangang ban pynbieij ïaki briew kiba kui lui ka jingmut jingpyrkhat bad ki bym lah ban ïohi jngai lada ki shah pyngngop ruh.
Te ka jingpynshai jong nga ka long ia baroh arjait kiba kylli.
“Ki don kumba 7 ngut eiei ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kiba la lei tap lypa ban iakynduh ia u Nalin Kohli ha Airport Guwahati ha ka sngi ba u wan ban pynlong ia ka elekshon jied president ha kane ka jylla", la ong ka tyllong khubor kaba iajan bad u Rupang.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingialeh ka la sdang naduh ka Sngi U Blei, ha kaba ki shipai Israel, ki ia leh thma bad ki ehrang Hamas, ha kaba 7ngut ki ehrang, ki la iap ba kynthup ruh ia u nongialam ki Hamas bad ha katei ka jingialeh, uwei u heh shipai jong ka Israel, ula iap noh.
U bah Shangpliang u la ong ruh, ba nakaliang ki nongialam jong kine ki 3 tylli ki seng kina la wan pyniasoh bad ka party NPP, Kki la ong,  ba ka jingthrang jongki ban ia dobynta noh bad ka NPP  namar ba ki sngewthuh ia kane ka party bad kaba don ha ka jingsynshar ha ka sorkar ka la trei borbah ia ki kam ban pynroi ha kane ka thaiñ.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Sailung Ialong pyrshah ïa ka Iawmulong, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala jop haduh 4-0 kol, ïa kitei ki kol la thep marwei da u Bashanbor Pale ha ka minit ba 13, 15, 21 bad 60+1.
Yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun.
LPS, ka Phlangkynshi Govt.
Naka liang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest jong ka Nongpoh Parish u la ong ba kum ki paid riew ngeit ka Balang Katholik ki ïam briew bad dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ba khlem poi pyrkhat ba u Blei u la shim noh ïa kitei ki 6 ngut ki mynsiem briew bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa broh kiba la don bynta ban ai mynsiem ban pyntngen, naduh ki Father ki Sister, ki Doctor ki nurse jong ka Civil Hospital, ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi kiba la trei shitom ban pyndep ïaka kam haka por ba biang, ki nongmihkhmat ka Jirang bad Nongpoh kiba la pynbiang ïaki Ambulance, u Thomas Pulloppillil Bishop ka Bongaigaon u ba la phah ïaki sister bad ambulance mar sien tip halor katei ka jingjia, bad kumjuh ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi kiba la wan ban ai mynsiem ha kum kane ka por ba sngewsih.
““Ka jingdon jong ki karkhana ka lah ban pynriew spah tang ïa uwei ne ar ngut ne ïa kita ki politician kiba kwah ban kamai spah da kaba suk", ong u Forwardman hynrei na ka bynta u ba bun balang pat kan wanrah pynban ïa kiba bun ki jingeh la ka long ha ka koit ka khiah, ka jingjakhlia ki umbam umdih bad kine ki jingeh ba ki paidbah kin sa ïa kynduh lada ki bor sorkar kim lah ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban buh ïa kum kitei ki karkhana hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Ha Garo Hills, ka jing pynlip ding, kan dei naduh ka por 3baje mynstep haduh 6 baje mynstep bad naduh ka por 12baje nohsngi, haduh 3baje nohsngi.
U Jisu u wallam noh ia ka hok bymjukut….
Na ka daw ka jinglong stem ki bniat phi lehrain ban phuh samrkhie ha khmat ki paralok jong phi bad phi pyrshang shitom ban buhrieh ia ki bniat ba stem jong phi bad lada phi don ia kum kane ka jingsngew,te phi sngewsih ia ki bniat bym lieh jong phi.
Phi la biang nadong shadong – ka rta, ka kam bad sa tang ba phin iaid shakhmat" kren ai mynsiem u kpa.
“Ngi dei ki seng saiñpyrthei ki ba ong sha u paidbah ba kin jied ïa ka sorkar ka ban long da ka Meghalaya, sha ka Meghalaya bad na ka bynta ka Meghalaya bad ngim dei ma ngi ban synshar ïa ka jylla, ngi don hangne tang ban ïa trei lang bad ki nongïalam na ka jylla", u la bynrap.
Pynkhlain iaki shyieng-:Ban bam ia u Phan ba shu phon ka iarap ban pynkhlain iaki shyieng, la ong daki riewshemphang kiba wad bniah dang shen.
Bad kumjuh naka liang ki Kynthei ka Nativity H.S School ka jop pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka kam shakri ia u paidbah, ka dei ka kam shakri ia u blei", u la ong.
Ia ka jingmane Blei kaba shisha la pynshong nongrim kumne:-(1)Lyngba ka Jingpynpaw u Blei:- Ia ka jingmane Blei kaba shisha ym shym la pynshong nongrim na kata ka jingsngewtynnad ia u nongiathuhkhana, ne ia ki nongrwai ne jingput jingtem.
“Ha ka jing iathuh ia ki kmie ki kpa shaphang katei ka jingleit sha England, ka la mih ka jingkylli na U Babuji, ha kaba ula ong ba mynta phi dang ia iaid samla, hynrei lada jia ba phi la ia poi kha, phi lah ban leit kum shi tnga" bad ha katei ka jingkwah leit London palat, la iathuh ba U Amitabh bad ka Jaya, ki hap ban ia poi kha noh ha ka sngi kaba bud, namar ba ki dei ban leit beh ia ka jingleit jongki sha London, kaba ki la buh tiket lypa ban leit da ka liengsuin.
La kynnoh ba katei ka jingdawa jongki, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh bad ha kajuh ka por, ba kim don hi ruh ka jingdon briew kaba biang, ba kin ioh ia ka District Council kaba kyrpang.
Nangta kiba leit ba wan sha kylleng kylleng ki jaka na ka bynta kiwei pat ki kam.
Shillong: Ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM),ka la buh jing ujor sha U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki la lap tyngkrein ba ki bar jylla kiba buh dukan ha iewduh ki la pynkhapngiah ia ka iew ka hat da kaba buh ia ki mar ki mata jong ki shabar ki dukan, ha kaba la pynwit ia ki paidbah salonsar khamtam ha kine ki por Christmas bad la ong ba kane ka jingleh beain jong kine ki bar jylla ka long ka jingpynthut ia ki ba bun balang.
Ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka inning ba nyngkong da 504/9, kaba la buh ïa ka kynhun ban lamkhmat 410 ron hadien ba ka Arunachal ka la shah pynkut hynnin ka Sngi da tang 94 ron.
Ka dei kata.
Mar kumta, ula phone ia ka Kim Kardarshian, ka samla jongu bad u ong “Ngi dei ban don ia ine i khun bad kumta, ka la kha ia ka North sha ka pyrthei" bad u ong shuh “Ka la bat ia u kuli pynhap khun ha ka kti jongnga" bad u ong biang “Nga la mut ban pyniap ia ka khun kynthei jongnga".
Haba batai balei ba donkam ban wanrah da ka Bill ne kata ka Constitutional Amendment Bill, u President ka KAS, u la ong ba namar ban ithuh ïa kano kano ka ktien donkam ban pynbha ne pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India namar ba ka hap rung ha ka riti synshar lyngba ka khyrnit kaba phra, kumba ka la long ïa ka ktien Manipuri 1992 bad ka Ktien Bodo ha ka snem 2003.
Shillong, 21 Nailur:Kum shi bynta ban rakhe bad kynmaw ia ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ki dkhot ka BJYM Meghalaya ki rakhe da kaba pynlong ia ka jingialang ka Modi App Campaign ha kaba la pynlong ia ka jingialang jong ki samla ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Nongstoin bad ha ka 19 tarik Nailur 2016 ha Laitumkhrah Don Bosco Square.
Haba phai sha ki Rangbah, u Fr.Shylla u ong, ki Rangbah ki dei ki Paia, ki Rishot bakhlaiñ jong ka jaitbynriew bad ka Balang bad ki don ka kamram ka bakhia ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ban thaw ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa kiba bun ,ki jingsniew kiba la sdang jyllei hapoh ka Rilum Jaiñtia ( East bad West Jaiñtia Hills).
Ngi pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ka jingban beiñ ia ki rangli ki juki bad ia ki nongbylla sngi.
U la ong ba um kren ia ka jingbun paid, hynrei ia ka rule jong ka Assam Autonomous District Council Rules ba u CEM un neh beit namar ba ka KHADC ka iapher na ka iing dorbar ka jylla.
Ki don sa kiwei pat ki jingbam, kiba la shna ha ka dor jong u syntiew Lotus, ha kaba yn ia khawai jop ha ophis jong ka BJP shibit ka janmiet.
U la ong ba dei haduh mynta u snem khamtam ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ba la sdang mih ki jingkylla ha katei ka party.
Haba pyntip halor kane, u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingialang ka la ia mynjur ba kito ki skul kiba don jngai na jaka ba buh ia ki jingkylli ki dei ban phah jingthoh sha u Director ka MBOSE ha kane ka taiew ban wan ba kin lah ban leit shim lypa ia ki jingkylli shisien shim baroh.
Katei ka sur, na U Robin, ka la pynkhie niuhrih ia ki briew kiba don ha katei ka kamra, hynrei, haba ki peit bha, ki iohi, ba u dang im bad kumta, ki la leit rah ia u mar mar sha Hospital.
Ka Hostel Sarkar ne jong ki riew shimet?Sngewbha pynshai lem,khublei.
“Nga don ka jing-angnud ba ngan dang ioh ban leh bha shuh shuh namar ka Mawphlang Constituency ka dang donkam shuh shuh ban kyntiew ha kaba bun ki liang", la ong u Bah Kennedy uba la pynpaw ba ma u bad ki paidbah don daw ia ka Congress bad kane ka jingialang ka pyni ba ki nongkitkam ki dang shaniah ia ka party.
Nangta, nga la kem ktien ma nga, “Sir, when this young man works with you, he is your son and you are his father.
Dei na kata ka daw ba,u myllung u la kynmaw biang ia kiei kiei ki jingitynnad,jingsngew bha ha ka por ba u dang long tang kum u khynnah ha Sohra bad haba u kynmaw biang ia kinebkiei kiei baroh,u kwah bad angnud ba kito ki por ba kordor kin wan phai biang sa shisien ha ka jingim rangbah jongu.
Ka Meira Kumar, ka dei kaba nyngkong ban shimti ia katei ka shuki.
Ka daw ka long ba ki don bun ki jaka bad ki shnong ki kyntoit kiba la kyntait war ban shim ia ki dawai tika na kiba bun ki daw bad kiba long ki daw shimet, ka jingngeit niam ka jong ki, lane ka jingbud dustur ka jongki.
Halor ka jingsaphriang ba lah ban pynjlan ïa ka ilekhson jong ka KHADC bad GHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah ula ong, “Haduh mynta ngam pat ïoh jingtip eiei bad ngam pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh bad tang ynda ïa ka jingthoh la pynpoi sha nga bad sha u Myntri uba khmih ïa ka tnat District Council Affairs kumta ngin sa lah ban kren eiei halor katei ka bynta".
Ha kajuh ka por kane ka jingrwai kam shim la paw tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad la iohi ruh ba bun ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Hollywood ki la shah khring ha ka ban shad ia kane ka jingrwai.
H.Victor Lyngdoh.
Ka jingkit jong u mynta ka kynti kum u CEM kan long kaba khia shibun eh bad bad ka lynti jong u kam dei kaba la siang da ki tiew kulab, hynrei da ki shiah kiban thar pynmih snam.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien  pat, ka  la i jah burom hi  khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem  tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat  kampher ïa ki.
“Ka sorkar ka la dep ruh ban pyllait palat 6 klur tyngka lyngba ki 6,500 tylli ki Village Health Council ban pynkhlaiñ ïa ka jingsnohkti paidbah ha ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw.
ki kam sniew, jingkhaïi tuh ïa ki masi ne mar bha, kwai, tympew, dohkha tyrkhong, biri, ki sikret, slasha bad kiwei kiwei.5.
Nalor kata, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ha ka jingïaid shakhmat bad ym tang ban shaniah ha ki hydel projects, kaba haduh mynta ki dang dei tang kine ki tyllong jong ka jingpynmih bording hapoh ka jylla.
U Conrad u la iaroh ia ka jingstad ki paidbah ka thaiñ Pynursla ban phah nongmihkhmat sha ïng dorbar Thaw-aiñ kum u bah B.B Lyngdoh bad u bah Prestone bad u la ong ba u kyrmen ba ha u 2018 ruh kin phah ia kum kitei ki briew kiba lah ban wanrah jingkylla ha ka jylla.
Nongpoh, 25 Lber:Kumba ka District Water and Sanitation Mission, Ri-Bhoi District lyngba ka Swachh Bharat Mission ka la iaid kylleng ki shnong ka Ri-Bhoi ban ialap halor ka khuid ka suba bad kane ka juh ka kynhun mynta ka la sdang ruh ban ialap sa sha ki shnong khappud ban ban khia ia ki paidbah ba ki dei ban lehkhuid ym tang ha ing ha sem bad la dei ka por ruh kin lehkhuid naduh iing haduh ha bar kumba la buh thong ka Swachh Bharat Mission.
Kane kadei ka jaka sah kaba ki briew kiba poi ki lah ban ïaid kai pyngngad sha ki lum ki wah, ki madan phlang bad ki jaka khwai ha ki wah duid.
U Lambokstarwell Marngar haba ai jingkren, u la kyntu ia baroh ki dkhot ban don iaka mynsiem ba shynrang ban trei iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
“Ka jingpyndep ia ka hok ban thep vote ka long ka kamram jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei kum ki nongshong shnong ka ri ban shim ia ka jingkitkklieh, ban ym pynleh noh ei ia la ka hok kaba wan ha ka shisien san snem ka long kaba donkam haduhkatta katta.
Ha ka por janmiet la don ka Cultural Prokram ba la pynïaid da ka kong Ridu-I Passah.
Hynrei pat kim nud ang eiei namar kine ki lehnoh Karbi kiba wan na shabar jong ka Block-I ha ka jingsynran jong ki Pulit Assam ki maham ïa ki Karbi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong kine ki Elaka ki khanglad ïa kane ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa im ïasah lang bad ki Pnar ka Rilum Jaiñtia.
U Chhangte u long ruh uwei na ki rangïalehkai ba kynsai bad uba la kyrshan radbah na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri.
Ka jingïatrei lang bad ka tnat Pule Puthi, ki bor synshar District bad ka Tnat Pulit haduh u bnai Kyllalyngkot 2022, kane ka la hiar haduh 31%.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham, ba mynta ka sngi, ruh kan dei ka sngi kaba jur slap bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha Tripura, ki don 93 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi thohdieng.
" La kren nyngkong ka Lano“Hooid nga la poi….
U samla Donald V Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka janmiet sngi Balang u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyni noh ïa ka bor ban ym kheiñ khun khatduh shuh ïa ki hynrei ban kyndang noh beit naphang.
Nga kwh u phone number jong I.nga kwah u fune nmber.
New Delhi:U Myntri Rang bah duh jong ka ri, u Narendra Modi u la iaroh ia ki briew jong ka jylla namar ka jingiai bat ia ka rukom im ban im hapdeng ka jingsuk bad ka mariang kaba dang iai im haduh mynta ha ka jingai jingkren jong u ha ka Bynta ba 83 jong ka ‘Mann Ki Baat’ mynta ka sngi.
Shuh shuh ka PCI ka la pynrem ia ki jingkren jong u Ahmed Marwat ka  Jundullah wing tnad  jong ka Pakistan Taliban uba la pynmih ki jingkren ba katei ka kynhun lehnoh kan dang iai bteng ia ki kam pyntriem ia  ki kristan lada ka Amerika kam pat sangeh ia ki kam jong ka ha Pakistan.
Ka jing minot ka jong i Banrilaburom ban shna ia kine ki khiew ka la iarap ban pyndap bad pynsuk ia ka kmie ban bsa ia ki para jong i.
Kine kiba iabit thymmai ki kynthup na East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 8, East Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 3.
La ong shuh shuh, ba lada jia ba ka don ka jingdawa jong ka kam, ha ki sngi ki ban sa wan, kumta kan donkam ia ka jaka kaba biang, ba ki nongtrei kin ioh ban sah kyrpang bad lada jia ba ka jingpang ka nang kiew, kumta ka leit ka wan jongki sha la iing, kan buh ia ka jingma kaba khraw.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduhlang da katei ka kynhun kiba pynneh pynsah ia ki tiar tynrai, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki, namar ki la pyni shisha ia kata jingthmu ban pynneh pynsah ia kaei kaba la buh da u barim bajah.
La phi rit bor la phi tlot kampher, ri bad bat ïa la ka burom lajong namar  ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
Lada ki kynthei ki ioh bhah haduh 30 % ha Parliament bad State Assembly, kan long ka jingsarong na ka bynta ka Ri Khasi.
Haba u Myntri u la ioh ban iakren markhmat bad ki nongrep Sohtrun, u la sngewthuh ia ka jingeh jong ki nongrep, namar ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba ki la shem ha ka jinglong jong ki kum ki nongrep, lyngba katei ka sngi kaba u la ioh ban iakren bad ki nongrep Sohtrun, utei u Myntri ka sorkar jylla, u la pynpaw syndon ia kata ka mynsiem ba un iarap katba lah ka bor, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep bad khamtam ia ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ka DC ka la kular ban leh ei ei noh ban weng ïa une u dewïong tang hapoh ki khyndiat sngi bad ki nongkitkam shnong ruh ki la kmen ïa ka jingkular ki bor district lyngba ka DC.Hynrei une u dewïong haduh mynta u dang don ha kane kajuh ka jaka bad ym pat ïohi dak ban khat lane pynkhuid noh na kane ka jaka ba la pynlang mynta la bun bnai.
Mynta ka leit ka wan, ka la sahkut sbak bad ki pulit, kim shym la leh eiei satia ia kitei kiba iaid khlem akor.
Ka kong Merity Shylla ha ka jingkren jong ka ka la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ka FKJGP kaba la wan ban noh synñiang.
Shillong:Ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sien ba nyngkong, hadien ba ka seng ka la iamynjur bad ka sorkar ban iakren iasuk katkum ki kyndon ka riti synshar ka ri.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin shah pynshitom kat kum ka Excise Rules & Acts.
Kaba kham kongsan bad kaba lah ban khring ia ki samla kiba la sangehnoh i aka jingpule shiteng pork a long ba lyngba kitei ki skhim kikhynnah kim don kam ban siew wat tang shi tyngka ruh ha ba kiwan shakatei ka jaka ai jinghikai bad lyngba kane ka la pynsuk haduh kattakatta ia ki ba kin jied ia kino kino ki jait jingpule ne ki jingpyntbit kiba ki kham sngew tynnad.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha ka jingtest naphang kaba la dep ban leh  ha Laitumkhrah, Mawpat, Umpling ym shem ladon ki ba test positive katba ha ka jingtest naphang ha iewduh bad ha Khyndailad ki dang iaid shakhmat bad ia ka result un sa pyntip ynda ladep ka jingtest mynta ka sngi.
Don ki briew kiba la kut lad da kaba ong “Khamsuk ban iap haka Corona ban iakaba Shah thngan"kane  ka dei ka dei ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam  ki nongkyndong  haba ki ap ia ki  khaw ha shnong ruh khlem poi, ban leit shaw na sor ruh kim ioh.
Ngin hap ban sdang ñiew noh sa tang katno sngi yn lah ban pynmih bording na Umïam, bad lada jia ba khang, ka jinghap ban shong dum kan long palat 10 kynta ha ka shi sngi.
La iathuh ba ka kali ba ki runar ki pyndonkam ka dei kaba dang thymmai bad kam pat don nombar , katkum ka jingiathuh jong kitei ki kynthei kila ong ba ki iohi ia uwei u briew uba phong sopti saw ba u ieng hajan skul jong ki bad hadien ba ki la shah rahbor ruh ki la ong ba utei u briew u donlang hapoh kali ba la thep ia ki.
“Katkum ka jingiateh bad ka sorkar ha ki snem ba la dep, ka Roko Trust ka dei ban leit sha ki jaka nongkyndong ha kane ka jylla ban leit wad ia ki briew kiba don jingpang cancer kaba kynthup ia ka Breast, Celvic bad Oral", la ong u Bah Marbaniang.
Nalorkata, u Bah Mawrie u la ong ba ka jingbym don ka jingïadei ka BJP bad ki paidbah ha ki konstitwensi ka la ktah ïa ka seng.
Ka la pyntipruh ba la leh ia ka post mortem ha ka sngi saitjain bad ia ki met iap la aiti noh sha ki bahaing.
Ha ka jingïalehkai jong ki rangbah pat ki Rangbah jong ka Shnong Nongbah-Marshilong ki la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ki Rangbah na ka Balang Presbyterian Nongbah-Marshilong.
Haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi halor ka elekshon MP bad haba kylli la ka HSPDP kan kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit ne kan pynieng la u jong u kyrtong u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei u nongialam jong ka HSPDP u la ong" U Pastor Basaiawmoit u dei u kyrtong shimet (Independent) te bad ngin dang iakren, ka jingialang jong ka party kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Namar wat ki driver ruh kin sheptieng ban leit buh mar khlem da biang ki jingpyrkhing na baroh ar liang u pud.
Ha ki bynta pdeng jong une u snem, la khmih lynti ba yn sa lah ban plie ïaki karkhana bad ki youth centre ba kum kine ha Tura.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka Board of Control of Cricket in India (BCCI) ka la mang pisa T.5.53 klur na ka bynta ban shna ia ka jaka kilanmet met, ban pyntbit ia ka jingialehkai kriket ban shna ha madan Polo.
Ki sports ba ka Umpling Umjathang SC ka la pynialehkai ki long kum ka mareh byrni, mareh shamoit, mareh 100 mitar, ka phutbol ki shynrang bad ki kynthei bad kiwei kiwei ki jingiakob mareh.
Kham hadien, ki pulit ki la kem 11 ngut ki rangbah na katei ka shnong bad kawei ka longkmie, kiba la shah kem ki kynthup  ia u Rangbah Shnong bad u Secretary shnong ka Mawkyrsiang , ki pulit ki ong ba katei ka jingleh ki nongshong shnong ka Mawmyrsiang ka dei kaba be-ain bad ki pulit ki maham ruh ba kum katei ka jingngeit biej kaba  wanrah ia ka jingpynkhein ain, ka long pyrshah ia ka ain.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingpur ka ding ka la sdang na kawei ka ing dieng kaba dei ka ing u Sachin Thapa kaba don ha ka mala kaba-ar bad na katei ka ing ka la pur sha kiwei pat ki ing ba don syndah.
Ki paidbah kiba ia khih ha ki bynta jong ka Assam, ki la kyntait ban weng ia ka pakhang surok jongki, ha kaba ki pakhang ia ka National Highway 306, kaba dei ka surok kaba kongsan, kaba leit sha Mizoram bad kitei ki dawa, ba dei ban weng ia ki pulit jong ka Mizoram na ki jaka jong ka Assam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Alajit Debbarma, 24 snem ka rta, uba na Subalsingh distrik jong ka West Tripura.
U MP ka Rajya Sabha Dr WR Kharlukhi ula iehnoh ïa ka kam State President ka NPP namar ka rta, ong ka khubor ba ïohlum.
U Bah G.Syiemlieh nongïalam rangbah ka NNSSCC, ha u kyrwoh khubor u la ong ba ka Assam Regiment kan wanrah thymmai lut ïa ki rang ïalehkai ha kane ka jingïalehkai bad jan baroh hi ki dei na ka kynhun jong ka Services.
Khasynrap donkam bha ba la jyllei ki impersonator ba la pynbam pisa da ki phew lak ban shong eksamin na  bynta ki badei ban ïakhun.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la lap ba ka jingpyntrei ïa ka Meghalaya Integra -ted Transport Project (MITP) ba la bei tyngka da ka World Bank naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Maw -lyndep shaduh lad Umsaw ka la long ka jingpyntrei kaba la shu leh torti da ka kompeni kaba la shimti ïa ka kam.
Ka KSU ka la ong ba ka suba jur ba ka jing pynlong ia ka eksamin ka lah ban mih ka jingleh shiliang kumba la ju jia ha ki eksamin ba la pynlong da ka sorkar.
Kham mynshuwa ym ju da kham ïohsngew satia ban don kiba pyniap noh dalade ïalade da kaba sdien phasi lane da kaba dih palat ïa ki dawai pynïohthiah (overdose of sleeping pills).
Ki arngut ki myntri ki la pynpaw ba kin shim khia ïa kitei ki kam ba la pynpaw hakhmat jongki.
Hynrei haba jubab halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka buh ia kane ia ka rta rungkam 18-21 snem ka dei ha ka kyrdan pulit langrut namar ba ka dei ka kam kaba hap ban khlain ka bor met bor phad, katba ia kiwei ki kam, ka la pynjlan sha ka 32 snem.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U snem 1952, ka jingpang polio ka la sar naphang, ki la don kumba 58,000 ki cases ba thymmai ha US bad kumba 3000 kiba ïap na u khñiang jingpang.
Haba shim ïa ka jingduna ka jingmihkhmat ki Kynthei ha ïing Dorbar kum kaba sngewsih, kane ka MLA ka East Shillong ila ong “ Ka jingdon ki MLA kynthei kala duna na kaei kaba ngi don ha ka samoi ba la dep.
Ha kawei ka liang na ka liang ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi hills ka la pynrem ia kane ka jingleh ka CDPO.Ka KSU-SWKH ka la dawa ban thung biang ia ka kong Lyngdoh ha kane ka kam bad ba dei ban weng noh ia ka CDPO na kane ka district hapoh shi bnai lym kumta kan pynlong ia ka jingiakhih.
Na ka liang ki nonghikai kontrak ki buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ban wad ka lad ka lynti na ka bynta kito kiba khlem pass ia ka eksam MTET ba kin lah ban pyndap ia ka iing ka sem.
U Rangbah shnong jong ka  shnong Bakur u la pan jigiarap na ki BSF.Na ka liang jong ki pulit BSF jong ka Dawki, kiba dei na ka  30 Bn, ki la poi ha kane ka jaka ryngkat bad ka um pynlip ding.
Kane ka rukom pyniaid kaba kynrum kynram ka la pynklumar jingmut shibun ia ki samla pule bad kaba lehse ka la ktah ruh ha kaba iadei bad ka jingleh jong ki ban lehbha ha ka eksam.
Ka jing ia khun, na ka bynta ban knieh noh ia ka nongbah Mosul, kaba dei ka nongbah, kaba ar ha ka jingheh ha ka Ri Iraq, kan sdang ha U Iaiong lane ha u bnai Jymmang mynta u snem, ong u heh sorkar jong ka Ri America.
Ka kong Santa Mary Shylla kyrtong ka NPP kala thep kyrteng na Sutnga Saipung.
Shillong, 9 Jymmang:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ryngkat ki dkhot na ki Unit bapher bapher ka pynrem jur ia u Balajied Kyrpang Nongrum uba la pyniap ia la ka jong ka pyrsa kur kaba dang 7 snem karta.
Ka seng ka la ong ba watla ia ka mukotduma la jop da ki trai ba dei hok ha ka jingiakhun ha High Court hynrei ki heh pulit, bad ki nongkhaii hehspah ka thain ki don kti ban pynkhih ia ka kam da kaba noin ia kiba rit baria.
Hadien ba ka sorkar kala mynjur ban pyllait T.25 lak na ka MLA skim ia baroh ki MLA ha Jylla ban ïarap ïaki paidbah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ban pynioh marbam bad kiwei kiwei ki jingiarap ïaki paidbah ha constituency ha kane ka por ba khang khyrdep, phewse na Rilum Jaintia la mih ne sdang shuwa tang da ki 2 ngut ki MLA ban pyndonkam ïa kane ka lad ban iarap ia u paidbah.
U la ong ba ki don 1588 tylli ki kam kiba lait bad 54 tylli na kitei ka dei ha High Way Sub-Division.
U la kyntu ruh ba ki nongialam ha ka jylla “Ki dei ban bret sha rud ia ka jingkwah burom namar ka dei na ka jingkwah burom ka ba la pynlong ia ka jylla jong ngi ka jylla khlem u pud u sam, ngim don ia ka wei ruh ka ain ka ban ia da ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha Ribhoi 49 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 9, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban kynduh ïa ki nongkitkam ka WJDSA.Khliehriat Iaiong 7: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, lyngba u kyrwoh ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingdheng kali kaba naduh Shillong, Umiam, Diengpasoh ter ter shaduh Mawryngkneng kaba ju jia man la ka por ha kaba bunsien ki kali ki ju sakhut ha ka dheng kali, kaba ju wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah, kumta kum ka jing ai jingmut ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban pyrkhat ban shna noh da ka surok Four-Lane na kane ka By Pass.
()  ia kaba yn sa pynmih ia Ka snam jong u bad ka snam jong u kan long ka jingsait ia ki pop jong ngi U Trai Jisu da lade ruh u la iathuh lypa shaphang ka jingiap bad ka jingmih pat bad u pynsyriem ia lade bad u Jonah.
Lah ban kdew ba wat ka KHADC ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh ka Board kaba long kum ka jingpynhiar ia ka ktien Khasi.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka janmiet ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kaba utei u rangbah uba trei surok, u dang bunkam ban pyniaid ia ki kali, namar ba ka don ka jingmaramot ia ka surok NH-6, hynrei ha kaba kum katei ka por ba utei u rangbah u dang bunkam ban peit ia ki kali kiba iaid ba ieng, katei ka trok Dumper kaba la iaid da ka dien, ka la iuh ia utei i rangbah, tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Kumba 75 persen na kitei kiba pynrung kam kin hap ban shongthait bad yn khot ïa ki ki Agniveers bad hadien saw snem ka jingshakri pat kin ïoh ïa ka penshon bad ruh ka health insurance.
Ki la ong ruh lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia jingdonkam jongki kan long ei ka jingmyntoi ia katei ka ri ba marjan bad ki la pynkut ba ym dei tang ka shnong jongki ka ba mad ia katei ka jingeh, hynrei ki buntylli ki shnong kiba kynthup ia ka Kuliang, Pyrtakuna and Ratacherra.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula pynlong jingialang bad ka  Meghalaya Integrated Transport Project, na ka bynta ban pynbeit pynbiang ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan, ha kaba ia katei ka projek, yn bei pisa da ka World Bank.
U Chauhan u la ong ba ka “Mann Ki Baat’ ka la mih kum ka bor jingkylla ban pyni ïa ki bor kyllum jong ki briew ka ri.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki nombar 8974801386, 6009748905, 8258956678.
Ula kyntu ia ka President ban tuklar ban phah tohkit ha ka tnad CBI ne ka NIA ban pynshitom ia ki runar.
Lada ngi ïanujor ïa ki jaka sor bad ki jaka nongkynnong, ngi lah ban ong ba ki jaka sor ki la kham biang ban ïa ki jaka nongkyndong.
U la iathuh ha ki sub division level kiba don 33/11 kv donkam haduh 55 ngut ki nongtrei, ban lah ban pyniaid bha ia ka kam, hynrei ha ka jylla ki ju don tang 30 ngut duna ki briew bad ki nongtrei ki mad jingeh na kane ka daw.
Shillong, Risaw 17 : Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) ha ka sngi Ba-ar ka la ujor sha u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem bad dawa ba u dei ban tuklar mardor halor ka jingïoh kamai sahuh ki bar jylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka Labour bad Trading Licence.
“Kat kiba donkti ha kane ka kam kin sa ngat ha ki jingpynsajia kiba katkum ki kyndon Ain, la ka long ia ki Karkhana kiba pyntuid ia ki jaboh sha katei ka wah ne la ka dei ka jingwieh dawai bih da ki runar" ong u C.P Gotmare.
Ngi ladep phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mang pisa halor kane ka jingthmu," u la bynrap.
Ha kawei pat ka shithi, U Tanmay Kumar, Joint Secretary ka sorkar India, Ministry of Power, ula thoh sha U Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Power Department, U Pravin Bakshi, ha kaba u pyntip ba ka sorkar Meghalaya, ka la ioh ia ka pisa kaba T.1,345.72klur na ka sorkar India, ha ka prokram jong ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan bad la iathuh ba ka MePDCL, ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.386.86klr na ka REC bad ka PFC.La ong shuh shuh ba ki tnat sam bor ding, kynthup ia ka NEEPCO, ki shem shitom shi katdei, namar ba kim shym la ioh ia ka ram kaba T.504.41klur na ka MePDCL bad halor katei, la bthah ia U Secretary bor ding, ba un iakren ia ka REC, PFC, ba kin siew noh ia ka pisa kaba dang sah ha shwa ka 15tarik Lber 2021, namar ba lada jia ba kim lah ban pyniaid ia katei ka kam shakhmat, kan don ka jingeh, ha kaba ia katei ka jing airam, yn lah ban pynkut noh.
Ki don 320 ngut ki bym dei ki khynnah regular bad 49.66% kiba la pass, ki shynrang  41.94% bad ki kynthei 58.27%.
Kumta kan long ka ka kabu na ka bynta ki rangïalehkai na kane ka jylla ba kin ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ki klob kiba heh ha India kynthup ïa ka Bengaluru kaba don ïa Sunil Chhetri bad ka Mumbai City kaba dei ka lahduh jong ka lympung ISL.Kan long ruh ka kabu na ka bynta ki samla ïalehkai phutbol kiba na kane ka jylla ba kin ïoh ban ïakynduh ha ka sien ba nyngkong na ki klob bapher bapher khamtam ïa ki rangïalehkai ka Lajong ba kin sa ïakhun pyrshah ïa ka North East United FC kaba don mynta ïa u Redeem Tlang, ïa ka FC Goa kaba don ïa u Aiban Dohling bad ïa ki khlur ïalehkai na shabar ri.
Na ka bynta kitei ki jingïalehkai u la dep pynïoh ïa ka skhim na ka bynta ban shna ïa ka indoor stadium ha Mawthengkut bad ynda la dep ban tei ïa katei ka indoor stadium, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai ba kin ïoh ban praktis bad ban pyntbit ha ki jingïalehkai ba ki don ïa ka sap.
Haba kren ha ki nongtrei jong ka seng mynta ka sngi ha Convention Centre ha Shillong, u Shah u la ong ba ki nongtrei ka BJP ki dei ban trei shitom bad kim dei ban tieng ban thad madan ia ki kam bamsap ka Congress ha kane ka jylla.
Ia ka Nongkrem la thep da u Builderstone Warkhyllew(36), Bankitlang Mylliemngap(40,74) bad u Wanhiambok Mawthoh(51) katba ia ka Lawsohtun la thep da u Blashan Nongkynrih(7), Ronaldo Iawbor (29) bad u Bantip Marwein(30).
Ha katei ka jingia lehkai ka Shillong Lajong kaba dei ka kynhun kaba la paw khmat bad kaba la don bun ki nongialehkai ba tbit, ka la ialeh kai ha kata ka rukom kaba itynnad bha bad ka bym I  don jingartatien eiei  ha kaba ia nujor bad ka Boys Sport ka kynhun ia lehkai ka Lajong ka la ioh ban rah bun ki bun katkum ka jingkhein ia ki bol ba ioh rah.
“Da ka jingdon lang jongnga bad ka NPP ngin pyntikna ba ka lama NPP kan ïoh ban kaweh ha baroh kawei ka jylla," u la bynrap biang.
Kine kiba la kdew hashwa ki dei ha ka thohlyngkien (prose) bad ha ka thohmiat (poetry) pat ka don la u diengkot lajong ban thew ban woh ha ka rukom thoh bad pynshong kyntien katkum ba thoh ki myllung (Poet).
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ia ka jingiatiplem jong ngi na ka bynta ban ioh jingmyntoi kaba tang shipor.
Shuh shuh ha shuwa ban tied baje noh u Raikutshisha Buam u la ioh ia ka lad kaba biang na ka bynta kane ka kyn hun, tang ban ioh pynia ryngkat noh ia kane ka jinglehkai.
Haba pynpaw ïa ka jingshaniah ïa ka sap ba ki samla ka Jylla ki don, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Ka long kaba sngewtynnad ban ïatreilang bad ka 1M1B ha kaban seng ïa ka Green Skill Academy hangne ha Meghalaya ka ban nang pynkloi ïa ka jingnang jingtip halor ka green skill hapdeng ki samla pule college ka Jylla".
Ka jingwan hangne, nga la ioh lad ban pyndonkam ia ka sap", la ong samla Banteilang.
Ia kine ki lai ngut la ioh pyllait im iaki da ki nongtong dohkha.
Kane ka sngi kyrpang ban pyrshah iaka jingpyntreibylla iaki khynnah la juh rakhe haka 12 tarik u Jylliew manla u snem.
Ka Health and Family Welfare Department jong ka Nagaland ka la pynlong ïa ka Modified Food Safety on Wheels (MFSWs) ka jingpyntreikam kaba da ki kali na ka bynta ka jingkhmih bniah ïa ki rukom long jong ki jingbam.
Watla ha ka shithi iehnoh kam, u Bah Gilbert Nongrum, ula pynpaw ba katei ka jingiehnohkam ka dei tang na ki daw ba shimet jongu, hynrei haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Gilbert Nongrum, u la ong ba ia ki daw baroh u sa phla paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Umsaitsning.
La ai sha ngi ïa katto-katne ki thong bad ïa kine dei ban pynurlong hapoh u snem 2026 bad haba kut jong u 2026, yn sa khmih bniah ïa ka SSA ha ka Jylla da ka Sorkar India," u la ong.
Ha kane ka sngi ynda u Bah Amazing u la poi ha Bijou Cinema, ka Moi kaba la ap baroh shisngi hynrei mar shu poi u Bah Amazing ka la wer ban shad.
Ka jingsngewrit kam don shuh.4)Ka jingbuhrieh ia ki pop:-Ki nongialam niam mynta ki leh sa tang ia ki kam bamsap.
Hadien 4 snem ba la khang ia ki phlim ka Marvel mynta u snem la iohlad ban pyni biang ia ki bad ka phlim banyng kong eh jong kane ka kompani ba la pynmih ha ki rynsan dei ka ‘Black Panther: Waka nda Forever’.
U Ambassador jong ka Ri India sha Thailand, U Anil Wardhwa u la long u Kongsan jong kane ka jingïalang.
(dong aiu ym lah ban tip).
Ha Assam, ka BJP ka jop ha  Autonomous Council (Diphu), Dibrugarh, Guwahati, Jorhat, Karimganj, Lakhimpur, Mangaldai, Tezpur bad ha Silchar.
Ki bor sorkar, haduh mynta, kim pat pynthikna, la kitei kiba iap, ki dei ne em, kiba ioh ia ka jingpang corona, hynrei la aiti ha ki doktor, ba kin wad ia ki jingshisha.
“Ka FKJGP ka kyntu jur ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh jong ka jylla Meghalaya ba kim dei shuh ban dang kyrtiang dien ïa ki 50 snem kiba la leit noh hynrei ban saiñdur thymmai ïa ki 50 tylli ki snem ki ban sa wan lada ki don shisha ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai.
Ïa ka case la register ha Nongpoh Police station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Haba kylli balei u pynïasoh sha ka NPP ym sha ka UDP na kaba u la jop mynshwa ïa ka elekshon, u la ong, “Ka NPP dei ka Party kaba khlaiñ ha ka Jylla bad ka UDP ha ki snem ka elekshon MLA 2018 ka la leh bym ithuh shuh ïa nga hadien ba nga la rem noh ha ki elekshon".
Ha ka saiñpyrthei dei ban don ka jingsngewnguh markylliang, nga sngewnguh ia u bah Pynshngaiñ ba u la ai ia nga ia ka kam Dy.CEM, u bah Pynshngaiñ ruh u dei ban sngewnguh ia nga ba nga la aiti ha u ia ka shuki CEM, ha ka por ba la thaw ia ka PDF la aiti ha nga ia ka shuki CEM hynrei ngam sngew iahap kumta nga aiti noh ha u bah Pynshngaiñ uba dei u nongialam ka Congress ha KHADC" ong u bah P.T Sawkmie haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha Kenmynsaw kawei ka long ing ka la ngat ha ka jingtap ka khyndew bad ha kane ka jingjia ka kong Drit Byrsaw, ka la khlad noh kat ba ia u kurim jong ka, u bah Robino Kynter um pat shem bad ka jingwad ia u ka dang iaid shakhmat kat ba ia ki khun la ioh ban pynlait im.
Ia kane ka kol jop ka Ratacherra Lumtrom la thep da u Brinald Khyriem haka minit kaba 41 kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop bad buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal ha kane ka lympung.
U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District u la bthah ia baroh ki Fair Price Shop Dealer ne dukan rashon hapoh District ba ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner lada don kino kino ki nongbam rashon ha ki Centre lane Shnong jong ki kiba khlem wan shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (lai) bnai.
Wat hadien ar taiew ba ki nonghikai skul hapoh ka lama ka JACATAM ki la dep pynbna ban pep skul, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym la jubab ne khot iakren eiei ban iakren pynbeit ia kane ka kam.
La iathuh ba ha ka East Khasi Hills District ka dei kaba don bun eh ki jingjia shah dait ksew kaba don haduh 50% ki case.
Ka Central YMA ka pyntip ba ka la pynbiang ïa ka ticket liengsuiñ ïa u Nehtinsat Haokip bad ïa u Kni Nehlen Haokip ba kin wan sha Shillong lem bad ka song pisa ba T.30000 kum ka jingïarap.
Shuwa ban plie paidbah noh ïa kane ka Civil Sub Division, kitei ki nongïalam ka Demanding Committee ki la ai khublie kyrpang ïa ka sorkar MDA, ïa u Myntri rangbah bad ïa u MLA ka Jirang bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam bad ki la pynpaw ruh ba kim lah khlem da ai ka jingsngewnguh kaba khraw, ba kane ka jingap khmih lynti ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ka la urlong bad ka la long shisha kumba ki angnud la bun phew snem mynta.
Nga ruh ngan nang pyrkhat na ka bynta kita kiei kiei.
Ka Iingbishar ka la bthah ruh ba dei ban shna marmar ïa ki thliew ki syar ha shilynter ka surok tad haduh ban da shna pyndep.
Ka Kong Biolinda ka dei na shnong Kynshi, kaba dei ruh ka shnong jong u MLA ba mynta u Bah H Brolding Nongsiej na ka UDP, ka ong ba ka sorkar ka la pyntrei shibun ki skhim pynroi hynrei kine ki skhim kim shym la treikam satia bad kane ka la ktik ia ka mynsiem jongka, ban rung noh sha kane ka jylli ka saiñ pyrthei ban ioh ban tynrong lem ia ka jingkit bakhia ki paidbah lada ka jop kum ka nongmihkhmat.
Shuh shuh ka jingbym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ïa ki nongpang ha ki Emergency Case.Mawkyrwat, ‘Nailar 24: Kum shibynta ban ai jingpynshai halor ka hok ki khynnah kiba dang hapoh 18 snem ka rta bad kumjuh ban ai jinghikai na bynta ka jingpynkhreh ïa ka lawei jong ki ha ki jingpule bapher bapher, na ka liang ka tnat treikam ne Labour Department, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingpynshai ne Awareness programme ha ka 22 tarik u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Jakrem.
Hadien kumba katto katne por u Panah u la sngew dei ban shim kabu noh ia kaei kaba u la thmu.
Ha baroh kitei ki bynta donkam ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ka iing ka jong nga ka dei ka konstitwnesi", la ong u bah Joshua.
U la ong ruh ba ym baroh ki dkhot ka HNLC ki ban wan phai ïing noh, hynrei kin wan shuwa tang ki nongïalam ki ban ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Katno nga la pynsngewthuh la hangne ne shatei ruh kam rung imat ha jabieng.
Hadien ar sngi ba la kem ia kiba don kti ha ki kam sniew, u Bah Shanbor Rangbah Shnobg bad u Secretary Shnong ki la khot ia ka Dorbar ban iakren halor ka suk ka sain bad ka jingshngain jong ka shnong ka thaw.
U SP ka East Khasi HillS Bah M Kharkrang u la ong ba u lok jong ka Kong Dwisphida u don ha ka jingsuba jur jong ki pulit ba donkti ha kane ka kam runar bad mynta u dang phet rieh namar ka jingthwet jong ki pulit.
Don ruh kiba la nang ban pyndonkam da ki rukom thymmai ruh.
Katei ka lehniam jong ki hindu, la pynlong ha ka 8tarik Naiwieng, ha kaba la ju tip ia ka, kum ka  Govardhan Puja lane ka ‘Annaku’, ha kaba la ju rakhe ha ka sngi kaba saw jong ka lehniam Diwali, ha kaba la ju duwai kyrpang ia u blei Krishna, uba la pynrem thma ia u blei India, uba wan rah tang da u slap bad uba pynjot ia ki lyngkha ki risai.
La iathuh shuh shuh U bah Bremley, ba ula leit test ia ka jinglong ka radio active ha katei ka jaka bad ula hiar ruh sha kawei ka wad duid, kaba hiar sha Ranikor, ha kaba ula lap ba ka jingkhlain jong katei ka radiation, ka long 360 counts per minit.
Ka Khatphra tarik u Nohprah Ar Hajar Arphew ka dei ka lyngkhuh sngi ïap kaba phra phew jong u babu Soso Tham.
Shillong: Ha ka sien lehkai kaba khatduh jong ka kynhun ki thei na Meghalaya pyrshah ia ka Himachal Pradesh ba la ialeh ha Chennai mynnin ka sngi jong ka Women’s Senior One Day Trophy, ka Meghalaya kam shym lah lah ban ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ruh, ha kaba ka Himachal Pradesh ka la pynliem ia ka da 10 wicketHa ka kylla step ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa hynrei kim shym la lah ban poi sha ka jingthmu, ha kaba ki la shu khyllem lut tang da 28 run kaba la buh ia ka Himachal Pradesh da kaba suk ban beh thong ia kane ka run tang da ki 4 over.
Kine ki pyni ba ngi lah biang lut bad kan pynjah luksan ruh ïa ka sorkar.
Kine ki ju ïoh ïa ka special allowance kaba 25 % na ka basic pay scale jongki bad ki don ruh sa kiwei kiwei ki jingïoh ba ki ju ïoh hynrei mynta la pynduh noh.
Ki nongkren ki la ban ba ki jingpynbeit bad ka jingpyndonkam kaba iahap tar katkum ka jingmut jong ki ktien, ka donkam bha na ki lad pathai khubor kiba pynmih man ka sngi ban hikai ia ki paidbah.
U la ong ba ka long ka jingleh bein ia ki paidbah ba u MLA Nongkrem bad Mawkynrew ki ia leh ia ka MDC, ha ka jaka ban ai lad ia ki wei ki pynduh lad ia u paidbah ban ioh ar ngut ki nongmihkhmat.
Kat kum ka khubor na ki pulit la ong ba kitei kiba la shah kem ki dei na ka shnong Bakhrupara laitnoh tang u Salam u nongïalam BJP uba dei na ka shnong Remawand jong ka Narayanpur District.
Ka Second Prize (Ksiar 3 Tola) la ioh da ka Dapmaya Shadap na Ladthadlaboh, Jowai (Ticket No: 08085) bad ka Third Prize (Scooty Yamaha) la ïoh da u Leonardo Laloo na Loomkyrwiang, Jowai (Ticket No: 18829) Ïa ki 10 tylli ki Consolation Prizes la wan kam tang da ki 6 ngut ki nongjop kynthup iaka Consolation No.2 (16111) ba la ioh da u Thnarki Laloo, No.4 (05455) u Shibu Shill, No.5 (07007) u Wyrta-i-bha Challam, No.6 (04137) u Hawasakiru Paswet, No.9 (01931) u Ram Passah bad ïa ka No.10 (17624) da u Samdaki Yoo Shullai.
U la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh ban pynkynriah noh ia kitei ki nongtrei na katei ka jaka bad ki dei ruh ban kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar.
“U shynrai Lakadong u dei uba mar uba pawnam bha ha kylleng bad ka donkam eh ka long ban kyntiew ïaka jingrep Shynrai Lakadong khnang ban kyntiew ïaka ioh ka kot bad lad kamai jakpoh jong ki nongrep," la ong u bah Banteidor.
Ka Kong Khonglah ka lakren ia kane haba jubab ia ka jingbyrngem jong u myntri kumba la pawha ki katto katne ha ki lad pathai khubor dang shen ban kem ia kinongshalan beain ia u mawshun.
Kham mynshwa u Pastor NS Phawa, u la iathuh ba ka jingiaseng Synod Sepngi 2015, kan long naduh ka 5tarik haduh ka 8 tarik Lber ba la pdiang da ka Balang Rangthong ba don hajan Mawkyrwat.
Ha kawei ka liang, u Lotha u la ong ba ka jingkren jong u Bah Ronnie V Lyngdoh ba ka BJP kan pynduh noh ia ka bhah, lada kan wan ha ka bor, ka dei tang ka jingkren ba shu jler bad shu thok, namar ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka la shim khia bha ban kyntiew ia ki schedule tribe bad schedule caste bad kan nym pynduh satia ia ka bhah thungkam jongki.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Bah BM Lanong, Working President jong ka seng, U bah Kyrmen Shylla bad U bah Metbah Lyngdoh, kiba dei ki myntri jong ka sorkar Jylla, ha kaba la don lang ruh U bah SK Sunn bad U Samuel Sangma, kiba dei ki dkhot ba dang shu wan iasoh shen sha katei ka seng.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, naduh ka por 8.30 mynstep haduh 4.30 nohsngi, ka long 31.3mm, katba ha Sohra, ka long 42.1 bad ha Umiam, ka long 16.8mm.
Kane ka dei ka thong jong ka sorkar jylla ban pynsting noh ia ka sor Shillong barim, ha kaba kan sa rah ruh ia ki ophis sorkar sha ka sor thymmai, bad kane ka kam ka la iaid ter ter.
U tei u muktiar, u la buh ka jingkyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban maramot noh mardor ïa katei ka surok Jowai By Pass bad ka Shillong By Pass bad ban leh eiei ïa u contractor uba shimti ban maramot ïa katei ka surok u bym shym la trei ïa ka kam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha kajuh ka por u ong ruh ba ka sorkar kan nym lutksan than eh lada ïa ki surok yn maramot bha.
“Ngi hap ban ai ka jingkyrshan bha ïa ka MeECL bad na kata ka daw sa lah ban long kumne kumba long mynta ruh tangba kine ki jingeh hapoh ka MeECL ki la khia bad jur palat kumta ka don ka jingpyrshang ban wanrah ka jingpynkylla ha ka MeECL bad kyrmen hapoh une u snem yn sa ïohi bun ki jingkylla" ïathuh u Conrad.
Ha kane ka jingia-lang ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki paidbah bun bha na kylleng ki dong bad ki shnong jong ka Mawryngkneng Constituency ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka People’s Democratic Front u Bah Aiban-lumlang Marbaniang, u samla Auspicious Lyngdoh uba dei u General Secretary, u Bah HS Shylla u ba dei u MDC ka Nongkrem Constituency uba dang dep pyniasoh dang shen sha ka PDF lem ki 11 ngut ki MDC, u Bah Esron Marwein, u Bah Kynsai Dkhar, ki longkmie longkpa kumjuh ruh ki samla kynthei shynrang kiba la rai ban kyrshan ia u Bah Highlander Kharmalki ha kane ka kynti ba mynta.
Ltd bad ia ka Cheque la aiti sha kiba haing hasem mynhynnin hi ka sngi.
Haba kylli, u Rakkam u la ong ba ka CBSE bad ka ICSE ki la pyntreikam da ka ‘Grading’ bad ‘Marking System’ ha kaba iadei bad ka rukom ai marks ha ki eksamin.
Haba ia dei bad ka surok kaba la shna da ka Dhar Company kaba na Lailad sha Nongjri kane ka company ka dang shu siang tang ia u Mawsling hynrei haduh mynta kam shym la sdang ban siang rong, na ka liang jong ki paidbah ki dawa ba kane ka Dhar Company ba kan siangrong noh ia kane ka surok.
Ka kyrtong National peoples’ Party (NPP) na Sutnga Saipung Kong Santa Marry Shylla haka sngi ba Ar mar mar kala lum iaka jingialang kyrkieh bad jied iaki nongialam ba thymmai ban tehsong iaka party hapoh ka District.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong I Kong LWarjri, I ba bat kum I Senior Scientist and Head, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis ICAR-Indian Institute of Wheat and Barley Research, Karnal, Haryana hapoh ka jingïalam jong u Dr Satyavir Singh, Principal Scientist & Head, Social Science, ka la pynlong ïa ka awareness camp naduh ka 3 tarik haduh ka 7 tarik mynta u bnai ha Mawshynrut.
Ka dorbar shnong kala pynkup burom ïa kine ki khynnah da ka syrnod bad ka pisa ha kaba u Dimarkithmu ula ïoh pdiang ka song pisa T.10 hajar bad u Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin kila ioh pdiang mar T.3 hajar.
Hadien kane la rah ia kine ki dai ba lah dep tylliat sha ki jaka buh ha ki Jylla bad sa pynpoi pat sha ki dukan rashon ba sam sha ki briew.
Ka kynhun jongka NESFAS ka la bthah ba baroh kiba wanphai ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki jaka ba la dep ban pynkhreh haduh ban da kut ka por ba lah buh.
Kumta na ka politics ka wan ka Government (to govern) lane ban synshar.
Ka thong jong ngi kalong “Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah" kaba thmu ban don ka koit ka khiah kaba bha ïa baroh – na ka bynta ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka mariang.
Na ka lïang u Kongsan, Bah Bajop Pyngrope MDC ka NPP na Rambrai pat u la ong ha ka jingshisha u kwah ban ïohi ba ka jingthung dieng kam dei eh ban long tang shisien ha ka 365 sngi hynrei katba dang biang ka por dei ban thung beit.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah H B Wahlang, la donlang ki dkhot ka Dorbar Shnong, bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:Ka jingialang jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep ka la thaw ia ka Core Committee ban iathir halor ka Roster system ban leit iakren bad ka sorkar.
Kum ka jingpynshlur la sam ruh ruh ïaki khusnam pisa sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh ia ka kynhun ba wan baar ha kane ka tournament dong.
Ki Pulit na Khliehriat, Lumshnong ha ryngkat ki shipai BSF kiba sah ha Khliehriat ki la her wut wut ban pylliat im ia kiba mynsaw bad ban sei ruh ia ki metiap jong kitei ki lanot.
Ka sa sdang ban khap la ki khmat namar ka jingshngain ka la don khyndiat haba la wan ka jingshai.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jing wad jingtip ia ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongiarap, Hynrei ia kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingiarap u Myntri rangbah.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District (WJDSA).
U dei ruh u Working President jong ka UDP.Na ka Forum ki la sngewdei eh ban jied ia u na mar ba u long u ba la biang ban mihkhmat na ka bynta ka imlang sah lang, ka jylla baroh ka dei ban ai ka jingkyrshan ia u ba yn mih khmat na ka jylla ha Rajya Sabha  namar ba u long u nongialam u ba shemphang, khamtam ha ka por mynta ba ka jylla ka dang mad ia ki bun ki phang ki ba hap ban pynsngewthuh ia ka Sorkar pdeng halor ka CAA, ILP, NRC bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ba kano kano ka rai kan don beit ïa ki jingkylla bad ki jingktah, u Conrad ula ong “Kum ka party ka kwah ba ka Sorkar India kan shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti kiba ïaid kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri namar haba kut ka sngi, kum ka Political party ngi kwah ïa ka jingsuk bad jingsaiñ ba kan don.
Katkum ka video ba la saphriang ha ki social media ka la pyni ba ki paidbah nongkyrshan ka NPP ki dang ia thap kti hadien ba i Bahi la ong la ki don ha ka kam sorkar la ki don ha ka kam business wat tieng than kumba ma ngi ruh ngi don ha ka sorkar wat ia rit mynsiem, kin nym lah ban transfer khlem da ioh hukum lem na ngi ruh bad katne ki la pynsat ngan sa peit haduh katno ki lah ban trei bad ngan iuh bad kti bad kjat artad ban khang lyngba ka sorkar ba ym dei ban ai eiei ia ka sohiong Constituency.
“La shna ia ki 9 tylli ki hostel ia ki kynthei na ka RMSA ba kynthup ha ki jaka ba kham sahdien kynrhup ha Betasing, Dadenggiri, Dalu, Selsella, Tikrikilla, Zikzag, Songsak, Samanda bad Baghmara bad kine ki dang iaid mynta", la ong u myntri.
“Ym lah ban len ba katei ka seng ka la ju don bynta ban iarap ia ka Children Home jong ngi bad ka ong ruh ban dang iai iarap haka jingiadesi bad kiwei at ki jingdon kam, hynrei halor katei ka jingleh jong ka pat ngim sngew iahap satia da kaba leit lum pisa ha ka kteng kaChildren Home khlem ka jingioh jingbit ne jingtip jong ngi", la ong u kyrwoh khubor na ka Sein Raij Tuber, Women wing.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka  la leh ia kane ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki nongialam jong ka Dong Snahleiñ, naduh u Chairman, u Heplis Ryngkhem, u Secretary, u Sunshine Dkhar bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka Dong.
U la ong, ba lada u Lat um ai ka jingmynjur hapoh katei ka por ba la buh, ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Joint Action Committee (JAC) kin sa iashong biang ban shim da kawei ka lynti iaid jongki.
Ha u kyrwoh ba la phah da U bah B.S.Ryntathiang, Secretary MSSASA Mairang Block Unit la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA jong ka Mairang Block West Khasi Hills District ba kin ia poi sha katei ka jingialang ha ka por ba biang ha kaba u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie un wan ban pynshai ha kiba bun ki kam kiba iadei bad ki nonghikai SSA khamtam ha kaba iadei bad ka tulop bad Arrear.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon kan long kaba shah rem lada ki paidbah kim ngeit ia ka rukom pyniaid elekshon.
Nalorkata ka la ong ba ki pulit CISF kin peit ruh ïa ki kali kiba kit ïa ki mar be-aiñ bad ba ki kali kin bud ryntih ïa ki jingbthah ba kim dei ban kit palat pud ha ki surokbah.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) mynta ka sngi ka la pyntip ba kan sa ai Scholarship sha ki katto katne ki samla Khasi ba kin leit pyntbit ïa lade ha ki jaka ai jinghikai (coaching centre) ba paw ka nongbah Delhi kiba don ka jingangnud ban ïakhun ïa ka Exam UPSC bad CSE bad ïa ki samla ki ban ïoh ïa kane ka jingkyrshan na ka KSU yn jied da kaba pynïakhun Eksamin shuwa hapdeng jong ki.
Shillong, 21 Nailur:Ka Joint Action Committee ( JAC) ka Umkon-Sohtad-Catholic Church, Ri-Bhoi District ka la phah jingthoh sha u myntri ka tnad PWD u M.M Dango ba un pynbiang surok ring noh ha ki surok shnong jong ka shnong Umkon bad Sohtad kaba jngai kumba 1.5 km namarba kan don ka jingiaseng rakhe 75 snem jong ka balang Katholik ha u rymphang , 2017.
Teng-teng nga poi kynmaw ia ki snem kiba la leit noh.48 snem mynshuwa nga la leit sha Manipur ba ka don ka Baptist Convention (Jingiaseng bah) ha shnong Thawai (U Khrul).
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki briew ki lah ban shoh doh ia ki sniang, tang ha la ka jong ka district bad ka jing khang ban wan rah ia ki sniang na bar jylla bad na bar ki district kan dang bteng.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ïa ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Hangne ka don kawei ka phalor (Gate) ba la buh da uwei u heh spah ban khrong musur na ki nongrep ba wan kit ban wan die sha ki iew ki hat Ri Khasi.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ka la lum ïa baroh ki Unit bad ki Circle na ki dong bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District kum ka jingïakynduhlang kyrpang ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka seng.
U Rahul Gandhi, u ong ba ka sorkar U Narendra Modi, ka la lute lut ia ka pisa na u paidbah, ban pyndap ia ki katto katne ngut ki paralok jongu, khlem jingtrei shitom eiei ruh em.
Kitei ki Rules Synshar jong kitei ki artyli ki sirdarship ki plie wang ia ka jingkhang ba pleng kiwei pat ruh ki Hima (Syiemships), ki Raid, ki Ilaka / Sirdarship, ki Lyngdohship, bad Wahadadarship ki don ka bor ban thaw ia la ki jong ki jong ki Rules synshar, bad ka executive committee jong ka KHADC, hadien ba ka la ioh pdiang ia kita ki Rules synshar, kan sa ai ia la ka jingmynjur (approval) lada ka shem ba ki long kiba biang.
U niang pyrton u long uba don ha kylleng ka ri India.
Haba la kylli ia ki trai ing kiba la shah rong ka ing jong ki shano ki shong ki sah , u bah Witting u la ong ba ki shong ki sah ha ki ing ki bahaing hasem.
Ňiuma ki Khun Israel kim pdiang ia kane bad kata ka jingpyrshang ka la pulom noh.
Haba beh ïa ka ron, ka EGH ka la hap ar wicket tang mar ïasdang hynrei ka ron na u Lensbirth N Marak (25 not out) bad u Aristo (12 not out) ka la kyntiew ïa ka EGH ban khur ïa ka namjop da phra wicket.
Ula pyntip ba ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ban shna ïa ka aiñ naduh 2018 ban ïada ïa ki nongrep bad ka ngeit skhem ba kane ka aiñ kan sa urlong noh.
U la kdew da kaba ong “Kaba nyngkong hi ha kaba ia dei bad kane ka jingkhynra, ia kane ka resort lane ka farm house la pyniaid naduh 2019 bad haduh mynta kam ju don eiei, hynrei balei mynta bad kane ka dei ka jingkylli".
U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ïa kane la ïohi na ka jingmih na jingthung kam pulit ha Meghalaya Police kaba la pynshisha ba ka OM kaba thymmai jong ka 14 tarik Jylliew, 2023, ka dei hi kajuh kum ka OM kaba rim.
Haba pyntip ba kito ki dukan kiba ju plie ha ka por janmiet, kam don jingkhang, hynrei ia mynta hadien ka jingjia, la ai ka por ba kin plie bad ki la mynjur ban burom ia ka dorbar shnong.
Shisien pyrkhat u la sngew wit mynsiem ban iaid nangta, hynrei ym don lynti na wei pat.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki briew kiba la ioh ban iakren, ki la kyntu lem ia kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh ia kito kiba don ha khappud bad ki dei ban long kiba peitngor bad pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew ki bym dei ki trai shnong.
Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u Kpa.
Namar kata u ma Damewanhi Rymbai ula leh ïa kaei kaba ka sorkar kala dei ban leh naduh mynshuwa ban hukum ïa ki trai par dewïong ba ki dei ban khang noh ïa ka krem hadien ba ki la sei lut ïa u dewïong napoh khyndew.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba un sa ïa kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un ïa kren bad ka Northeast Frontier Railway ban buh ïa ki jingpynbna lait kam ha Mendipathar Railway Station.
Shillong, 6 ïaiong:U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai uba dei ruh u President jong ka seng NCP ha kane ka jylla u la ong ba ki la don bun ngut ki MLA bad MDC ba mynta kiba la wan ban ia kynduh ia u ban pan tiket na bynta u 2018, “Ki don katto katne ngut ki MLA, ki MDC ba mynta kiba kyrpad ba ngan buhrieh ia ka kyrteng jong ki kiba la wan pan tiket na bynta u 2018 kiba phin ym poi pyrkhat satia bad phin sa shu lyngngoh da la dei ka por hynrei kiba bun hi ki dei kito kiba la rem salit ha ki elekshon ba la dep (2013/2014)" ong u bah Sanbor Shullai bad u la iathuh ruh ba kiba bun hi na ki kyrtong ki dei na ri Lum Garo.
U dei uba la donkti ha ka jingïahuri hura dang shen ha ka shnong Charbatapara ha ka 7 tarik, Rymphang, 2023.
Cut Motion – Bor Tyrwa kam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam kaba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
La pyni ba ha u snem 2012 kane ka surok MB Road ka la ioh pdiang pisa napoh ka tnad NLCPR kumba Rs.12.00 Klur tyngka bad shen dang ha u snem ba la lah la ioh biang ban pdiang pisa lyngba ka SPA Scheme haduh Rs.15.00 Klur ban maramot bad pynbha ia kane ka surok bad kumta ka pisa kaba dang tam bym pat lah ban pyn treikam lut baroh ka dang sah kumba T.29,884.00 Klur.
Ia kane ka jingjia la pynshisha da u SP ka East Jaintia Hills ruh ha kaba u la ong ba myn hynnin ka sngi u la ioh ka jingtip ba don ka jingjia aksiden ha thain 3 kilo ha ka por 3:48 PM bad ia kane ka jingioh jingtip ka dei lyngba u OC ka Khliehriat PS.U la iathuh ruh ba ka kynhun pulit ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka.
katkum ka jinglap la Shem ba ka dor jong ka cement Amrit company kaba juh die ha ka dor 380-390 Shi byrni.
Katei ka kynhun ka la leit ban ap ïa u bah Prestone Tynsong ha Sohpian bad ha shuwa ba un poi ki la ïeng ha u laiñ harud surok, ryngkat ki lama, ki banner bad ki placard kiba la thoh ïa ki mat jingdawa bad pyrta ban pynsgew ha u symbud Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïakhun final la wan ban sakhi da u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma kum u kongsan bad u Bernard N Marak uba dei u MDC ka Tura kum u symbud kongsan.
Ha kane ka jingïakynduh da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid ban sngap ïa ki jingpynshai ha ka jingïalang ha phyllaw ïing u bah Carness Shohshang, uba long u MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u kyrtong ha kane ka elekshon MLA mynta u snem na ka Mawkyrwat Constituency South west Khasi Hills District.
U la ong ba ka BJP ka kren pyrshah ïa ka bamsap bad kynnoh bamsap ïa kiwei kum ïa ka NCP ha Maharashtra hynrei ki tang shu ïasoh bad ka ban thaw Sorkar lang kiba kiba shah kynnoh ki khuid noh namarba ka BJP ka don ka mashin sait jaiñ kaba tang shu pdiang ïa ka BJP ïa ki, kamut ki la khuid noh ka jingbamsap.
Kiwei pat kiban iaknieh ia ka nam jingjop ka long ha ki kynthei, ka Umthli HSS pyrshah ia ka Iewrynghep HSS por 9.15 am, ka  O.M Roy HSS pyrshah ia ka District War Sepngi SS por 10.30am bad ka H Elias HSS pyrshah ia ka Shillong College HSS por 12.00 noon.
Utei u nongialam ka HNYF na Jirang, u la kynnoh ruh ba ia kiba kum kitei ki Karkhana ot-dieng beain, la pyniaid da ki briew ki bym dei ki trai jylla, hynrei ha ki kam ki jam kiba iadei bad kitei ki Karkhana ot-dieng, la ju wan ban mihkhmat da ki Khasi bad kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
(Jingpynpaw 21:1-4) Kane kein ka pyrthei ka bathymmai kaba dang lah ban long; kaba u Їoannis u la phohsniew, u la їohipaw bad u la angnud ban pynurlong.
Hynrei, ki jingїalang pyrkhat kam jong ka ki la long kiba khraw bad ka la sdang ia ka Dorbar synshar paidbah ha ka Ri.
Haba la dep ia ki jingpule u bah Swell u la wan phai noh sha Shillong bad u la ia poi kha bad ka kong Lajopthiaw Lyngdoh kaba sah ha Shillong.
Nga ïohi ba ki don 7 tylli ki jingpynkylla ha kane ka O.M.ba thymmai.
Shillong: Ki nongpule jong U Rupang.com, ki la jop thiaw ha kane ka kynti bad kata ka long ba ka jingkwah jongki, ban ia test paidbah, halor ka jingdon jong ka khlam corona, ka la trei kam, namar ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban sdang noh ia ka jingtest paidbah.
U la ong ba ka kam jngohkai ha ka jylla ka la ktah, ki jaka sah ki nongjngohkai kila thylli bad ka jinglong jingman kala ktah ia ka kamai kajih ki paidbah.
•Ngat siew khajna sha ka Sorkar ki ar shaka kiba ju kamai khlem aiñ baroh shikatta.
Na ka liang jong ki trai dukan ki la ujor da ka ehajar ha Khanapara police station bad ki pulit ki la sdang iaka jing tohkit ban ioh ban kem ia u ne u briew.
La khot sngewbha ia baroh, ban leit peit ia kitei ki nongrwai nongtem.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final kaba ar kan long ha ka 24 tarik u Nailur ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Ha u kyrwoh khubor ha ka Sngi Palei, ki pulit ki khlem ïathuh satia ïa ka kyrteng jong utei uba la shah kem.
Ka la ong ruh “Ha kane ka jingialang, ngi la dep ban kyntu ia ka tnad pulit ba ki donkam ban pynkhreh noh mar mar ia ka jinglap jong ki pyrshah ia u ne u rangbah u ba la shim iaka jingim ki khun ba dang rit jong u".
Ha kane ka sngi la don ruh ka  jingshad, ka jingrwai na ki riew ngeit Hindu.
Tad haduh ba kut ka kylla step jong ka jingialehkai, ka Kharumnuid FC ka lah ioh ban tam da 3-0 kol.
Ki nongïalam shnong ki la ong ba kane baroh ka jia long kumne dei lyngba ka jingleh kheiñ sting na ka liang ka Hima Sohra bad ka KHADC ki bym shym la shim khia ban pynbeit bad ‘approve’ ïa ki pud adong synshar jong ki shnong Umblai, Mawphu bad Laitlyndop kumba la dep ban phah ïa ki kot ki sla ki dulir sha kitei ki bor ba dei peit ïa kaba ki la ïa dawa na ka por sha ka por hynrei ka kam ka dang sahteng sah la shiphew snem tam haduh mynta.
Ki ar ngut kiba shahjied biang kum ki MLA ki long u Bah Mayralborn Syiem na Nongpoh konstitwensi uba la leit pynïasoh sha ka UDP na ka Congress, bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na Mawkyrwat konstitwensi uba la leit pynïasoh sha ka UDP na ka HSPDP.Hynrei ki lai ngut ki MLA barim kiba khlem lah ban jop, ki long u Bah Lambor Malngiang na Nongkrem konstitwensi uba la iehnoh kum u MLA shimet bad rung sha ka UDP, nangta u Bah PT Sawkmie na Mawlai konstitwensi uba la phet na ka Congress bad leit rung sha ka UDP, bad u Bah Shitlang Pale na Sutnga-Saipung konstitwensi uba la phet na ka TMC bad leit sha ka UDP.Napdeng kine ki lai ngut ki khlem jop, u Bah PT Sawkmie u dei uba la rem la ar sien haba u ïakhun kum u kyrtong ka UDP na Mawlai konstitwensi.
Ka pisa ka Sorkar kan ym sepei.
Namar kane, bun ki samla thep kam na ka bynta ki kam bapher bapher ki sah ha ka umdum namar ba kim sngew thikna ia ka lawei" la ong u Bah Paul.
U Bah Gigur u la iathuh ruh iaka jingiaid lynti jong ka surok na Riangdo sha Hahim bad na Nongstoin sha Maweit ba kimdei satia kiba suk ban ioh ne ban pynpoi sha ka thong khlem ka jingiatreilang jong u Myntri rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kumjuh u MLA jong ka Nongstoin kiba la ia buddien lang hynrei dei lyngba ka jingiatreilang kaba lah ban pynurlong ia katei ka project.
U la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu jong ka jingialang ka long ban khot ia ki sordar bad ki trai khyndew naduh na Elaka Nongjri shaduh sha Raid Mukertila hynrei kiba poi jingialang pat ki dei tang na Raid Mawshun shaduh sha Raid Mukertila.
Nalor kane, la khang ruh ban rah ïa ki doh sniang na ki Surveillance Zone sha ki Disease-Free Zone haba bthah ba ïa ki sniang kiba ïap, dei ban da tep bha nalor ka jingber shun rben ym ban shu bret sha ki nala, ki wahduid, ki wahheh.
Ïa ki ïing ki la lied jubor, ki la shah pynjot pynjulor ïa ki diengsoh (Giri:57).
Ki jing thoh ki khlem pyn mong hynrei ki dei ki jing shi sha.
Ki khor ki khriam kiwa em I rong, Kini sakhiat kitae ki ïuspong.
Hadien ba ki la ïa khaid mar shikol, ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun, ka Mawhiang A bad Mawhiang B ki la sdang ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun kaba tyngeh shuh shuh bad ban ïoh ban ïa pyntam ïa ki kol khnang ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop hynrei hapdeng kata ka por ïalehkai ka la shu kut noh ha kaba baroh ar ki la ïa khaid mar shikol.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Meghalaya watla ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Hyderabad hynrei ka la pynkut noh hynne ka sngi da ka nam rem ha kaba ka la shah pynliem da ka inning bad 56 ron ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïakhun hynne ka sngi Thohdieng ha Vadodara.
La iathuh ba ka jingbym hun ia ka rukom treikam jong u Dr.Mukul Sangma ka dei namar ka jingtuklar jongu jan baroh ki tnad sorkar wat la ka la don ki Minister.
Haba kita ki kynthei ki la sngewdiaw bad artatien ba ka met u Jisu kam don shuh hapoh ka jingtep, ki la tharai ba la don mano re mano ba la wan tuh ia ka.
La pynbyrgnia ruh ïaki paidbah hakane ka sngi da ki jing rwai jing shad bad ka jing iaid pyni riam hakaba ïaki jingpynwan dur ïaki jaiñ phong la leh hi daka MCYC Umling.
La rai ha kane da kawei ka jingmut ban pynbor ia Sorkar ban pyntrei noh ia ka Surok NH – 44 da kaba pynlong ia ka pakhang shnong bad ka pakhang surok kaba 72 kynta kata naduh 04tarik Jylliew 2014 por 5.00baje mynstep haduh ka 07tarik Jylliew 2014 haduh ka por 5baje mynstep.
Ha kane ka sngi u Bah Khongthaw u ba long u kongsan, u la ong ka jingdon kane ka dukan ne showroom ha kane ka  shnong kan wanrah ka jing myntoi na bynta na bynta ki paidbah ka shnong.
Ka Sessions Court Mehsana distrik kaba don ha Gujarat ha ka sngi Balang ka la buh noh sharud ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba kham hapoh ha kaba ïadei bad ka jingrai pynrem ïa u MLA jong ka seng Congress u Jignesh Mevani bad ïa ki khyndai ngut kiwei pat ba kin shah set patok lai bnai ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 2017 naba ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah khlem ka jingïoh jingbit na ki pulit.
ka la knieh noh ia ka bor ka Council ban issue Labour Licence hana,namar kat kum ki article jong ka Constitution ka ri India, ka Labour ka dei ka States Subject.
Nalor kiwei pat ki khusnam ki nongjop ha kane ka jingikop kin ioh rah ia ka song pisa kaba long T.2.80 lak.
Ka Meghalaya kan hap ban ïalehkai bha tyngeh ban pynhap ïa ki wicket ba dang sah jong ka Bihar ha ka sngi kaba bud.
Kin don ruh 106 tylli ki jaka thoh eksam ba la pynkhreh na bynta ka HSSLC ba kynthup ïa 66 tylli ha ‘Shillong Region’ bad 40 tylli ha ‘Tura Region’.
Phi tharai I Niakha in suk hi ka mynsiem … Nga ngeit I Pa jong phi lei na sha lyndet in sngewsih bha haba phi long kumne.
Kiwei ki seng sain pyrthei kum ka UDP, BJP, NPP, KHNAM kim shym lawan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Hadien bun ki jingïalang, baroh artylli ki Jylla ki la shim ban ïakren pynbeit shuwa ïa hynriew tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia kata ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra.
"“Sa kawei ka jing dawa ka long ban ka sorkar lada ka weng noh ia ka ne ka company ki nongtrei baroh kim dei ban duh kam hynrei ka sorkar ka dei ban shimti lang ia ki ruh" u la ong.
Haba kylli ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyntreikam kumjuh haba ïadei bad ka khuid ka suba, u CEM u la ong ba ka Sorkar Jylla bunsien ka leh lyngba ka Municipal Board kum ha Shillong kata ha ki jaka kum ka Jail Raod, European ward, Khyndai Lad bad katto katne ki jaka kiba shu ïasoh bad ka municipal tang ha ka khuid ka suba (sanitation).
Lada ia kine ki kam beain la kyrshan pyllein pyllein da ka sorkar MDA, ka jingma ka long ba ngi lah ban duh noh ia ka jingithuh tang ha ki por ba khyndiat bad ngin sa shah pyniaid ha ki mafia, ki briew kiba iadei ba ki politician bad kumjuh ha ki heh ophisar kiba mane ia ki.
Katei ka jingialang, ka dei halor ka rai  jongka Supreme Court dang shen ha kaba iadei bad ka mukotduma khangtih dewiong ha ka jylla MeghalayaKatkum ka kyrwoh khubor na u Secretary ka HNLOCTPA u bah Apsharailang Syiem u la ong ba ha katei ka jingialang, yn iadon ryngkat ruh u Myntri Rangbah badon burom bad u Symbud Myntri Rangbah badon burom, yn iadon lang ruh kiwei ki MLA, ki Riew Rangbah jongka Dong ka thaiñ.
Ka seng ka lah ai jingmut ïa ka District Council lyng ba ka sorkar jylla ba dei ban jied ne buh biang ïa u Dalloi jong ka Labang- Nongphyllut Elaka kaba lah jah noh ha ki snem ba mynshwa bad mynta bun kine ki shnong ki hab shapoh Block 1.
Shillong: Ïa ka prokram ban sam syrnot ïa ka kynhun kaba 96 kiba la pass ïa ka jingai jinghikai computer bad ka kynhun kaba 36 jong ka jingai jinghikai language ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka la long mynta ka sngi, ka 14 tarik u Nailur 2022 ha Shillong.
Lah ban shu pynkynmaw, ka jingshna ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla la sdang ha ka 15 tarik Jylliew, 2019 hadien ba la pynkhamti ïa ka kam ha ka kompeni kaba na ka sorkar Uttar Pradesh kaba kyrteng ka Rajkiya Nirman NigamLtd.
Wat ki nongsengkam barit baria ki la shah ktah jur bha ha ka jingpynlip bording jong ka MePDCL.Hynrei wat hadien ka jingwan ka lyiur bad ka jingshlei jong ki dam jong ki Hydro project, ka MePDCL ka dang ïai bteng ban pyntreikam ïa ka Load Shedding kaba long hapdeng 2 kynta haduh 4 kynta ha ka shisngi ha kiba bun ki jaka khamtam ki jaka nongkyndong.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL myn hynnin ka sngi balang, ki la weng noh ia ki jingiakhih baroh kiba ki la dep pynbna ha kine ki sngi ba ladep, hadien ba u Chief Managing Director jong ka MeECL u Arun Kumar Khem bhavi, u la khot ia ki nongialam jong ki nongtrei ban ia kren ha kaba ia dei bad ki jingdawa jong ki.
Phah ia ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jongu".
Nga khlem leit skul bad khlem pule kot bha re hapoh St.Peters namar ba nga don ka jingkyrmen shkem ba ngan ioh ban pule hapoh Polytechnic Shillong,phewse da ki lah jied ia ki khynnah ki ban pule nga khlem shah jied bad dei hakane ka por nga sngew ba ngan kynran dien noh namar ba nga sngewduh jingkyrmen palat bad nga tharai ba ka jingpule kam iahap kyrdan lane kam iadei nusib re bad nga.
Shillong: Ka seng jong ka Rot Association of Megha laya (RAM), Megha laya, ka pyn sngew ba ka dei tang ha Meghalaya, ha kaba ym shym la ai jaka satia, kaba kyrpang, ia ki thei die met.
Ka JMB ka la ong ba kam shym la ïoh pdiang satia ïa kano-kano ka jingujor halor ka jingbym lah ban lum ñiut katkum ki sngi bad por ba la pynbeit ryntih naduh ka 17 tarik Lber, 2023.
Ka NO VEHICLE ZONE ha Aitnar Area.
Ia kane ka tamasa yn kyrshan pisa da ka Indian Council Cultural Research (ICCR) hapoh ka jingialam u regional director u Manish Singh.
Ka Iran ka long kawei na kita ki Arab States ne Arab Countries ha Middle East, bad kiba bun na kine ki Arab States ki long kiba pyrshah bha ia ka Iran namar ka jinglong kyrpang jong ka bad ka jingkhrawbor jong ka ha ki liang baroh.
Hangno hangno ba ngi don ngi dei ban pynsawa jam ïa ka khubor ba kane ka jingpynïap dusmon ïa kumba 7000 ngut ki khunlung, ki khynnah bad ka jingpynkylla phetwir ïa ki 1.7 million ngut ki nongshong shnong ka Nongbah Gaza ka dei ban kut noh mynta hi.
Ki la kyntu ruh ïa ka Hima ba lada ka tuklar ban wanrah ka jingkylluid ha ki lynti ïaid briew kane ruh ka la dei shi bynta ban khanglad ïa ki nongtuh ban ïoh kabu.
“Ka kaiphot kaba donkam ban pynpoi sha ka sorkar ka long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad na ka liang ka Jaintia ngi la jied ia ki jaka ha Ratachera, ha ka 28 tarik mynta u bnai ngin sa shong biang ia ka jingialang ha ka ba ngin iathir bha shuwa ban shim ia ka rai ba ngin sa phah sha u Myntri rangbah ka Meghalaya bad kumjuh ka Regional Commitee na Assam kan phah ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka Assam bad hadien kane kine ki arngut ki Myntri rangbah kin sa ia shong ban ia kren halor kane ka bynta"u la ong.
Kaba kham ai mynsiem shuh shuh ïa ki paidbah ka dei hadien ba la wan rung ar ngut ki puron phlim Khasi, kita ka Sherilin Khongwar bad ka Wanri Pyngrope lem bad Kiki Garod hapoh Bijou Cinema.
Une uba la khlad noh u la leit sumar ha Civil Hospital ha Ampati hynnin ka sngi kata ka 10 tarik Risaw 2020 ha ka por 5.30 janmiet bad dei hynnin hi ba la lap ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ka PHE ka bsa um ia ki lak ngut ha sor Shi llong na ka dam Mawphlang kaba bsa um ia ka sor Shillong hynrei ki shnong hajan jongka, ki jynjar um bha.
U ong ba lada ki paidbah ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na Ri-lum Khasi Jaiñtia, ai ba kin vote ïa kawei ka Party ha ka thaiñ.
U la ong, “Baroh kine ki 5 ngut kidei ki nongkamai ki nongpyndap haïing hasem".
Katei ka kynhun kaba la ïoh ban ban bat haduh san sien ïa ka nam lahduh kan hap ban kynduh ïa ka kynhun jong ka Manipur ha ka semi final.
U Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHDAC) ula pynbna paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) u ma Andrew Shullai na Jowai Constituency.
Shillong:Ka ïing bishar jong ka Special POCSO Court mynta ka sngi, ka la pynmih ia ki hukum jong ka ban ai saja ia uwei u pulit barim u Nurul Islam uba leh be-ijot ia ki arngut ki shipara ha South West Garo Hills ha u snem 2013.
Ka jingduh ia ka jinglong trai shnong ha Assam ka mut ba kito ki bym paw kyrteng ha ka NRC kin duh lut ia ki hok jong ka jylla Assam kum ka jingthep vote, ki skim sorkar bad kumta ter ter.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba u kyrtong ka United Democratic Party’s u Bah Paul Lyngdoh u dei ba shu ba pynieng ka Congress tang ban pynpait vote.
Ïa kane ka prokram la ïatreilang hapdeng ka Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij Jowai bad ka Yess Meghalaya hapoh ka jingpynïaid jong u Rangbahmi Kynjin, Chairman ka KKC Seiñraij.
“Lada ngi peit ïa ki Office Memorandum bad ki Order ba la ju pynmih ha ki por ba mynshuwa ka jingpynkylla kaba shisha ïa kane ka bhah kam bad bhah leit pule kam pat don satia, namarkata ka long kaba shongnia ban dawa pynkylla thymmai noh," u la ong.
Kane ka jingkren ka seng ka long haba kynthoh ia ka jingpynslem ban pyntrei ia ka bynta surok narum Laitlyngkot sha Dawki bad kaba la nang pynsohsat ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha katei ka surok namar ka jingsniew jong ka.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia u Ricky ban lap ia ka jingshisha baroh ne ioh don kiba dang donkti shuh shuh ha katei ka jingjia.
Ha jaka ban ai bording sha ki surok, ki Nongïalam ka NPP ki la lah ban pynthaba ïa la ki jong ki ïing ki sem jong ki kiba bun.
Ki dei kiba ïarap halor ka jingïohthiah bha bad ka jinglong aram ka bor jabieng, kumjuh ruh ki dei kiba ïarap halor ka jinglong peitmat ha ka por mynsngi.
Ka khubor ka iathuh ba mynta dang shiteng synnia, kaba dei ha ka por 1baje mynstep, ki arngut ki nongbishar jong ka Delhi High Court, ki la shim bishar kyrkieh bad hukum ia ki pulit, ba kin pyllait mardor ia kiba mynsaw ba kin leit shah sumar sha Hospital.
U Pastor u la ong shuh shuh ba lyngba ka mynsiem ba shynrang jong u Kiang Nangbah ka Ri jong ngi kala ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki phareng.
Haba kut noh ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 14th Independence Day Cup 2022, kaba la pynlong da ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Clubs ha Mawlasnai, ka SK Living Football Club, ka la ïoh ban rah ïa ka namladuh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Ri bhoi United Football Club da 1-0.
Shillong, Jymmang 9 : U MLA ka Mawkynrew Constituency uba long ruh u Myntri ka tnad kam rep kam riang bad sport jongka jylla u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi ula pyllait paidbah sa kawei ka Ambulance hapoh ka Constituency ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawlat khnang ba kan ai ka jingshakri na ka bynta ki Hynniew tylli ki shnong kiba don hapoh ka Raid Mawlat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u MLA u la ai ka jingïaroh ïa katei ka VO kaba la sdang ban kiew shaphrang bad pyrshang ruh ban tei ïaka iing treikam jong ka da ki siej, ba kin ioh ka jaka treikam ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ki, khamtam kum ki VO ki don ka thong ban kyrshan ïaki para longkmie ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Namar ka jingbun ki nongpyndonkam ia ki smartphone bad ka jingpdiang ia ki lad ai jingsumar digital, ki lad jingpynbeit kiba jemdor ki dang pyndap ia ki jaka ba suda ha ki lad ioh jingsumar jong ki briew kiba don ha ki jingeh bapher bapher.
La wan kit mar mar ia ki hynnin ka sngi sha Guwahati, ban tohkit bniah.
Halor ka jingkyn noh jong ka party BJP ia ka JHADC bad ka GHADC na ka liang u U bah Metbah Lyngdoh u president jong ka party UDP, u la ong ba kane ka dei ka rai jong ki MDC jong ka JHADC bad ki MDC jong ka GHADC bad ha ba don kano kano ka jingeh haba ia don lang ha ka sorkar dei ban ia kren hapoh ka MDA.Haba lor ka jingbujli myntri u la ong ba kum ka party UDP kaba dei kawei na ki party kaba bun ki MLA ha kane ka sorkar MDA kim shym pat ia kren ei ei halor kane ka bynta.
Ka riam ka beit, ka la i kynsha tasam ha kine ki sngi bad ka jing ia bud tynneng, ka long kaba la jubor haduh katta katta, khamtam ia ka rukom im sha ki ri sepngi.
Ia kane ka jaka, la buh ha High Wind Lakeside Hotel, Thadlaskein bad kan plie ha baroh 24 kynta man la ka sngi tad haduh ba u DC un sa pyntip pat da kumwei.
Kumno kane ka lah ban long namar tang ïa ka Phase-3 ruh ym lah ban pyndep kumno ngin khmih lynti pat ïa ka Phase-4," ong u Dr Jemino.
Kine ki ar tylli ki thuk thuk kiba la shah thang ki kynthup ia kawei ka thuk thuk Pulsar bad kawei pat thuk thuk Discover kiba la pynieng marjan ha ka juh ka phyllaw iing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone ula ong ba la bthah ia ki Deputy Commissioner kynthup ka Ri-Bhoi, ka East Khasi Hills, ka West bad ka East Jaintia Hills ban thaw ia ka Committee ban pyniaid beit ia ki kam ki jam.
Katkum ka jingong jongu, kane ka dei ka kam iing jong ka party bad ki MLA bad ka sorkar bad kam don eiei shuh kaba ki iathnum namar ba la iapynbeit.
U Bah Sanbor haba kren haka jingialang ban pan jingkyrshan na u paidbh ha iew Mowkaiaw ula ong ba ha ka por elekshon MLA mynshem snem ka party ka la kular ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong hapoh hynriew bnai ,hynrei ki khlem wan ha ka bor namar la jop tang arngut ki Pnar kata ma u na Shillong South bad u Bah Alexander Hek Laloo na Pynthorumkhrah.
Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka jaka ban shim ia katei ka ram ka la dei ban pynbha ia ki tei ki ar tylli ki mashim bad ia ka jingmih dei ban siew ia ka ram bai ding sha kitei ki kompeni kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Jowai: Ka jingkamai ki local taxi ha ka nongbah Jowai kan bteng ban sangeh mynta ka sngi Nyngkong bad ki dkhot bad ki nongialam ka WJHTODA kin wan hiar Shillong ban wan ia shim bynta ha ka rally ki nongshongiew.
Ha kane ka Lympung jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi lawan ban ia sakhilang da ki riew rangbah na ki tnad seng bapher bapher bad la iadon lang bad ngi u rangbah  Hopeful Bamon u M.L.A ka thain,  u ma  Hoping Stone Bareh M.D.C , u Rgh, Shitlang Pale  M.L.A barim , u Rgh, Puramon Kynjiñ  Acting Doloi jong ka Elaka Jowai bad kiwei kiwei de ki Rangbah na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la kren pynkut da u Chairman ha kaba iadei bad katei ka jingialang paidbah, namar ka dei ka hok jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong uba im hapoh ka Ri synshar Paidbah da jinglaitluid katkum ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka Ri India (Indian Constitution) bad lada don kiba pyrshang ban pyndonkam politic, kata ka mut ki la pyrshang ban pynlong mraw ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei da kaba ki ieng ialeh pyrshah ia ki aiñ ki kanun bapher bapher kiban shakri ia baroh jongka imlang sahlang.
Ngi iohi ki kam pynroi tang ha sor.
Ula kitbok kitrwiang bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kin ioh iaka met kaba koit kba khiah.
“Ka dei tang ka jingarsap u Myntri rangbah namar u ïoh ïa ki niangkohnguh ha kynhun myntri u shim kabu ban pdiang ïa kane ka roster system ban ïoh kabu ha ka election", u la bynrap.
“Nga la dep ïohi ïa u Bah Vincent Pala hapoh Parliament bad nga la dep ïohi kumno u ïakhun na ka bynta ka bit ka biang ka jylla Meghalaya bad man ka por ba don ka jingshah thombor jong ki riewngeit Khristan ha ki snem kiba la dep hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar u Narendra Modi.
Haba ki paidbah ki la ngop ha ki thylliej ba pnah jong ki dalal, ki la shuh lor ei ka pisa kha-ma-kha.
Shillong, 28 Naiwieng:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba khadduh ia ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ban thep kyrteng bad haduh ba kut ka por 3 baje ym shym don shuh ki kyrtong ki ba wan thep kyrteng lait noh na ki 16 ngut ha ki lai tylli ki konstitwensi bad la pyndep syndon mynta ka sngi ban khmih bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong baroh bad hadien ba la dep ban peit bniah ym don uwei ruh u kyrtong u ban shah kyntait bad baroh ki lah ban ia khun ha katei ka elekshon.
Hynrei, kine ki projek ki la shu sahkut na ka daw ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki kynhun bad kynthup ruh na ki sengbhalang.
U Paiem ula pynkut da kaba Duwai bad ia said ia thew nabynta ka Raid Nongblai ryngkat ka jing kyrkhu kyrdoh ba u kynrad hi un weng ia ki jingeh baroh.
Kiba bun na ki nong-thoh poitri, ki ju pynïadei ïa ki jingthaw baim ka ma-riang kum ki sim ki doh, ki mrad mreng, ki lum ki wah, ki phlang jyrngam, ki saw aïong, bad ka jingim briew.
Jowai, 31 Nailar:Ka long ka jingduh kaba khraw ia kawei ka longing Khasi Pnar ha kawei ka shnong ha Cachar Hills, Assam ha kaba ar tylli ki mynsiem briew ki la duh noh bad la antad ba sa ar ngut ki dkhot ka longing ruh ki la ngat ha ka juh ka apot namar ki dang jahrngai haduh mynta ka sngi wat lada ka jingjia ka la jia hynnin janmiet.
U Gogoi u la ong ba ka jingleh donbor kaei kaba la jia hapdeng ka jylla Assam bad Mizoram bad kaei kaba la jia hapdeng ka Assam bad Meghalaya kala wanrah ïa ka jingbym ïahun hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Katba haba phai sha Umroi Constituency, u Bah George B.Lyngdoh, kyrtong ka TMC, u la ioh 12311 bad uba la shah pynrem noh ha u Damanbait Lamare, kyrtong ka NPP, uba la ioh 13943.
Miss Rufina Nongrum, Sd.
Naka ne ka daw ki shem jing eh bha namarba ki ïew kiba don shapoh Karbi Anglong Assam kim thied ïakine ki mar rep jong ki.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ha ka 9 tarik u Jymmang 2019, lai ngut ki nong bylla ki la ngam jyllop ha ka pung um kaba 54 phut, ha ka por ba ki dang shna ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw la pynlong ïa kane ka lympung ïaleh ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka Secondary School kaba don ha kane ka shnong Pdengshakap.
Ki jait kilan met.
Kane ka dorbar mang tyngka jong ka konsil kadei kaba la pynkynriah tarik naka 26 tarik u Lber hadien ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kala pynbna iaka lockdown ne ka jingkhang khyrdep naka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kaba la saphriang sha ka ri.
U bah James Ban Basaiawmoit pat u la ong ba la shu leh hak dak ia ka elekshon jied CEM da kaba iaid lait ia ka Rules 32.
Haba phai sha u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit u Dr.Don u la ong ba u Pastor u la noh ka rta bad u la don kumba 70 snem tam  , kam long kaba suk ban tur sha Parliament khlem ka jingshemphang, bad ban ioh ia ka jingshem phang donkam ban don ym tang san snem bad ka rta jong u pastor kam iahap shuh ban ap haduh ban da shemphang bha.
Ki shipai jong ka Ukraine, ki kam, ba ki la pyniap ia shiphew hajar ngut ki shipai ka Russia, naduh kaba sdang ka jing ialeh thma ha ka 24tarik Rymphang 2022, kaba long palat bun shah, ia kaba la kam da ka Moscow, kaba long 498ngut.
Kumta u Blei u la ai ia ki Israel ia ki Shiphew Hukum – Men ym ioh kiwei kiwei ki Blei nalor jong nga, Men ym thaw dur bleithaw, Men ym ong thala ia ka kyrteng u Blei jong me, Sumar ia ka sngi Sabbaton, to burom ia la u kpa bad ka kmie, Men ym pyniap briew, Men ym klim, Men ym tuh, Men ym sakhi lamler, Men ym ikwah ia ka tnga u para marjan jong me" Deutoronomi 5:6-21.
U la ong ba ka NPP ka shu ïai shah ïa kine ki jingkynnoh jong ki BJP na kane ka jylla Meghalaya khamtam na u Bernard tang namar ba ka don ka jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Phi donkam ruh ban pynduna ka caffeine.
Ki krai lane ‘shrïanna’ kumba ju tip ha India, ki don shibun ki jingmyntoi ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Namar ka jingthmu jongki ka long suki pa suki ban pynkhlaiñ ïa kane ka buit poh jongki ban bad ban pynduh pyndam ïa ka jinglong laitluid ka India ha kaba ngeit ha kano kano ka niam ne ka jingsynshar ba laitluid khlem da ñiew ïa kano kano ka niam.
Shuh shuh la ong ba ka CoT ka la kdew ba bun kiba pynkhein kyndon ki dei kiba duna ka jingnang jingstad bad kim tip satia ïa kitei ki dor ba thymmai.
Lynnong 5.2 – ka kur Lamin bad ka Kur Nongrum.
U la ïathuh ha ki seng bhalang ba lashai ka sngi ma u bad u Himanta Biswa Sarma lem bad ki myntri jongu kin leit ban ïa kynduh ïa u Amit Shah Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng ban ïakren halor kane ka jingjia ha Mukroh.
Kane ka dei kat kum ka jing bniah bad jingthew naka Survey of India.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Ram Kumar kum u Head Coach, u Asad Ullah Khan Coach, u Ralin Joseph De Souza Head of Delegation, u Ranjan Sharma Physiotherapist, u Donal Steven Wahlang Team Manager.
Chhunga, Thuampui bad dei na katei ka jaka ba ki la ïoh ban kem ïa utei u samla.
Ki tnat jong ki Israel ki la nang mih nang wan shapoh ri Israel ban pyndep iaka ktien ba u Blei, ula kren , haduh mynta mynne ir shi ir  ki leit phai sha Israel hala ki jong ki jong ki tnat.
Hynrei kane ka jing kamai kam pat dap satia tang ka bai bsa jingbam ia ki mrad kiba don ha katei ka park.
U la ong ba ka Mawlai ka donkam shibun ki surok bad mynta kum u MDC u la shim ban pyntreikam tang ïa kiba kham donkam kyrkieh, ym ba pynhun ïano ïano.
Nalor kane la ia kren ruh halor ka jingdonkam ia ka Railway – Sports Concession Counter ha Shillong ban pynsuk ia ki nongialehkai ki sports association ban ioh ia ka concession ia kaba haduh kine ki sngi ki hap mareh sha guwahati kaba shim por ruh palat ar sngi ban ioh.
Nangta u ong ka pyrthei mynta ka la ïaid shakhmat, ka pyrthei ka juk jong ki Kor ki bor, ki Mobile, ki Computer bad khlem ka jingnang kot nangsla, nangkheiñ nangdiah bad jingnang ban kren ïa ka ktien jong kiwei lym kumta ka longbriew manbriew kan ym poi shano shano ruh bad lah ban leh ïa kine kiei kiei baroh tang da ka jingnangkot nangsla bad pule sha ki kyrdan pule kiba heh.
“Ka jingdawa na bynta ka ILP ka la sahteng la slem bah mynta.
Nangta ki bor jong ka KHADC ruh ki la ïakynduh ïa ki nongïalam ka KAAC ruh ki la ïakren kumno ban wanrah ïa ka jingïashong suk ha khapppud.
Ka jingpynkhreh jong ki seng saiñpyrthei na ka bynta kane ka ilekshon ka la ïaid.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u pyntip ba ki don kumba 200 ngut ki samla na Jylla Meghalaya kiba pule ha Manipur, kham bun eh ha Imphal.
Ka Argentina, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka ialehkai World Cup, kaba long ha Qatar bad ka Argentina, ka la pynliem ia ka France, ha ka jing iashut penalty.
La kynnoh ba u VC ula pynpaw hakhmat ki samla pule Naga ba ki bahaïing bahasem kin hap khmih hi ïa ka jinglong jingman bad ba une u samla un tip hi dalade.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Mookaswan Dongwah kala jop da 1-0 iaka FAM da 1-0.
Katba ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Rtn.
Katba na ka liang jong u Myntri ka tnat Sports , u Bah Shakliar Warjri u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka Sport hapoh ka jylla.
Ïeng skhem ha la ka jong ka nongrim.
Ka dei tang ka jinglong haki briew kaba lah ban pynpaw iaka jingsngew dom bad sngewbitar da kaba pyndonkam daki ktien kiba khor bad kiba tohmet.
Katei ka district, ka kynthup ia ka Mairang bad ka Mawthadraishan C&RD block.
U jumai uba 7.8 magnitude, ula khie ha ki bynta ba shathie mihngi jong ka Turkey bad ka Syria, mynta ka step phyrngab.
U President JNC Jalaphet Unit, u bah Andy Bareh, u la ong ba ka seng ka pynrem jur bad sngew bitar ïa katei ka jingleh kam runar utei u bar jylla uba shu wan trei bylla sha kane ka thaiñ, ka seng ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin ialeh shitom ban tehlakam bha bad ban peit bha ïa ka jingwan rung ki bar ri bad bar jylla sha kane ka thaiñ kiba wan trei bylla, namar ka buh jingma ïa ka imlang ka sahlang bad ki ju long ruh ki maw jynthut ka bym don jingshngaiñ ïa ki kynthei ki khynnah.
Watla u Bah Khyriem u la kyrpad ban pyndep shwa ia kiwei ki mat, u Bah Kharlyngdoh u la mih pynban na ka jingialang.
Shillong, 25 Nailar:Wat la u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la wohnia ia u Narendra Modi kham mynshwa ha ka por ba don ha ka jingialang jong ki Myntri Rangbah ka ri, hynrei ka myntri ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak ka la iaroh jur ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbahduh ka ri khamtam ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka jylla Gujara.
Ki Nongkit Kam ba nynkong jong ka “Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle".
Da kaba buh lang ïa ka jinghikai online bad offline, ka jingthmu ka long ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka rukom ai jinghikai ba paka, da kaba pyntikna ruh ba ki khynnah kin long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ïa ka eksamin JEE/NEET da kaba ki ïoh ïa ka jingbtin lynti na ki nonghikai batbit ka India.
Ki nongthom bor ki la buh jing kylli ruh balei ba ki die ia ki jingbam na thaiñ shatei lammihngi.
Ki pulit ki la khang lad ia U  Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ha ka jing synran da u paidbah ba bun bad ki don ki pulit kiba la khanglad da kaba ktah kti bad ki la ngiat ia u, haduh ba un da kyllon ha madan.
Shillong, 22 Risaw:Ki MDC ka GHADC kiba don ha ka liang synshar mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban ia kren ha ka bynta ba un pynskhem noh ia ka Executive Committee kaba thymmai kaba dang shu dep thaw ha GHADC.Ia katei ka jingiakynduh la ialam da u Conrad Sangma u nongialam ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar.
Bun ki skul ki la ia ud paidbah lut ia ka jingbym lah ne phiel(fail) kput ki khynnah ha man la ki klass ba ki pule wat tang ha kane ka  Examination shiteng snem(Half yearly Examination)ruh.
Nga mut, shisien ba la pyndon bynta ïa ki pulit ban long kiba peitngor kumta kan ym kylla long pynban kum ka jingeh bad to ngin ïa peit bad bishar nangne shakhmat kaei ka ban mih" pynkut ka kong Ampareen.
Ka la don ka jing ia ther kuli, hynnin ka sngi hapdeng ki ehrang jong ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki pulit ha ka shnong Era Aning ha South Garo Hills.
U Pastor, u la kdew halor ka jingdon ki briew, kiba leit ban ap lain bad sah miet haduh 2,3 miet, na ka bynta ban ioh pynrung kyrteng Aadhar ialade bad U Pastor, u ong ba kane ka dei ka jingleh ka bym iahap satia, ha kaba kum kane ka juk jong ka khlam.
Ka shlem treikam jong ka seng CPI(M) ha Minakhan kaba don ha Basirhat Subdivision ka la shah pynjulor bad uwei u kyrtong u la shah thombor ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka por ba u dang leit thep kyrteng, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
I la ïathuh ruh ba ki bun na ki khynna kiba la shah hikai ha I kong Banadeen ki la ïoh ka lad ban leit ïashim bynta sha kylleng ka jylla, kumta I dap da ka jingsngewkmen bad pynshlur ïa kito kiba shah hikai ba kin leh bha bad pyntbit ïalade shabar jylla.
Halor kane Ka seng kala pynpaw ba kam sngew lah ban pdiang ba kat ka CHC kam don ïa u motor tan um uba biang, kumta kala leit ban ïa kynduh bad u DM&HO u Dr.K.C.Ajar.
Ha kajingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ki (nongïalam jong ki Hmar bad Kuki) ki la pan jingkyrshan katba ka Sorkar ka la lah ei ban ai khamtam ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Hato katei ka skul kam don jingtip seh shaphang jong kane? Tip mano ruh īoh lehse katei ka skul kala pynkheiñ wat īa ka protocol jong ka Social Distancing haba kala khot meeting īa ki kmie ki kpa (parents) ban īoh īa ka jingsoi (signature) jongki ha katei ka shithi jongka.
Ha ka juh ka por ka seng bad ka sur u paidpah ki lah pynpaw ha u MLA u Ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u MLA jong ka thain bad ruh uba long u Myntri ka tnat Border Areas ba un shimkhia bad ban pynstet noh ban shna noh ia ka surok khappud (Border Road) ba iaid naduh Tamabil shaduh Muktapur.
Tangba ka dei ban don pat ka jingïakren kaba janai.
Nangta u la ong ba ha nongkyndong ka jinglong ki ïng skul sorkar ka dei kaba lah i lehraiñ ban peit ruh, “Phin ym lah ban mutdur ba nga iohi da la ki khmat ba ka ing skul kaba pei thliew bad ki khynnah skul ki shong hapoh ryngkat ka kup shatri, katno ka jingilehraiñ, ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ruh kam pher lada ka tnad pule puthi ka donkam pisa shuh ai beit tangba kam dei ban long kumto, ngim tip ioh dei na ka jinglong ka ing skul ruh kaba pynthait ia ki nonghikai ban leit skul ne wat ia ki khynnah ruh" ong biang u bah Shangpliang.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba kham noh shilliang ha kaba ka Umsalait SC kala ïoh nyngkong ban pynkhih ïaka jar lyngba u Arnes Marwein ha ka minit ba 7, la pynbud pat sa u Phrangki Buam uba la khyrwit lai kol marwei ha ka minit kaba 37, 44, 63 bad ïaka kol kaba khadduh la thep da u Bhaki Rymbai ha ka minit kaba 87.
Halor kane, ka Lympung ka la dawa ïa ka KHADA ban wanrah da ka aiñ khnang ban aild ïa ki kynthei ban ïashong dorbar shnong katkum ka jingïaid ka por.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka District Council kam lah ban kyntait ban pynthymmai ia ka trading laisen jong ki bar jylla ki ba dei ki nongshong shnong ba pura ha ka jylla.
Ka North Eastern Hill University (NEHU) kan sa pynlong ïa ka jingpynrung kam lane ka Rozgar Mela ka ban sa long ha Multiuse Convention Hall ka ban sdang naduh ka 16-18 tarik mynta u bnai.
Haba bynrap ïa ka jingkren, ka kong Mawlong ka la ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkyni ka jingdih drok bad ki jingsniew kiba mih na u drok kaba ha kajuh ka por ka long ruh ban pynpeit-mat, ban kyrsiew thiah khamtam ïa ki khun samla ban phai bad peit bha ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkyrni jong ka jingdih drugs, ka jingkhaïi, ka jinñniew-beiñ peit-beiñ ne ieh-beiñ ïa kiba kyrni ha ka jingdih droks, kumno ban pynkhlaiñ ban ïaleh ïa jingeh kiba mih na ka jingdih droks bad ki lad jingïada ban lait na u droks.
Ki la iathuh ba bunsien, ka la ju iasam ia ki jingtip lyngba ka message shaphang u lok jongka, uba la kynnoh ba u don ka jingiadei bad ka lok barim.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung noh mardor ïa u Chairperson bad ïa ki dkhot jong ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) bad ban pyntreikam noh kham kloi ïa kane ka Commission na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ia kane ka jingialang la khot da u MDC ka Mawkynrew u bah Martle N Mukhim lem bad kiwei, ka la iakren sani bha halor ka jingktah ka UCC, lada ka sorkar India ka thombor ban pyntreikam namar ba kan khynra naphang ia ka riti dustur, ka khein jait khein kynja, ka synshar khadar, ka khyndew ka shyiap bad ka lah ban pynlip syndon ia ka Sixth Schedule kaba la ai kyrpang ban iada ia ki riewlum.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingiaid rally haka 22 tarik une u bnai, haka por 11 baje mynstep ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jubab na u Nowel Shadap ka long ba u khlem kit khia ia la u khun namar ba une u khun jong u u long u briew uba shait dih kyiad bad buaid tang lang man la ki por bad u shait thiah sngi man la ki por ha iing.
Lano ki bor KHADC kin kyndit bynriew kin jubap ia ki dorkhast kiba ngi la buh na ki khun ki hajar naduh 15 October 2019, 21 December 2020, bad 15 December 2020 halor ki jingeh kiba ki khun ki hajar ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka synshar khadar hapoh Hima Mylliem, haduh kine ki sngi ngim ioh wat tang ka jubap.
Balei khyllah eh ia ngi ki kynthei kumne? Ki shynrang te kim da pher eh lait noh tang ka rukom khapshniuh" ong ka Rikynti“Haba phi sngewthuh kumta iit ia ka daw bad phin sa shem.
Ki paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap haka block Amlarem, Thadlaskein bad Laskein kila pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw namar ba ki hap ban pynrung kyrteng ban ioh iaka skhim shna iing lyngba ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
Watla ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la buh ka jingmana ha shi lynter jong ka Wahumkhrah ban ym shah bret ne theh ñiut pathar ha kane ka wah bad buh ruh ki kyndon ba lada lap ïa kiba ïalehh pyrshah yn pynshitom kat kum ka aiñ.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa ka visa jong kitei ki nongïalehkai la shah kyntait noh.
Kane ruh ka la wanrah ia ka jingduh da T.25 lak tyngka shisngi ia ka MeECL.Mynta ka la dei ka por ban buh jingkylli, Ah! shaei ki Pastor ban lum ia u Kew uba don ha ri lum ri thor, u kew uba don ha khap ki nuid ba jrong, u kew u la ih bha u ap sa tang ki rashi, shwa ba un tlor bad haba peit na ka kot jingrwai Presbyterian ruh No.306 (304) 230 (233) 369 (374) bad dang don shuh sa kiwei ki ba pynlong ban buh jingkylli.
Ki ri khlain bor to kin burom lem ia kiba tlot bor.
Hooid kum ki Khristan lehse kin ym lah shuh ban ïaleh thma pyrshah ïa ka doh bad ka snam, hynrei ngi lah ban ong ba ki don pat ïa ka bynta kaba khraw ban ïakhun ïa ka thma na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ki jingduwai bad ki jingïasaid jong ki hakhmat U Blei.
Shillong: Ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), bun ki MDC kiba la kylla party bunsien ha kine ki sngi hynrei dei tang u Bah Teinwel Dkhar u bym pat ju kylla naduh ba u la jop ha u snem 2004 na ka United Democratic Party (UDP) haduh mynta.
Haba peit bniah ia ka jingai bad sam ia kane ka skhim da kito ki myntri sorkar,ki MLA na ka parti NPP, la iohi shai ba wat ha ki jaka sor, ba ka thung ka tep bad ka rep ka riang kam don ruh, katba ia ka skhim pat la pyniaid beit shakhmat.
Shillong, 06 Nohprah:Tang hadien ar bnai tam eiei ba la seng, la pyndam noh mynta ka sngi, ia ka People Democratic Forum (PDF) Mawlai.
La ong ruh ba ha ka jingïakynduh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, u la kular ba un shim khia ïa kane, ha kajuh ka por ka seng ka ka pynshai ruh ba lada na ka liang ka NHAI kam lah abn leh eiei, ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongleit nongwan.
"U la ïathuh ruh ba ka MFA kan sa pynlong ruh ïa ka Veteran League kaban dei beit tang na bynta kito kiba 45 snem sha jrong hynrei ha kane ka Amateur League kan dei na bynta kiba 20 snem shaneng.
Haba kylli, hato kane ka dei ka jingsdang jing ka bynta balai jong ka khlam Covid -19, u bah  Tynsong u la ong ba ki riew stad, ki khlem pat pynshai ba kane ka la dei ka jingsdang jong ka bynta ba lai jong ka khlam, hynrei u  delta variant u la saphriang sted bha bad kane ka pyn sngewkhia ia ka sorkar bad kumjuh ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong:: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Mining and Geology mynta ka sngi ka la pynbeit thymmai ia ka hukum kaba ka la pynmih ha ka 15 tarik mynta u bnai bad ka la pynmih da kawei pat ka hukum kata ban shah ban kit dewiong.
Kane ka jing kren u MLA barim ka long haba kylli ia ka jingsngew ka jong u halor ka Sorkar MDA II, ia kaba kum u MLA ba la don teng ha ka liang pyrshah bad uba la kren bha ia ki jingduna jong ka Sorkar MDA.U la ong ba kaei kaba kum ka liang pyrshah ka la iakren bad pyni ha kato ka por, kaba sngewtynnat ka long ba ka Sorkar MDA ka la shim ia kum ki mat ban pynbha, da kaba ai nuksa ruh ia ka jingshngain jong ka jingkieng dam bad kiwei ki mat.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar Jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka HYC kala jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Hynrei u la ong ba ïa ka jingkren jong u yn pynkylla sha ki ktien ban ïasngewthuh lang bad yn sam lypa ruh sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
kumta ki nongialam shnong kila maham tyngeh ia ka Dalmia Cement & ruh ia baroh ki Transport bad ki driver kala kit ñuit ka lada dang lap nangne shakhmat ka shnong kan leh da kaba tyngeh nangne shakhmat.
U Myntri Rangbahduh u la kyntu ruh ba dei ban pynshlur ban shim ïa ka precaution dose khamtam na ka bynta ki briew ba la rangbah rta bad kiba kham don ha ka jingma.
La bthah ia ki trai iing, ba kin ailad ia ki nongshong wai, ba kin pyn jynsur bad ai por ia ki nong shong wai, ba kan nym mih kaba kum kane ka jingeh, ha ka por jong ka khlam.
U prah u lah ready ban take over iaka MDC.Sa overhaul lut iaka rukom treikam.
Lehse kan long ka burom kaba khraw ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei namar ki la don haduh haduh 11 ngut ki rang bad ki thei iakhun kti (arm wrestler) na ka jylla kiba la shah jied hapoh ka lama jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ban leit mihkhmat ia ka ri India sha ka rynsan  iakhun kti kaba heh ne ka world championship, ka ban long ha Kazakhstan.
U Nangkiewkor Moore Don udei u rangtied bol ba kamai bun ron na ka bynta ka Friends United CC u kamai 34 ron na ki 40 bol.
Hadien ba la ïathuh bad pyntip da u nongïasaid aiñ ka sorkar jylla, ka High Court ka la rai ban ap kumba 6 taïew ba ka sorkar kan leh ne shimkam.
Ka seng jong ngi kam don jingmut lane pynshlur ne kyrshan ïa kum kine ki project" kala ong ha ka shithi.
Shillong: U Tathagata Roy, U Lat ka Jylla Meghalaya, ula leit jngoh hynnin ka sngi, ia ka kong Agnes Kharshiing, kaba don ha ka jingthiah pang ha NEIGHRIMS, Hospital, Shillong bad ula kular ruh ba un shim ia ki lad ki lynti ban phah tohkit ia ka tyllong jong kane ka jingshah ktah kti jong katei ka longkmie.
Ka Malki ka la sdang da ka jingiakhun kaba kham satar ha ka kyllamiet ha kaba ka la jan ioh ban pynkhih jar ha ka 46 minit lyngba u Ronnie Nongbri hynrei la ioh ban kyrda noh da u nongapkol ka Rangdajied u Padam Chettri.
Shillong, 13 Rymphang:Mynta ka nohphai sngi ki nongialam jong ka Mawlai Town Dorbar hapoh ka jingialam u bah Embhah Syiemlieh MLA ka UDP na Mawlai ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad C&RD Block u bah Sniaw-bhalang Dhar ban ia kren halor ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Mawlai C&RD Block.
Na ka liang u President Shillong Circle u Treiborlang R Suchen u lah ong ba ka HR ka lah pynpaw shai ba ka GVK ka ap sa tang ka order, na ka sorkar jylla ban mih noh nangne ka jylla, hynrei u samla Suchen u lah ong wat lada ka GVK kan mih noh na ka jylla kum ka seng kim kwah pat da kiwei pat ki agency kiba na bar ba kin wan shane ban pyniaid ia ka EMRI 108, hynrei u ong ba kum seng kaba peit ia ka jingeh u paidbah kam kwah ia ka sorkar ban tyrwa lilam sha ki kompany ia ka tnat kiba ia dei bad ki kam ka koit ka khiah (Health Department)bad ka kam pule puthi (Education Department) hapoh ka jylla bad ka seng ka dawa na u myntri ka tnat ka koit ka khiah U Bah A.L.Hek ba u dei ban pyneh ia ka EMRI 108 bad dei ban pyniaid hi noh da ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ka jingdonkam jong kane ka service bad ka sorkar ka dei ban pyntikna ban pynbiang ia ka rukom bei tyngka ia kane service ban lait na ka jingdkoh treikam jong kane ka EMRI 108 service.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila ai khublei ïa ka Circle kaba ka leh shibun bah ki kam ba khraw kiba long ka jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Da ka jingdon ka Council la lah ban leh ïa shibun ki kam ki don ruh ki kam ba la leh kiba ym kwah ban thad ha ki kot khubor bad kane ka dei ka jingmyntoi ba don ka MMC, ïathuh ka myntri.
Kawei na ki jingpynkylla ba nyngkong ka long ban pynbeit ia ka jingdkoh ha ka bhah thung kam ha ki ophis kiba don ha ki District bad kaba la wanrah shibun ki jingduna bad ktah jur ia ka treikam treijam.
Kane ka la long khyndiat bnai hadien ba la don bun tylli ki ïing ha Joshimath kiba la khyllem bad orpait bad la lap ruh ha ki surok bad ha ki shnong ba la ïohi ïa ka jingnang ngam jong ka khyndew.
To ngin ia  kiar noh na kine kiei kiei ki bym shongnai.
Kumjuh ruh ka tnat kam bar ri jong ka China ka la pynbna ba kito ki nongleit- nongwan ba nabar ka China bad kiba don ia ka ‘Visa’ kaba la ioh hashwa jong ka 28 tarik, Lber jong u snem 2020 bad kaba dang treikam, ki lah ban rah bad ban pyndonkam da katei hi kajuh ka ‘Visa’ ba kin ioh ban rung bad ban leit ban wan shapoh China.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la ïoh ban kurup ka pyrton 43Bn ryngkat ki pulit ka jylla ha ka 13 tarik u Nailur, hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna.
La pynsngew da ka WJDSA lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ba kane ka jingnoh synñiang ka long shi bynta ban ai mynsiem bad ka long ruh ka nuksa kaba bha tam na ka bynta kiwei kiba don ka mynsiem ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ka JSM kala kynnoh ba ka MeECL kala leh torti shaba palat ha kaban buh ia u transformer ha katei ka jaka kaba wat ki khynnah ba dang 3-4 snem ruh ki lah ban kynjoh iaki wire ding ba pynpur ha u transformer.
Kane ka la jia hadien san ngut na kajuh ka longing ki la sdang ban udmar ia dep bam ia u jingbam Yummi bad kynroi prie bad ktha khlieh badprie syndon hadien ba la bam ia u Yummi ba la shet ka kmie jongki.
Nongpoh: Kawei ka dukan die tiar kaba don hakhmat ka Saw Aiom Arcade ha Nongpoh, ka la shah prongtuh ha ki riew runar bad kaba ki la ioh ban rangtuh ia T.5 hajar ka pisa lem bad shibun ki sikret lem bad kiwei pat ki tiar ki tar kiba don hapoh katei ka dukan.
Shillong:Ka HANM Mawshynrut circle, ka sngew lyngngoh ia ka jingioh ia ka jingthoh ba la weng noh  ki Lai Seng bhalang (WYF,HYC, HANM) ia ka jing ujor pyrshah ia ki karkhana thang dewiong ha Shallang (Mawshynrut), kaba la ktah shibun ia ka Mei mariang, bad kiba la pynbun ia ki nongtrei mynder Ri.
U Elambok u dei u khunswet marwei namar ka kmie bad u kpa, kila khlad noh, bad u sah bad I khaduh jongu, I kong Ridamon Skhemlon ha shnong Wahsiej, kaba jngai kumba 7km eiei na Mawkyrwat.
Ha sor ka kham pher namar kiba bun kim ju mih ban leit sngap jingïalang bad ki mih tang ha ka por ban leit thep ‘vote’.
La bthah ruh ba ka sorkar ka dei ban siew 1.5 lak tyngka sha u Justice Katakey.
U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ong ki samla pule ki dei ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat pyrdain bad don ka bor jingthrang katba ki dangiaid shaphrang ha ka jingim.
Ngi lah pan na ka sorkar pdeng ba ka dei ban hukum ba ka tnad CBI (Central Bureau of Investigation) ne ka tnad NIA (National Investigation Agency), ka dei ban sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Haba kren pat kum u kongsan hadien ba la plie ia katei ka ophis dorbar shnong u bah Sanbor Shullai u la ong ba ki don bunbah ki kam kiba kum u nongmihkhmat u la pyndep bad ki don ruh bunbah kiba u dang hap ban pyndep bad ki dang don ruh bunbah kiba dang iaid shakhmat mynta.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sorkar kaba rim kata ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ruh ka khlem don satia ka Common Minimum Programme bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka khlem don satia naduh ba la thaw ïa ka.
Ia kane ka skul la seng ha ka 28 tarik Lber, 1998 na ka kyrdan Lower Primary bad la pynkiew kyrdan sha ka Upper Primary ha ka 28 tarik Lber 2003.
Ha katei ka jubab, kaba la buh da U Jairam Ramesh, MP Rajya Sabbha jong ka seng Congress, ha ka twitter, la pyni, ba ha u snem 2021-2022, ka jingioh bording antad jong u paidlang ka jylla Meghalaya, ha ki jaka sor, ka long 23.93 kynta, katba ha ki jaka nongkyndong, kam don jingkhein satia.
“U Adil u la leit lum ïa ki song ba la buh ïa ki tiar pynbthei ba la pynpoi da ka kynhun jong ki nongïarap jong u Pinna na ki bynta khappud ha Kathua Sector.
“Baroh kine ki jingleh jong ka Agency ka la pynduh mynsiem shibun ia ki samla trai jylla bad ia kane hi la leh lyngba ka jingbthah da kino kino kiba don ha ka bor khnang ba kiwei pat ki briew na kiwei ki Jylla kin ioh ia kine ki kam bad ruh ban khanglad ia ki hok jong ki samla trai jylla," ong u nongialam ka KSU.Shuh shuh u la ong ba ka Seng ka la ioh jingtip ruh ba ka selection/screening committee ki la shah pynbor ban pynmih bad ban phah kyrkieh ia ki shithi pynrung kam sha kito ki nong aplai kiba la pass ia ki eksam khlem da bishar bniah ia ki kot ki sla badonkam bad ban iaid da ka lynti kaba dei.
I Bah Enshon Lamare, i ba la kynjoh sha ka 78 snem ka rta, ba dei i kurim jong i Kong Wonmai Warjri ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, i la khlad noh ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha ka ïing sah jong i.
U la ong ba ka Mirchi ka don 74 tylli ki Frequency ha 64 tylli ki sorbah ha ka ri bad ka dei ruh ka mirchi kaba heh tam hapoh India.
La iathuh ba ha kane ka jingbthei bom, ar ngut ki Longkmie ki la iap bad 23 ngut kiwei pat kila mynsaw.
Nalor kata ki don kiwei pat ki shnong kiba kham jngai na katei ka pyntha rep kum ka shnong Domwahlang, Khliehmawlieh, Mawlangkhar, Umlieh bad kiwei kiwei kiba don byllai ki jaka rep ha katei ka pyntha.
Ha katei ka sngi pynkut u bah Gilbert J.Sangriang, AEE Mechanical Engineer Department of Agriculture u la long u kongsan ha ka jingdon lang ruh ki dkhot ka Synjuk bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam bapher bapher.
Kino kino kiba pynkhein ia ka ain ba la mynjur da ka sorkar kin sa ngat ha ka jingpynshitom kaba jur la ki Phadar ne ki Pastor.
"Ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thain, ki tnad teikam ka sorkar jylla ba kynthup ia ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
Sa uwei u MDC ka liang pyrshah u ma B.Chyrmang ula buh jyngkylli haduh katno tylli ki Ïew kiba la dep ban rijistar haduh ka 30 tarik u September 2023.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba ha ka por ba la thaw ia ka High Level Committee la phah ia ka Shillong Municipal Board ba kan leit ban lum jingkheiñ ia ka jingdon ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka hynrei na ka liang kitei ki briew kiba shong ha Thewm Iewmawlong kim treh satia ban iatreilang bad ka Sorkar ha katei ka por watla hadien ba la pyrshang haduh laisien.
Shillong: Ka Laitsohphie (Pynursla) ka la pynliem iaka Wahnongreng, Lapalang haka 19th riwar cup invitation football tournament ha madam Dakur (Dawki) bala pyniaid daka bakur social welfare sports club.
Ka jingshongkha shongman lyngkar ki kynthei khasi jong ngi ha ri khasi ka pynduh jingkyrmen ia kiba bun ki khun ki kti ba ioh ha kawei ka sngi ka snam khasi paka kan duh noh bad yn mih da ki khasi II lane ki khasi tang ka jait ym shuh ha ka snam bapura.
Ka shnong ka la kyrpad ia baroh ba iatreilang khang ba ngin lah ban jop ia kane ka khlam ba shyrkhei, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong ka shnong Sohphoh Bah Mutshwa Thabah.
“Ka jingmih u bah Lapang uba dei u nongialam ha kane ka dongmihngi bad ha India hadien 40 snem ba la don ha ka Congress, ka don ka daw kaba bakla pyrshah ia u", la ong u Bah Prestone.
Shillong, Naiwieng 12 : U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong, uba long ruh u MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la plie ia ka iing skul ba thymmai jong ka Lyngkien Mylliem Government Lower Primary School.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul bad ka party Congress ka dei ban thung noh da uwei pat uban kitkhlieh na ka bynta ki paidbah bad ka imlang sahlang", la ong u Bah Pohshna.
Ha shwa ban sam ia u ne u khaw la don ka jingkren ai khublei na U Waheh Shnong Shri L Pyrtuh, u la pynpaw ia ka jingsngewburom haduh katta katta ia ka jingla kloi bad jingkylluid mynsiem une u MDC ban ai sngewbha ia une u khaw sha ki paid nongshong shnong ha kum kane ka por ba ki nongshong shnong ki shem shitom bad u la kit bok kit rwiang ia u MDC ba un nang ioh ia ka met ka phad ka ba shait ba khlain ba un dang lah ban pyndap pynbiang ki paid jong ka Sohmynting –Khliehtyrshi Constiuency baroh kawei.
Ki don ruh ki thymmei pyrkhat kiba pynksan ba ki Syiem ki dei ki nongmihkhmat jong u Blei nongbuh nongthaw bad ki dang don ki iing longsyiem kiba dang sah khyrdong haduh mynta, wat la kim don shuh ka bor synshar kumba ki don ha ki por hyndai.
Ki bor pyniaid mariang jong ka sorkar India, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ki maham ia ki nongiaid nongieng, khamtam ia ki nongniah kali, ba kan don ka  jingrben bha jong u lyoh, ha ki katto katne ki jaka, na ka bynta ki 42 kynta ki ban wan.
“Ki bor District ha shwa ban thwet ia ki dkhot ka seng,  ki la dei ban kem shwa ia ki ophisar bad ia ki nongtrei jong ka Atomic Minerals Directorate namar ki la wan trei be-ain hapoh ka thain bad katkum ka rai jongka sorkar ha ka por ba ia kynduh ia ka seng ka la kular ban nym iaid shakhmat halor ka bynta ba dei bad u Uranium.
La ïohsngew ruh ba une u samla ula pynpaw ba un bret noh ïa ka tiar, khlem da batai tiar aïu, namar ka jingtieng.
Ki nonghikai skul kiba shim ia ka subject Value Education cl 5 bad ki khynnah skul nga ngeit ba ki kynmaw ia ka Simplicity.
“Ngi la mad ba don katto katne ki ophisar kiba kyntait ban shimti ia ka kam DGP bad ka long kaba donkam ha kaba ngi la rai ha ka jingialang ban jied ia kito ki ophisar kiba la biang katkum ka State Police Act", u la ong.
Lah ban kdew ba ka seng HFU, ka la sdang nyngkong ïa ka kam Ri Syiar ban pynkha ïa ki pylleng saw, ha ka shnong Sohnidan kaba don ha ka Mawhati Konstitwensi kaba jngai kumba 40 km naduh ka shnong Umsning.
U Ronnie V Lyngdoh u la kylli shaphang ka rukom treikam jong ki board jong kai director jong ka MMDSL bad ki nongseng kam lajong, da kaba pan ka jingpynshai halor kaba lehse la dep pynlong ïa kino kino ki jingïalang naduh ba don ka jingïatreilang jong kane ka kompeni.
Hynrei ki shu kular da kaba ong kin sa leh ïa kaba don kam hynrei haduh mynta ka jingkular kam shym la urlong.
Kumta na ka liang jong ka Athletics NZ ka iathuh ruh ba ka Drug Free Sport New Zealand (DFSNZ), kaba long ka shnat treikam ka ri ha kaba iadei bad ka Anti-Doping, ka lah dep ban pynlong ruh ia mar shiteng  ha kiba bun tylli ki jingpeitbniah ba ka lah leh sha ki nongiaklehkai  kumba ka ju iai pyntyllun ia ka kam ha baroh ki bynta jong ki jingialehkai ha shuwa ka World Championships na ka daw jong ki kyndon pyrkhing  ba lah buh da ka sorkar katei ka ri ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban teh-song-lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ri war ba kin don ka jingïalang kawei bad long shitylli ha ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai volleyball ha ki samla bad ba kin pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don.
Ki nonghikai ka tnad pule ‘Arts & Culture’, MLCU ki kynthup ïa ka tnad pule Music; School of Language and Literary Studies; bad ka tnad pule Environment and Traditional Ecosystem.
Haba kren ha Madan Achotchonggre ha  Bajengdoba, U Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka Sorkar MDA kam shym la peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai namarba kam treh ban thung kam ïa ki nonghikai, pynduh lad ïa ki samla pule bad pynlong ïa ka jingkhang khyrdep jong ka skul ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar ka dang pynap ban sieh ia u MDC sha kitei ki iing dorbar namar ba ki MLA bad ki myntri sorkar bad ki nongkitkam ka party kim pat lait kti lait kjat namar ka jingbunkam palat ban ialap elekshon.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u MP ka Rajya Sabha bad u nongïalam ka AITC Parliamentary Party, u Derek O’Brien.
Shuh shuh ula kyntu iaki khynnah ban nang ban kheinkor iaka por bad ri syndong iaka burom ka akor kaba dei ka spah ba khraw haka longbriew manbriew kumjuh iaka iing ka sem.
Lyngba ka ‘CR School’ ki skul ki lah ban ai jing hikai ia ki khynnah da lyngba ka ‘video conference’ ha ka ba ki khynnah ki lah ruh ban kylli jing kylli ia ki nong hikai.
Ha ka ba ïadei bad ka tyngshop kongsan, ka Darihun Marbañiang pat kam shym la khluh ban shim la ka bynta kum ka Shatai Rande namar ba ka artatien kam da sngewdei ba ka long ka ba bit ba biang.
Ka Kong ka la ïathuh ba haba ka la mai ïa ki ba ki kren khlem akor, ki la sait ksan ba ki khlem kren bad pyrshang ban ktah kti pynban ïa ka.
La sakhi lang ruh u Wanshanbor Kharkrang uba dei u Tournament Director jong ka MSL bad kiba la wan mihkhmat na kitei ki saw tylli ki team.
Kumba 95% ka shuki ha ïingdorbar thawaiñ ka dei kaba la bhah kyrpang ïa ki Hynñiewtrep bad Achik bad kane ka mut ba ka bor synshar bad bor pynïaid ïa ka khaïi-pateng ka don ha ki kti jong ki tribal ka Jylla.
U Director jong ka tnat ka pule-puthi jong ka jylla Mizoram u Lalsangliana u la ong ba la shu pyllait ei khlem donkam siew bai rung na ka bynta ka jingwan rung skul jong ki khynnah kiba na ka jylla Manipur ha ki skul sorkar.
"“Ki jingkular jong nga sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Tura ka long ba ngin trei na ka bynta jong ki paidbah.
La iathuh ba kitei ki pulit, ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Halor kane, u samla Arkijuh Dkhar, uba na ka shnong Khliehriat, myn ha ka 20 tarik u ïaïong 2023 u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad ong ba ki paidbah hapoh ka disrict kim da mon than ban shim ïa ka pisa T10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ym tang ki tnad syntiat hynrei wat ka tnad talasi mynder ka Infiltration run kan pynkhlain ïa ka rukom talasi jongka haba don kiba wan rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ha ka sien kaba nyngkong, ka jingpule bniah jong ngi ka kdew ïa kita ki jingïapher ha ka jingma hapdeng ka jingdih kyiad ba man la ka sngi bad ka jingdih kyiad ba san lane hynnriew sngi ha ka shi taïew hapdeng ki paid nongshong shnong shynrang", la ong u nongtohkit ba lamkhmat, u Gro Askgaard, na ka University of Southern Denmark, Copenhagen.
Ha katei ka jingia lang ki paidbah ki la kular ban ai ka jingiatreilang bad ka seng ha kino kino ki lynti ba ka seng ka shim ia ki jingiakhih.
Te lada la shah ka sorkar leilei haduh katno ka jingleh mon bad leh laitluid.
Haba ki khynnah ki ïalehkai ha ka kamra ba buh ïa ka heater ne shawla dei ban da peit bha bad ban ym ailad ïa ki khyllung ban ktah ne par sha ka jaka ba don ka ding bad ban tap barobor ïa jaka plok khnang ba ki khyllung kin ym ïoh thep ïa kino kino ki tiar ne shympriah kti ha ki jaka plok.
Ha kaba iadei bad ka jingpang jong ki sniang na ka African Swine Fever, u Dr Blah War u la ong ba kane ka jingpang ruh ka la duna bad naduh ka 2 tarik mynta u bnai khlem ioh ka tnat ka khlem ioh kauphot shuh ban don ki sniang kiba iap na ka ASF.Shillong:Hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R.M Kurbah, ka la pynmih ia ka hukum ban sdang noh ban iaid da ka odd/even number ia ki kali kamai ka ban sdang mynta ka sngi ka 13 tarik, naduh Kashari, Khyndai lad, Mot phran ter ter khnang ban lait na ka jingdheng kali palat, ki katto kattne ki nongñiah kali kamai taxi, ba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hils Local Taxi Welfare Association, ki la ong ba kim pdiang bad ki pyrshah ia ka hukum jong ka DC, namar ha kine ki taiew ba la dep kam shem la don ka jingdheng kali khyndiat ruh, hynrei ki shu kwah ñion bein pynban, ia ki rit ki ria, la bynrap u Mangkara Shylla.
Limited (AHIPL) hadien ba la pyndep ia ka.
Kala ong ruh ba ka sport ka hikai shibun ïangi ban heh ban San haka rukom ka ba koit ba khiah, ban pynproh ïaka jabieng bad khamtam ka hikai ban don ruh ka mynsiem kaba khlaiñ ban don ïaka akor ka burom ryngkat ka jingkyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kum u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam, u Dr Celestine u la ong ki don sa hynriew tylli ki jaka ba dang don hapdeng ka jingïakajia.
Kine ki artylli ki tnad treikam ka HYC kila dawa naka Deputy Commissioner, South West Khasi Hill ban thung iaka jingtohkit ba laitluid ‘Independent Expert Inquiry Investigation Agency, ban pynthikna ia ka jingktah ka jaka pyllang lyer bih uranium ha Nongbah Jynrin, Mawthabah ban lait ktah iaki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan.
U la ong ba ka dei ka jingjied jong ki paidbah ban ailad ïa ka longkmie ka Agatha Sangma khamtam ki kynthei ki sngew ba dei tang ma ka kaba sngewthuh ïa ka jingeh jong ki kynthei khynnah.
Shillong:Haduh mynta ka sngi, ka kong Agnes Kharshiing, ka dang don ha ka jingshah sumar hapoh Intensive Care Unit (ICU) jong ka hospital NEIGHRIMS, Shillong, kaba long la lai sngi kynthih, naduh ba wan rah ia ka, sha katei ka Hospital, hadien ka jingshah shoh jongka, ha ka lynti ban leit sha Sohshrieh bad ka dang don ka jingshitom na ka jingmynsaw na ka khlieh bad nangta ka jingshitom ha ka shadem ruh kumjuh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh circle ka la pynpaw  ka jingbitar hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip haka sngi Nyngkong ia ka surok NH-6 naduh Mynkre shaduh Malidor ha kaba ki la shem ym kam shym la don satia kano kano ka jingmaramot kumba la kular da ka NHAI hakhmat ka KSU bad ki nongialam shnong.
Uta u bsein (soitan) u la ong – “Phin ym iap noh shisha" Genesis 3:4.
"Ha kaba ïadei bad ka jingbuh ka UDP hapoh ka kular election ne ‘manifesto’ ba kan pyndam ïa ka soskular (MoU), u Conrad uba dei ruh u national president ka NPP u la ong ba ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka party kaba don bynta lang ha ki jingïakren bad ha ki committee ban pynbeit pud mynta kum kine ki nongïalam ki pynkylla issue politics.
Haba buh ia ka jingkylli  ba bun na ki MLA   jong ka MDA ki khlem wan ban shim bynta ha ka ingdorbar synrai  ha ki ne ki sngi ba la dep hato ka jingbym shim bynta jong ki ,ka MDA kan jop ia ka jingwan rah jingbymshaniah shuh (No Confident Motion) jong ka liang pyrshah?.
Haba pynskhem ïa katei ka jingdawa jong u, u Bah Nongrum u la ong, “Wat ka Ïing Bishar ba halor duh jong ka Ri ka Supreme court ka la shim bishar ba ki tnat ïada ne bor shipai kim dei ban don ha ki jaka ba sah briew bad ki dei ban don kumba 25 kilomitar na ki thaiñ ne jaka ba sah ki briew.
Ha kine ki sngi la ïohi ba ka kam politik ka kylla long kawei na ki kam khaïi kaba heh tam ha kaba ki heh spah kim lah ban lait na ka jingpynshoi ban ai ai reng ne ban bei pisa na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Ynda la ioh ka kali la mih la ka mih hi u driver" kren biria u Marchborn“To to lah biang" ong ka kmie.
Kan ka prokram la pynlong ia ka haka sngi Thohdieng ha kane ka shlem ai jinghikai kaba don ha Sohra, East Khasi Hills District.
ïa kane ka rai la shim hadien ba arngut ki briew ki la iap na ka jingtwa khyndew kaba shyrkhei ha Rngain.
La talasi ia katei ka Sumo ha Byndihati bad la ioh kurup ia 0.74 grams u heroin bad sa 260 mg u nitrazepam tablet.
U la pynpaw ruh ïa ki jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ban kyntiew bad pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jylla baroh kawei bad kaba bun eh ka jingbhah tyngka ha kine ki snem kiba la leit ka dei ha ka liang ka pule puthi ban kyntiew bad pynbha ïa ki Lower Primary bad Upper Primary School jong ka sorkar bad kumjuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba heh.
Katto ka Jaidbynriew ka la hap ban ialeh na ka por sha ka por ia ki nongwan buhai shnong kiba la leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngim donkam shuh ban pdiang sa da ki phew lak ngut ki mynder ban ki wan ban tyllep ia ka Jaidbynriew ka jong kaba tang 13 lak.
Ka jingsdang jong ka jing pang ia bit ha Guwahati, ka dei na ka jing don ki briew kiba nabar bad hadien kata, ba ki sa ia khleh bad ki trai shnong bad mynta, ka la sdang ban ia bit iwei ia iwei pat, ha kaba ki don bun, ki bym leit jingleit ruh ki la ngat ia katei ka jingpang khlam ba shyrkhei bad haba ka long kumta, ka la dei ia ki bor sorkar, ba kin pyrkhing tyngeh ia mynta, ia ka jingwan jong ki briew kiba nabar, lada dei na ki lain Silchar, lane na ki lain Jorabat, lane kumjuh na ki khappud Bangladesh ruh.
“Ngim pat ioh kano kano ka jingujor halor kane hynrei ngi la iohi ha ki lad pathai khubor ba ki mih ki briew kiba kylla jait na kawei ka jait sha kawei ka jait", u la ong.
Naduh shuwa jong ka Lockdown bad naduh ba ka la sdang shongshit bha ka ïew die madan miet ha khyndailad, bun bah ki la sakhi ïa ka jingsdang kiew ki kam nuti bad haduh ba ka surok naduh lyndet Assembly barim haduh Parking jan SBI ka la long ka jaka iaid paret jong ki thei nuti bad ki kali ba bun jait ki poi ha kitei ki jaka.
Halor kane ba ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ka leit ban appeal sha Supreme Court badonburom, bad ba ka Supreme Court ka sa buh ia kane ka jingkynthoh – Quote “The appeals, thus raise the question of interpretation of paragraph 19 (1) (b) and the scope and extent of the power of the Governor thereunder.
Kane ka jingkhie jumai, la shim, ba ka dei kaba la khlain bor bha, hadien u jumai, uba 6.0 ha ka richter scale, kaba la jia ha ka 29tarik Naitung 1960 ha Assam.
Ka seng dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban ai lad ïaka jingthmu CEM ka KAAC da lei lei namar kane kan sa wanrah ïaka jingum snam lane ka jingsngew ïapher hapdeng ki jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki Karbi.
“Kane ka dei tang ka jingiateh ktien, kam pat dei ka jingkyntiew kurim, hadien ba u bah Samlin, u la long u pyrsa kurim ban long MLA na ka NPP, ngin sa iakren ia kane ka kam myntri", la ong u Conrad.
“Ïa ka VPP la pynshong nongrim ha ka saiñpyrkhat kaba ym don liang bad kano ka niam.
Hadien kata kitei ki pulit CRPF ki la pyntip ruh mar mar sha ki bor pulit ka thanat Nongpoh bad ruh sha ki pulit pynlip ding ka Fire & Emergency Service ka Nongpoh, kiba la wan poi pat kham hadien.
Shillong: 95 percent kiba ioh ia ka jingpang khlam corona virus, ki dei na ka nongbah Shillong, ong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 14 Nailur:Ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar bad ia ka jylla ban shu phah pule doktor MBBS da kaba bei pisa ia ki samla na kane ka jylla haba ki samla kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Ka rai kaba mih na katei ka jingialang ki nong ialam katei ka Synjuk ki la leit ban ai sha ka kong Grace Mary Kharpuri ka EM kaba peit  ia ka khlaw ka btap ka KHADC- mynta la lah sngi u blei.
La sakhi ruh ia kaneka lehniam da ki bun ngut ki MDC kynthup ia u ma Moonlight Pariat badu ma MB Rymbai nalor heh Sein Raij na Jowai, na Tuber bad na kiwei kiwei ki Sein Raij.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ka ain kan treikam kaba tyngeh ban tehlakam ia ki shynrang ha kaba u kpa un hap ban ai baibam ia ki khun watla u phet shano shano ruh.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Teher Mondal u la ong ba ka sorkar kam kwah bad kan iakhun katba lah ban kiar na kaba pynlip ding hynrei, kane ka shem jingeh namar ba ka duna um ki pung ba pynmih bording.
La ïohi ba kiba bun ki Awareness Programme lapynlong halor ka jingsniew jong u droks bad kaei kaba la ïohi ba ha kiba bun ki prokram kiba kum kine, la pynlong ryngkat bad ki Concert ki jingshad jingbatai bad ter ter.
Haduh ba ngin ioh ia ka jubab kaba shai, ka jingiakhih kan iaid beit", la ong u Bah Nongsiang.
Ngi ki staff balah thing daka DHS na ka bynta ka covid 19 bad balah deploy ruh ha civil hospital Shillong ngi sngwlyngoh ba ka tulop ka jongngi haduh mynta kampat poi lah Jandon 3bnai haka iap ka im ngi lah tur ialade Naka bynta u paidbah ban iada nakane ka khlam hynrei ikumba ka sorkar ka klet ban siew tulop ki Ong ngi dei kita ki front line army tangba Kim pyrkhat shuh pat haduh 3bnai khlem jingsiew kamdei kaba suk khamtam hakum kine kipor jingjynjar.
Shillong:Ka Tnad pulit jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ioh ban bat bad dain kuna ia ki hynñiew tylli ki thuk-thuk ar shaka, ki kali kiba pyndonkam ia ki silencer kiba sawa jam bha kiba la wan rah ka jingpynthut ia ki paid bah nong shong shnong kham tam kiba sah ha jan su rok ha ka por mynmiet.
Nongpoh:Ha ki kyntien ai jingkren jong u Samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, uba la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban pyn skhem ia ki nong kitkam ba thymmai ka Nongpoh Circle, u la ong ba ka jaidbynriew ka ap jingma eh na ki Ingkhong Shyllang mat ne kita ki Myndie ri ban ia kita ki Mynder ri ne ki briew kiba la wan na shabar bad kiba wan buhai shnong hapoh ka bri u Hynniewtrep.
U la ia thuh ruh ba ka Nongrah bad Lapalang, ym shym la pynhap hapoh jong ka GSWSS jong ka bynta ka ba lai bad ki lah ban shah kynthup ha ka bynta kaba saw.
U la ong ruh ba mynba u Bah Bull u dang long u nongïalam, kiba bun ki kynthoh ba udei u nongïalam uba kwah tang ban pynkulmar shnong bad ban thaw ïa ki jingkulmar, hynrei kine ki juh ki thylliej mynta pat ki ong ba ym don nongïalam shuh kat une u Rangbah.
Ha katei ka jingiakhih pyrshah kaba la wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut, baroh ki dukan bad ki jaka treikam ki la khang naduh ka por 3 haduh 5 baje janmiet.
Hapdeng kine ki ar tylli ki ri thor ki don ki lum Khasi kiba la synshar laitluid da ki syiem Khasi khlem don kano kano ka jingtuklar da ki bor kiba shabar kiba kynthup ia ka sorkar Bilat.
Mynta une u snem 2021, ka phang pdeng jong ka jingrakhe ka long “ban ialeh ia ka jingpynsniew ka plastic ia ka mariang", ha ka ktien Phareng ka dei “Tackling Plastic Pollution".
Ka CoRP kum kawei na ki sengbhalang ka pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingbym lah ki bor sorkar ban tehlakam ia ki kam khaii tuh masi sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Lyngba ka aiñ ban thaw ïa ka Border Monitoring Commission lane ka tnat treikam ka ban peit ïa baroh ki kam shi lynter ki khappud.
Ki surok, ki jingkieng bad ki muri ruh ki la jot lut bad shah rah noh ha ka jingshlei um.
Ngi dang ïohi ha kine ki sngi ba u Dr.Jitendra Singh ha ka jingkren jong u ha ka Dorbar Lok Sabha u la ong ba ka sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban khlong ïa u marpoh khyndew ne uranium ha ki bynta ka South West Khasi Hills District ha kaba u la kdew shai ruh ïa ka jingdon u uranium ha kine ki jaka harum:1.
Na kata ka daw, ngi la rai ban pynmih ïa ka notification na ka liang jongngi sha baroh ki Dorbar Shnong kaba ki ong ka Khasi Hills Autonomous District Maintenance of Household Register, kaba mut ka jingrejistar ki Dorbar Shnong ïa ki nongshong wai kiba don la ka long ki Khasi ne kiba wan na kiwei ruh ki jylla.
Ka jaitbynriew kaba ïaroh ïa u nongtuh, u nongpyniap briew bad uba leh ki kam sniew ka ioh hi la ka bainong kaba dei ka jingiap.
“Nga kren ia kane namar ba nga don ia kane ka shithi da u Superintendent ki pulit ba mynshuwa jong ka East Khasi Hills Shillong, kaba la thoh ha ka 01/02/2019.
Halor ka jingkylli ba la buh da u MLA Nongpoh, u Myntri u la ïathuh ba ka jingthmu ban wanrah lynti rel ne ka jingsorjamin kaba naduh ki snem kiba ladep, kam donkam satia ban da ïoh NoC na ka District Council.
Dei ha ka minit ialehkai ba khatduh ba ka India ka lah shah pynjem noh ia ki khnap ialehkai jong ka tad haduh ba kan da mad syndon ia ka jingshah pynliem ha kaba kut.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop tan tyllai ne Tug of War bad ka Mawpoiñ na ka bynta ki samla pule jong ka jong ka St.Xavier’s College, Umoid kaba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ha kaba ha ka Mawpoiñ la jop da ki klas XI & XII Arts Combined jong ki kynthei bad ki klas XI&XII Commerce Combined jong ki shynrang.
Nongpoh, Naitung 20: Ka seng ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) jong ka Eastern Zone mynta ka sngi kala lum ïaki skul haka thaiñ Umroi ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma u drok bad ka shongkha khynnah kaba la long kum ki kruiñ kiba bam duh ïaka ri bad ka jaitbynriew, ha kaba bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki ngop haki jingdih buaid khamtam u drok, kaba pynlong ïa shibun ki iing ki sem ban jot ban pra bad khamtam kaba wanrah ruh shibun ki kam sniew haka imlang ka sahlang haka jingïalang kaba la long ha Umroi Madan.
Lah pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Mewan Pariat, General Secretary, NSUI Meghalaya.
Ki khynnah ruh ha ki por ba mynshuwa ki dang don ka por ban sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa namar kim pat ngop ha ki jingpynbyrngia jong ki jingthala kane ka pyrthei.
" La jubab u Maheh  “Hato i ong kumno kein.
Haduh mynta kaba ym pat ioh jingtip satia ia ki 3 ngut bad ka don ka jingartatien ba ki lah ruh ban ia khun ha u 2018 bad kitei ki long u bah Manstudy Nongrem ka Congress na Langrin, u bah Teinwell Dkhar ka UDP na Shella bad u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 6 ngut bad ka West Garo Hills-1.
U Jisu u la jubab ha ka u ong – Nga long uta uba kren bad pha" Ioanis 4:25-26.
Shillong, Nohprah 17: Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad kiwei de ki Myntri Sorkar pdeng sha ka jylla na bynta ka jingrakhe jong ka North Eastern Council ïa ka Jubili Ksiar mynta la sakhi ïa ka jingkhohreh ka sorkar jylla ban lape ïa ki surok kiba jot bad ban airong airup ïa ki kynroh bad ki lynti syngkien ha kylleng ki bynta jong ka surok kiba u Modi un hap ban ïaid lyngba.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ïa kiba bun balang khamtam ki shnong ki thaw ba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher ka ban ïarap ha ki liang bapher bapher ïa ki khun samla.
“Ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President, ka Murmu Draupadi ia ka  Meghalaya, ha kaba ki paidbah ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ka ha Tura bad ha ‘law Kyntang Mawphlang bad ruh ban plie iaka 5th Edition jong ka Meghalaya Games, ka jingbuh ia u mawnongrim iing jong ka Shillong Peak Ropeway, Tura Integrated Administrative Complex, Village Tourist Accomodation bad ban plie ia ka jingpynheh ia ka surok Rongjeng Mangsan Adokgre Road bad Mairang Ranigodown Azra Road.
U MDC ka JHADC u Bah Octomewot Lamin bad ka Dr.Jasmine Lyngdoh, kaba long kawei na ki heh ka seng NPP, ki la kitbok kitwriang ïa baroh ki khynnah ba kin leh bha ha ka eksamin namar kane ka dei ka lad ba kin ïaid bad jop ïa ka thong kumba ki la pynkhreh.
Ka Chithra, ka don 28 snem ka rta.
Ngam tip ba ki tieng haduh katne ïa ka VPP.Nga la kylli ba ka kam aiu ba donkam eh ba ki hap ban leit shata bad ka i kumba ki leit shato ban pan ïa ka international airport.
