Ula ong ba 3 tylli kitei ki jaka ieng kali ba ki leit kylli u la lap ba ki don kumba 90 ngut eiei ki nongniah kali bar jylla kiba ki la kylli hynrei uwei ruh ym don uba ioh laisen na District Council.
Ka la ong ruh ba ka jingwan rung jong ka sha kane ka kam saiñ hima, ka dei namar ba ka ïohi ïa ka jingsah dien ka thaiñ ha kaba ki MLA kiba la dep jop kim shym la lah ban wanrah ïa ki jingdonkam ki paidbah, nga jied ïa kane ka party ban dup lah ban ïarap ïa ki paidbah ka constituency.
Kane kajuh ka khubor ka dang im bad ka kren mynta ha ngi ha ka Ri bad ka jaid bynriew namar ka ktien ba u Blei u kren.
“Ngi la sngew khia jur ia ka jingjia ha kaba kawei ka samla ka la shah pyniap ka samla ha Umlyngka, bad kiwei ki kam sniew.
Tang ha ka minit ba 43, ka Mulait ka la ïoh sa ka kol ba ar, ïa kaba la khyrwit da u Lency Swer bad ha ka minit ba 66, u Lency u la khyrwit ïa ka kol ba lai jong ka Mulait bad ba ar ka jong u.
Ngi dei ban peit bha ia ki jingpang ba wanrah ki briew ba nabar ban thombor ia ka jaitbynriew hynrei ngim dei ban klet ruh ia ki jingpang kiba mih hi nangne napoh ka Bri Hynniewtrep jong ngi kiba long ka kruin,"ula ong shuh shuh u Donald.
Shuwa ban sdang ka jingïalehkai na ka liang ki nongpynïaid jong katei ka lympung kin ïakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka por 2 baje janmiet.
“Ngim don tiar ialeh ban pyndem,  hynrei ka dei ka hok jong ngi ban dawa ban pyntreikam ia ka ain ka ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi, ka jingdawa jong ngi ka long katkum ka Riti synshar ka Ri India" ong biang katei ka kyrwoh kaba la ban biang ba ‘ka dei ka jingkitkhlieh bad ka kamram jong ka  sorkar kaba  la bam smai’.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ki Pulit, la lap ba ka daw ba la poi shaduh utei u pud jong ka jingiashoh ia dat bad kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad noh, ka dei na ka daw ka jingbuaid kiad bad la suba jur ba u Raju Rajbhar u la tied ia u u Bah Kyrmen Lyngdoh, da ka kynja lyntang na ki bynta ka khleih jan skhor haduh ba u la mynsaw jur bad khlad noh.
Ka myntri ka la ong ba na bynta ka medical college ha Shillong la pynkhreh ban khot ia ka EOI ne expression of interest ban pynbiang ia ki jingdonkam bad ka la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pynurlong ha u snem 2025.
Baroh 2 kynhun ki la ïakhun ban ïoh ïa ka jingjop bad ban ïoh rung sha ka phainal hynrei tad haduh ka minit bad 51 ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ban pynkhih jar bad lyngba katei ka kol ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ïa ka jingtikna ban ïakhun ïa ka phainal namar ka Iewduh SC watla ka la ïakhun katba lah ban pynphai hynrei ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la khang lynti noh ïa ki haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Katba la rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Phira Dohtdong, Wenzy bad u Pynskhem Dohtdong.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi haba ki trei ïa kino kino ki kam ki dei ban trei da ka jingieid ym ban don ka mynsiem ïa bishni lane ïashrut namar kine ki daw baroh ki wanrah ka jingïapait ïa pra, hynrei kum ki longkmie hapoh ka shatri jong ka Kper Sara VO kum ka kyrteng ki dei ban da sara haka rukom kaba dei bad ban pynmih ïa u soh ka jingjop ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u James P K Sangma u iathuh ba ka MeECL ka hap ban siew haduh T.10.65 klur shibnai ia ka sut bad nalor kane ka MePDCL ka don ruh ia kiwei ki jingsiew.
“Ngi la duh noh kumba 1,93,373 ngut ki briew hapdeng ka 16 tarik Rymphang bad 7 tarik u Jylliew.
Haba ïadei bad ka pisa kaba ka sorkar jylla kam pat pyllait sha ka Council u CEM u la ong ba ka EC ka la phah shithi sha ka sorkar jylla ban pyllait noh ïa ka Outstanding Fund kaba la wan na ka Ministry of Finance bad shwa ka ilekshon yn trei shitom ban pynïoh ïa ki skhim pynroi.
Kane kan khmih ia kum kiei lane kino ki bynta jong ka sor Shillong la donkam ban buh, ban tei lane ban pynjanai nadong shadong.
Guwahati: Ka khubor sorkar ka iathuh ba ka jingpang Japanese encephalitis ka la nang pur sted ha kaba 45 ngut ki mynsiem ki la iap ha baroh ka jylla Assam,bad kiwei pat kiba dang shah sumar ki don ha kylleng ki District ka jylla.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul  u la ong ba ka jingphai khmat jong ki paidbah sha ki seng  riewlum, kan sa pynkylla khongpong ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Lok Sabha na ka bynta ka Shillong  Parliamentary Constituency.
Arngut ki briew kila sdien ïalade ha u tyllai phasi ha ki ar jaka ha West Jaiñtia Hills District.
Lada peit nuksa ha ka jylla Sikkim la synshar ka party riewlum bad kane ka jylla ka bsa tang ka kam jngohkai ha kaba la jan 40 percent ka jingïoh ka jylla, ka dei na kane ka kam jngohkai.
U kyntu ruh ïa ki nongtrei kane ka jaka kynshew snam ba kin ai jingtip sha kiwei de halor kajingdonkam jong ka jingsynñiang snam naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad ïa ki paidbah nongshong shnong kumjuh.
Ka sen g ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar lada donkam ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingbha bad jingiada (safety) jong u paidbah ba bun ba lang.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Shape Pasweth, dkhot ka SIM, la ïoh ka jingduwai na u Kyllimot Lhuid bad ki kyntien ai khublei na u Sienmitre Sumer, na ka liang kane ka kynhuh kala ai khublei kyrpang ïa u sahep Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District, uba la pynïoh ïa kitei ki tynrai dieñ.
Shillong, 8 Iaiong:Ka ‘er langthari ka ba jur ha ryngkat ka jing hap phria ka la khie ha ki thain Ri-Bhoi, bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kaba 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ki la shah ktah jur.
Haba ia dei bad ka jingioh lum khajna jong ka sorkar jylla u la iathuh ba ka la duna ka jingioh lum ha kine ki 2 bnai hynrei ka don ka jingkyrmen ba ha kine ki ar bnai ban sa wan kan sdang ban kiew biang namar la plie bun na ki kam ki jam ha ka jylla.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki longkmie ryngkat ka bah khun rit bad ki rangbah ba shah pynpra ia la ki iing na shnong Umawli, Mawtari -Mawlong ki la pdiang burom hynnin ka sngi, ia ka president ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO), Kong Agnes Kharshiing ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh jamin na ka Kashari.
Ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society ha ka sein kaba ar ka la pynlong ia kane ka tamsa kaba la sdang nyngkong eh hapoh ka jingialang u ma Helping Phawa, Rangbah Shnong ka Mutong ha ryngkat ka ophis u Deputy Commissioner u ma Mahamsingh Lhuid ha kato ka por.
Dei  ka jingiap u Jisu halor  diengphna ba u la pynim ia ki briew baroh na ki pop jongki, u pynim ia phi u pynim ianga u pynim ia kita kiba ngeit baroh, bad ki bymngeit ki la rem lypa.
“Khlem ka jingkyrshan ka sorkar jylla ka lynti rel kam lah ban poi sha Meghalaya.
Lada lap ïa ki ba thang lada ïoh kem kan sa pynduh jait ïa kitei ki jait briew.
Haba iadei bad katei ka jingsdang biang ia katei ka lympung ialehkai sports ki skul ha Ri Bhoi, na ka liang u Bah Bobby L.Nongbet, u la kyntu ia kito ki skul kiba la dei ban iashimbynta ba kin wan iashimbynta ha kajuh katei ka jaka, ha kitei ki tarik ba katei ka lympung kan sdang.
Shillong,14Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la mang pisa haduh T.5 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Skill Development Programme’ da ka jingthmu  ban ai kam sha ki 2000 ngut ki samla khlem kam khlem jam ha baroh kawei ka jylla.
"I la iathuh ruh ba I kamai Rs.500 ha ka shisngi ha ki por ba dang bha ka iew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Lumlang Mawnai, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingiehshrah bad ka jingbym pyntreikam ka sorkar ia katei ka Dipu kaba don ha shnong Mawsmai, kaba la tei bad pynlut da ki phew klur, hynrei mynta pat ka la shu long kamkai.
Shillong, 1 Jymmang:U Bah Bindo M Lanong, nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ula ong ba ula sngew kyndit, haba ki nongialam BJP ka Meghalaya, ki byrngem ban pynkem bad ujor pulit, ia kito kiba kdew kti ia ki jingleh jong ka seng BJP.Utei u rangbah u niewtang ba ki jingleh jong ka BJP, kiba long beain, ki kynthup ia ka ka jingbyrngem, jingpynshi-tom, jingkem bad set patok ia ki briew kiba bam, die bad khaii doh masi baroh shiryta, kum sha Maharashtra, Kashmir, UP bad shawei-shawei, kaba lah ban poi shane ruh.
Hadien kane u la ong ba u la leit ban ujor da ka FIR sha ki pulit bad ynda la poi ha thanad la phone sha u Company Commander BSF, 4th BN BSF, BOP Muktapur da u Incharge Muktapur Police Outpost bad phah wan ia u ban pyllait noh ia ka kali bad permit.
Hakane ka sngi, lasam ia ki khusnam (Achievement Award) sha ki khynnah skul jongka shnong kiba wan ha ka First Division haka SSLC / HSSLC bad kiwei kiwei pat ki Examination.
Khatduh eh kam mut ba lada nga leit sha ki National Party kaba wan na bar ba ngan duh noh ïa ka jinglong Khasi bad ngan klet ba nga dei u Khasi.
Namar jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG) jong ka United Nations ban pynthikna ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam mar ha ka rukom kaba don jingbah khlieh, ka la don ka jingpeit bniah ïa ka jingsepei ki mar bam.
U Bah Bindo u la ong ba ha kane ka jylla kaba rit kam don jingeh ban pyndonkam da ki ballot paper namar ba kam nym shim por ruh ban niew ym kum sha kiwei ki jylla ba heh.
Nangta ki don sa 1,027 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,72,085.
Kham mynshwa, la khang ia 59 tylli na kitei ki apps bad hadien, la khang biang sa 49 tylli ki apps.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Kiba thep vote, ki don 359ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member ka Council, Bah Titos W Chyne u la ong, “Kumba long mynta na ka liang ka Council ngi dang pynkhreh ban wanrah ha kane ka sien shong Dorbar kaban wan ïa katei ka Bill kaba ngi la wanrah teng ha ki por ba la dep.
Kane ka seng ka don ruh ïa ka jingthmu ban ïakhun ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan da kaba pynïeng ïa u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong.
Haba shu pyrkhat don burom halor kane ka phang, ka MDA Govt.
Ha kajuh ruh ka por u la maham ia kine jait briew kiba leh ia kine ki jait kam kin ha ki kyndon jong ka ain.
Na ka liang jong u President ka Society, u la ong ruh ba u khmih lynti bad kyrmen ba ka sorkar jylla kan kohnguh bad burom ia katei ka hukum ka High Court ba donburom khlem da pynsep ei ne bamklop ia ka tei ka pisa.
Lehse da ka jing jop ia kane ka lympung ialehkai, ka Rangdajied kan ioh ban kiew kham halor hadien ba kane ka kynhun ka lah long run ners-up ha u snem 2019 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Lajong, hynrei ia mynta hi kane ka kynhun ka dei kaba nyngkong ban ioh rung arsien ha ka jingiakhun ia ka final jong ka MSL.Kaba la pynityn nad ia kane ka lympung lehkai ka long ka jingky rshan ba ka ioh na ki paid bah, ha kaba la iohi ka jingwan tuid ki riewieid phutbol na kylleng ki district jong ka jylla ha ki jingialeh ha la ki jong ki jong ki jaka, ha kaba kum ki jinglehkai kiba ha Tura la iohi ka jingwan kyrshan ki paidbah na West Khasi Hills ia la ki jong ki club na ki jaka jong ki.
Hynrei kat kum ka jingtohkit na kitei ki khynnah rit, ki bo pulit kim shym la shem eiei shaphang katei ka jingdonkti tan jubor jong ki riew runar.
"U Prof.P.S Shukla, Vice Chancellor ka North Eastern Hill University, Shillong u la ïa don lang ha kane ka sngi kum u Kongsan ha ryngkat u Prof G.Panda, Director of the National Institute of Technology kum u Symbud Kongsan.
Nalor kane, la sdang ïa ki prokram ba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ka koit ka khiah lyngba ki prokram ba bun kum ka Yoga, AYUSH, Fit India.
Ha kaba ïadei bad ki khynnah skul, u Bah Mayralborn u la kyntu ba kumba ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa ba ar, ki khynnah skul ki dei ban nang ban burom ïa la ki nonghikai kiba pynnang pynstad ïa ki.
Kitei ki long 5 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, uwei u shipai bad nangta sa 2ngut ki riew paidbah na South Garo Hills.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingrakhe ka kynthup ia u Rgh Donkupar Dkhar President Seng Khasi Kmie, u Rgh Bantei S.Rumnong khun u Rgh Maham Sing (bam kwai ha dwar U Blei), jingkren na u dkhot rangbah ba la wan ban mihkhmat na na Seng Khasi Riwar Mihngi bad kumjuh ka jingkren na President Seng Khasi Seng Longkmie, Langkyrdem i kong Phirilda Nongsteng.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u la thied ia katei ka kali ka dei na ka Tulop jong u, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban thied da katei ka kali, ka dei hadien ba ki paidbah sah hapoh ka shnong, ki la iakynduh jingeh ban leit bret ia ki niut sha ka jaka bym dei, namar ka jingbym don kali kit niut ka ban leit kit ia ki niut na ki iing ki iing, namar kumba ka long mynta, hapoh ka sor Nongpoh, ka don tang kawei ka kali kit niut kaba dei ka trok bad kaba shem jingeh ban leit rung sha ki shnong ki thaw.
U lah ban shu maitphang khyndiat khynsoit ia ka mat jingiakren(agenda).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang shen ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad ki katto katne ki kynhun sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki jaka kiba don harud jong ka surokbah NH-6 na ka bynta ban shna ia ka Entry & Exit point.
Ki nongmihkhmat paidbah naduh ki nongthaw ain bad kiwei kiwei ki la dei ban mih shakhmat ban ai jingmut bad dawa naka sorkar lyngba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban leh eiei ia ki paidbah ka jylla kiba la ngat ha ki jingeh ki babun, ha ki rukom bapher bapher ban iarap ban tei biang iaka jingkyllon ha ka ioh ka kot jong kiba bun balang, ym tang ki nongbylla sngi, hynrei kiwei ruh ki nong sengkam lajong kiba trei ha ki kam bapher bapher kiba lah duh la ki kam ki jam bad kito kiba la mad jingeh na ka jingshah khang sbak ki kam ki jam jong ki.
“Haduh mynta ngim pat shim rai eiei la ngin leit ne-em sha katei ka jingiakren, ngim pat treh eie ban ong mynta la ngin leit ia kren ne-em" ong utei u President ka KSU haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ha kaba iadei bad ki jingiarap ba la ioh na ka sorkar pdeng, u CEM u la ong ba ha une u snem 2023-2024, ka Council ka la lah ban pyntreikam haduh 363 tylli ki skhim/projek lyngba ka Tied and Untied Grant kaba kynthup ia ki pung umdih, ki jaka pynlang um, ki nala um, check dam, pung dohkha, solar street light, iingskul, community hall, ki painkhana paidbah, ki madan ialehkai, ki lynti iaid footpath, ki jaka saitjain, Ambulance bad kiwei kiwei ha ki bynta bapher bapher jong ka Jaintia Hills District.
Kumta na ka liang jong nga, nga ai khublei ia baroh kiba la iashim bynta lang ha kum kine ki por ba jynjar ban iarap ia iwei iwei bad khamtam eh ia ki doktor ki nurse, ki shipai,ki pulit,ki nongialam ri bad kumjuh ruh ia ka DC.Kaba burom iaphi,.
Ka jingpyrshah ka NPP ia ka CAB ka kdew shai ia kane.
Na ka bynta jong kito ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta, na ka liang kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la iathuh ba ia ki Entry Form la buh ha man la ki District, kata ha East Khasi Hills lah ban ioh na Uncle Shop ha Police Bazar, ha West Khasi Hills na  Brideside Restaurant, Upper New Nongstoin, na south West Khasi Hills na Bonik K.Syiemiong, Jakrem, na West Jaintia Hills na Delmanz Computer Café, Merusa Building, Iawmusiang, Jowai, Umsning na Ruvan Enterprise, 2nd Floor, Umsning Shopping Market, hynrei na ka bynta ka jingtip kaba thikna lah ruh ban phun ha ki number 9863185250 bad 9612359864.
Ha South Garo hills 9ngut, ha South West Garo hills 5ngut, ha South West Khasi hills 4ngut, ha kaba ha Dhar Company, ki don 3ngut.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la pynshai, baroh ki trai khyndew ki la mynjur bad pdiang sngewbha lada ka sorkar kan shna surok ban pynpoi haduh Lang-dongdai.
Kane ruh kum kawei ban pynsuk ia uwei pa uwei u breiw ha manla ka jingdonkam bha.
Na ka liang jong ki bor pulit ki la pynngat kyndon ia kine ki lai ngut, katkum ka NDPS Act ha ka jing don ryngkat lang u nong sakhi.
Ka jingkyntiap seng bad jingkylla rong ki Shakri Paidbah ne MLA ha Meghalaya ka la long kaba paw nam.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba haduh mynta, ba ka sorkar Jylla, kam shym la ithuh ne pyndonkam ia ki online news portal, kiba la ithuh da ka tnat Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong, kiba la pule da ki lak ki ngut ki paidbah kiba don ha satlak pyrthei bad lehse, kiba donkam eh ha kane ka por ia ki jingtip jong ka sorkar Jylla bad ki bym ioh satia, lyngba ki kotkhubor.
Ka jingthmu jong kane ka jingshim bishar ka Commission ban pynlong ïa kane ka Camp ka long ban pynsting ïa ka jingkit ba khia jong ki nongmudui bad kiba shah mudui ban leit hajir ïa ki mukotduma jong ki naduh Garo Hills shaduh Shillong, kaba ktah shibun ïa ka jinglut jingsep jong ki.
ki lad khubor ki iathuh ba kham hadien, ki pulit Assam, ki la pyllait noh ia kitei ki lai ngut, hynrei ia U Purno, kim shym la pyllait satia, namar ba u don kiwei pat ki mukotduma ha ka thanat Boko bad ki pulit Assam.
“Ha katei ka por hi la paw ba ki paidbah ka Meghalaya kim pdiang ïa ka TMC namar kadei ka party nongwei," ka la bynrap shuh shuh.
R.B., – Report of the Eastern Frontier of British India).
Katba ha ka jingialeh mukotduma jong ki nongkhaii bad ki trai par, tang na Jaintia Hills, la antad ba kan poi sha ka T.5klur eiei bad haba khein antad, ha kine ki san snem ba ladep, tang ka pisa kaba poi sha ki muktiar khlem pep, kan poi sha ka T.10klur, na baroh ki kynhun, namar ba la iathuh ba uwei u muktiar, uba shu pdeng ha Supreme Court, u buh dor T.5lak na bynta shisien leit ia said ha Supreme Court bad uba kham bit lei, u khlieh dor haduh T.10lak shisien leit ia said.
“Hato kan shongnia ban khang ia ka tamasa, lada ha kajuh ka rukom yn pynshongnia ban khang noh ia ki cinema hall, ia ki restaurant, bad khang noh ia kino kino ki kam sngewbha ba ki paid bah ki leit ha ka sngi u Blei, bad phah ia ki briew ba kin rung sha ing mane?", la buh jingkylli u bah Paul ia kiba pyrshah.
Ka thong jong katei ka prokram ai jinghikai ka long ban kyntiew ïaki nongseng kam seng jam khamtam ki kynhun SHGs ba kin lah ban seng kam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat naka bynta ban kyrshan ïaka iing ka sem bad khamtam ki para longkmie haki kynhun SHGs bapher bapher ba ki don, ha kaba kumba 70 ngut ki longkmie kila ioh ruh ïaki syrnod naka Aide et Action hadien ba kila pyndep ïa katei ka prokram ai jinghikai.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills u la ong ba katei ka kali Pick Up (ML04A-9019) ka la kit palat pud haduh 42 ngut tang ha katei ka kali ba rit bad ka jingsniew palat ka surok khlaw ka dei ka daw jong ka jingjia kaba sngewsih.
Dei ha ka jingiakhun lyngba ka jingpynjlan por ba ha ka 21 minit ka Rangdajied ka la ioh biang kawei lyngba u Chanmetre Thma  ban rah syndon ia ka jingjop.
U Bah Pyniaid u la ong ha ki snem kiba la dep, kala don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa jong ka Professional Tax bad u Bah PN Syiem u la phah da ka shithi sha u Secretary u Bah Welljune da kaba ong “Pynbiang noh mardor" da ki phew lak khlem da iaid katkum ki kyndon treikam jong ka ophis bad kane ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ka dang don ha ka jingtohkit ka tnad CID bad ka council mynta la shi bnai, kala ioh iaka shithi na u DSP ka CID bad kala dep ban pynkhreh ia baroh ki kot ban phah sha ka tand CID.“Ngi kyrpad iaka sorkar lyngba ka tnad CID ba kan pyniaid shakhmat ia kane ka kam bad ban ‘Chargesheet’ noh bad ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam namar ba kane ka kam kala ktah mationg iaka council baroh kawei bad ki nongtrei ka council kin lah ban duh tulop tang namar ka jingdon kum kine ki jait briew haka council" ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kane ka sngi, u Radha Mohan Singh kum u Myntri ka sorkar kmie ba peit ia ka kam rep kam riang, haba kren kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw, hadien ba la ioh ban plie noh ia kane ka Central Agriculture University bad ha kane ka sngi la ioh ruh ban plie ia u Mawnongrim jong ka Central Agriculture University, kaban sa tei noh shen ha Kyrdem Kulai, Ri-Bhoi District.
U Bah Pala u la ong ba u la dep phah jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka UCC khamtam kiba don ha ka 6th Schedule.
Collin WanñiangU Syiem Wickliffe, ki ong ba ha ki Sngi khatduh jong u, u la pynmih ïa ki Kyntien kiba lah ban pynwan kumne: “Ka long kaba ïap ïa ka Jaitbynriew Khasi ai-Jait Kmie ha ka Jingïaleh bad kiwei ki Jaitbynriew ai-Jait Kpa sawdong jongngi.
Kumta ka long kaba donkam ba ki kmie ki kpa ki dei ban ïada bad hikai ïa la ki jong ki khun ki kti ban kiar na kaba phah shongkha khynnah.
Shillong, Nailur 22 : Ka San Shnong Youth Welfare Organization (SSYWO) ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki skul kaba la tip kum ka 1st SSYWO Free Inter School Knock Out Football Tournament 2022 ha madan phutbol jong ka shnong Marbañiang Umseiñïong.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la iathuh hapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ba ka shnong Mukroh ka don bad hap ha jylla Meghalaya.
Nalorkata, u ong ruh ba u la rem ar tylli ki elekshon namar ka jingkheiñsting ba la jop beit.
U Himanta Biswa Sharma u la shah panbor ha ki nongialam ba ha khlieh jong ka parti BJP ban pyniaid ia kane ka kam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje ha ka miet sng u Blei.
Kila don kiba la dep theh ruh la phah pynlang pynlum biang iaki shapoh ka trok.
Nalor kata, kane ka umphniang ka pynneh ruh ïa ka um ha ka sniehdoh jong ki khyllung, bad ka pynlong ia ka ban jem bad jliah.
Katei ka jingjia ka la jia katba kawei ka jing ialang ki riewlum kaba la tip kum ka Jirga ka dang iaid shakhmat ha Hujra ka jaka shongkai pyngngad tang na bynta ki shynrang kaba dei ka iing jong utei u myntri kam pohing kaba don ha ka sor Shadi Khan jong ka Attock District.
Ki nongleit jngohkai kiba leit sha Mawphanlur ki ioh ban pynbyrngia ialade da kaba shonglieng, ki don ki jingkieng siej ban kam na shiliang sha shiliang jong ka nan, ki don ki jaka bam khana kiba pyng ngad kiba don ha jrong lum, nangta ki don sa ki ïng basa kiba la pynkhreh na ka bynta kiba kwah ban sahmiet.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai ka ban sa long mynta u snem, kin sa don 16 tylli ki kynhun ialehkai ki ban ia aireng ha ka bad ka China ka lah shah pyniakab mynta ha ka Group A ryngkatlang bad ka kynhun ialehkai na Denmark, Singapore bad Egypt.
Kumno ban pyntrei kam ia kane ka ain :- Kane ka ain ka kren bad kdew shai kumno ban pyntreikam ia ka.
“Haba u paidbah u la pynkhamti ïa ka iktiar kum u nongmihkhmat kam dei ka lynti kaba dei ban pynmih ïa ki paidbah ban mih surok hynrei ban pyndonkam hok ïa ka iktiar ban ïasaid ha ka jaka kaba dei bad nga kum u nongmih khmat na Mawprem bad u Myntri ha ka sorkar nga la leh hok ïa kane bad ngam donkam ban put turoi aiu nga la leh," u la ong.
IARAP BAN SUMAR IAKI KHMAT:— Ki coriander ne dhania kidei kiba dap shibun daka jingdon ki antioxidants, minerals, Vitamin A bad Vitamin C bad dei baroh nakane ka daw ki lah ban ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ban iada naka jingshahktah, jingthait jingshon bad ka jingbanbor haki khmat.
