Ha ka por ilekshon ki kandidet ki pynbang bad pynbiej ia ki paidbah nongrep hynrei ynda la jop bad la don ha ka sorkar kim salia shuh ia ki nongrep.
Katkum ka jingong u Bah Sohphoh, ka Council ka la leh ia kane hadien ba bun ki bar jylla kiba leh kam khaii ban kamai spah ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang bad kane ka la pynduh nong ia ka KHADC namar ba kim shym la siew khajna.
Kumta katba nangmih ki sngi ryngkat ryngkat bad ka jingbun briew ki kali ruh ki la nangbun bad kane ka la buh jingeh bha haba leit sharum shaneng wat ki surok shnong bad surok bah ruh ki dap da ki kali haduh ba ki la ju don ki jingsahkut kali ba hap ban ap da ki kynta ban poi sha ba leit ba wan.
Ha u snem 1765, ka East India Company ka la kylla long ka para marjan, nonglum khajan badka Hima Jaintia lyngba ka jingiohbor naka Diwani jongka Bengal kaba la ai da u PatshaMughal, U Shah Alam.
Nalorkine, ka jingtrei shitom ki Coach kum u Alex Amrose, u Thomas Dennerby bad u Suren Chhetri, ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki nongïalehkai.
Ki wahduid bad ki wah bah ki shu kylla sohpdung ei ha ka jingleh sat jong ki paidbah ki bym don shuh ïa ka mynsiem ïatiplem bad haba tih bniah ïa ki daw ka long ba ki paidbah kim kheiñ kordor ïa ka mariang kaba ai ïa ka lyer kaba khuid bad ka mariang kaba pyngngad.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Meter.
U Bah S.Phrelington Dkhar u ba long u sordar Shnong barim ka Mawrusyiar, u ba dei ruh u rangbah ba la ai sngew bha ïa katei ka jaka sha ka sorkar, u la ong ba naduh u snem 2020 ki ar ngut ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka building, ki la sangeh bad katkum ka jingïoh jingtip jong u, na ka liang ka sorkar ka khlem siew thikna ïa ka pisa sha ki.
Shillong: Ka JAC jong ka Nongkrem ka ba la lam khmat da u bah Lambor Malngiang U MLA ka Nongkrem constituensi,  mynta sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban buh noh ia ka Community & Rural Development Block ha ka shnong Nongkrem.
Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC)  ka la pynkiew ia ka bai thang bording ban treikam naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014 haduh ka 31 tarik Lber, 2015 ha kaba ka jingkiew kan long 15 percent.
Naduh u snem 2022, ki shipai BSF kila ïoh ban kurup haduh 225 kilo u sniuh briew ba khaii tuh sha Bangladesh.
Shillong:U Conrad K Sang ma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ki la ia kynduh ia ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ha kaba ki pan jing iarap, na katei ka myntri, na bynta ki projek bapher ka sorkar Jylla, kaba ki ong “Special Central Assistance".
U SP u la woh dong ia ki da kaba ong balei kim pyrshah ia ka fete ne wat ia ki lympung bad jingiaseng synod namar ha kitei ki jingialang ruh ki bun briew.
Ha ka jingiakren ia ki briew sharum shaneng, bun kiba pynpaw ba ki kwah ban phah da u Dr Jemino Mawthoh sha Delhi kum u MP Rajya Sabha.
Ha ka 6 tarik Risaw u Myntri Rangbah jong ka jylla Goa, u Dr.Pramod Sawant lem bad ki dkhot jong ka State Sports Minister ki la pynpaw ba ka Goa thaw ïa ka history lyngba ka National Games kaba 37, bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Income Tax (IT) Department ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Tamil Nadu.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ia ka Kong Larika Challam, Senior Scientist KVK, u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
U Dr Mukul uba iakynduh ia u naduh u snem 1993, u la iathuh ba u Dr Donkupar u dei uba shisur, uba bha, ba khuid.
Ka jingpashat jingmut :– Ki don shibun ki jingai jingmut ban ïada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka jingleit eksamin man ka por ia ki masi bad ban ksam shkor, khnang ban pynthikna ia ka jingkoit jingkhiah jongki bad ban tehlakam ia ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Shuh shuh u la kynnoh ba ka jingkwah burom palat ka sorkar ha baroh ki kam kiba ka leh, ka pynlong ban jia kiei kiei kiba u paidbah um hun lada phai sha ka jingsoi MoU bad ka sorkar Assam ne ka jingkwah ban pyndep kloi ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Uwei u nongniah kali ka 3rd MLP Battalion (1st IRBN) Sahbsein, West Jaintia Hills District ula khlad hadien ba ka trok kaba u niah kala hap sha riat haka shnong Sohryngkham, East Khasi Hills District.
U Mikaya R, Marak, u samla uba dang pule ïa ka Class-XI ha Dalu Government Higher Secondary School ula ong, “kum u samla lud ngi la mad ïa ki jingshah tynjuh ban kren hakhmat ki paidbah bad ban ïakren bad ki bahalor.
Shillong: Hadien ba ka FKJGP Sohryngkham Circle ka la shah pynhiar noh sha ka Unit, ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Unit da ka jing trei shitom ki la lah biang sa shisien ban kyntiew biang ia ka Unit sha ka Circle, da kaba la thaw biang sa saw tylli ki Unit ha poh shnong.
Ha katei ka jingleit jurip la iohi ruh ba ki dukan  kiba ki nongshna phlim Khasi ryngkat ki bor pulit ki la leit khang tala namar ka jingdie tuh ia ki phlim bad ki jingrwai Khasi, mynta ki la plie biang bad haba ia kren bad uwei na ki nongialam ki nongshna phlim u la ong ba ka dei ka kam jong ki ka dei ban khang ia ki jingdie tuh ia ki phlim Khasi bad kam dei ka kamram jong ki ban khang dukan.
Ki la dawa ruh ba ha man ka iewdie lang ka sorkar, ka dei ban pynbiang  ia ki kudam khnang ban lait na ka jingduhnong ki nongrep.
Na ka liang ka ECI ka la dep ban pynmih ïa kiei kiba shah bad kiei ki bym shah ha kane ka ilekshon.
U Bah Kharshiing u la ong ba lada ka Jan Lok Pal Bill la pas  ha ka ri, ka rukom synshar ha ka ri kan long kaba khuid bad kaba shai lang baroh naduh ka tnad sorkar kaba rit haduh kaba heh tam.
Ha kane ka sngi ka Cinchona Sport Club ka la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh, kaba kaba kynthup ia ki nongjop ha ka liang ki shynrang, ha kaba u Monas Bongrung u la iohrah ia ka nam ba nyngkong, bud sa u Jemon Makri, bad u Lapynkhraw Thabah, ha ka liang ki kynthei ki nongjop ki kynthup ia ka Filinza Hansepi, ka Barisha khamdeit bad ka Julina Bongrung.
Ngi la don ki jaka kiba la biang katto katne tylli", la ong u bah Generous.
Hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw ia katei ka jingiakhih shong kyllaiñ nongor jong ki, ki nongialam ka CCIB ki la rai ban pynlong da ka jingleit tur paidbah sha Secretariat ha ka 28 tarik mynta u bnai kaba kin sdang naduh Motphran ter ter shaduh sha Secretariat.
Na ka liang ka JNV ka la kyntu ruh ia ki heh sorkar khamtam ia u Power Minister ban peit ia kane ka jingeh jong u paidbah namar kane ka ktah shi katdei eh ia baroh naduh ki ophis sorkar kiba pyndonkam da ka kor Kompiwtor, ki Karkhana, ki Bank bad khamtam eh ia kiba pli ki khynnah skul bad samla pule.
Tang shu ‘busy’ lei la mih ka jingtharai sniew ba bunjait.
Te ngi kum ki TRAI shnong jong ka shnong Umlyngka ngi kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban thoh ia ka shnong trai jong ki bad sa mention ba ki dei ki nongwan shong shnong jong ka Umlyngka, ym ban shuh thoh beit ba sah ha Umlyngka.
Nangto ter ter la ialap ia ka Gospel ka Hima u Blei naduh Jerusalem, Judia bad Samaria bad ha kiba kut ka pyrthei" Ki kam ki Apotol 1:8.
Ha kane ka jingïatur ki Nongrep, ka la don ka jingïakhyrwit bad ki Pulit ha man la ki jaka ba poi ha ki khappud jong ki jylla ban poi sha Delhi.
Hynrei ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ym don uwei ruh u jingbam ba paw ba u long uba sniew- hynrei kaba kham kongsan ka dei ka jingbam ba kynthup bun ki nutrient bad ka por ba phi bam.
Kum ban shu kdew hangne, ka Meghalaya ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka Jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka Jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Jowai, Jymmang 24: Ki bor jong ki ar tylli ki District kata na West Jaiñtia Hills (Meghalaya) bad na West Karbi Anglong District (Assam) hynin ka sngi kila pynlong biang ïa ka jingïalang pynïasuk hapeng ki ar jaitbynriew ki pait Pnar bad ki Karbi kaba la pynlong ha BOP jong ka Assam kaba don ha ka shnong Khanduli WJHD.Kane ka jingïakynduh biang hapdeng kine ki ar jaitbynriew ha ka sien kaba ar ka long hadien ba ki paid Karbi kim lah ban shim ïa ka rai ha ka jingïalang ba nyngkong kaba la long ha ka 16 tarik mynta hi u bnai.
Da kaba pynpaw  ba ki District level disaster management plans ki la ioh ia ki jingpynshai na ka liang ki Deputy Commissioner, u Goyal u la ong ba kine ki kynthup ruh ia ki resource mapping, ki jingdonkam kiba lah ban ioh ha ka liang ki kor ki bor bad ki tiar ki tar nalor kiwei pat.
U lamphang dorbar, ula ong shuh shuh, ba U bah Sun, haba u kren ha ka iing dorbar, u don bad u, ia shibun ki jingshisha, kiba ula pynkhreh bad ki don shibun ki khep, ba ki myntri sorkar, kim don ia ki jingtip, hynrei U Bah Sun u tip.
Ka seng hap;oh ka jingïalam jong u Samla Everjoy Nongpluh kum u President bad u samla Amberlight Masharing, Working President haka jingïashimbynta byntalang jong ki Dkhot ki la lah ban pynkut noh ïa kane ka jingpynïalehkai ïaki khynnah skul kane ka thain hapdeng ka prokram kaba phuh ba phieng bad ruh ba la lah ban sam ïa ki khusnam bapher bapher na ka bynta ki skul kiba la khur ïa ka jingjop ha kane ka lympung ïalehkai sport ba lai sngi kyntih ha Madan Kurakalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi.
Ka Dil Bechara, ka dei kaba la shim na ka phlim hollywood, kaba la pynmih ha u snem 2014, kaba la ai  The Fault In Our Stars.
Khamtam eh ngin ym ïoh shuh tang ka um ban dih ruh.
Mynta ki la don ha la ka Ri Israel, ki la tei la shna ki la thung la tep bad ka la long ka hima Israel kaba khrawbor mynta ha ki liang baroh.
Haba tohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki briew ki la sah ha Shillong ha kawei ka ing basa la ar sngi mynta bad kitei ki la iaid swait bha ia katei ka dukan ha kine ki sngi.
ka Pyrthei kam shym la ithuh ia u bad kin pdiang ruh ia u.
Baroh kiba ioh pang Covid 19, haduh mynta ka sngi, ki long 324 ngut bad kiba la jem ki long 46 ngut bad kumta kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long 276 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 242 ngut.
Ha kaba ïa dei bad ka ioh ka kot, ïa ki kam teknikal dai ban pynïahap bad ka jinglah ban pyniar, ka jingkyntiew ïa ki sap, ka blockchain technology, artificial intelligence, bad ki jingduna ha ki lad pynpoi mar – kaba long ka thup kaba iar bha.
Ym tang kata na ka liang jong ka Association kala pynbna ba kan pynkup burom lang ruh iaki nongsynshar Hima naduh ki Syiem kiba la iadonkti ban pynjop bad ban pynehrngiew halor ka rai jong ka Supreme Court ban ithuh iaka hok longtrai iaka khyndew ka shyiap.
Kito ki briew kiba don lypa ki jingpang ba ktah ha u klongsnam, ka diabetes, hypertension ki kham jur ka jingma ban ngat ha u COVID 19.
Ha ka jingiakhun semi phainal ba-ar, ka Laitmawhing ka la pynliem noh da 2-0 ia ka Kyrphei SC.Ia ka kol ba nyngkong jong ka Laitmawhing la thep hi da u bak jong ka Kyrphei u Pyntngen Kharshandi ha ka 60 minit bad ia ka kol ba ar la thep da u Slat Kharshiing ha ka 67 minit.
Ka Congress, kaba ioh 78ngut ki MLA, ka la duh noh ia ka jingsynshar ha katei ka Jylla bad mynta kaba ki pyrman sain pyrthei, ki ia peit bha ka long ia ka rai jong ka JD(S), kaba la ialam da U HD Devegowda myntri rangbahduh barim jong ka India, kaba ioh 38ngut ki dkhot.
U la ong shuh shuh ba ka NPF ka dei tang ma ka kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ïeng skhem halor ka nongrim kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Naga.
Kumba long mynta, u Drok u la sdang ban suh thied ruh wat shaduh ki shnong nongkyndong ha kine ki sngi.
New Delhi:Ka Mahua Moitra, MP jong ka seng Trinamool Congress, ka la mih noh jyndat, na ka jingshong jingialang jong ka Ethics Panel, ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jongka, ba ka shim pisa, haba kylli jingkylli ha Parliament.
Kumno kan jia ia ki, ha ka lehniam Eid, ka dei ha ka Lah Sngi U Blei" ong U Owaisi.
Lada lah ban leh kumta, kata ka mut ka dei ka jingjop jong ka jing ïaleh thma pyrshah ïa u drok.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kynthup naduh u President ka UDP Mylliem, nangta President Women’s Wing Mylliem bad ruh ki nongialam jong ka Nangthehsei ki la pynpaw ka jingsngewkmen halor katei ka jingpass bha jong itei i samla.
“Ngi la don ki kyrtong ba biang na ka Laban-Mawprem, Sohiong-Nongspung, bad na Mairang bad ngin sa pynbna noh shen ha kine ki sngi", la ong u Bah David.
Ka jingïaid shaid-shaid shakhmat ban pyntrei ïa ka karkhana kaba dang mih thymmai ha Riwiang, West Khasi Hills ïa kaba la tip ruh kum ka M/S MD Ferro Alloys khlem da pynlong ïa ka public hearing, ka la pynlong ïa ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ba kan pyrshah jur.
Ka ILP bad Meghalaya Resident Safety Act, ki entry bad exit point kin kylla danda lang baroh.
Kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba lada kitei ki myntri ka sorkar kim lah ban kren eiei na ka bynta ka im ka ïap jong ka Jaitbynriew hapoh Jaiñtia, ki dei ban hiar shuki noh bad lada kim leh kumta, kum ka seng ka la buh ka jingbyrngem ba katei ka jingwan jong ka seng ka dei tang ka jingwan ba shisur shidur jong ka seng bad lada kitei ki Myntri kim kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam, ka seng ynda ka la wan biang sa shisien kan rah bad tiar bad tar ban ïaleh pyrshah bad kitei ki Myntri namar ki kheiñ snep shuh ïa u paidbah.
Na une u briew la ïoh ban kurup ia u Drok heroin ba la thep ha ki 25 tylli ki synduk sabon ba shongdor haduh 2.1 klur Tyngka, u dawai Nitrazepam Tablet 3720 bad kawei ka Mobile phone.
Ki Pulit kiba ïohkem ïa ki nongkhaïi droks, kim dei ban kut tang ha ka jingpynshitom katkum ka aiñ, hynrei ki dei ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ki da kaba thaw ki lynti kumno ban ïasyllok bad ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Haba kren mynta ka sngi, u Dy.CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ka jingthung biang ia u paiem kum u Syiem ka Hima Sohra, ka dei hadien ba ka EC kam shym la lap ba u Syiem um shym la ai patta sha ki bar jylla bad kam dei ruh ba u la leh hi marwei.
U la iathuh ruh ba katei ka company kam ju pyrkhat lem ia ki nongshong shnong kiba ju leit ban shim dawai na ka dispensary jong ka company, ha kaba ki nongshong shnong ki hap beit ban siew da ka pisa haba ki leit shim dawai na ka dispensary jong katei ka company, namar kumba long kiwei kiwei ki company kiba don hapoh ka district, ki don ki dispensary bad haba ki briew ki leit wad dawai kim ju shim pisa katba katei ka company Amrit pat kam shah satia bad ki ba shim dawai ki hap beit ban siew da ka pisa.
Ka seng ka ong shuh shuh ba kam pdiang satia ia ka kyntien pyndem wait bad nangne shakhmat ka HNLC, ka kren shai ba kan trei peit da ki kam pynhiar kput bad kan trei beit ia ki jaka ba ki don ki bar Jylla, kiba la shlei mam ha Khasi Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Khnang ban wanrah ïa ka jingthep bad niew vote kaba laitluid, kaba khuid kaba suba bad kaba seisoh na ka bynta ka election jied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ, u District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes (IAS), katkum ka bor ba la pynkup ha ka section 135 C jong ka R.P Act 1951, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District, kata naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik haduh ka 4 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang 2023.
To kynmaw ruh ia ka jingong jong ki riewstad.
Ka shnong tynrai jongka, ka dei na Pynursla, tangba ka la sah sha Shillong wat la ka dang tbit bha ban kren war tiak tiak.
Ka la ai jingsngewnguh ïa ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Nalor u dewiong ba ki trai jaka bad trai par ki don ka sorkar kan sa lilam noh bad ia ka dor die ia u dewiong na ka shi ton 10% yn ai sha ka Coal India Ltd, sha ka NGT bad 20% yn buh sha ka jaka bala phah ka sorkar bad 10% sha ka tnad DMR kaba dei ka Royalty bad ka jingioh jong u trai ba die dewiong kan long sa 50% na ka dor die bad ia kane ka pisa yn lei tai hi da ka sorkar sha ki trai dewiong te haei ka lait ta ka dewiong bad kane kapor ka bynta ym lah shuh ban shu thok ia u paidbah namar ki nongtrei dewiong mynta kidei kiba la stad suda ym shuh kum ha ki 20 snem mynshwa ba kiba bun ki nongtrei dewiong kidei ki bym pat da shemphang ha ka jingnang jingtip.
Na ki shispah tylli ki jait tit ba mih shiphew na ki buunsien ki long ki ba buit, kumta ngi dei ban da peit tikna ïa u tit shwa ban rah sha ing ban shet namar kilah ban don ki jingïapher ba khyndïat ha ka dur bad rong ka jong ki, ïa ki tit ba ngim sngew tikna ngim dei ban rah sha ing dalei lei ruh.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka Section 144 CrPC hapoh ka Distrik, katei ka kyndon Ain kaba la maham tyngeh ia ki trok kit dewiong beain bad kiba iaid lyngba ia ka Ri Bhoi.
Jingpynpaw 20:5.
Ym tang katta, katno eh keiñ yn lah ban rep da kane ka juk rim ka jong ngi.
Dang shen, U  Dharmendra, ula leit sha ka jing iathoh shongkurim jong u ksew jongu, U  Karan Deol bad na katei ka jaka, ba u don, ula thoh ia ka shithi sha ka tnga baieid jongu, ka Hema bad sha ki khun kynthei jongu, ka  Esha bad ka Ahana.
Kane ka jingiaiaid paidbah kan long ruh kum ka dak jong ka jingpynpaw, sha kiwei pat ki jylla ka ri India bad ruh ban pynpaw hakhmat jong ki nongmihkhmat ka ri India ia ki jingjaw ummat kthang jong ki trar par dewiong.
U Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban ïatai ha ka ri bad ka jylla.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngew sih bad ka jingpynrem halor kane ka jingwan slem jong kine ki nongtrei ha kane ka ophis ba ki khlem burom shuh ïa ka por ba kordor jong ki.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban ïakhun ha kane ka ilekshon MP ka long ban ïa san lang baroh salonsar khamtam ha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki 15 bad 20 snem nangne shakhmat kin long ki shnong kiba la bit la biang pura bad ba kin biang lut nadong-shadong bad ban pynurlong ïa kata u la don da ka thong lajong.
I Director jong Ka Agriculture, I Kong S Kharsati I la long I kongsan jong katei ka program.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei kiba la stad bad kin sa bishar bad ai ka rai ha u 2023.
U myntri u la ong ruh ba kane ka program kan long kaba jop lada ka don ka jingiatrei lang jong ki briew ki ba don bynta lang hangne.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka jingdon ki nongtrei ha kiba bun ki khep ka neh kumjuh.
“Kaba kut jing kiei kiei" kaba mut ka jingkut (end of climax) jong kiei kiei kiba don hakane ka pyrthei, Bad ngi long kata ka pateng kaba im hajan kaba kut jong kiei kiei kein.
Ki Rel ki poi tang ha ki rithor Dimapur, mynta da ki phew-phew snem, ym kumba long ma ngi shane.
Kumta, lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam ki paitbah kin ym aili satia kat kum ki dulir ba la dep submit sha ka sorkar.
ngi hap kyndit bynriewIa ka jong kiwei Khang, Na ka bynta ka Lehniam lajong pat hap ban tur shaduh sha Supreme Court.
Kumjuh ruh don bun ki longiing longsem Khasi ym baroh ba ki lok (kynthei) bad ki kiaw kurim kim burom ia u lok lane u pyrsa kurim kaba la pynpoi sha une u pud ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti.
Shillong: Katkum katei ka phang ba la kdew haneng, ka Seng HNYF Southern Riwar Circle ka la ioh shibun bah ki jingujor ba ka don ka jingkhaïi beain ia u khaw sha Bangladesh, lyngba ki shnong kiba don sha thain riwar Dawki bad kita ki long lyngba ka Lyngkhat,Pyrdiwah,Dawki Bakur, Riahjalong, shnong Dhar ter ter shaduh Muktapur.
Katkum ka jingïathuh jong ka tnat ba dei khmih, la ong ba ka Gondla bad ka Keylong ki la ïoh ïa ka jinghap ïor kaba 9.2 bad 4 cm.
Shillong: Ka UDP ka la jngan ban shim ia ka rai iano ban ai tiket na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa wan na Malki-Laitkumkrah, namar ba ki don haduh 3 ngut ki rang ialeh kiba la pan tiket.
Ka kmie jong u Heimonmi Synnah ka Aimaiya Synnah ka la iathuh ba ka dap ka mynsiem bad jing kmen ba kan ioh I ba u khun jong ka, wat lada um donkti hynrei u lah pat ban thoh bad u kwah ruh ban long doktor.
jingpynpaw1:3.
Ula ther ruh ia ka Clean Politic ba ki shu leh mynleh tang ha ka por elekshon ban sei pisa ialade ban jop elekshon bad ynda la jop kim kwah ban iarap ia ki paidbah da kaba ong ba kim don bai skul, ban iarap ia kiba shitom hynrei kum u para briew haba donkam shisha kiba duk ka dei ka kamram ban iarap namar ba haba shakri ia u para briew ka long kajuh kumba shakri ia u blei.
Ha kane ka jingïakhun phainal, ka Padu United FC ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Padu United FC ‘B’ da 1 la 0.
LPS, Pohmusiang UPS SSA, Government Girls Hr.Secondary School, Jowai bad ka Panaliar UPS SSA bad ki riew rangbah ka Seinraij Jowai.
