Ka jaboh jabain ka tuid lut sha ki wah bad ki wahduid jong ka sor.
Ha kane ka jingiatainia ne iakop tyrko kaba la wan iashim bynta hynriew tylli ka St Edmund School ka long ka lahduh ba la wan mihkhmat ar ngut na kawei kawei ka skul.
Shuh shuh, kawei kaba utei u rangbah u sngewkhia jur, ka dei halor ka jingleh khlemakor ki briew jong ka company Amrit ha kaba ki la ju bret pathar ïa ki ñiut, kumjuh ruh ka jingpyntuid pathar ïa ki um paiñkhana, ki um jakhlia sha ki um ki wah, ki lynti shnong, ki jaka shnong bad ki jakarep khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah nongshong shnong, la ong ba halor kane na ka liang ka shnong ka la dep phah da ka jingthoh sha ka company Amrit Cement bad kyntu ïa ka company ba kan shna bad ker bha ïa ka jaka bret ñiut khnang ba kin nym saphriang ki ñiut bad ruh ki la kyntu ba kin sangeh noh ïa ka jingpyntuid jakhlia sha ki jaka shnong namar teng teng ki masi ki blang haba kiba don hapoh shnong haba ki bam ïa ki ñiut ki iohpang, kumta u la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka jingleh khlemakor katei ka company.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Sangeh noh katto ka la biang.
Ha ka por u Mukul Sangma ruh, ki don tang lai ngut ki myntri kiba dei na Rilum Garo ha ka kynhun myntri jong u".
Lyngba ka kyrwoh, u la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka Wahïajer Narpuh u la wanrah ïa kane ka shithi jingujor pyrshah ïa ka jingai NOC ne ka jingai jingbit na ka bynta ban wanrah ïa ka karkhana pynmih dewbilat kaba thymmai hapoh ka shnong lyngba ka ‘Bond Cement Company Ltd’ ha kaba ïa ka NOC na ka shnong ka jong ki la ai bad mynjur da u Waheh Shnong u Ma Sibren Sumer khlem ka jingai jingmynjur da ki paidbah nongshong shnong.
Ha kajuh ka por, u Bah Shangpliang u la ong ba kam don kano kano ka jingdkoh ha ka BJP hynrei ka jingdkoh ka dei tang ha ki nongïalam jong ka State Party namarba ki don ki jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka jingleh donbor kaba ktah ïa ka jingkiew jong ka party ha Meghalaya.
Kaba kham itynnad ka long ba na ka bynta ka jingpynïaid ryntih ha ka ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang ruh na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam na ka bynta ba ki dkhot bad ki nongkitkam jong ki Komiti kaba kyrpang ba la tip kum ki Area Employment Council.
Ki pulit ki la lap 26 tylli ki Petrol bomb, kawei ka wait lyngngung, ar tylli ki Gandri, ar tylli ki dieng, 8 tylli ki bilor thylli, 7 lyngkhot ka jaiñ jot, la lap ia kitei ki tiar narud surod hajan them Metor.
Ha ka Bout 5 u Johny Darlong u la pynliem ia u Vivek Negi da ka TKO, ha ka 6th Bout  u Kisan u la pynliem ia u Enamul da ka TKO, ha ka bout 7 u Pynshngain u la pynliem ia u Ritik da ka TKO, ha ka bout 8 u John Ronal u la pynliem ia u Ruban da KO, ha ka 9 bout pat u Jyoti kalita u la pynliem ia u Rafic da ka Rear Naked Choke, ha ka bout kaba 10 kaba dei ka Special Bout jong ka K1 kickboxing rule u Nathaneal u la pynliem ia u William da ka KO, ha ka Co main event jong kane ka jingiakop u Mridul Saikia u la pynliem ia u Welfort da ka rear naked choke, bad ha ka main event jong ki kynthei ka Lakhi ka la pynliem ia ka Jotina da TKO.Ia katei ka jingiakop jong ka 4th Ground & Pound Fight Night, la bei pisa ruh da ka L.Syiemlieh Film Production bad kaba la kyrshan ruh da u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi u ba dei ruh u Adviser ka Ground & Pound MMA Gyms, ha kaba ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka la wan ban shimbynta kum ka kongsan ha ka jingsdang ia ka Faceoff lane ka Stair down ha phyllaw jong ka MUDA Urban Shopping Complex.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Moodymmai Cricket Club kala poi tang 178 runs naki 32.3 overs bad hap lut ki wickets, kiba kamai run bha ki long u Levester Phawa 50 runs na ki 35 balls bad u Daowan Passah 38 runs na ki 44 balls, katba na ka liang ka Efty United XI Mynso kiba khur Wickets ki long u Eleazar C Dkhar 3 wickets naki 7 overs, u Kitboklang Lyngdoh 2 wickets na ki 2 overs, u Sylvester Mylliempdah 1 wicket na ki 6 oversÏa ka Nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso.
Ka iew Urkaliar Sankhamti Parking Lot, Demsieniong kaba hap haka Zone V bad ka Shiliangum- Lawei Farmer’s Market ha Sohiong ki dei ki iew dielang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit mynta ka sngi.
“Ka long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka madan ïalehkai kriket ha ka thaiñ North East namar ka jingjur slap bad ka sngi ka duna bad baroh ki jylla jong kane ka dong ka thaiñ ki ïakynduh jingeh lut.
Ka Meghalaya kam shym la treh ban mynjur ïa ka Assam Regorganization Act-1971 bad kane ka la ïalam sha ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka tournament kala sdang haka18 tarik Jymmang.
Kumta kane ka Bill ka thmu ban nang pynjynjar shuh shuh ia ka Ri khamtam ia kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka por kan sa poi ba ki briew kin hap ban dih wat ïa ka um ka bym bit shuh ban dang pyndonkam tang namar ka jingsliang um.
Ia kane ka ECC kala ong hadien bala wan iakynduh bad u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District uba la pynmih iaka jingpynbna haka 15 tarik ban khang iaki kharkhana saiñ rnga dewiong kiba ym pat ioh iaka Consent to Operate (CTO) kim lah satia ban sdang pyntreikam iaki kharkhana ne ban pynmih ia u rnga dewiong haka district.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ruh ba ka Tnad ka la thung ïa ka scrutiny committee.
Ka jingslem ban maramot ïa kane ka surok ka la ktah ïa ki paidbah kiba dei ki nongshong shnong jong ka Mawlai bad ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong, ki la ong ba ha u snem 2010 ki la ioh jingtip ba u Lyngdoh ka Raid Mylliem u la ai jaka sha ka Seng Khasi Mylliem bad ki shnong ki la ai ka jingujor lyngba ki shithi ha u Lyngdoh bad ka Dorbar Raid bad la ai kopi ruh sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Shuh shuh u CM u la pynpaw ruh ba kala don ruh ka jingiakren bad ki kompeni shna battery ban lah pynkha ia ka karkhana pynmih battery bad ba maramot ia ki battery ha kane ka jylla bad ka jingthmu hi ka long ban tehlakam ia ki jingeh haba iadei bad ka jingdonkam ba bujli ia ki battery bad kiwei pat ki bynta bad ka ban plielad ruh ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
Kham hadien ki nongialam jong ka parti Congress, ki la kynnoh ba u Rahul Gandhi u la shah pakhang lynti noh ban leit jngoh ia ka Churachanpur, ha kaba la khang noh ha Bishnupur, ha ki pulit jong ka jylla.
Hynrei ka jingshisha na ki jngshisha baroh ka long ba iaka lawei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei, la rai pynban da kiba kum kita, wei ba uba bun balang u dang dei uba tang kum ma ki.
Kum kine ki jaitbriew kiba dang iai-kwah ban pynksan ba ka kynthei kan nangsynshar ia ka rympei, ia ka raid, ka hima, ia ka niam bad ter ter.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don phra ngut kiba ioh pang corona ha ka Jylla.
U la bynrap “Hynrei kane kan ym mut ban ong ba ngin pynduh pyndam noh ia ka ktien lajong lane ka ktien English, ngi kwah ba baroh ki skul nangne shakhmat kin ai ka jinghikai ia ki Hindi ha ki skul baroh".
Shuh shuh u CEM u la ong “Dei lyngba ka jingshlur bad ka jingstad u bah Pyniaid ba ngi la lah ban sei ia ki jingshisha baroh" , hynrei u CEM um shym la kam pat ba ka jingleh jong u bah Pyniaid da kaba pyniasoh bad thaw ia ka PDF ka dei ka plan jong ka ARPA, bad u la ong ba ka ARPA kam ia don bynta eiei bad ki jingleh u bah Pyniaid, hynrei ka dei ka jingstad jong u hi.
Ka jingkylli ka long uei uta u 666 ne kata ka shap uta u mradkhlaw ba la kren ha ka Bible???… Hato u nongiathuh khana uba pyniasyriem ia ki ID number babun ha pyrthei bad uta u 666 u dei uba la ïoh jingshai na U Blei ne sngewthuh bha??? Hato kiwei ki bym sngewiahap kynthup ia u moderator uba pynsangeh ki thikna ba kita ki number Kim dei ne don jingiadei bad u 666???? Lada ngim thikna, kynmaw ngi don ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka rynsan, ki kyrtong kiba wan ban pynshai paidbah ki kynthup naduh u kyrtong ka Voice of the People Party Dr.RJ Syngkong, kyrtong ka UDP Bah Robertjune Kharjahrin, bad kyrtong shimet Prof Lakhon Kma.
Ka Umsning Area Headman Forum ka la pynrem jur ïa ka jinglehsting ka National Highway Authority of India ha kaba maramot ïa ka surok ha Umtrew, Ri Bhoi District, kaba la poi shaduh u pud ban ïatyngkhuh kali ha ka Sngi Saitjaiñ.
“Bunsien ki kmie ki kpa ruh ki bun kam ha la ki jong ki mobile bad kim don por ban iakhana bad ki khun bad kane kala pyniajngai na ki khun na ka jingpeit jingkhmih ka jongki… nga ai khublei ia ka Seng Samla Mawkhar kaba la pynlong ia ki prokram kaba tan lut ia ki samla ki samhoi sha kine ki rynsan ban iakynduh bad ban pynlong ia ki jingiakob bapher bapher bad ban pynshongshit pynsawa iaka shnong ka thaw" ong ka Dr Ampareen.
Kane keiñ dei ka shalyntem jong baroh ki jingim U Nongthaw U Nongbuh.
Ha Tura, ki nongthep vote, ki duna eh ha South Tura, ha kaba kiba poi, ki long 69.60 percent, katba kiba bun eh, ki long ha Rajabala, kiba poi sha ka 87.85 percent.
Sa shisien pat, ka kynhun ki nongñiah bad nongbud ki kali kit umphniang hapoh ka lama jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka la byrngem ban ym phah kit umphniang shuh sha Meghalaya naduh ka Sngi Ba-Ar.
Ka Meghalaya kan don ruh ki lai ngut ki guest-professional, ba kynthup u Punit Singh Bisht, Chirag Khurana bad Rajesh Bishnoi.
Kane ka dei ka jing iakhih ba shongain, hynrei ka sorkar ka khanglad ia ki jingiakhih bad kam trei ban iakren bad ngi".
" U la ong ba ki kyndon ki kylla na ka por sha ka por bad dei ban peit la kita kiba ioh ia ka license ki bud ne em ia ki jingbthah.
Ka jingkylli kaba mih kalong hato ka jingrai ban mynjur ka SC ia ka jingshongkha ki LGBTQ kan ktah ia ka jingngeit bad rukom mane Blei? Kumba la ioh sngew na kiba bun ki riew mane Blei ha la ka rukom ngeit jong kano kano ka niam lah ban ong ba kane ka kam khyllah ka long pyrshah ia ka ain Blei.
Namarkata ko ki paidbah long kiba la khreh ban mih ha katei ka por ba la buh lada haduh ka 21.3.2020 Sngi Saitjain kane ka Sorkar u Conrad kam khang syndon ia ki Torist kiba na Ri ne Bar-Ri, bad ia ki kali kiba iaid lyngba na kane Jylla Meghalaya kum na Guwahati sha Silchar ym shym la pynbeit kumno ki dei ban iaid ban.
Ha katei ka jingialang ka seng Congress ka la kren khamjem ia ka HSPDP hynrei ka sangah tyngeh ia u kyrtong ka UDP u bah H.S Shylla.
Ka video ba la post ha ka status jong u President ka Voice of the People Party, ka pyni ba une u nongdro ba ki ju ong u Sunlight Artist, u la pynshah da ka ïit kaba rit da kaba pynphalang da ki kjat sngi ha ka lyntang ba Stang kum ka plywood bad pynwan dur thik kum ka dur u Bah Ardent.
Katba ka jingïaleh kai kaba lai pat mynta ka sngi ka la long hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Salaroh, ha kaba ha kane ka jingïakhun ka Chyrmang Wah ka la jop haduh 3-0 kol ïa ka Salaroh.
“Hooid wat la ngi la bna paidbah ba ka la don ka jingthmu ban shna pynbha noh ïa ka surok Nongstoiñ Maweit.
“Nga la pyrshang ban shna ia u drone (kot Kudi Nar) haba kaba nyngkong, nga mut uba suk hynrei hadien u eh bha", la ong u samla Balamjingsuk.
Utei u rangïalehkai barim ka United u la mih noh na ka DC United hadien ba u la shimti ban pynïaid ïa katei ka klob haduh shisnem shiteng.
Nalor kata, la pynsngew ruh haka myntri ha kaba iadei bad ka jingbym wan biang por ki nongtrei.
Naduh mynta ym dei ban don shuh ka jingshah leh beiñ ki nongrep ne nongkhaïi.
Ka karkhana fitness baroh kawei ka la ioh khubor sngewsih ba u Jo Linder ia kaba ki briew ki ithuh bha ia u, kum u nongleh gym ba paw bha hapoh social media uba 8.7 Millions ngut ki nong follow u la khlad noh kyndit kyndit na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba dang 30 snem kadei na ka jingpang aneurysm.
Hangta kan sa duh noh ka jingleh shiliang ïano ïano ruh.
Ia kine ki mandal ba dang sah yn sa pyndep ban thaw hapoh kine ki lai bnai ban wan shwa khnang ban pynkhlain shwa ban wan ka elekshon, ka la bynrap.
Shillong, Naiwieng 19: U Cultural Secretary ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah Hammarsing Kharhmar u la ong ba ka jingbat ïa ka riti dustur jong ka jaidbynriew kan pynlong ïa u briew ban im ka mynsiem tip briew tip Blei bad kan wanrah ruh ïa ka jingtip ïa lade shimet kaban wallam pat ïa ka jingsuk mynsiem jong u briew.
Haba phai pat sha  ka jingïalehlai kaba ar ha kane ka sngi ka Hurdles CC ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Sohra Combine CC.Ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 92/10 ha ki 14.3 Over.
Namar kumba ka long mynta ki paidbah ki la shem shitom haduh katta katta, ha ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam eh haba don kiba pang ba shitom kiba hap ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jaka.
Hadien 3 sngi ba u la tih u la ithuh ba la ngiam ia baroh 2 tylli ki met iap.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Narendra Modi, ki 10 ngut ki MLA kuki ki la dawa ba dei ban thung ia u DGP bad u chief secretary na bynta ki district lum jong ka jylla Manipur.
Ka thymmei khubor na ka Governor Secretariat ka la iathuh ba u Lat ba myn ta u Ranjit Shekhar Mooshahary un kut noh ha kane ka sngi u Blei.
Dei namar kane bun u ngat ha kata kaba ngi khot ka jingbam shah.
Katei ka lynnong ai jinghikai kiew lum kan sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023, ïa kaba la kyrshan pisa ïa u Bah Teimiki Sungoh lyngba ka Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Manik.
Halor ka jingpynïasoh bad ka MLCU, u Bah Eldie ula buh jingkylli “Ba kumno ka MLCU ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka UGC.Kane ruh ka dei ïa kaba hap ban tohkit.
Ka jingleit ontep ia I Rapche Lamurong kan long ha ka 20.08.2023 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohryngkham.
Shillong, Ïaïong 21: Ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai jong ka Petroleum Sports Promotion Board (PSPB), kila khur ïa ka trophy lahduh ha ka lympung ïalehkai Table Tennis kaba la tip kum ka 83rd Senior National and Inter-State Table Tennis Championships kaba la long ha SAI Indoor Stadium ha ka sngi Palei.
Ka jingmyntoi ban don ha kine ki lum.
Ha ka jylla ka don kata ka Employment Generation Council lane ka rynsan kaba dei ban pyrkhat kumno ban pynmih ïa ki lad pynïoh kam.
Kiba pyniap bad kiba die doh, kin shong phatok shisnem bad kin shah dain kuna T.10 hajar.
Ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
Uta u khunlung ba 6 snem ka rta u la nang ban pyrkhat ba ym long ban iehnoh sah ia ka met jong ka kmie bad u kpa hangta.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 44 ngut bad haduh 14 ngut ki dei na East Khasi Hills.
Ha kawei pat ka jingjia, Ki pulit ki la iathuh ba mynhynin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Jellybert Mawiong, 22 snem karta  na 4 Mer Upper Shillong.
Ha ka Spectra, ka jingthmu ba ha khmat jong ngi ka long ban wanrah sha ki briew ïa ka jingsngewhun kaban sah kynmaw ïa ka jingleit bam hangne ha kaba phi lah ban ïoh ïa ki jingbam tynrai bad jingbam bar ri," ong shuh shuh u Tushar Nagar.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah u Conrad Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka MDA myn hynnin ka janmiet ha Pinewood Hotel.
Haka 17 tairk une u bnai ka Dy SP Crime kala sam blanket haka shnong Mootyrchiah.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban ioh da kaba  phone sha ka ophis i District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngaiñ u la plie paidbah ruh ïa ka Close Circuit Televisions (CCTV), ba kan long kum ka nongpeit pyrman ïa kam sniem bad ki kam bymman hapoh shong poh thaw.
Ka elekshon ka la long bad ynda la niew ia ki vote la shem ba la jop pynban da u Ma Lyngngon Snieh – u candidate uba baroh lai ngut ki lapyrshah.
Haba ai ia ka jingkren maitphang halor ka jingpynlong ia kane ka prokram mynta ka sngi, u Rangbah shnong ka Riat-Laban Kynjat Phutbol u bah Shaiphar Wahlang u la ong baka la don shuh shuh ka jingpyrkhat ba na ka pisa kaba dang don, la nang pynkhreh ruh ban shna pynbha ia ki jaka leit bar ne ki toilet bad kiwei kiwei de ki kam kiba shah eh hakhmat naka bynta kane ka skul.
Ym tang katta, kane ka surok ka dei kaba ki shipai Border Security Force (BSF) ki ju pyndonkam na ka bynta ban hiar sha ki ktem sah kiba don ha khappud ban iada ïa u pud u sam jong ka ri baroh arphew saw kynta.
“Ngim don bynta satia ha kane ka jing ia kynad bad ngim kwah ba kan nang ia kynad ka jing ialeh sha palat ka Ukraine" ong U Secretary-General, ka NATO, U Jens Stoltenberg, haba kren sha ki kotkhubor.
“Ka KSU ka dawa ban pynduh noh mardor ïa palat 10 ngut ki samla ban ïoh ïa ka bhah pule MBBS naka thup Open Category bad ha ka jaka jong ki, ki samla kiba dei hok, ki dei ban shah kynthup noh.
Hooid mano mano ruh ki don ka hok ban seng ïa ki kynhun bapher bapher kumba la pynkhamti bad pynkupbor ne aibor da ka riti synshar jongka Ri India hynrei haba ngi phai pat sha ka Ri Khasi jongngi lah sngewdei bad kadei ruh ba ngin pynkhlaiñ ïa ka jingïatylli lang kawei khnang ba da ka jingïatylli ka pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew bad ki briew kiba nabar kin nym ïohlad shuh ban shim kabu ha kiba bun ki bynta lada ngi long kiba ïatylli.
Haba ki paidbah ki la lah ban pynbiang ïa kita ki kot kat kum ka jingdonkam bad ka jingbthah ka tnad Transport, ki dalal kham bunsien ki ong ba hap donkam sa kata kata ruh, kaba ki shu thaw nia hangto hangto tang ban pynbiej ïa ki paidbah khnang ba ki paidbah kin sngew king khlieh bad kin sngew bunkam bad ba kin phah leh ne phah ïarap pynleh ha ki dalal.
Na ka liang jong ka tnat Water Resource kala pyntip ba kane ka prokram ka dei kaba la mang da ka sorkar India hapoh ka National Hydrology Project ïa ka ban pyntreikam ha ki jylla bapher bapher hapoh ka ri.
Ban lait na ka pap, ka sang, ka ma ha ka Kur bad ka ïing, ki la ieng ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka khong ka bishar, ban pynhun ia u khun bynriew ha tbian bad basuk kynjai u Kynrad ha jrong.
U Sanvert Kurkalang ula kamai 56 run naki 21 bol bad u Levester Phawa ula tied 20 run naki 17 bol.
Namar ka jingbym shim khia ka sorkar ban leh eiei halor kane ka jingeh jong ki ki paidbah ki la byrngem ban siew ia ka Congress da ka bainong ha baroh ar tylli ki elekshon MP bad MDC.Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba ki paidbah jong katei West khasi Hills ki la bitar palat halor ka jingshah nion jong ki ym tang ha ki seng Lehnoh hynrei wat ha ka Sorkar ruh ka bym shym la peit ia ka jinglum khajna be-ain ha katei ka Thain.
Ka seng hi kam lah ban pdiang da leilei ïa kane.
Shillong: U ma Lakmen Rymbui u ba dei ruh u myntri ka tnad ba dei peit ia ki khlaw  (Forest) haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  halor ka jing pyrshah jong ki paid nongshong jong ka shong Narpuh Elaka ka ia ka jingthmu jong ka  Star Cement ban pynheh ia ka jaka ka ba ban tih ia u mawshun ha ka shnong Brichynot, u la ia thuh ba na ka liang ka tnad forest, kan ym shah da lei lei ruh, lada ki tih ha poh ki sensitive zone.
Ha kane ka sngi la wan ïa sakhilang ruh da u Bah Charles Marngar MLA ka thaiñ bad kiwei de ki riewkhmat jong ka thaiñ nalor ki Lyngdohsohblei (Phadar), ki Sister, ki Brother bad kiwei de ki riewkhmat na ki kynhun ñiam bapher bapher kiba la shah khot sngewbha.
“Ka ACHIK ka kyrpad ïa ka Winter Capital ha Tura bad ka jingpynkynriah ïa ka Additional Secretariat bad ophis ba hakhlieh duh (head office) jong tnat treikam ka sorkar jylla ban rah sha Ri-lum Garo bad lada ka VPP ka kyrshan ïa kane bad ka ka rah ruh ha Assembly ban ïakren ïa kane ka mat kan pynshisha da ki kam ym tang ka jingkren pynlait jynhaw na ka shyntur," u la bynrap.
Kane ka jing wanrah ka seng ia ka synduk ka dei myn hynin ka sngi, ha ka 26 tarik Naiwieng 20 22 ban pynlong ia ka jingialang bad ban thang Mombati ban sngewlem na ka bynta ka jingshah siat jubor ha ki pulit Assam.
Hynrei namar ba ki karkhana dewbilat kim pyntreikam wat hadien ba ki trai trok kila mynjur bad pdiang iaka dor T.7/- shi metric ton shi kilometre hadien ka jingiakren kaba bun bunsien kala rai ban sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka 6 tarik Nohprah.
Ha kaba kut jong katei ka jingïalehkai, naka liang ka ophis U DSO ka la sam ïaki khusnam sha ki nongjop bad sha ki kynhun kiba wan baar.
Ka SPC ka pynpaw ruh ba u Ronald u dei u briew uba sngewtynnad uba trei minot bad u nongthoh khubor uba shlur na ka thain West Khasi Hills bad uba dei ruh u correspondent ba nyngkong eh jong ka kotkhubor English Daily na ka thain, ka Shillong Times.
Ban duh light da ki taiew kam iahap shuh.
“Ngi kyrpad ïa ka tnad ba ka donkam ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh kin suk mynsiem ban thied ïa kane ka doh masi namar haduh mynta man ka sngi ki la shu pynmih ïa ka jinglong jingman jong ka jingpang bad ngi kyntu ba u myntri u dei ban pynshai halor kane ka bynta namar na kane ka ktah ym ktah tang ïa ngi ki nongdie doh hynrei wat ki dukan sha ruh ki la shah ktah jur", u la ong.
U Lat ka jylla ruh u kubur ba ka MRSSA ka la biang pura ban ïa da ïa ngi.
Hynrei dei ban don ka jingieid ïa ka mei mariang naduh ka mynsiem.
