U la kam ba kito ki jingpyni ba saphriang ha ki social media ia ka jingthut ne jingleh thok ia ki EVM, kim dei ki mashin ba la pyndonkam da ka Election Commission ka India hynrei ki dei jong kito ki elekshon bym pyniaid da ka Election Commission ka India.
“Ki heh ka AICC kim kren eiei ia ka jingbubli myntri hynrei ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh namar ba ka dei ka mon jongu", la bynrap u Bah Rowel.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Ibawanpyntngen Law President women’s Wing, u Tuesday Lytep President FKJGP Jaintia Hills Zone, u DS War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills Zone.
Lower Primary School bad 41 tylli ha ka Upper Primary, 125ha ka Secondary bad 51 tylli ha ka Higher Secondary bad baroh ki post kiba lait ki long 1219 tylli," la ong shuh shuh ka Kong Kharwanlang.
Shim kane ka pisa T300 sa thied sopti ne kano kano kaba me sngew donkam.
Mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban twad jingtip ia ka jinglong jingman jong ka Iew Dielang, la shem ba u Phan ba kumba 15 tyngka shi kilo u la hiar sha ka 10 tyngka shi kilo u ba shi nombor.
Katkum ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka Seng, la ong ba katei ka jingleit jurip ia ki ophis sorkar ka long hadien ba ki dkhot jong ka Seng kila ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Nongstoiñ halor ka jingslem jong ki nongtrei sorkar ban wan sha ki jaka trei  ha kaba wat haduh ka por 11 baje mynstep ki kamra treikam ki dang tylli.
Halor ka jingthung ïa ka Kong Susuki Pariat kum ka President ka BJP State Mahila Morcha bad ïa ka State Mahila Morcha Executive Committee la thaw da kaba ïasyllok lang kumba la pynkupbor katkum ka riti treikam ka BJP ym kumba la kynnoh u Bah Muktan ba ka dei kaba la leh hi da u President Bah Ernest Mawrie.
Nongstoiñ, Naitung, 10: Ka jingpynmih biskot mynta u snem ka duna haduh bha haba ïanujor bad ki snem ba la dep, namar ki shnong kiba pynmih biskot bha naduh Nongkasen, Markasa, Mawkaton, Laitkseh, Marngor, Phyllut, Mawlaisyiem, Nongshilong, Parïong bad kiwei kiwei ki shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba ha kiwei kiwei ki snem naduh ka taïew ba nyngkong u Naitung man la ki steshon kum ha Laitkseh, Marngor, Mawbrimynni, Markasa bad kiwei kiwei, ki kali Mahindra pickup ki ieng laiñ man la ka sngi ban thep biskot na ka bynta ban leit die shaduh Assam, hynrei mynta u snem ki kali ki kiba wan kit biskot duna bha.
Kane ka sorkar kam khuslai khyndiat ruh ia u paidbah namar u cm u tip ba ki khasi ki buaid spah u theh da ka spah lute ba ki ioh na u dewiong da ki hajar klur ban pynskhem ia ka shuki jong u.
Ter shi ter, ka jingsuk kam don ha ki Jiw lane ha ki Israel.
Ha kane ka jingiathir, la pynbud da ka jingiatai bad ka jingbatai nau  Dr.A.K.Tripathi u Director ka CIMAP.U la ai ia ka jingbataikaba bniah halor ki kynbat dawai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ki kam ai jingsumar kiba la kiewshaphrang ki dei kiba lah ban don ha India tang lyngba ka Sabka Prayas (jingtreilang jong baroh) bad u la kyntu ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin ai ki jingmut jong ki.
“Ka Shnong Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong Khasi ki hap hapoh ka Meghalaya bad ka KAAC bad sorkar Assam kim dei ban kam trai ia ki," ka la ong shuh shuh.
“ Ka long kaba dei eh ban pynpaw ïa kine ki mat hakhmat jong ka kyrtong President namar kan sa shong ha ka shuki shen khnang ba kan ïoh ban bud dien bad peit ïa kine ki mat ba la wanrah da u Lamphang bad dei ha ka por ba u dang kren halor kine kiei kiei ba u myntri sorkar na ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ïeng bad pynthut ïa ka jingkren.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Mutshwa Thabah President ka PWDS.Ka kong S.Lapasam, Lady Health Visitor, Nartiang PHC kala ai jinghikai halor ka phang, “Consequences of Early Pregnancy" bad Kong T Lapasam, Community Health Officer Nartiang PHC) kala  ai jinghikai halor ka phang HIV/AIDS.Ka Kong Jacqueline Synnah, District Social Welfare kala ai jinghikai halor ka phang, “Prohibition of Child Marriage Act 2006" bad kiwei de ki phang ki ba iadei bad ka kam shnongkha khynnah.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pan jubab hapoh 24 kynta na ki ar ngut ki MDC kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw hadien ba kila rai ban kyrshan ia ka kynhun UDF hynrei haduh mynta kine ki dang dei ki MDC ka UDP kaba don ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam ka UDP ha kaba u bah Teinwel Dkhar u dei u nongialam.
Ka jingïalehkai Quarter Final mynta ka sngi kan sdang biang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha kajuh ka madan (1st Ground SSA Stadium), bad ka jingïakhun ka long hapdeng ka kynhun Mawkriah West SC pyrshah ïa ka kynhun Mawkasiang SC ki ban ïaknieh rung semi final.
U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ka KHADC hapoh ka jingïalam jong u kum u khlieh ka konsil kam heh tang ka nia hynrei ki la trei la ka bynta ki nongrep ha ka die ka thied da kaba wanrah da ka jingpynkylla ïa ka Amendement Bill ïa ka Khasi Hills Autonomous District Establishment, Management and Control of Market ha kaba da ka aiñ la mana tyngeh ïa ka jingot kilo bad kumba long mynta ki ap satang ïa ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
"Hadien katto katne por ba kine ki nonghikai ki la pyneh na ka liang u Additional Deputy Commissioner u la khot ïakren bad pynsngewthuh ba ki nonghikai ki la pynkheiñ ïa kane ka kyndon 144 CrPC hynrei na ka liang kine ki nonghikai ki la ïathuh ba kin shim biang sa da kawei ka sienjam ban ïakhih ha kaba na ka liang jong ki ki la rai ban leit aiti noh ïa ki syrnot pule kaba ki la ïoh ha ka jingpule jong ki sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla namar kim dei shuh kiba dang treikam ha khmat ka sorkar.
Katei kan dei khlem pep, ka kali kaba stet tam, namar ba kan sdang na ka speed kaba 0, hynrei kan poi sha ka speed kaba 60mer ha ka shi kynta, tang hapoh ka 1.9 sekhon.
U  Marcuise N Marak u la ong ïa kane hadien ba ka Congress ka la pynmih ïa ki khubor jong kaba don jingkyrmen ban jop ïa ka Tura bad Shillong Parliamentary Constituency.
Kane ka kol ka dei ka own goal kaba la thep da Esalanme Bareh (Lumpariat) haka minit kaba 58’.
“Ka jingioh lad jong ki barjylla ban leh ia kaba kum kane ka kam beain ha ka jingiadei bad ka jingpyniaid beain ia ki black simcards ka la ktah shi kat dei eh ia ka imlang ka sahlang bad ruh ka shongsuk ka shongsain hapoh jong ka thain East Jaintia Hills namar bunsien hi da kine ki simcard beain, ki riewsniew ba har rukom ki shait ioh lad ban leh ia ki kam beain bad ki kam sniew ba har rukom.
“Ha ka por elekshon la juh pyrta ba ka Sixth Schedule ka dei ka stieh ka jaidbynriew hynrei mynta ka kylla long ka “ktieh" kat nang ïa ksaid nang ngam," ong une u nongïalam ka HITO ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Tang mar kumta ki pulit ryngkat u kpa jong katei ka khynnah ki la hiar sha Byrnihat bad ki la ioh ban  wan ialam biang ia ka sha la ing.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Kawei pat ka nuksa, ‘La paw tyngkreiñ, ki kam arsap’ bad ‘La paw pen ryngkew ki kam arsap’- hangne paw tyngkreiñ dei ka tiensyrdoh bad pen ryngkew dei ka tienwet.
Wat khuslai.
Ki don ki shkor hynrei iohsngew, ki khmut ki don hynrei kim iw.
“Ki don shibun hangne hangtai kiba khwan bor bad kwah burom ha kaba ïa dei bad ka border issue, hynrei ngi kyntu ïa u CM ba don burom bad ka sorkar MDA ban ïaid beit sha khmat ban pynurlong ïa kane ka kam ba bha bad donkam tam na ka bynta ki paitbah ka dong ka thaiñ", ong kyrwoh bad bynrap, “Horkit hordang ngi ka seng ngim kwah da lei lei ba ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha ka thaiñ Langpih kin leit sha Assam".
U la bthah ba wat ki ri ki ba la kiew ha ka pyrthei mynta ki shem jingeh ban ialeh pyrshah ia ka jingjaboh kaba mih na ki palstik, kumta ngi dei ban sngewthuh ba ka plastik ka dei ka jingma ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki briew ruh kum juh.
Hynrei u Pynbha Suting u la lah ban pynskhem ia ka jingjop na ka bynta ka Mawlai da kaba ioh ban thep ha ka minit kaba 86 bad kaba la pynlong syndon ia ka Mawlai ba kan wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kane ka lympung ialehkai bad kylla long ka team kaba nyngkong ka ban ioh 10 point bad ka bym pat shah rem hadien ki sawtylli ki jingialehkai, katba ka Nongthymmai ka la neh ha ka kyrdan kaba hynriew bad ioh 3 point.
“Ha kane ka por Len ngin pynïadei bad ki briew, ngin phai khmat sha la ka jingim kaba shimet ban kiar na ki jingmlien kiba sniew.
La wad jingtip na Jaintia Hills District, East bad West kaba u bah Vincent Pala u la tam kput kumba lai shah ban ia u kyrtong uba wan ba-ar u bah John F Kharshiing ha u 2009 bad kumba 50 hajar vote ia u Pastor PBM.Ha Jaintia hills mynta la sngewthuh ba ka vote ka la pra hi phum, ka daw ba nyngkong halor ka jingpra ka vote hangtei ka dei namarba la bun ki kyrtong kiba la ieng na Jaintia hills mynta ka kynti.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Ka kong A.K Kharsyntiew General Secretary Sengkmie New Nongstoiñ, ka la ong ka aiñ ka dei ban ai eh bad ka dei ban kem mardor ïa baroh kiba donkti.
Ki phareng kum ki nongsynshar mynder ki la pyn treikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jing pyrkhat jong ki katto katto ki para doh ki para snam jong ngi namar ioh lehse kim pyn shitom ialade ban wad iala ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
La kyrshan ia katei ka jingkren u bah Prestone da u bah Rowell Lyngdoh uba donlang ha katei ka Shad Nongkrem.
Ki nongkren ha kane ka jingjurip ha ka sngi Saitjain ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingieh noh bein ka Sorkar bad ki nongmihkhmat ia katei ka surok PWD ka ba la rim bha hapoh ka jylla ba la pyntrei naduh u Snem 1971.
U la pynkut da kaba ong, “Lada ngi kwah ban kdang ngi bam da ka ja, lada ngi kwah ban jop ïa ka thong ngi dei ban mad ïa ki jingeh bad kan hikai ïa ngi ban long ki nongjop".
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka daw jong katei ka jingpluh kitei ki dukan ym shym la tip satia namar ba ka la jia ha ka por shiteng synnia hynrei la shu iohi pat da ki katto katne ngut ki briew kiba iaid lynti ba ka la don ka jingpluh hapdeng jong ka Iewduh bad tad haduh mynne mynstep ki trai jong kitei ki dukan ki lap ba ki dukan ki jong ki, ki la iingkhong hi khait na ka jingshah bam duh ha ki thylliej ding.
Ngin hap ban ia shai hangne para MDC ba ngin ym don jingiabishni ne jingiatharai sniew hapdeng jong ngi.
Don katto katne ki riew shimet kiba sngew khia ïa ka jinglong bih ka lyer ha ki jaka ba la seng ïa kita ki karkhana coke ha kylleng ki district ba mih u dewiong.
Shillong:Ka SBI-RSETI (State Bank of India- Rural Self Employ ment Training Insti tute) Ribhoi kaba don ha Umsning Ribhoi District ka La pyndep 19 tylli ki jait training programme, ha kaba 407 ngut ki nongshah Training ki la ioh jingmyntoi ha u Financial Year 2022-23.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 82 ngut.
Lah ruh ban kdew hangne, na ka liang ka kynhun ki Nongotdoh ha Ri Lum Khasi, ki la pynlong da ka jingsangeh otdoh Masi, kaba long ruh kum ka dak ban pyrshah halor ka jingjyllei palat ka shalan beain ia ki Masi sha Bangladesh.
Phi dei ban dih 2 ne 3 sien haka shisngi naka bynta ki jingmih kiba kham bha.
Ki briew kiba koit ba khiah ki tip kumno ban tehlakam iaka jingkhuslai da kaba pyrkhat ialade tang shaphang ki jingbha suda, thiah haka por kaba biang, kiar na ki jingdih pynbuaid bad donlang bad ki briew kiba bha bad ai mynsiem.
Nangta ki dkhot jong ka  Karbi Anglong District Council, kin don lang ha kitei ki Regional Committee.
Ym don dur jong kiwei kiwei, phi ong ka HSPDP ne ki UDP….
Ka Kong Y.Mawlong, ADC South West Khasi Hills District haba kren kum ka kongsan ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad ophis jong u District Sports Officer (DSO) Mawkyrwat ba kila lah ban pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai naka bynta  ki khynnah skul, kane ka long shisha kaba donkam naka bynta ki khynnah khnang ba kin long kiba smat ba sting bad ïoh ruh ïa met kaba koit bad khiah, ha kajuh ka por kala ai khublei ruh ïa ki nong hikai ki principal jong ki skul bapher bapher ki ba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet ba dei  lyngba jong ki ka pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng bad kaba jop.
Kane ka rai ka la mih hadien ba la don ba wan ujor sha ka tnad pule puthi ïa ka jingshim rem jong ki skul private ïa ka baiskul bad ïa kane la ju ujor bad ud ruh da ki kmie ki kpa bad ki seng bhalang na ka por sha ka por.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong hadien ba la lap ki trai shnong ia ka jingbret pathar ka Jowai Municipal Board (JMB) ïaki ñiut ki ñier ha u lum Iaw Raja uba hap hapoh u pud u sam ka shnong shisyndon kala ujor bad pyntip sha u Deputy commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ban tuklar ia kane bad dawa ban phah wan kit biang ïa kine ki ñiut.
U President jong ka HYC Nongthliew Circle Bah Joplang Kharnaior haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka seng ka la buddien bha ïa kane ka jingdawa na ka por sha ka por bad ka long ruh ka ishu kaba la slem naduh ba ka Sorkar Jylla ka la tyrwa naduh u snem 2019 ban kyntiew kyrdan ïa kane ka skul.
U Waheh Shnong ula ong ba kila dep kren shai ba kim ailad ban theh ñiut ha katei ka jaka bad ula iakren ruh bad ka Executive Magistrate, kaba la pynshai ba ka jingpynbna kadei halor ka jingpyntreikam iaka 144 CrPC kaba dei ban pynbna naduh ka sngi/miet Thohdieng bad kane kala pynklumar ia u paidbah ka shnong kaba la pynlong iaki ban mih paidbah biang.
Ia ka ejahar la ujor ha Tura police station ha ka janmiet sngi Saitjain da kawei ka pulit kynthei kaba dang shu ioh rung.
Haba kren ha knae ka sngi, ka Horticulture Development Officer jong ka Gambegre C & RD Block, ka Flamia Chimachi R Marak ka la ïathuh ba ka Sorkar India ka la pyrshang katba lah ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2025 ha ka ri India baroh kawei bad namarkata ka la kyntu ïa ki nongpang TB ba kin ai ka jingïatreilang bad ban shim ïa ki lad jingsumar ban ïoh jingpynkoit na kane ka jingpang.
Shillong, Jymmang 11: U Nongïalam ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sñiawbhalang Dhar ha ka sngi Palei, u la kyntait ïa ki khubor ba kam ba kan sa don ka jingkylla (kyntait noh ïa ka UDP) ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 hadien ka elekshon ha Sohïong.
Ki pulit ka jylla, ki pyntip, ba ka don ka jingshlei um, ha ka tunnel jong ka Sonapur.
Ka khubor na Bangladesh ka iathuh ba ki trai jong ki rynsan pyni phlim bapher bapher ba don ha kane ka ri ki la byrngem ban khang khyrdep ia la ki rynsan lada ym shah ban pynmih ne pyllait paidbah ia ka Pathaan ha kaba kane ka phlim kaba la kamai bha ha kylleng ki ri ka pyrthei la rai ban pyllait paidbah noh sa ha Bangla desh ha kine ki sngi ban wan.
Shillong, Lber 03 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, un bamsmai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sien ba-ar, ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
PFR FA (1 – 3) Umphyrnai SC: ïa ki kol na ka PFR FA la thep da u Mewanlang Laloo (38 min).
Ka Mulang Ialong kala jop 2-0 iaka Nangbah Khloopano.
Kane ka la iai bteng haduh  da ki taiew", la ong u Bah Sungoh.
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban pyndep ia kane ka thong ha u snem 2017," la ong u Principal Secretary ba peit ia ka PHE u PW Ingty haba plie ia ka workshop ba ar sngi halor ka phang ‘Nirmal Meghalaya’ ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ba ym ailad shuh ia ki nongkhaii ba nabar jylla ban die lane khaii syiar ha kane ka jylla.
Ka kur ka jait ruh ka dei ban batskhem bha ïa ka riti ka dustur tynrai bad dei ban peit bniah bad husiar bha ha kaba ïadei bad ka jingshongkha shongman, khamtam ha ka jingshongkha khleh.
Kumjuh haba pynlong kano kano ka kam leh kmen leh sngewbha ha ka Sngi U Blei ruh ym dei ban shim ba ki pyrshah khristan.
Nongstoin, 10 Rymphang:Ki kynhun leh noh ba la tip kum ka United Garo Security Force ka kynhun ba don tang kumba 6 ngut ki dkhot hynnin ka janmiet kila wan sha ka shnong Dobakdrop WKH, ha ryngkat ki suloi AK 47 bad Carbine bad kitei ki runar kiba la wan poi ha katei ka shnong ha ka por 8:30 PM ki la rahbor ruh ia u wei u nonghikai skul jong katei ka shnong.
U referee ba la don kham hajan bha jong kane, u la pyrshang ban tem ia kane ka rukom ialehkai bad pyrshang shwa ban pyndonkam ia ka iktiar ba la pynkup ha u ban shu ai jingmaham shwa ia ki player, phewse, mih pynban ka jingleh khluit bad ruh ban sdang wat ban khynnait ne ban khanglad syndon da ka kti ia u referee bad pynlong ia u ban leh ia kaba donkam bad katta ka long ban beh beit noh shabar ia ki Reymond bad Lennypaul ka Nongrim Hills shabar ka madan iakhun.
Ong u Malakhi – “Ka sngi ka jingbishar ka la jan" Malakhi 2:17.
U Bah Kharmawphlang, u la ïathuh ruh ba ka por na ka bynta ka claims and objections lane ka jingpan rung kyrteng bad pyrshah, nangta ban aplai EPIC thymmai ban pyndam noh ïa ki kyrteng jong kiba la khlad ne phet shnong na ka electoral Roll, nangta ban pynbeit ïa ki jingbakla bad kiwei kiwei ha ka Electoral roll kan long naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Ym shym don kano kano ka jingpynkylla ia ki topic, hynrei tang ka jingpynbeit namar ba la kum shon bakla ia ki topic jong ka national level ha ka jaka ka state level ha ki invitation n aka bynta jong ka State level.
Ha ka jingiakhun, ka Nongtyngur ka la thep da u Restarwel Marbaniang ha 6′, Basuklang khonglamet 72′, bad u Stoperwel Tangsong 75′ katba ia ka Nongmadan la thep da u  Ribar dkhar 27′.
U Bah Roykupar ula byrngem da ka ba ong, “Lada ka NEIGRIHMS kam lah ban pynurlong, ka seng kan sa lum ïa ki samla trai Ri ban tur sha NEIGRIHMS ban khang ta la syndon ïa kane ka Hospital".
U riewsaid jong ka JHADC, u kam ba ki Doloi, ki lum khajna khlem kano kano ka kyndon bad na ka liang jong u riewsaid jong ki Doloi, u kam, ba katei ka dei katba kum ka bor jong ki Dolloi bad ka Supreme Court, kam shym la pdiang satia ban pynsangeh ia ka jingdawa jong ka JHADC, hynrei ka la bthah ia ki Dolloi, ba kin jubab halor katei ka jing kynnoh jong ka District Counil.
La pynhap biang ia ka Jylla Nagaland baroh kawei, kum ka jaka ba don jingma lane  “disturbed area" bad katei kan trei kam, na ka bynta hynriew bnai kynthih, kaba long haduh U Nohprah 2019 bad katei kan hap ha ki kyndon jong ka AFSPA, kaba ai bor ia ki shipai, ba kin talasi ne khynra ha kino kino ki jaka, khlem da pan jingbit lypa.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei naduh lai snem mynshwa, ha kaba kawei ka khun tyngab, ka sahkut ha ka jar bad haba U Kewat u leit lap ia ka, ula leit sei na katei ka jar, hynrei ka la iap noh ha kti jongu bad nangtei ka sah ka jing ia shun kaba khraw hapdeng jongu bad ki tyngab jong katei ka shnong.
(ii) ka long pyrshah ia ka Dulir White Paper jong ka Dorbar Hima Sohra ka Dkhot No.8 ka jingkit khlieh sha ka Dorbar Hima kyndon (1) bad (2) dei ban shim barabor ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Hima shisien shisnem bad kane ka jingleh u Syiem ka long pyrshah ia ka Ain Transphar (Transfer) (pyniaid) knyndew ha Meghalaya 1971.
“Haba ka sorkarka la ai ia ka jingpynthikna ban iada ia ki jingim jong ki paidbah,balei la pynngat ia ki paidbah", u la ong.
Ka la mih ka jingthoh kaba tyngeh bha, halor ka jingleh bein ia ki nun ha ki jaka sah bapher jongki.
Ka donkam ka jingkitkhlieh bad  jingiashim bynta kaba ryntih jong ngi iwei pa iwei ban kiar na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej da kaba sumar ia ki, kumba ki longshwa manshuwa ki jong ngi ki lah iohi lypa ia ka jingdonkam ki khlaw ki btap da kaba pynneh pynsah ia ki lyngba ki law kyntang, law khang bad ki khlaw ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher ha kine ki sngi.
Kane ka lada jingiarap kadei ka insurance kaba T.2 lak haba jia ka jingjia aksiden lane dkoh naka jingaksiden bad 1 lakh tyngka lada mynsaw bad dkoh shiteng.
U Hati sawkuna pat um ju iakhlehlang bad ka kynhun, u iaid marwei.
"Haba pynpaw ba u P A Sangma u dei u nongïalam uba la ai mynsiem bha, u Conrad u la ong, “u PA Sangma u dei tang u khunswet na ka shnong rit uba la poi sha ka kyrdan nongmihkmat ka Parliament kum u nongsaiñdur jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC kala rung sha ka final hadien ba kala pynliem iaka Rymbai Iawpynsing da 2-1 haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long haka 12 tarik Nohprah.
LPS, ka Nongummer Govt.
Toi lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longïing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pass ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Kane ka jingplie paidbah ia kine ki ar tylli ki jaka iaid kai ki paidbah kan long naduh ka 01/12/2020 bad halor kane baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban da pynrung kyrteng ha ki Tourism Information Centre ha Mawphlang.
Shillong: Halor ka jingthmu ka BJP ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi u myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President jong ka seng NPP u la ong ba um sngewpher naba man la ki seng saiñpyrthei ki don la ka jong ka hok ban shim ia ka rai.
Ha katei ka jingialang u President barim ka GSU Khasi Hills Zone u Saljrang G Momin u la wan ia soh sha ka seng Congress bad la thung ia u kum u Secretary ha ka State Committee, u MDC ka jowai u Andrew Shullai la thung kum u Secretary ha ka State Committee, u Phasmon Dkhar, MDC ka 22-Musniang Rngad Constituency, JHADC, la thung kum u Secretary State Committee.
U bah Bruton u don 37 snem katba ka Larisa ka don 31 snem.
Ba u dei u briew uba bha bad uba i donburom ha ka main jong u kumta um ju duh pasenjar ha kaba leit bad ba wan.
Hadien ka jingiabeh thong, ki Shipai BSF ki la ioh bat tang ia ka pla ba don katei ka pisa katba utei u briew u la ioh phet noh sha Bangladesh.
“Kaei kaba jia mynta ka long ba ki kam kontrak ka sorkar la trei hi u MLA bad na kane ka pisa u paidbah, ki pyndonkam ban thied kylla ia u paidbah por elekshon" la kynnoh u Bah Martle.
Ïa kane la iathuh da ka kynhun ki ‘riew shemphang ha ka jingpynmih ïa ka kaiphod jong ki.
Kumta kata ka kynhun ialehkai ba paw jong katei ka klob ka kynthup ia u khlur ialehkai kum u Thierry Henry, Robert Pires, Freddie Ljungberg, Dennis Bergkamp, Ashley Cole, Gilberto Silva, Sol Campbell bad Patrick Vieira.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka long kaba jyrthiaw bha bad kaba kyllain haduh katta katta.
