Ki don kumba 150 ngut ki khynnah skul kiba pule ha ka Syad Lyngdoh Government Lower Primary School naduh Nursery haduh Class Five.
Jowai, Lber 16: Ka Khasi Students’ Union Jowai Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka KSU West Jaiïtia Hills District Unit haka 15 tarik u Lber kila leit jurip ïa ka MCH Hospital Jowai halor ka jingdkoh treikam katei ka hospital.
Ha kawei ka liang, u chairman ka JPC u Rajendra Agarwal u MP ka BJP, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka komiti ka la ioh ia ka jingsngew jong ki kynhun bapher bapher bad ia kane, yn sa aiti ia ka kaiphod sha ka Lamphang ka Lok Sabha.
Donbok sa leit / poi suk.
Kaba Thung RiewhademU riewhadem u long u jingthung uba long bha ha ki khyndew shrah, kata ha ki khyndew kiba sbur bha ki bym don bun eh ka um, lymne ki bym da rkhiang eh.
Kumta, lyngba ki test kiba la dep ban leh ha katei ka Sngi U Blei, la shem ba u King Salman u don jingshitom ha ki tor bad ki doktor ki la pyntip ba utei u nong-ialam un hap ban dih ia ki jait dawai ‘Antibiotics’ ban pynkhiah suki-suki ia katei ka jingshitom kaba u don tad haduh ba katei ka jingkhluit ha ka met jong u kan da jah hi noh.
Une u koidi dei u Ramesh Dkhar, uba shah kynnoh donkti ha ryngkat bad u I Love You Talang uba la shah bomiap ha u paidbhur haka Sngi U Blei ban pyniap ia ki arngut ki nongniah kali kamai ha u bnai bala dep.
U Nongaiktien ka Seng, u la ong ruh ba kum ka Party, ka kwah ruh ban pynshai ba kam ju pan jingkyrshan na ki paidbah halor ka nongrim jong ka niam lane ban leh shiliang ïa kano kano ka niam hynrei ka ïeng skhem halor ki nongrim jong ka hok ka sot.
Guwahati: Ka khlam corona virus ha Assam, ka la nang kiew stet haduh katta katta, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 1,202 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia ka khlam covid ha ka Jylla, ki la poi sha ka  11,001.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha  ka snem 2018  hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Ka Seng ka buh jingkylli ruh ba balei ba tang hadien 3 bnai une u surok, u la jot noh bad lada ianujor bad ka pisa bad ka rukom pyntrei kam iahap satia bad ka Seng ka la maham ruh ba kum kine ki jingpyntrei torti kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad la maham jur ka Seng ba kino kino ki kontraktor ne ki kompeni ba kim dei ban pyntrei torti ia ki kino kino ki kam pynroi hapoh ka thaiñ, namar na ka liang ka seng kan iai buddien na ka por sha ka por.
La ong shuh shuh, ba kito kiba poi slem, kin shah ot shiteng sngi, na ka jingwan trei jongki bad ka jingpoi slem, kaba haduh shi kynta, na ka bynta ar sien ha ka shibnai, kan donkam ka jingbishar, kaba tyngeh, na ki bor kiba dei peit.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh B.Shadap.
Kumta nai pynsngap ïa ka jingwohdong wohnia ki seng liang pyrshah na ka bynta ka jingbha ka ri shi tyllup.
Kine ki nongrep kynthei kidei na ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud ka jylla Assam- Meghalaya ha kamrup bad RiBhoi district.
Ha ka jaka ba ngin ïoh ki nongthaw aiñ kiba kham ïar jingmut jingpyrkhat bad kiba pyrkhat jngai na ka bynta ka jylla Meghalaya mynta pat tang ba la biang la ijong ijong I konstituwensi lah biang.
Ha Kane ka tournament kiba la poi ha ka phainal ki long ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lawbah bad Jingiaseng Samla Balang Mawkhan.
Ki paidbah ka Shella ki dei ban jied beit da u khun trai namar ba ha Delhi ka sorkar kmie ka dei ka BJP bad kan kham shitom ban leit pan skhim u khunruit", la ong u bah Joshua.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa ki volunteer jong ngi," bynrap ka Myntri.
U Trinayan Dutta ruh u la tied 36 ron.
Ka jingpyntreikam  jong ka sorkar ha ka ban khmih bniah bad ïakhun pyrshah ïa ki Apps ha ki Mobile ka la long namar ba ka la don ka jingbuh jingma bad ka jingbym shngaiñ jong ka ri ha kaba lyngba kine yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki kam pyntriem.
Watla mynta kim pdiang ia ka jingialap Gospel halor jong ki …….
Katei ka jingioh kem ia u tei u nongpyniaid bad nongshna ia ki certificate thok ka la long ha dien ba la lap ba la don kiba kwah ban rung class ha katei ka College hynrei la i suba ia ki certificate bad la pynlong ia ka jingtohkit.
U la ong ba palat 46 tylli ki distrik ki dei kiba don palat 10% ki case positive katba 53 tylli ki distrik ki don ki case positive hapdeng 5% bad 10%.
Ka seng ka la ban ruh ba hato kitei ki infiltration check gate kin dei tang ban ki phalor na bynta ki trai ri trai muluk hynrei ym iaki bar jylla bad bar ri.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la ïashim bynta ruh ha ka ban thang ïa ki mombati.
Wat hapdeng ka jingpynsmai ia ki myntri thymmai jong kane ka sorkar kaba mynta.
La iathuh ba la ioh kurup ia katei ka pisa, ha ka jing ujor jong uwei na ki dkhot ka seng Congress.
Ka MNF, kaba la synshar 10 snem kynthih, ka la jop sa tang ha ki 10 tylli ki konstitwensi.
“Ïa une u runar yn sa wan ïalam sha India ha kine ki sngi.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee, bad kita ki long, u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Ha une u snem, ka sorkar ka la pynshna ruh ia u lain mareh jri ne synthetic track ha madan JN Stadium ba 5.55 klur.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 581 ngut kynthup ia ki 34 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Don ruh ka jingsneng phawer kaba ong’mai pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
Da kaba kyntiew ïa ka rukom long ka pule-puthi, ngi lah ban pynkup bor ïa ki khynnah jong ngi da ki jingnang jingtip kiba donkam bad ki sap pynbit ban kiew ha ka jingpule, ha kajuh ka por ban ïakhun ha kane ka pyrthei kaba la kiew shi kat dei ha kiba bun ki liang," la ong ka seng ha ka dorkhas ba phah sha u Myntri Rangbah.
Da ki jingwan jong ka Science & Technology ka la pynsuk shikatdei eh ha ki liang baroh, katba lada ngi thew ia ka dor longbriew manbriew ka la hiar dor palat.
Nakabynta bn send iaka video ba rwaiGa lh ne em banWhataapp no.
Ki kynhun kiba don ha khlieh duh na kine ki group kin sa ïoh rung sha ka wat ba khatduh ryngkat ka kynhun Tamil Nadu bad Haryana kiba dei ki kynhun kiba la poi phainal ha une u snem ba lah dep.
Ka Behdeiñkhlam ka kynthup lang ïaka ñiam bad ka culture jong ki Pnar, haka jingïadei bad ka ñiam, ki khun ki hajar jong ka Ñiamtre ki la pyndep ïaka kñia ka khriam, ka nguh ka dem ka suit ka shor ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw hala ka jong ka jingngeit bad ka rukom mane, haka jingïadei bad ka Culture pat ki la pyndep ïaka put ka tem ka shad ka rwai ha ryngkat bad ki riam tynrai kaba i shongkun shong khia ban pyni shaka pyrthei ïaka jingriewspah jong ka Riti ka Dustur jong ki Khasi Jaiñtia.
Kim ju pom pathar kum mynta ban thang rnga naphang ïa ki dieng ki siej kiba dang rit haduh kiba rit haduh kiba heh tang ban ioh kamai pisa lyngba ki dieng ki siej.
“Їa ka thma na ka bynta ka jingieit ngi dei ban їakhun dohїap dohim haduh ban da jop" (Arundhati Roy)Man la ka jaitbynriew ka don la ka khanatang shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang bad ka jingїadei hadpeng ki khunbynriew bad u Blei, hapdeng ki khunbynriew bad ki para jingthaw lane ka jingїadei hapdeng ki para jingthaw.
Hynrei kumba ka long mynta katba ka sorkar thymmai kam pat ïoh ban thaw ha ka jylla kane ka jingïatan tyllai kan dang bteng ban lah ban tan noh sha la ka kynhun ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar ka ban ïalam ïa ka jylla mynta ka kynti.
Hynrei, ha ka sngi balang, u la lum ïa ki nongkitkam jong ki zone, ki primary unit bad ki sub unit na ka constituency ha Congress Bhavan New Nongstoiñ ban ïakynduh lang bad ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ki ba ki la lah ban pynïoh haduh san hajar tam ki vote.
Haba aijingkren kum u Kongsan u Bah AL Hek u la pynpaw ka jingsngew skhem ba kane ka jaka ot doh kaba dang tei thymmai kan lah ban pynmih ia ki doh kiba khuid ba suba.
Nongpoh, 30 Jymmang:Ka jingiap jong ki briew kiba la kem shitom kynsan hadien ka jingbam ja bad ha doh sniang hadien ba la wai ka jingiaseng ha Nongkya, Ri Bhoi District, ka la nangbteng bad kat haduh mynta ka sngi, la ioh jingtip ba haduh 8 ngut ki briew ki la khlad noh ha ki jaka sumar bapher bapher.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngma u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba katei ka PHC ka thylli khlem ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba u la ioh jingtip ba ki don ki Doctor kiba iabeh ban leit sha ki Clinic Private jong ki kiba la buh sha ki iew ki hat.
Ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew ki bym don ïing don sem bad kumjuh ki nongkhrong ha Assam kiba la shu pynlong jaka sah ha khrum jong ki surok suiñ ka la ïai bteng.
Na ka liang ka Dorbar shnong, ki Longkmie, Samla bad VDP kin dang trei tyngeh ban peitngor ia ki nongdie kyaid beain ha Shnong bad lada dang lap nangne shakhmat kin nym pyndem bad kin dang shim shuh shuh da ki lad kiba tyngeh kiba long katkum ki kyndon ain jong ka Shnong.
Ka dang leit klas ha ka kyrdan B.Com phainal tangba ka la bakla noh bad uwei u para klas uba na thain Bhoi.
“Ki la iohi, ba ym don lawei shuh, lait noh na ka seng BJP" ula ong shuh shuh.
Hato don ki nongïalam na rilum Garo ki ban pyrshah ba kumno khlem long MLA u lah ban shimti ïa ka kam nongïalam ha katei ka por.
U la ïathuh ruh ba kane ka rukom pynlang um ka long salonsar bha ha Tamilnadu da kaba pynshlur bad hikai ïa ki ban ïaleh ban tyngkai, ban pynlang bad ban nang ban kynshew ïa ka um namar ka um ka long kaba kordor kaba khlem ma ka u briew, u mrad, u jingthung jingtep kim lah ban im.
“Ngi dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba halor kane ka jingjia ia u briew ba don kti, dei ban bishar bad ban pynsaja noh tang hapoh ka 6 bnai bad ym dei ban pynslem ia kane" la ong ka kong Agnes Kharshiing.
Hynrei, kane ka long tang ka bynta jong ka sorkar ba haba la duh ïa ki mynsiem briew lyngba ka jingleh jong ka mariang, donkam ban ai ki jingsngewlem.
Ki la ong ba kim poi pyrkhat ba u MLA uba sngap jarjar hynrei u pyni pat da ki kam.
Aizawl:Ka kynhun seng jong ki Mizo kaba mihkhmat ia ki kynhun jaitbynriew Chin-kuki-mizo bad Zomi jong ka india, Myanmar bad Bangladesh ha ka sngi ba ar, ki la pynbna ba kin pynlong ia ka ralli ha ki khappud jong ka india Myanmar ha ka 16 tarik jymmang ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar bad pynduhnoh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Kane ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka sien kaba lai ha ki san sngi.
Ka APEDA ka la soi ruh ïa ka MoU bad ka Assam Agriculture University, Jorhat ban pynlong ïa ki jingai jinghikai shaphang ki por shuwa ban bet symbai bad ka por hadien ba la rep ïa ki mar rep bad ruh kiwei kiwei ki kam wad bniah na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar na ka thain.
Haba kren ha katei ka sngi, u N.R.Marak, uba long u Functional Manager, District Comm.
Hadien ba kiba bun ki la ïohi ïa kane ka Poll, ki don katto katne ki riewpawkhmat ki bym da kwah ban pynpaw kyrteng ïa mynta ki la phone sha u nongthoh khubor ban pynpaw ba lada ki paidbah ki kwah ba u Bah Ardent un ialam ia ka jylla kum u Myntri Rangbah, kaba nyngkong ka long ba ki paidbah Nongkrem kin hap ban pynjop MLA ia u ha snem 2023.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan sdang ha ka por 5:15 baje janmiet ha kaba ka kynhun Umlyngka SC kan aireng pyrshah ïa ka Lapalang SC.Shillong, Nailur 02: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki dkhot kynthup bad saw ngut ki player bujli (standby) na bynta ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka lympung ïalehkai kaba shi sngi (one day tournament) na bynta ki khynnah ba dang hap hapoh 19 snem shynrang.
Haba ïadei bad Ganja, u DGP u la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 1,400 kilo la ïoh ban kurup bad tang ha une u snem ka la kiew sha ka 4,000 hajar kilo, 13,000 tylli ki dawai kuli Yabba ba la kurup ha u snem 2022 bad 61,000 tylli ha kurup ha u snem 2023.
Ki don ruh ki jaka kum ha Mawkynrew ba ka jingïakhun kam dei hapdeng ka NPP bad UDP hynrei kan dei hapdeng ka PDF ba mihkhmat da u MLA ba mynta ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah Banteidor Lyngdoh pyrshah ïa u kyrtong ka UDP Bah Remington Pyngrope kumjuh ïa u kyrtong ka HSPDP Bah Martle N Mukhim.
U Chief Organiser ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples’ (FKJGP) u Bah Bah Marbud Dkhar  haba pyntip halor kane  sha u nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba la ioh jingtip kaba  thikna ba ki bar jylla ki la pynlong ia ka jingpakhang kali kiba wan na Assam ban wanphai sha Meghalaya ha ka por 11 baje eiei.
¢Wat nym shna iing ne kano kano ka jingtei hapoh ka jaka ba don ki sainar elektrik.
Shillong, Nailur 16: UMyntri ka tnad Transport, u Bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba ka don ka jingpynbor kaba jur na ka sorkar pdeng ïa ka sorkar jylla ban sdang noh ïa ka lynti rel na Tetelia, Assam sha Byrnihat, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan nym sdang ïa kane namar ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ka jylla.
Hynrei, da ka jingwan jong kane ka ITI, ki khynnah napoh SWKH kin ioh jingmyntoi shibun lyngba kane ka shlem aijinghikai.
Wat la katei ka karkhana, ka la ialeh ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka seng hynrei na ka liang jong ka seng kim pat hun satia ia ki jingtrei jong katei ka karkhana, khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang ka dang long tang kumba shi pawa na ka jingdawa jong ka seng bad ka kynroh kaba iada ia u dewiong ba la dep thang (fly ash) ka dang long kaba lyngkot haduh katta katta bad ka dang don ruh ka jinglait tuh jong ka um jakhlia kaba long bih na katei ka jaka pynlang ia u fly ash kaba tuid bad poi beit beit sha ka Wah Riwiang.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc ka la sdang naduh ka lah sngi u Blei da ka jingïalang paidbah ha madan Malki bad pynbud pat sa ha ka sngi Baar ïa ka jingïaid paidbah kaba tang 20 ngut katkum ka jingai jingbit jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District.
Na ka liang ki nongñiah taxi ha ka sngi Thohdieng ki la sahngeh ban kamai baroh shisngi kum ka jingpynbor ïa ka sorkar ban pynjur ka jingthwet ïa kine kiba don kti hynrei namar ka jingshimkhia ki Pulit ban thwet haban da ioh kem, ki nongñiah taxi ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingthmu sangeh kamai.
U bah Sunn u la iathuh ba kaba sah mynta ka dei ha ka song-II kaba donkam ban pyniaid ia ki paip um naduh Mawphlang shaduh ki jaka ba dei ban pynpoi ia ka um.
Kine ki kynthup ïa u nongïoh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid kaba dei ka nongthoh poetry bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ïoh khusnam Best Woman Guru Award na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
Nongpoh, Risaw 11: Ban lum ban lang ïa kito ki ba don ka jingduna ha ka dkhot met ba hap hapoh ka Jirang Block, ka ophis ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ha ka 7 tarik u Risaw ka la pynlong da ka jingïakynduh lang kito kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Block ha Ri Bhoi District.
Namar kata ki kyntien kyntu kynpham jong kane ka jingïaleh ka dei “Kylla ngi lah" bad kumba ong u Mahatma Gandhi, ale ngin long kita ki jingkylla kiba ngi kwah ban ïohi ha ka jylla ka jong ngi.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintia Hills ka la khur ia ka takma ksiar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma rupa.
Ka seng kan leit kynduh biang ia u DSEO mynta ka sngi ka 28 tarik bad lada kin don jingshai kin hap ban leit ia kynduh ia u Education Minister.
Katkum ka kaiphod ba la wanrah da ka Dr.S.Lyngdoh DM&HO kala iathuh ba na kiba iap kiba bun ki dei ki bym pat ai ia ka tika.
U la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong kaba jia hynrei ka dei ka sien kaba lai.
Ka FCI ka la pyntip ba ki don haduh 22 tylli ki kudam ha ka thain shatei Lam mihngi kaba don ka jingheh kaba lah ban ngiam haduh 89,340 MT ki marbam, na kitei 7 tylli ki dei ha Meghalaya kaba ngiam haduh 27,450MT ki marbam, 7 tylli ki dei ha Mizoramkaba ngiam 26,240 MT katba  8 tylli pat ha ka jylla Tripura kaba ngiam haduh 35,650MT ki marbam.
Guwahati:Utei u heh pulit barim jongka jylla Assam uba kyrteng u Harekrishna Deka, ula ong ba ka electronic voting machine (EVM) kam treikam hok ha ka por ba u thep vote.
Kumta ym lah ban pyndonkam da ki jhaj ne liengrit ha kaba kit mar ne ha ka leit ka wan.
Kine ki kynthup ïa ka Sreenidi Deccan FC, Gokulam Kerala FC, Tiddim Road Athletic Union, Real Kashmir FC, Churchill Brothers FC Goa, Aizawl FC, Mohammedan Sporting Club, Rajasthan United FC, Neroca FC, Shillong Lajong FC, Delhi FC, Inter Kashi bad ka Punjab Namdhari Sports.
Haka sngi balang ruh, la iathuh ba ka don ka jinghiar jong ka lyer oxygen, kaba la jia, haduh 5, 6 sien kynthih, ha ka por shiteng miet.
La pynbthei bom ha ka Kasurtal Sahebmara Lower LP School ha Hailakandi, kaba dei ka skul jong ka Assam, ha kaba la antad, ba la kawang bom da ki briew kiba na Mizoram bad ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynmiet.
Kane ka la wan hadien ba u Messi u la lah ban pynpra ïa ki rangïalehkai ‘dien ka Atlanta ha shwa ba u Taylor un pyllait ïa ka bol sha utei u khlur ïalehkai uba la 36 snem ka rta na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Na ka liang ki ne ki nongtrei ka EMRI 108 mynta ka janmiet ki la wan ruh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba na ka liang u myntri rangbah u la kular ba un bishar bnaih bad un sa shim rai halor ka ne jingdawa jong ki, ynda u la ioh ia ka kaiphot ba pura na ka liang ka tnad.
Lashai ka sngi ka kynhun ka jylla kan ioh ban iakhun sa bad ka Delhi.
Nangta ia ka internet, yn khang ha ki shiphew tylli ki District jong ka Assam, na ka bynta 24 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka janmiet, ong ka khubor.
"Kane ka la wan jia hadien da ki sngi ba u symbud myntri, u Prestone Tynsong uba la kren biang ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka rai jong ka HNLC halor ka jingkyrpad jong u chairman bad u general secretary ba ki dei ban don lang ha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ïasuk ka ban sa jia noh shen.
Haba kren halor ka khajna ba dei ban ioh ka sorkar ka dei ban ioh lum khajna da ki klur tyngka bad dang shen ruh ki Nonghikai Adhoc ki hap ban mih madan ban dawa ïa ka la ka hok ban pynkiiew tulop ba ka sorkar ka shem jingeh shisha na ka jingduna pisa, hynrei haba phai pat ïa kum kine ki kam beaiñ ki jur bha ha kitei ki shnong khappud bad ka long ruh kaba sngewlyngngoh kumno kitei ki trai par maw bad ki trai jong ki kor tylliaw maw ki nud ban pyntreikam khlem pat da ioh jingbit na ka sorkar ha kaba ïa ki maw la shu shalan beaiñ sha Assam.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin ai ka kti kamon kti kadiang ban ïatrei lang ryngkat bad ka sorkar ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
Hynrei kaba sngew phylla hadien katto katne por kawei ka longkmie khasi kaba don kudam ha khlieh Iew, ka la wan kam ia utei u nongkhaii uba dang shu wan shisngi ar sngi ba u dei u nongtrei jongka.
Shillong, 20’lyngkot: Ka Mawlong Area Welfare Development Association (MAWDA) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Dorbar Shnong Mawlong, Umterlen, Mawlong-Sepngi bad Nongthymmai Nongtluh ki la rai ban khang pyrshah ban thang khlaw, ban shoh doh ne ber bih ber dawai ha ki wah, ban pom dieng pom siej pathar ha ki khlaw shnong ne raid bad ia kiba thang lyngkha ne kper ki dei ban pynkhuid shwa harud ha kiar bad sawdong sawkun jong ka ban lait na ka jingpur ka ding shawei.
Hato kim iohi ia ki dak ha ka kynroh kiba kdew ba haba ym tip ia ka mynnor, ka Tynrai kam don bad haba ym don ka tynrai ka Jaidbynriew ruh ka jah bad haba ka Jaidbynriew kam don shuh iaei pat yn ia kren ? Kine kiei kiei kim kut noh tang hangne kumne.
Jowai, Naitung 05: Ka Orphan Children Foundation hapoh ka jingïalam u Founder Chairman u bah L.Dkhar mynta ka sngi kila ïoh ka lad ban ïarap da ki marbam bad ki nep syaid (Blanket) ïa ki Khunswet kiba don ha ka shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingleit khynra ka seng ha iew polo pat, ka la lap ba ki nongdih drok ba ki dangia shong ha ki jaka ba longdum hadien kata ka seng ka la phah loit luit ia ki jaiñ phong jingki bad la lap ia ki wire light, ki jiingdeng ba remdor bad kiwei kiwei de ki tiar ba la suba ba ki shu tuh.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka party kan sa leit ban ai mynsiem halor kane ka jingjia sha kiba haïing hasem ban ban jurip ruh ïa katei ka jaka.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone u Bah R.M.Synnah (8787811517), bad Bah P.Mawthoh (9366300384).
Ha kawei ka sngi u Hosia u la leit wad khnang khnang ha kata ka iew die mraw kaba tat dor bad ka dei ka iew kaba khapngiah, kaba shlei da ki jaboh bad jingsma iwli.
