Ïaid shaphrang HYC na bynta ki Kam babha haka imlang sah lang jong ka jaitbynriew khasi jong ngiWell done HYCMih Sha khmat ko thei nuti thei die met ngi kwah ithuh iaphi ….
Khublei shibun.
ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House ha ka por 11:30 baje mynstep, ong ka kyrwoh na ka Sorkar.
“Ngi dap da ka jinglyngngoh ia ka jingleh lamwir bad leh khleh biej jong u bah Vincent Pala bad u bah Manstudy da kaba ialam bakla ia u paidbah.
La ïadonlang ruh ka District Sports Officer, ki nonghikai skul, ki dkhot jong ka East Jaiñtia District Sports Association lem bad ki grassroot coach na ka office DSO jong ka District.
ïaei hi ruh ba ngin dang ïai shun biej ïa uta u bar jylla ne ïa uta uwei pat u jaitbynriew ne ïa uta u dkhar u lyngkien wei ba ngim pat lah ban im khlem ki mar ki mata ki jong u.
Gaza: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, ka pyntip, ba ka  Israeli, ka la ther bom, ia kawei ka kali kit nongpang, ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ha kaba 15ngut ki briew, kiba don ha katei ka kali, ki la iap bad sa 60ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha ka jing-iakynduh bad uwei u Syiem raij pat, la iathuh ba ka dorbar ki 14 raij ka ri Bhoi ka la adong pyrshah ba ki dorbar shnong kin dawa komishon na ki nongdie – nong-thied khyndew para ri.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ki long 1,257 ngut.
Ha ka sngi balang, ki don 1,135 ngut kiba iap, ha ka sngi hat majai, ki don 1,141 ngut kiba iap.
Ki kyndon kiba don hapoh kane ka skim ki long ba hapoh kane ka skim yn shah bad ailad ïa ki briew ba kin leit thoh dieng ha kaba pyndonkam ha ka shet ka tiew, ki lah ban leit tongum tangba ym dei ban shna eiei ha kane ka jaka khlaw, ym shah ban rep ban riang, ym shah ban rep syrti bad ym shah ban tih ïa kino kino ki mar poh khyndew na ka khlaw, kane ka lad jingiarap ka dei kaba la mang na ka bynta san snem tangba ki hap ban shim ka jingkitkhlieh haduh lai phew snem.
U Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards, Bah Comingone Ymbon, u la pyntip ba ka Home Guard ka dei ka kynhun treimon sngewbha ne ka Voluntary Organisation bad ka jingai kam ïa ki, ka long tang haba donkam, bad kumta ym lah ban thungkam pura ïa ki.
Ha katei ka sngi ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u samla Dapborlang Lyngkhoi, ba ar Biangborlang Marthong, ba lai Rickyson Khardum, Best combo athlete Dapborlang Lyngkhoi, Nongïalehkai ba dang Khynnah tam la ïoh da u Robert Lyngdoh Marshillong bad u ba don akor tam la ïoh da u Maitshaphrang WahlangLah ban pynkynmaw ba kum shi bynta ban khring ïa ki samla ba kin lait na ki jingmlien ba sniew, ki khun samla jong ka shnong New Nongstoiñ, ki la mih madan ban seng ïa ki kam jingïalehkai kilan met kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic.
Ha kane ka sngi nalor ka jingdon u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Bah K.Kharshandi, Rangbah Shnong ka Umryngksai bad kynthup ruh ki nongïalam katei ka Rasong Village organization.
“Haba kdew ïa ka jingjia ha Mukroh u Bah Sohshang u la long ba ka long kaei kaei kaba sngewthamula ban tip ba ki briew kiba don ha ki uniform ha ryngkat ki atiar kin hap ban ap shwa ïa ka hukum haba ka um saw kala wan ban tyllep".
Haka sngi Nyngkong 4 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, 22 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit bad ka jingdon ki briew kiba dang shitom baroh kalong 178 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba kitei ki Society ki la leh ia kaba donkam u la ong ba ka pisa kan poi sa ha ki District bad na ki district yn pynpoi sha ki C&RD Block bad na Block pat yn pynpoi ia ka pisa sha u paidbah.
“Lada don kino kino ki mat ïakren na ka liang ki dkhot kaba ki kwah ban rah ngi la rai ban pynduna ha kane ka dorbar kaba mynta hynrei ngin pdiang pat ha ka dorbar synrai kaba dang ap shakhmat," u la ong.
Ka Kynjai Para I ka la rah ïa ka nam lahduh ka lympung Tiger Five Football Tournament ba la pynïaid da ka Chilliangraij Sports & Youth Affairs Commit-tee kaba long ha madan shnong ka Chilliangraij ha ka sSngi Saitjaiñ.
Ka kyrteng jong ki nongïalehkai ka Meghalaya na ka bynta ka Vinoo Mankad Trophy ki long u Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangBad ki Standby ki long u Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua.
Ïa une u briew la pynngat mukotduma ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shaphrang.
“Hynrei sngewsih ba ki samla pule kim shym la ioh kumba dei ban ioh bad ka daw ka long ba kane ka kolej kam biang ki jingdonkam bad kam lah ban ia ka jinghikai kaba pala" u la ong bad bynrap ha u Rymphang, la dep aiti ia ka mat jingdawa sha ka sorkar kynthup 23 tylli ki mat, hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei".
Kumta haba iadei bad kane, kum ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia na ka bynta ban sdang noh ban tei ia kitei ki jaka talasi mynder, namar lyngba ka jingdon jong ki jaka ki ban talasi ia kiba rung ba mih hapoh ka jylla, kan kham pynduna ruh ia ka jingtuid beain jong ki mynder hapoh ka jylla, u la bynrap.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la pynshai ba kim shym la khang satia ia katei ka jingpyni phlim hynrei ki shu kwah ban peit ia ka jinglong jong ka phlim shuwa ban yn pyni paidbah ia ka.
Ha kajuh ka por, ki bor pynïaid jong ka Home ki phah ruh ka jingkhublei sha u Myntri Rangbah ka jylla uba la ai sngewbha ïa katei ka kali kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa baroh kiba sah ha katei ka iing.
Ka jingduna ki Trading License ba pyllait da ka konsil ka dei ka jingbym pyntreikam hok ïaka  aiñ khaii pateng ki barjylla-The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation (Act)-2011", la ong u nongialam ka AJYWO U MH Dkhar bad ula bynrap ba ki bun bah ba ki bar jylla kiba bym don license kiba wan khaii hapoh u pud u ang ka konsil, hynrei namar ka jingbym larkam ka tnad Taxation JHADC, ka khajna kaba ka konsil ka dei ban ioh ka lait ei shabar ka pla jong ka.
La ioh ruh ka jingkren na u Bah Bipul Thangkhiew bad uba la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka long ban rakhe bad kynmaw kyrpang, ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi ka la ioh ia la ka jong ka Distrik.
U la ong ba ka party kam ju rai lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah namar kane kan long hadien ka election.
U a pynsngew ba ha kawei ka liang katba ka Panchayati Raj ka synshar shnong sha ri thor ka don jaka kyrpang hapoh ka Article Constitution of India, hangne ha Meghalaya pat ki jingsynshar tynrai kim paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
Parshottam Rupala – Minister of State in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare9.
U Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka por ka la ïaid sted bha bad ki jingkylla ki la bun bad u la pynkynmaw ba mynshwa ki briew Sorkar kim nud ban wan sha ka thaiñ Mawkynrew hynrei mynta pat ki la sdang ban ïa tuid na kylleng kylleng ban ïoh wan jngoh ïa ka.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban ai jubab ïa ka BJP khnang ba kan ïohi ba ngim dei ban shah thom ha ka jingbyrngem jong ka BJP," ong u Bah Pala.
Kumta ruh halor kane ka nongrim na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh da kaba khot pynlong da ka jingïakhih.
Katba ka China pat ka ju kam trai man ka por bad ka ju ong ba katei ka dew lynnong ‘Taiwan’ ka dei hi ka bynta ba shu pait na ka ha ki por ba la leit bad kumta kan sa shim biang sha lade ynda ka la sngew dei ban leh kumta.
Ban phah skul khasi pule a,b,k,d, e ,g,… ka long kumba pynsyrwa ei ka por ka bor.
Hynrei u la ïakhun tyngeh ban poi tad haduh kliar lum syndon.
Shillong: “Nga ai khublei ia ka Madam Soniaji, kaba la thung ia nga kum U President jong ka MPCC" ong U Ma Vincent Pala, President ba thymmai jong ka seng Congress ha ka jylla, ha ka jing ialang leh burom ia u, mynta ka sngi ha Shillong, ha kaba la pyni paidbah lyngba ka video channel jong u T7.
“Nga khia ka jingpyrkhat nga khia ka jingmut ba balei ki khynnah ki long haduh katne" ong ka Mei ieid kaba jan dap 80 snem.
Ha kajuh ka por, u la pynshai ba ka jingkynnoh ba ki pulit kim shym la thoh bad kyntait ia ka ejahar haba wan kiba haiing ka khynnah ban pyntip, kam dei satia hynrei ka la don tang ka jingpynbeit pynbiang ha ka rukom kaba janai ia ka ejahar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u O’Brien u la ong ba ki nongïalam ka BJP ki ba kynthup ïa u Narendra Modi bad u Amit Shah ki la wan ban ïalap election ha West Bengal bad pyrthuh bud ïa ki skim ki ba ka TMC ka la shna ha West Bengal bad pyntrei kam ïa kine ki skhim pat ha baroh kawei ka Ri India.
Kat kum ka jingtip kaba thikna kaba u Rupang u ïoh la ong ba kane ka bynta ba san ne package 5 kaba ka kompeni Niraj Cement Structurals Limited, kaba na Umsyiem sha Tamabil Dawki ka lynter jong ka surok ka long kumba 7.9 KM eiei.
Shillong: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition Outreach Activity kaba lai sngi ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsava ha NIT Meghalaya, Shillong.
La iathuh ba U Nick Emery, ula rah lang ia ka webcam jongu, namar ba ula sam painkhana palat  bad katei ka dei hadien ba ka jingialang, ka lai bteng bad slem bha.
AIS SujaHadien ba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng, une u Lucifer u la kylla      soitan (satan).
Ki dkhot jong ka Bar Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba katei ka jingleh ka long ka bym ïahap bad ka jingtuklar ïa ka kam kaba don ka jingkitkhlieh jong kine ki nongïasaid aiñ bad ong ba kam dei satia tang ka jingmushlia ïa ka hok ba kordor bad ba pynkup bor da ka Riti Synshar hynrei ka dei ruh ka jingthombor ïa ki païa jong ka imlang-sahlang kaba la shai.
La rai ruh ban pynduh shi syndon ia ka jingjyllei ki pata kyaid ha Iewduh, ki nongkloh pla ne ki mentuh, la ong u CEM.Shuh shuh u la iathuh ba la rai ba ka Hima kam dei shuh ban ot kilo ia ki mar rep ha iew ba wanrah da ki byrni ne plastik.
U la ong ba ka jingpynieng ka kynhun Young Minds ïa utei u mot kam dei tang ka tamasa hynrei ka long ban ai mynsiem ïaki khun samla ki riew rangbah haka district bad ka jylla baroh kawei ba ka jingduk jingkyrduh kam lah ban khanglad ïa u briew ban poi shaka thong kumba ka dei ka jingim jong u Dr DD Lapang u ba la mad shibun ki jingeh tad haduh ba un da long u nongïalam haka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ngim shna khlem don jingmut jingthmu lane tip lypa kumno ban pyndonkam ïaki.
Ka bai renew ka long T.1000, kumta la kyntu ia baroh ki kynhun ne ki club ban pynthymmai iaki affiliation na ka bynta une u snem 2024.
Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u bah T.S.Shangrit Chairman bad Donald Nongsiang Secretary jong katei ka synjuk, la ong ba ka jingpyrshah ka la mih ruh hadien ba ki la iohi ia ka tender ba la pynmih da ka UCIL myn ha ka 2 tarik mynta u bnai lyngba ka Tender Notice No.UCIL/KPM/MEGHALAYA-002 ba la soi da u Shri.P.N.Sarkar General Manager (Open-pit) Turamdin Mine P.O.Sundernagar District East Singhbhum, Jharkhand kaba khot ia ki kompani ban tih ia utei u mar.
Haba u Blei u la dep thaw ia kata ka kynthei (ka Im), u Adam u la ong ‘kane te shisha ka long ka shyieng na ki shyieng jong nga, ka doh na ka doh jong nga, ia kane yn khot ka briew’ Genesis 2:23.
La kumno kumno ha u bnai Naitung ngin pyndep ia kane ka jingtei ia ka iing dorbar thaw ain bad ka jingjurip ia ka long ka man pat ka jingtei yn pyndep haba kut u bnai Nailar mynta u snem bad la kumno kumno ha u bnai Nailur yn sa plie ia kane ka iingdorbar ba thymmai iathuh u Lamphang.
Ki pulit jong ka Italy, ki la pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong ki 190ngut ki tymmen, namar ka jaka ri tymmen, ha kane ka jingpang coronavirus.
Kumban shu pynkynmaw kum kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2016 haba ki shipai GTC ki la pyrkhing ia ki paidbah kiba ju iaid lyngba na kane ka jaka shipai.
Kawei ka kynhun ka dei kaba kwah ban tih ia ka surok 2 Lane bad kawei pat ka dei kaba pyrshah ia katei ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban buh ïa kine ki jaka ai jingsumar ha baroh ki thaiñ naduh ki kyrdan District, Sub-Division bad Block.
Ka FKJGP Malki circle ha kajuh ka por ka buh jingkylli ia ka Dorbar Shnong Malki, ba kan leh aiu haba lap ba kine ki trai dukan ki pynsah beain ia kine ki nongtrei bar jylla hapoh ki dukan ba don ha iew Malki namar kadei ka jaka ka ba kyntang, ka iew Khasi nylla.
U la ong ba ki mat elekshon ban pynkhreh ki long kiba iadei bad ka jylla, ka thain bad ka ri baroh kawei.
U briew u nang bun ha pyrthei.
U bah Dislar Khar-ryngki uba kren na ka liang ka ïing ka sem u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ne ka TULBA kaba leh ïa kane ka kam kaba bha na ka bynta ki duk ki suk, kiba shem jingjynjar namar mynta ka sngi kum ka kynhun ka la ïoh ban pyndep ban shna ïa kane ka ïing bad aiti noh sha ka kong Jantina Sohlang ba kan ïoh ban pyndonkam ha ka ban shong ban sah.
Naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba bun naki nongrep ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym ioh thikna ïaki symbai haka por kaba biang ka jingbymdon jong ka lad ban pynïaid iew ïa ki mar rep, ka jingbymdon ki jaka buh kiba biang ïa ki mar rep bad ruh ka jingbymdon ka jingai jingtip lyngba ka jingstad saian ïaki nongrep bad kiwei kiwei de ki jingeh, kumta u la ong ba ki nongrep ki donkam ïa ki lad jingkyrshan bad ki lad jingiarap ha kiba bun ki bynta bad naka liang ka sorkar ka dang peit thuh bad peit bñiah ban pynioh ki lad jingïarap ïaki nongrep.
" Don pat kiba pule myllen khlem jingmut ba ynda ki la dep pule kim kynmaw shuh.
“Ka jingpyndonkam ïa u drok ka shyrkhei bha bad ka buh jingma ym tang ïa ka shnong ka thaw bad ka jingjyllei u drok ka la kharoi,"u la ong bad bynrap, ngin sa ïakren bad ka tnat Pulit ban ïaid pahara ha shilynter ka surok Wahumkhrah namar ka jingdon jong ki kali kiba ju pynieng ha ka por mynmiet.
" U Ma KS Suchieng ula ong shuh shuh ba baroh ki jakhlia kiba mih na ka plant thymmai kan nang pynjaboh shuh shuh namar mynta ruh ki tyllong um kim long shuh ban pyndonkam namar kine ki company kim don ia ka STP.Une u nongialam ka KSU ula ong kane ka jingpynheh ne tei plant thymmai kan wanrah bad ktah ia ka bor iohsngew ne kata ka sound effects.
Ha kaba ïadei bad ka jaka tam umbam ha ki bynta ka dam um jong ka tnad PHE kaba don ha Moopiah na ka liang ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntud’ kala dawa ban pynkhuid noh ïa ka khyndew kaba lang khnang ban pynïoh ïa ka umbam sha ki paidbah da kaba khuid ba suba.
Ka seng kan sa wad ruh ia ka jingshisha halor ka Transit Pass jong ka KHADC, namarba dangshen wat u Bah Hadrian Lyngdoh, EM incharge of Market u la pyrshah halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka donkti ha kaba shim bai khajna na kane ka Iew masi, u la bynrap.
Katba ka Mawlangwir Sports Club ka la jop da 2 – 0 set ïa ka Mawranglang Sports Club.
Na ki  1,147 ngut kiba iap ha India, ha Maharashtra, kiba iap ki long 459ngut, ha  Gujarat 214 ngut, ha Madhya Pradesh 137ngut, ha Delhi 59 ngut, ha Rajasthan 58, Uttar Pradesh 39, West Bengal 33, Andhra Pradesh with 31.
Shuh shuh  ruh ka khubor ka iathuh ba kata ka kynhun ialehkai ba 16 ngut jong ka Pakistan ka ban hap hapoh ka jingialam jong u Babar Azam, kan pynkhreh na ka bynta ban ialehkai ar tylli ki jingialehkai Test ha Sri Lanka ka ban long ruh ka jingsdang ka jingiaid lynti jong katei ka kynhun ialehkai ha ka shalyntem kaba lai jong ka ICC World Test Championship.
Kitei ki thma niam, ki jingiakynad, jingiaumsnam bad kiba bun kiwei pat kiba la lah jia ki la long ki mationg ki ban sahdak ha ka histori u khunbynriew.
Da kaba shimkhia ia kane, u Bah  Pohshna ula ong ruh “Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ia ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ioh ia u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Namarkata, haba ngi kren ïa ka jingithuh bad kiwei kiwei ka thmu beit ïa ka amendment jong ka Sixth Schedule bad baroh syrtap synshar kiba kynthup ha ka.
“Hynrei, Nga iai ban ba ngi plie ia ka lynti bad ngi kyntu ia ki ba kin wanphai pat sha ka jingiakren iasuk, ngi ruh ngi kwah ia ka jingsuk kaba neh bad kumta ngi iai kyntu ba ki dei ban wan sha ka jingiakren," u la ong.
Ula byrthen ba lada u dang iai bteng ban kuman ia ka jingdawa ka JAC, kan don ka jingiakhih kaba kham shyrkhei pyrshah ia u VC.Shillong:U Nongïalam ka seng BJP u Bah AL Hek ula ong ba ki don 3 ngut ki nongïalam ka BJP kiba la paw kyrteng ban pan ticket ha ka ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Mynmiet ha kata ka sngi, ka lok jong u kam nud shuh ban thiah ha la iing,bad ka leit thiah noh sha kawei ka iing ki paramarjan.
Katkum ka jingiathuh u Bah Augustine Wahlang, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha ka por ba u leit donkam bad buh kali hajan jong katei ka jaka.
La iathuh ba hadien ka jingshah sospon u Pastor Pyrtuh un ym lah shuh ban pyniathoh lane ban pynbaptis bad kumjuh ruh ban trei ia ki kam ka Synod.
U la ong ruh ba haba mynta U President ka UDP um ju lah ban rai eiei, ki nongialam ka UDP  kim ju lah ban ong eiei, kumno kin lah ban pyniaid ia ka tnad bording namar ka tnad bording ka dei ka tnad kaba eh ha ba ia nujor ia ka tnad kam pohing ka ba ki khlem  lah ban pyniaid bha mynta.
Haba ïadei pat bad ka jingkyrduh bording ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa kynduh ïa u Chairman ka NTPC ban ïa kren halor ki katto katne ki power plant ha ka jylla.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka long kaba pynkhreh ha ki jaka sumar bad shim ruh ki lad khnang ba kan nym saphriang kumba ka saphriang ha ki snem kiba la leit.
Kine harum ki dei ki nongialam bad nongkitkam ka UDP kiba la iehnoh seng: 1.
Ki jynthiah hapoh ki aspatal ki la kiew shaduh shi hajar tylli na ka 761 tylli ha ka snem 1973 – 74.
general secretary, u M H Dkhar, ka pyntip paidbah, ba ha kine ki bnai ban wan kan pynkup burom ia ki khynnah pule  jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba la pass ha ka kyrdan “Top 20" ha ki  ki eksamin Class-X bad Class-XII  lane ia kino kino ki eksamin ha ki kyrdan jingpule jong ki, kiba ia ryngkat kyrdan bad ka Class-X bad Class-XII,  kiba dei ki jait eksamin kiba la ithuh da kano kano sorkar jylla lane ka sorkar India.
“Hynrei u paidbah u sngewthuh bha ha kaba ym donkam ban ialeh kai politic bad ka party Congress ka dei ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah, ba ki la jied ia ka Sorkar MDA ban shynshar na ka bynta san snem  bad ngin pyndep ia kane ka samoi trei kam ka ba san snem".
Halor ki kam jong u Bah Pynshngain kum u CEM, u Bah Paul u la ong ba um pat kwah ban kynthoh namar ba ka dang kloi than ka por, ha kaba ka por long MDC ka dang don sa ar snem mynta, hynrei u shu ong ba ki don ki kam ba u Bah Pynshngain u jop bad shibun kiba u la rem ruh.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynii hapdeng ki para briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
Ka Committee ka la ai por 2 taiew ia u  SP jong ka Ribhoi ban tohkit bad ban leh ia kaba don kam halor ki jingujor ia ka ejahar ia kine baroh ki jingjia kat kum ka ain.
Mynta u snem, ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet lane ka ‘International Day of Persons with Disabilities, 2023’ kan long halor ka phang, “A Day For All".
Kumta, wat buh tang ha ka jingthoh ne ka ktien ban ong ba, “ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot, katba kam pat kam ïa dei haei haei ruh em".
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ia kynduh sha ki department bapher-bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
Shillong, 7 Risaw:Kumba 500 ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang ba la pynlong da ka Khasi Student Union South West Khasi Hills kaba la long mynta ka sngi ha pdeng Iew jong ka Iew Mawkyrwat.
Hynrei, ki runar ruh ki long kiba shyrkhei ha kaba ki ruh ki nang pynthymmai bad wad ïa ki buit bad ki lad ki lynti kumno ban ïoh khlong ei ïa ka pisa bad ka umsyep ka jong kiwei khlem da donkam ban da pynlut than ïa la ka por.
“Kata lei ka biang palat" mynjur ka kmie“Wat ju ong shuh tamsneng seh mei ba nga sngew lehrain" ong u khun da ka sur kaba jem“To ngan khot beit noh da ka kyrteng hi kaba la jer lehniam naduh ba dang rit mo" ong ka kmie bad ka rkhie“Marchborn, Marchborn ale khun" la pyrta ka kmie“Shaid" ia rkhie ki para jong u“Ha … ha … ha" la rkhie pynbud sa u Marchborn uba ju khot tamsneng“Mynta te da bamja ruh nga da sngew hun ba la ioh bam bang.
" la bynrap u Bah Gideon Kharkongor.
Don ki Ri Synshar Paidbah ha kiba u Paidbah u don hok ban patom noh (recall) ïa uno uno u nongmihkhmat uba leh tiri biri lane leh ïa kano kano ka kam kaba u Paidbah um sngewdei ba uta u nongmihkhmat un leh.
Infrastructure : ka mut teinongrim- tei ka dei ba thaw pynïeng shruh; nongrim ka dei u khnong u rijied ba thung lah jlan por ka ryta.
Hapoh ki rukom treikam ka G20, katba ka India ka thmu ban pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka ban kyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ka jingkiew ki kam jngohkai, ka Sorkar Mizoram ruh ka la sdang ban kyntiew ïa ki jingdon jingem da kaba bei tyngka ha ka jingpynïar bad jingpynthymmai ïa ka kad liengsuiñ bad ki surok ban kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan sha ki jaka jngohkai bad ruh sha ki jaka kiba kham eh ban poi.
Ka jingbym treikam ka mashin MRI bad ka X-Ray ha Civil Hospital.
Nga sngewnguh ïa ki nongïalam bad ïa ki nonghikai ha ki snem baladep kiba la ïatreilang ryngkat bad nga," ong u Bah Shadap ha u kyrwoh.
