Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynhynnin ka sngi, u la ong ba myn shwa ha ka por ba um pat long MLA, ki lehnoh ki wan ha iing jong u bad ki bam ja, hynrei yn leh kumno.
Khublei shibun,Ka kynhun ieidRi ki Samla Mawlai.
Ka jingwan jongu sha Garo Hills, ka long ba u kwah ban iaid sha ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi.
Kumba la pynpaw da u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem, u la pynpaw ba kane ka jingpynkup ïa ka spong ka phali bad ka jingaiti ïa ka Sanat sha u Rangbah shnong ka Nongpoh, u Bah Silvester Mynsong kum u Rangbah shnong ba pura ka Nongpoh, ka dei katkum ka kyndon ba la pynkup bor da ka District Council bad shisien ba la pynkup bor kum u Rangbah shnong bad ki nongïalam shnong ki lah ban pyntreikam ïa ki kam shnoing kiba dei katkum ka riti ka dustur.
Ki la buh ruh ia ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh mardor ban thwet ban kem ia ki dkhot ka KSU bad dei ban khot iakren wut wut ia ki sengbhalang kynthup ia ka KSU.U President ka FKJGP u Bah Wilbirth Rani, haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba iakynduh ia u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi, u la iathuh ba u Bah HDR Lyngdoh um lah ban pynthikna ia ki jingdawa jong ki sengbhalang hynrei u la kular ha ki nongialam ki sengbhalang ba un phah khuor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor kane ka jingiakren namar ba mynta u dang don shabar.
Uba la mynsaw jur u dei ba la tip kyrteng kum Donkupar Marwein 25 snem ka rta.
Ka jingstad ka la kylla ka jing jynjar.
Wat ha ka jingshisha, u Lat u lah ban kren da ka ktien Hindi, hynrei kam shym la pynsngew tynnad ïa ki MLA namar ba bun kim sngewthuh bha bad namar kane, don kiba shim ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban wanrah da u Lat u bym nang ban kren phareng, ka dei ka jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien ha ki thied jabieng jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka la paw pyrthei, hadien ba u Bah Ban Kharnaior, General Secretary ka RBYWO lem bad ki dkhot ki la hiar jurip sha katei ka jaka, ia kaba la thung ia uta u Mother plant na ka bynta ban pynmih symbai kim shem mih bad iap lut bad ka long ruh kaei kaei kaba pynlyngoh ban iohi ba ia kita ki Mother Plant ia kaba la thung naduh u bnai March 2016, ym shem la don wat tang uwei ruh u ban im, hynrei la lap pynban ba ha katei ka jaka ia kaba la mang ban sara ia u Kmie Strawberry la lap ba la sdang pynban ban mih da u phlang.
Khliehriat, Naiwieng, 26: Ka Khlaw Narpuh ka dang dei shisha ka khlaw kaba rben ha kaba wat ki kjat sngi kim lah ban samla lyngba shapoh kane ka khlaw ba rben kaba don bun jait ki jait dieng, ki jait phlang, ki jait jingthung bapher bapher.
Khliehriat jymmang 01 : U Bah Mihsalan Bareh, uba na East Jaiñtia Hills District, uba ju ïa shim bynta bad jop ruh ha ki rynsan pynmareh kali, uba dei u dkhot jong ka Club EJAMSA, u la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakop pynmareh kali ba la pynlong da ka 4th Street King’s Club Challenge ha Nagaland myn ha ka 28 tarik bad 29 tarik u bnai Ïaïong 2023.
Shillong:  Ka HANM Western Ri Bhoi circle, ka la ujor  ia u tnum mobile jong ka BSNL, ba khlem nongrim ba shu wan pynieng tang ka  shynrong, hapoh ka shnong   Warmawsaw   ba hap hapoh ka Ribhoi District.
“Ha ka 2 tarik Naiwieng 2022, haba nga la ïoh jingtip ba kin sa poi ha ïing jong nga, nga la hap ban rieh namar nga sheptieng ïoh kin leh ïa nga kumba la leh ïa u Bah Cheristerfield, namar ki dei kijuh ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia," u la ong.
U MLA ula leit jurip ruh ïaka RCLP School Niriang kaba la rim bha bad kaba donkam ban ban shna thymmai.
U Tuliram Ronghang ula dei ban pan map shisyndon ïa kane ka jingkynthoh jong u ba ki Pnar ki dei ki poiwir kiba shu wan shong ha Mukroh bad ha ka thaiñ Block-I.Shillong, Nohprah 01: Ka Social Organizations of Meghalaya against Land Alienation (SOMALA) ka la ong ba ka jingshah pynïap ban ka jingïaumsnam kaba ju jia a ka por sha ka por ka daw hi ka dei namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 kaba khang sbak ïa ka jingthied bad long trai ïa ka khyndew ka shyiap da ki bym dei ki riewlum jong kane ka jylla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Dr.S.Lyngdoh, Additional DMHO, kaba pynïaid ïa ka jingïalang, na ka Dr, A.Lyngdoh, ka DMHO, na u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u bah Shemphang Wahlang, na u bah B.Thangkhiew u president ka synjuk ki san shnong, u bah Wamlamkupar Lynrah, Secretary shnong Mawsiat-khnmat bad kiwei kiwei.
La kha ia U KK Paul ha ka 6 tarik u Rymphang 1948 bad u dei u pulit IPS ba la shongthait, u lat ba thymmai ka jylla u la don 65 snem karta bad u la leit ban ia soh sha ka tnad pulit IPS ha ka snem 1970, u la dep ban pyndep ia a kyrdan pule MSc (Hons) Ph.
Ka West Jaintïa Hills District Cricket Association ka la ïoh ïa ka jingjop da shi wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka bynta ka Group B  jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Umbuda, Nongpoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka DDMA ka hap ban pynthymmai biang bad ban ai jinghikai kumno ban ïarap ïa ki paitbah ha ki por ba ki shah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 517 ngut kynthup ia ki 7 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da ki khynnah ka Tourism Department ka college ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingdonkam jong ka Guest Relations bad Housekeeping Skills khamtam ia kito kiba ia don bynta ha ka ban trei bad kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka shnong Mawlyngbna.
Hynmen/para sngewbha pynshai lang,ia ka lynnong 60 jong u Isaiah mongiathuh lypa.
Ia kane u Myntri u la pyn sngew ha ki nongkitkam jong ka Meghalaya SSA School Association kiba iakynduh ia u mynta ka sngi ban dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nong hikai skul SSA.U Bah Aristotle Rymbai u president jong ka seng, u la ong katkum ka jingong jong u myntri, ka sorkar jylla kan sa pynkiew noh ia kane ka tulop jong kine ki nonghikai SSA bad kan long katkum ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng bad kaba sah ia ka sorkar jylla ka long ban wanrah ha ka kabinet ban shim ia ka rai.
U la ong ruh na ka liang ka VPP ka la dawa ruh ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthungkam ne ki interview thungkam hapoh ka jylla, u Myntri rangbah bad ka sorkar MDA 2.0 ki la pynpaw ba kim lah ban pynsangeh bad ki hap ban ïaid shaphrang, hynrei hadien mynta pat ki hap ban pynsangeh namar ki la sngewthuh shai ba ka Roster system kam pat bit pat biang bad ka dang don kata ka jingnoh shiliang ha ka liang ka thungkam ka thungjam.
Ki katto katne ki nongshong shnong ki la leit shaka jaka ba kham madan ban peit ïa kine ki mrad khlaw bad u rangbah Ohindro Dalu uba la don 60 snem ka rta na ka shnong Killapara u la bud lang ïa ki.
Kumjuh na ka liang ki nongialam shnong kiba la ai jingkren kila pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la shimkhia ban wanrah ia ki kam pynroi bapher bapher ha ka constituency kiba thmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ha ka sngi Palei ki Pulit ki la ïohkem biang sa saw ngut ki nongdawa pisa jubor na ki nongkhaïi ha Shillong ba kynthup ïa kawei ka kynthei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ai jingmut ïa u Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek ban thaw da ka kynhun ki doktor mrad na bynta ban peit bniah ïa ki pham ri masi haba ïadei bad ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD).
Ka jingwad jingtip jong ka AA stats, ka iathuh ba ki don  632,000 tylli ki kali kiba la jot, ha ki 12 bnai ba ladep, na ka jingleit kum iuh jongki, ha kitei ki surok ba pei thliew bad ka daw jong kitei ki thliew ha surok, ka dei namar ka jingslap jur, ha u snem 2023.
Ia ka Garo Hills te la weng noh na ka jingmang jong ka ILP ha u snem 1897, ba kan ym pynwit ia ka leit ka wan ki nongtrei na ri-thor kiba dei ban lum ia ki khajna khyndew hapoh ki ain jamindari system jong kitei ki snem bad kiwei-kiwei ki kam sorkar.
Haba kane ka jaka ka dang dei ka Disputed Area kat kum bala kubur hi daka Sorkar Assam.
Halor kane na kaliang u DMHO ula kular iaka JSU ban pynsngew ia kane ka sha ki bor ba halor ka tnad ka koit ka khiah bad ula ong ruh ba shitom bha ban pynbiang iaki doktor namar ka jingduna ha Jylla baroh kawei.
Long kiba husiar ïa la ki jong bad wat pynslem ban shim jingïarap nangne nangtai.
Shisnem mynshwa, ka jylla Meghalaya ka ladep pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh ha ki 10,000 hajar tylli ki skul bad haduh mynta la pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh haduh 51,000 sien.
Shillong, Nailur 7 : Ka Directorate of Dairy Development ka la aiti ïa ki kali Kit dud bad kali ban test ïa ka dud lyngba ka NPDD, sha ki 18 tylli ki Dairy Co-operative Society ha ka jingïalang ba la pynlong ha Central Dairy Campus, Mawiong.
Katba sha ki thaiñ nongkyndong pat la bynshet ha ka tnat Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) namar ba la kynthup ïa ki snap ka deiriti kum ki martynrai naduh ki tiarthma (traditional weapons), ki tiartemsur (traditional musical instruments), ki tiartrei (traditional implements), ki nongkynti kordor (artifacts) ki nongra mynnor (antiques) kum ki klong ki skaw, diengshat diengkheiñ, ki mawbynna mawknor, ki mawbah mawshyieng, ki kor shongthait bad kumta ter ter.
U Hughes u la khlad noh ha ka rta kaba dang 25 snem, u la ialehkai 26 tylli ki Test, 25 tylli ki ODI bad kawei ka T-20 na ka kynhun ialehkai ka Australia.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, na ka liang jong u trai ka dukan, u la leit ruh ban buh da ka jingujor sha ki pulit ka thanat Nongstoiñ.
U la ïathuh ba kat haduh u Lber 2010 kane ka jingsiew ïa kane ka terminal benefits ka dang long tang 840 klur hynrei mynta namar ba ka la nang lang nang lang ka la kot shaduh ka 3000 klur tyngka bad ka daw ka long ba ka sorkar kam shym la siew naduh kaba sdang.
Shillong, 28 Jylliew:Ki jingpynrem ki la tuid na kiba bun ki kynhun halor ka jingshah beh kawei ka longkmie Khasi ka kong Tailin Lyngdoh na ka jingiabam khawai ha Delhi Golf Club tang na ka daw ba ka phong da ka Jaiñsem kaba ki nongpyniaid ia katei ka Club ki la ong ba katei ka riam jong ka, ka pyni ba ka dei ka nongtrei shakri ha ing ki briew bad ba ka long ruh kum ka kynthei Nepali.
Ka seng ka lah rakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah ïamei mariang ne World Environment Day, da kaba ïoh ruh ban pynlong programme lyngkot da ka jingdon ryngkat lang ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki dkhot ka seng.
Ia katei ka jingialang la lum mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Ia mynta u Deputy CEM u ioh T.38, 570  bad ka bai iing kaba T.4,500.
U Ma Comingone Ymbon ula ïaroh ïaka jingiaid lynti jong kane ka skul sha u mawmer ba 25 snem.
Kitei ki 20 ngut ki kynthei ki la sdang ia ka jingshah thngan jong ki naduh ka 27 tarik mynta u bnai, bad mynta ka jingshah thngan jong ki ka la kot sha ka lai sngi lai miet.
Ha shwa ba kan khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei ha Almeria, u Xavi u la pynpaw ba ka long kaba eh ban ïatynjuh bor ha ka liang ka jingbei tyngka bad ka Real Madrid lem bad kiwei ki klob kiba kynsai ha Europe.
Katba ïa ka khusnam ba lai la ïoh da ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ngam shym kren ei-ei ruh ia kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem.
U bah Marwein u la pynkynmaw ruh ba ha ka jingiakynduh katei ka seng bad ki nongiala ka KHADC bad JHADC , na ka liang kitei ki ar tylli ki district council ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew iahap ban pynkylla noh ia katei ka ain namarba katkum ka jingbatai kaba mynta ka pyni ba kan don ka jingpynjot ia ki khlaw ha kylleng ka jylla.
Iaki jingbatai ba bniah halor ka rukom treikam bad ki lad jingiarap ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba kane ka skhim la batai da ki riew shemphang napoh ka Meghalaya Health Systems Strengthening Projects bad State RBSK.Shibynta jong kane ka jingrakhe la pynlong ruh iaki jait jingiakop na ka bynta ki khynnah jong ka Mynthong LP School kynthup naduh ka jingbuh itynnad iaki jhur, ka jingdro dur, ka jingthung tynrai dieng bad ka jinghikai halor ka Tiffin Box bad Balance Meal ba la batai da ka Kong Habari Warjri.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, ula pyntrei kam mynta ka sngi, ia ka skhim ban iarap ia kiba pang ba shitom lane ka  National Health Protection Scheme bad katei ka skhim, kan bei pisa T.5lak sha ki 10klur ngut, ki briew kiba duk ha ka Ri.
Hynrei hapdeng kine ki jingjia, ka don ka jingkyrmen pat namarba ka AIFF ka la ïakren bad ka Ministry of Youth Affairs and Sports ban ïapynbeit ïa kane ka kam.
Watla katta kane ka hukum kam treikam na ka bynta kito ki kali kiba don ia ki kam ki bym lah ban kiar.
Ula bynrap da kaba ong, “Ngam len ba ka kam MP kadei ka kam kaba sngewtynnad bha, hynrei haba nga peit mynta ki briew ki la ibeiñ ïaka party Congress bad ïaki briew jong ka.
Haba poi ha Smit, uwei na u nongdie doh sniang, u bah Christopher Lang stang uba ju khot ieid da u bah Mick, u la iathuh ba naduh shuwa ka jingkhang dam(lockdown) ha ka jylla, ka doh masi ka poi kumba 350 tyngka shi kilo hynrei ha kaba iadei bad ka por ba mynta, namar ka jingkyrduh ha ka jingpoi ki doh masi na shabar ka thaiñ, um banse ban hap ban shu pyniap noh da u masi lade bad ka dor ka la poi haduh 400 lane 420 shi kilo.
La synran lang ïa u Bah Byrsat da kiba ha ïing ha sem lem bad ki nongkyrshan ka NPP kiba la ïashim bynta ruh ha ka rally ban ïaid naduh ka ïingsah jong u na Pyndengrei ter ter shaduh ka ophis u Deputy Commissioner ka WKHD.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Byrsat u la ong ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng bad u la ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka Nongstoiñ konstitwensi kan ïa ryngkat dor bad kiwei ki konstitwensi ha ka Jylla lane kham palat bad ban pynïoh ïa ka Nongstoiñ kum kata ka smart town.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K sangma u la pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba iadei bad katei ka jingiakynduh bad ki dkhot ka Association, khamtam kiba don ka jingsngewkhia bad ban wan ai jingmut nakabynta ban pynkhreh iaka rukom tiehdewiong kaba katkum ka jingbthah na ka Supreme Court jong ka Ri India.
Kumba la kdew haneng ki jinghiar dor ka akor briew khamtam ha ka ktien ka thylliej khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew jong ngi, ym tang ba ka pynsarong ne pynsngewsih ïa uba bun balang hynrei ka long pynban ka kabu ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban pyndonkam ïa ki ktien jaboh haba ïaid ki kynthei, ki longkmie, kumba ju ïoh sngew ha ki lynti ki syngkien bad ki ïew ki hat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u PRO Defence, Meghalaya, Mizoram bad Tripura, Wing Commander, Sreeprakash J.Saw tylli ki projek pynmih bording kynthup ka Kynshi projek ki don ha ka thup ban pyndonkam da ki buit katkum ka jingstad mynta na ka bynta ban tan um ban pynmih bording ilektrik lane Pump Storage Project (PSP) ha kaba ka National Hydroelectric Power Corporation (NHPC) ruh ka dang thawlad kumno ban ïoh kum kine ki projek khnang ban lah pynmih bording palat 20,000 mega watt ha ka ri.
Hynrei da ka jingpyniaid bastad jong u Nongthaw Nongbuh, ngim shem la duh satia ia ka jingrakhe ia ka Lehniam ka Hima Khyrim kaba shisien shisnem.
Na ka liang jong u Director u la pyntip ba ïa ka jingkyntiew kyrdan yn hap ban ïashong pyrkhat bha bad ka seng ka la pynsngew ba ka dei tang kane hi kawei ka skul ba la bei da ka Sorkar Jylla bad la i donkam bha ban kyntiew ïa ka sha ka kyrdan Higher Secondary SchoolShuh shuh ka seng ka tip ruh ba ki don ki sobjek kiba ym don nonghikai pura bad kiba hap ban shim kylliang beit da ki para nonghikai jong ka skul.
U Mahfuz Riben, uba peit ia ka kam pynlip ding, u iathuh ba ki don 69ngut kiba la iap ha katei ka jingpluh ding bad la iathuh ba ka jingiap ka lah ban nang kiew shuh shajrong.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka kyrwoh khubor ula pynpaw ba ka seng ka pyrshah jur ban ai jingbit ïa ka MLMDF hapoh ka jingïalam u SK Choudhary, ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella.
Ka Swachhata Pakhwada – Swachhata Hi Seva 2023 ka la kyntiew ïa ki sienjam ba ïadei bad ka swachhata ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor jong ka ri.
Haba la sdang ka thma, dei uba Mawpator uba siat nyngkong eh bad ki kuli jongu ki leit dei na tyrpeng ka diang u Mawryngkhang.
Katei ka klob kaba na London ka la khur jingjop ha ka Champions League ha u 2021, hynrei ka la pynkut ïa kane ka aïom khlem da lah ban kynjoh sha ka thong naduh ba la lah ban pynurlong ha u aïom ïalehkai 1993-94 ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba 14 hapoh ka jingïalam u Glenn Hoddle.
Ka jing shong shah thngan kan long naduh 10 baje myn step haduh 5 baje janmiet ha NEHU, Mawkynroh, Shillong.
U bah Sanbor u la byrngem ruh ban leit pyntip sha ka High Court halor katei ka jingbym lah ka sorkar ban pynbna noh kum ka Law Adong naba u la ong ba ka Advisory Committee ka la dep bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh hapoh 60 sngi katkum ka jingbishar jong ka ia ka PIL ha u 2005 hynrei ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbna haduh mynta ruh.
Baroh shikatta la ioh Chief Minister ha Meghalaya kham slem bad bunsien tang ki Garo Raja suda.
“Kane ka long ka sien kaba saw kaba ngan leit ïashim bynta.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Kerala, ka iathuh ha ka sngi thohdieng ba ladep ha ka Supreme Court, ba hadien ka hukum ba la pynmih da katei ka kashari, ki la don 51ngut ki kynthei kiba la leit rung sha katei ka temple, ha ka por ba ki dang poi bnai bad katei ka hukum jong ka kashari, ka la pynkhein ia ka dustur kaba la ju leh naduh mynshwa, kaba khang ia ki kynthei ban leit rung sha katei ka Temple.
U MDC ka thain u Ma Aiborlang Shadap, ula ong ba kila ai dorkhat ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla ban pynkynmaw ïaki jingdawa kiba la buh ha khmat ka sorkar da ki phew snem ban kyrpad ban buh ïaka Police Out Post haka shnong Barato ban tem ïaki kam sniew.
Katkum ka jingiathuh u Dr.GH Chyrmang uba dei u Divisional Forest Officer, Jowai Division u la iathuh ba kitei ki trok ki la wan kit ia kitei ki dieng na Iooksi bad ki dei kiba dei trai da u ma Habahun Dkhar na Sahsnianng.
Iakatei ka jingiateh u Myntri Rangbah ka jylla Dr.Mukul Sangma u la ia soi bad u  Grant Winnton, Senior Director, Trade and Relations, Agriculture and Rural Development, jong ka sorkar ka Alberta na Canada.
U DGP u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka tnat Kam Pohing kiba la ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
“Ynda la jop ngi hap ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jongu paidbah.
Kum ban pynshai, ha ka jingrwai Karaoke, ki nongrwai ki dei ban rwai bad ka ‘Track’ kano kano ka jingrwai ba ki la jied bad ym dei ban rwai-lang bad ka sur u ne ka nongrwai tynrai (original).
Haba kumta, ngin bam ne ngin ym bam dohkha dohpnat shuh, khamtam kito ki jait dohkha na wan na Andhra Pradesh? Ki dohkha kiba wan na ki district jong ka jylla lajong te kim don Formalin bad ngi sngew shngaiñ ban bam ia ki.
La iathuh ruh ba katei ka jingialang kam shym la poi shano shano ruh, bad u SDO u la mih jyndat na kamra long jingialang bad ki Khlieh Nongsynshar.
“Nga sngew hun shisha ïa ka jingshakri jong nga bad nga kyrmen ba u Blei un nang kyrkhu biang ïa nga sa shissien lyngba ka jingkyrshan ba ki paidbah nongshong shnong kin jied biang ïa nga ban long kawei na kita ki nongïasaid lem ha ka sain pyrthei ha ka jylla," la kam ka Kong Ampareen.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ban kner ïa ka jingshakri sha man la ki shnong ki thaw hapoh ka them Ri Bhoi na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynkha sa ïa kawei ka tnad treikam ba la tip kum ka CoRP Ronghalam Unit hapoh ka ka them Ri Bhoi.
Shillong: Ha ka 3tarik Nailur 2021, la don ba leit buh ia uwei u khyllung, ha Lawei Ba phyrnai Children Home Boys ha Langkyrding, Block 2, Shillong.
Na ki 21,48, 095 ngut ki nongshong shnong, 18, 45, 631 (77.79 per cent) ki dei na nongkyndong bad 3, 03, 464 (50.87 per cent) ki dei na jaka sor.
Ka St.Anthony’s College, Shillong, ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College, Shillong ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 25 Nailar jong ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Haba pyrshang ban ïakren bad u President ka VPP North Shillong kosntitwensi, Bah Strong Kharjana u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don ki nongkitkam ka VPP ban pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kitei ar tylli konstitwensi.
Nalorkata yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shi snem sha baroh ki longkmie na kawei ka longïing.
Ia ka jingbiang por jongki, la shim na ka rekod ka mashin Access Control System (CAS) ba don ha Secretariat da ka Secretariat Administration Department.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Ministry ka la kloi ban mang pisa na ka bynta kane ka projek na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla bad khamtam eh ka Sor Williamnagar.
“Ka long kaba donkam ruh ban don ha de-addiction centre, khamtam ban ai jaka sah ïa ki kynthei kiba la ngop ha ki jingdih droks" kala ong haba buh tarik ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 28 tarik Ïaiong.
Tura, ïaïong: Ka MP ka Tura, ka Agatha K Sangma hynnin ka sngi ka la plie paidbah ïa ka Training Hall jong ka Fisheries Depart ment ha Digri Chiring Fish Seed Farm ka ba ha Duragre ka ba hap hapoh Rongram C&RD Block, hajan Tura, bad ka la sam ruh da ki laitylli ki kali lai shaka sha ki katto katne ki nongri dohkha jong ka West Garo Hills ka ba dei lyngba ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojna, 2020-2021.
Shillong:Ym tang ba ka pyrthei ka long kaba rem ha ki liang baroh hynrei naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 katno ka la ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla khamtam lei lei kiba shu im kyndoi jakpoh da ka kam kaba duna ka jingioh, kiba shu im ban kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Katba ha ka 8 tarik Rymphang, sa uwei pat u MP jong ka AITC, u Jawahar Sircar ula kyntu ba dei ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri.
Kaba ijli palat ka dei ba ki don ki nongshong shnong kiba song ïa ka eit ha ki plastic bad bret ha katei ka wah.
Shillong: “Ha ka jingsngew shimet jong nga, lada ka jingtyrwa ka UDP ban long kyrtong monlang na ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon MP kam urlong, nga sngew ba ka lah ne kan nym lah ruh ban ialam wat sha ka jingkhih ka sorkar", la pynpaw u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC).
Na ka liang ka President jong ka MAWU ka kong M.June Myrching haba kren ha kane ka sngi kala ong “ka sorkar kam don hok ban hukum ïa ngi ki nongtrei Asha, lada phi dei ka kmie kaba kit khia ïaki jingdonkam jong ki khun phi don hok ban hukum".
U la iathuh ruh ba ki don haduh saw ngut ki MLA na rilum Garo kiba la ioh ia ka shuki myntri sorkar bad phra ngut na rilum khasi jaiñtia, wat la katta ki dang pyrshang hi ban pynbiang ia ka jingthew ba kan ym noh shiliang than, namar baroh hi ki kwah ban ioh shuki ban mihkhmat ia ka thain ne district, hynrei ka long pat kaba eh ba ki hap ban bud ryntih ia ki jing bthah katkum ki kyndon ba la buh.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka PMAY (Gramin & Urban) ka don jingthmu ban pynbiang ia ki iing sah kiba skhem sha ki lai klur tylli ha ki jaka sor bad sa 2 klur tylli, ha ki jaka nong kyndong bad kitei ki dei, na bynta kito kiba duna ka ioh ka kot bad kiba shong ha ki iing kiba jot rathai bad haduh ka 24tarik Kyllalyngkot 2022, la dep tei ia 1.70klur tylli ki iing baduk ha ka skhim PMAY – G bad nangta sa 73 lak tylli, kiba la dep shna ha ka skhim IAY.Shillong:U MDC ba shu shah thung hapoh ka KHADC haba kren ai khublei ïa u MDC ka Mawphlang- Diengïei Konstitwensi u Bah Lamphrang Blah ha dien ba u la shah jied kum u Chairman ne Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka KHADC khlem da don kiba ïaleh pyrshah, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u Bah Blah un ailang ka jingpynbeit ban siew tyngka bad kumjuh ruh ïa ka jingpynthikna.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula leit jngoh ia U Vajpayee, hynnin ka miet, ha ka por 7.15 bad u don ha ka kamra jong U Vajpayee, 50 minit bad kane ka dei ka sien kaba saw, ba U Modi, u leit jngoh ia U Vajpayee, uba don ha ka jingshah sumar ha AIIMS.U Vajpayee, uba la kha ha u snem 1924, u don ha ka jingsumar jong U  Dr Randeep Guleria, uba dei ruh U  Director jong ka AIIMS.U Dr Guleria, ula sumar ia U  Atal Bihari Vajpayee la laiphew snem kynthih.
Ki don 19 tylli ki district ha ka Ri, kiba don ha ka jing shah ktah jur, ha katei ka jingpang bad ka tnat ka koit ka khiah, ka pynsngew ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar bha, namar ba katei ka jingpang, ka la nang kiew stet ha kiwei ki ri ka pyrthei.
