Ka myntri ka la byrthen ba kan nym map ia kito kiba thmu ban pynthut ia ka jingtreikam ka sorkar hynrei ka seng RBYF ruh ka la pyneh ba kan ym pyndem ha ka sorkar bad kan iaid beit shakhmat ia ka pakhang ophis.
Ka STF ka la kem ïa u nongñiah bad kurup ruh ïa ki dawai phensedyl bad ïa ka kali kaba kit ïa kine ki dawai.
Ki don mynta sa 107ngut kiba dang don ha ka jingsumar ba ka jingpang jongki ka dang jur bha na katei ka jingbam ba long bih na katei ka temple.
Lah ban kdew ba ia ka longing jong ka Kong Nongbri la pyntait shnong da u sordar ha ka 24 tarik Risaw 2014 namar ba ka don ka jingkwah ban weng noh ia ka na ka kam ba ka trei kum ka aganwadi bad la thung jubor da kawei pat da ka shnong.
“Nga sngew ba lada biang ki tiar, nga la lah ban pyndep pura ban shna ia u kot Kudi Nar", u la ong.
Ha katei ka sngi, la dawa ban weng noh ia ka jinglong dkhot jong ki 10ngut ki MLA, katba ia u Bah Charles Pyngrope, lem bad U bah Shitlang Pale, ym pat shym la ujor satia haduh mynta.
Shillong, 24K’lyngkot:Uwei u samla rang bah uba la tip kyrteng u Deibor Suchiang uba dei ruh u Secretary Shnong ka Ladrymbai Dongwah la ong ba ula tyrwa da ka Cheque kaba shong dor haduh 10 lak tyngka sha u lok jong kawei ka longkmie kaba ula batbor ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Lad rymbai Dongwah, u la tyrwa da ka pisa kaba haduh T.10 lak khnang ba kin ym  pynpaw pyrthei ia katei ka kam sniew kaba ula leh.
Dei ma u, uba buh dor ia ki mar ba u die bad kumjuh ia ki mar ba u thied na ngi.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la kyrpad ruh ba ia u Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong ban aiti noh ia kane ka kam sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad sumar ia kane ka Krem Mawjymbuin namar ba ka long ka jaka kaba kyntang kaba ju leh niam ki Niam Khasi Tynrai naduh hyndai kulong.
Ha kawei ka liang ki artylli ki sengbhalang na Mawlai kynthup ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle ki la thaw da ka Joint Action Committee ban dawa ban plie noh ia ka Mawlai Community & Rural Development Block (C&RD) hapoh u pud u sam ka shnong Mawlai.
Ki pulit kim dei ban ailad ïa kiba kum kine ki nongpynkulmar shnong namar kam ïalam sha ka jingbha bad ka lah ban nang pynmih pynban ïa ki jingsniew.
Ïa kane ka drill exercise la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnad sorkar kum ka State Disaster Response Force (SDRF), Fire and Emergency Services, Police, Health Department, Civil Defense, AADPA Mitra volunteers, ki skul bad kolej kiba don hapoh jong ka distrik.
“Ngin sa shong jingialang noh bad ka HSPDP bad ngin sa soi lang baroh ar party ban khot ia ka KHNAM sha ka jingiakren ban don lang ha kajuh ka rynsan shwa ban leit sha ka elekshon", la ong u Dr Mawthoh.
E.F.Gatphoh, Foundation & Club Trainer, Rtn.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ lem da u Bah Abednigo Sohtun kum u kongsan, u Bah Hamfel Khriam Rangbah shnong Mylliem madan ïing syiem kum u Symbud kongsan, Bah Lamphrang Kharbani President HANM Sengkmie, Bah Bishar Passah, Bah Franky Khongsit, Bah Venus Rangslang President HANM Upper Shillong Mylliem circle, Bah Kenedy Langstieh Secretary Upper Shillong Mylliem Circle, ki dkhot ka Seng Upper Shillong Mylliem Circle.
Une u samla ula ong ia kane haba kren haka jingpynkup burom ia u Fivestar Bareh u ba la ioh rah ia ka takma Rupa bad u Kisan Bareh u la ioh rah iaka Champion Belt na ka National Mixed Martial Arts Championship kaba long dangshen ha jylla Manipur haka sngi ba ar kaba la pynlong da ka KSU Jalaphet Unit.
Shillong, 15 Rymphang:Ha ka 15 tarik u rymphang ha ka por 8 baje mynstep la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah uba la don 50 snem antad karta na Iewduh, Shillong.
Shuh shuh, u la ong ruh ban tei ia kitei ki Painkhana paidbah, na ka liang ka sorkar ka la pynmang haduh 2 lak tyngka kawei, hynrei ka rukom tei ia kitei ki painkhana la shu tei tang dep bad khlem da shna ha ki jaka kiba biang bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kim lah ban pyndonkam haba ki thmu ban leit shabar.
Kiba la pyndep ia ka kyrdan Klas VII ne klas VIII na shnong ki leit skul noh sha Nongstoin lane sha Shillong.
Shillong: U kyrtong ka seng NPP na Nongstoiñ konstitwensi u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC 2019 u bah Apsharailang Syiem u la sdang ban ialap elekshon na ka shnong lajong na Mawkhlam-Nongpyndeng.
Kiba bun ki paidbah na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia Hills ki khmih lynti ba ka sorkar kan dei beit bym dei ne bym don lang ka NPP ne ka BJP bad ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai ha kaba ki khmih lynti ban ïohi ïa u Bah Ardent, u Bah Paul bad kiwei ki nongïalam ba kham samla ban pyni ïa ka jingtbit na bynta ban shakri ïa ka jaitbynriew ha kine ki san snem ban sa wan.
“Ngi kwah ïa ka jubab balei ba ki briew na ka liang pyrshah bad kiba ju ïeng pyrshah ïa ka Congress bad kiba la wan rung tang ban ïoh tiket hadien ba ki shah kyntait na la ki jong ki parti, la shu pdiang ïa ki ha ka jaka jong ki nongtrei ka parti kiba la pynkhreh ban mih ïakhun ïa ka ilekshon mynta la shisnem arsnem," buh jingkylli u Robert K Sangma.
Kiba la kren ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Banaijingsuk Khongdup Asst.Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, u Bah Donbok Kharshandi Rangbah Shnong ka Umrangksai, ki la pynpaw ba da lei lei ruh kin nym ailad ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ki la kyrpad ruh sha ki bor bahalor ban shimkhia ia katei ka kam, namar ki paidbah na kitei ki shnong ki pyrshah ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka.
U Nongialam jong ka liang pyrshah hapoh Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Tripura bad Nongialam ka Tipra Motha Animesh Deb barma ha ka sngi Palei, u la bam smai kum u Myntri Sorkar jong ka jylla ha ryngkat bad uwei pat u MLA ka party u Biswa kety Debbarma u la shah thung kum u Myntri Khynnah.
Katkum ka jingiathuh da itei u Longkmie, i la pynpaw ba ka iew die Sohtrun mynta la hiar shaba palat, ha kaba ki la hap ban shu die tad bad don ki khep kaba ki hap ban die tang ha ka dor ba T.200 shi-kuri, kaba mut ba u Sohtrun u shongdor tang 10 tyngka uwei.
Ka jingialehkai Under-16 National Final jong ka Coca-Cola Cup (baju tip mynshwa kum ka Mir Iqbal Trophy) la buh ba kan sdang ha uNohprah mynta u snem.
Ka lawei nangne shakhmat ka dang kham shyrkhei shuh shuh da ka jingnang syrtok ka jingkyrduh kam bad lada jia lei lei ba ym don sa ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane, ka lawei ki samla ka don hapdeng ka jingma kaba khraw kaba kin kham bun ka por bad ki paralok bad ha ka jingkhluit ka snam lada don ïa bun ki lah ban leh ruh bun ki jait kam nalor ba ki kloi ruh ban ngop ha bun ki jingsniew.
“Kumta lada ka liang pyrshah ka don ïa ki mat jingïakren, kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka por.
Nga wan shane ym ban leh politik hynrei ban pynpaw ba nga ïadon ryngkat bad ka Draupadi".
“Man ka sngi, ngi ju ioh ia ka jingujor 2-3 tylli na ki kynthei ba shah ban bein bad ka kam ka long kaba khia ba ka Commission ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh", ka la ong.
Ïa kane ka hukum la pynjari katkum ka bor kaba la pynkup ha u district magistor katkum ka kyndon aiñ jong ka section 144CrPC bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations 2020.
Kumta u la ong ba ka PDF kan ïatreilang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingroi bad kiew shaphrang ka Jylla bad ka seng kan bteng ruh ban rah ïa ki mat kiba dei na ka bynta ban kham pynbha ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla.
Kum u kyrtong na ka 3-Ralaing Constituency ula pynpaw ka jingsngewdiaw ban ïohi ï ka jingsniew shaba palat jong ka surok ha ka thaiñ Nongjngi, Nangbah bad kiwei de bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba donkam ban poi sha kiba jaka ba donkam.
Dei halor katei ka nongrim ba um banse ban shim ka jingkitkhlieh wat haba ka jinglut jingsep ha kaba phah maramot ïa katei ka surok ka long kaba bun.
Ki nong rahbor ki la dawa pisa na ki bahaing hasem jong utei u khynnah , hadien ba la ioh jingtip ki pulit ka Sadar PS ki la sdang ban khynra ha kiba bun ki ing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kaba khadduh la ioh ban kem ia ki nong rahbor na kawei ka Hotel kaba don ha Khyndailad.
Ha ka nongbah Guwahati, ki don 144 ngut kiba ioh pang covid 19, khlem da wan na kano kano ka jaka.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary & Publicity Secretary ka HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw, u la ong ba hadien ba ki nongïalam ka HNLC ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ka la don ka jingïapynbeit ba ïa ka jingïakren ïasuk bapura yn sdang naduh u bnai Jylliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U CEO ula ïathuh ba ka jingdon ki nongthep vote ha Meghalaya ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka long 22,17,100 ngut ha kaba 10,94,947 ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki kynthei bad 3 ngut kiba khleh kynthei shynrang.
U Shah u la pynpaw ruh ba ka BJP ka sngew tikna ba ka tikna ban jop ia ka elekshon ban wan.
Ha ka RTI u la lap ba ka portfolio ba bat ïa kane ka tnad, ka hap hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u chairman u Bah Gigur Myrthong bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ka jingsei pisa kaba nyngkong jong u Syiem barim ka la long ha ka 28 tarik Nailar 2018 na SBI, Sohra Branch kaba la long haduh T.50,000.
Ïa kane u ma Garod ula pynbna haka jingkren sha ki lad pathai khubor na nongbah Jowai, ula ong ka jingthmu ban ïakhun ïa kane ka Election ka long hadien ba ula dep ban ïa syllok ïa kiba paidbah nongshong shnong ka 3-Raliang Constituency bad kiba bun na ki don ka mynsiem ban ai jingkyrshan pura ïa u ha kane ka kynti.
U Myntri Rangbah u la їalam bakla da kaba ong ba dei ban ai da jingbam kiba la shna bad bynrap ryngkat ki kynja jingbam khlaiῆ lane kita ki fortified food.
Ngi ai khublei ruh ia baroh ki delegates na kylleng ki tnad Seng Khasi lane seinraij bapher bapher kiba la wan sah miet ban iarap lang bad ngi,kiba la trei shitom ban pynbit pynbiang iaki jing donkam hakitei ki sngi.
U ma R Lamar ula long kum u riew shemphang ula wan ai jinghikai ïaki samla kumno ban jied iaki lain pule bad ban trei shitom ban jop haka jingim.
ki pyndonkam beit tang da ka Ktien Chnong Ktien Thaiñ.
Haba phai ha ka jingdon jong ki jaka jngi kiba biang, ka kong Kharkongngor ka la ong ba haduh mynta kum ka distrik kam pat don ïa kata, hynrei watla kata ka ai ka jingïaroh ïa ki nongjngi ba ki la trei shitom bad minot ha kane ka kam.
Ula ong ba “Ngi la batai ia baroh ba ka roster system ka dei ka kam ba hap iai bteng.
Ka nongbah Glasgow, kaba dei ka Council, kaba heh tam jong ka Scotland bad ka dei ka nongbah, kaba lai, na ka jingheh tam ha Bilat, ka rai ban kyrshan ia ka jinglaitluid noh jong ka Scotland, ha kaba ka ai ia ka vote jongka, kaba long  194,779 la 169,347, ha kaba ka Dundee, West Dunbartonshire bad ka North Lanarkshire ruh ki vote “Yes".
Ka St.Edmund’ kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 118 run ha ki 10 over.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Pual Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingsngew hun haba wan jngoh ïa u ne u lum u ba lah ban ïohi lut ïa ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba para marjan.
Khatduh, kine ki dei ki jingmyntoi baphi ioh na ki jingpule iaki kot khubor naka bynta ki khynnah pule.
Ka Madhoo ka kyrmen skhem ba lehse ka por kan sa poi hi ha kaba ki puron kin sa ioh hi ia kaei kaba ki dawa bad kane ka long ruh lada baroh ki iaryntih lang ban iakhih na ka bynta kane kajuh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba u myntri rangbah ka Jylla, un leit ban pynkut ia katei ka tamasa ha ka 2tarik Iaiong.
U Briew u long aiu kein ba u Blei u kynmaw ia u? ka jubab ka long – namar u Briew u dei u mynsiem (man is spirit), namar une u Briew mynsiem u long uba kordor katta katta ha khmat u Blei ia uba u Blei ula thaw janai – ha ka dur bad ka jingiasyriem jong u Blei hi" Genesis 1:26.
Featured Image Source: Bournvita NG.Hadien ba la ioh ia ka jingujor na kiba bun balang halor ka jingtih khyndew beaiñ da ki katto katne ngut ki riew shimet ki bym lah ban tip, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ribhoi District, u Arpit Uphadhyaya u la pynbna paidbah ba na ka liang ki bor pynïaid district ki la shim khia da kaba bthah ïa uwei na ki Magistor ka District ban pynlong ka jingwad bniah bad jingtohkit halor katei ka jingujor halor ki jingtih beaiñ ïa ki lum ki wah naduh ka thain Byrnihat ter ter shaduh Khanapara.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri kam pynmih bording u Abu Taher Mondal ula pyntip ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la rai ban pynjynsur noh ïa ki kynta pynlip bording da ki bynta bynta.
Ka sorkar ka la pyntikna ban buh ia ka jaka talasi mynder ha Umling Ribhoi district, hynrei katei ka jaka ka la kylla pynban sha ka jaka test jingpang kobid.
U tnga jongka ruh, U Mahesh, ula iarap ban khleh lang ia katei ka bih ha ki jingbam kum ka ja, ka kait bad kiwei kiwei de bad ki sa sam sha ki paidbah kiba wan mane blei.
Kaba sngewtynnad ban iohsngew nau Fella lyngba ka jingiakren kalong ba kum u dkhot jong ka kynhun niam tynrai, ki dak ki shin jong ka jingkiew ne leit phai biang ki paid Mizo sha la ka niam tynrai kaba ki don ka iai kiew suki pa suki bad u khmih lynti ba ha ki snem kiba  kham shadien, kum ka kynhun kan sa nang roi ha ka jingwan phai biang ki paidbah.
"U la ong ba kat kum ka jingai jingtip u counting agent na ka miej no 4 ba ka kor EVM na ka polling station no 44 Mawrie B la lap ba ka don ha ka ON mode kaba ha ka jingshisha ka dei ban long ha ka OFF mode.
Nga sngewsarong ban iathuh ba ka shnong Kongthong ha East Khasi Hills ka dei kawei na ki laitylli ki nongrit kiba la shah jied na India na ka bynta ka United Nations World Tourism Organisation Best Tourism Village Award.
Nongpoh:Haba kren ha ka jingialang ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka KSU Byrnihat Circle bad ia lai tylli ki Unit, kiba kynthup ia ka Killing Unit, Baridua Unit bad Pahamlang 17mer Unit, kaba la long ha Byrnihat, u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU Sengkmie, u la kyntu ia ki dkhot ka seng ba ki dei ban iatreilang bad ki Bor shnong ka thaiñ Byrnihat bad kata ka long ban pynkylla ia ka Byrnihat na ka nam ba jaboh tam ka lyer sha ka Byrnihat kaba khuid ka lyer ring mynsiem.
Katkum ka shithi kaba la soi kyrteng da u President ka SBYWA U samla Skhembor Shadap bad u President jong ka KSU Hingaria Unit,u Bah Samson Lamin lem u Samla Garness Talang, Secretary Shnong Hingaria kila pynpaw ruh ba ka jyllei ba ka kam pyniap dusmon iaki dohum dohpnat da kaba wieh dawai, ka jingther bom ia ki wah kaba pynduh jait iaki dohum dohpnat.
Kumta ka la dei ia ngi uwei pa kawei ban pyrkhat sani lada ka jingiatiplem kam pat iap.
Haba jia ba iap briew ruh dei ban pyntip sha ki waheh shnong bad la kyntu ban buh register ban thoh iaka kyrteng bad mobile number jong ki nongwan sngewlem bad kumjuh ia kiba iathoh shong kurim ruh ki dei ban thoh haka register.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai kynthup ruh ïa kiba la shongthait, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki Rangbah Shnong Mawngap Rim, Mawngap Mawkharshiing, Mawngap Khliehshnong, Mawngap Dukan.
Kumjuh ha ka jaka ban ïakhun ïa ki jingsniew ne nongshun jong ngi kum ka imlang sahlang bad jaidbynriew, ngi ïashrut pynban para ma ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gabriel u la ong ba kane ka jingpynpaw ka jong u, ka dei beit thik kum u ‘riew shimet bad nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ym kum u Congress.
La iathuh ba ka jing ia kynad ka la sdang ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla, hadien ka jingshah pyniap jong kitei ki arngut, ha kaba la pynrem ruh ba ki pulit, ki la pheil ban iada ia ka jingim jong kitei ki arngut ki samla.
Ka JHTOA mynta ka sngi kala lum jingialang kyrkieh bad shim iaka rai babn pynjur iaka jingiakhih da kaba khang ruh iaki kali kit dewbilat clinker sha Assam ba iaid sha ka thain Kalain bad Silchar.
Ki khun syiem ruh ki la ia mih ban ia shim bynta lang ha kane ka shad ka kmen ba juh long man la u snem.
Te u khun u Hynniewtrep u la sah khyrdong sharud ha ka Hill State Meghalaya, lah ban long rit paid bad nongwei ha la ri.
Nongstoiñ: U Bah HS Shylla, U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ryngkat ka jingia synranlang jong u bah J.M Tynsong EM I/c Market, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la plie paidbah hynnin ka sngi, ia ka New Nongstoiñ Market Complex kaba don hapoh ka shnong New Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Haba kren ia ka mat kaba ia dei bad u Uranium u Pastor u la ong ba ki don ar jait ki rukom tih Uranium, kawei ka dei ka Explorety Mining bad kawei pat ka Commercial Mining, u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Mining ka la ai jingbit ban leh ia ka Exploreti mining ha kane ka jylla bad katei ka dei ha ka por ba long Chief Secretary u bah Arthor Sawian bad kham hadien la ai jingbit da ka KHADC.Ia katei ka jait Exploratery mining u Pastor u la ong ba la leh da ka Atomic Minirel Division ( AMD).
Hynrei na ka liang ka sorkar MDA:2 ka la sngap jar jar bad la shu ïohi khubor ba ka sorkaar kan sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki Party ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Haba pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane ka jinglap, u President ka KHNAM youth wing u la takrain ia ka sorkar jylla kaba lehkai ia ka jingim jong ki paidbah.
Dei ha ka 2 tarik u Ïaïong ba la pynkyntang Bishop ïa u ha Phylla ka Ïing Mane Bah ha Laitumkhrah.
Ka seng samla mawkyrwat ka la ïoh ruh ban pynlong ïa shibun ki jingpyn byrngia ha baroh shitaïew ha kaba ki la sdang naduh  ka 23 tarik Nohprah 2023  bad pynkut noh haka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ka Lumshyiap kaba long ka lahduh kala ïoh ban khur `12,000/- tyngka ka song khusnam bad ka kynhun Nongkhyriem kala ïoh ban khur ïa ka song tyngka kaba `6000/- kum ka team kaba wan baar.
La ong shuh ba ka sorkar India bad ka sorkar Assam ki ioh pateng tang ia kaei kaba ka Dominion India ka ioh hok bad  kumta namar ba ka sorkar India bad ka sorkar Assam kaba mynta kim lah ban kam trai bad ioh pateng ia ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki Hima Khasi.
“Ngi ai khubei ïa ka jingshim bynta lem bad ïa ka jingkitkhia kum ka bor kaba dei peit ïa ka riti ka dustur bad ka jingsynshar Syiem hapoh ka Hima", la ong u Bah Edira.
Lait noh tang kawei ka longkmie ba die dukan sha hajan katei ka jaka, ym don satia ba iohi ha ka por ba jia katei ka jingjia namar jan baroh ki nongshong shnong ki dang don sha bri namar dang mynta ka sngi hi ba rang ka bneng ba ki la ioh lad 			ban hiar sha la ki bri jong ki, la iathuh u rangbah shnong ka shnong Trangblang u bah Arora Byron Pamksang.
Te ngin leh kumno Kmie" la pan jingmut sa u Kpa“Ngan ong kumno kein Kpa, mynta la miet palat to ngin sa ia kren pat, ngin pyrkhat shuwa " la ai jingmut ka KmieU Men Kpa haba u la sngap bha iaka jingai jingmut ka Kmie (Kong Lumspah) u sngewthuh ba ka long shisha ka ba dei.
Lada ïatreilang, ngin ym thaw hi ïa ka VPP," ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh.
Dei ban ithuh ia ka lynti ka pisa" la pyrkhat marwei marwei u Bhalang.
Kumta haba iadei bad kine ki Trok kiba la kit palat pud, ki Pulit ki la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia kitei ki Trok kiba la pynkhein ia ki kyndon jong ka NGT.Nongstoiñ, 23 Iaiong:Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Marwa kaba don ha ki thain Rambrai West Khasi Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingpynpoi bai bording ilektrik (Bill Light) jong ka tnad MeECL sha ki katto katne ki long iing kiba la dep ban shah ot noh ia ka bording la kumba ar snem duna mynta.
“Nga la don ha ka jylli jong ka saiñpyrthei naduh u snem 2004 bad ha ka sien banyngkong eh nga la leit jngoh ïa ka jaka ha India ha kaba ki jingtei jong ka synshar khadar ki la khyllem.
Ka jingmaramot ïa u pipe um ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ba ka jingbteng ban sam biang ïa ka umbam umdih ka long haduh ha ka por janmiet ka 29 tarik mynta u bnai.
Hynrei, ka FKJGP ka kyntu ïa ki rangbah bad ki paidbah jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter u pud, ba kim dei ban shah pynbiej ha ki briew jong ka sorkar Assam ïoh ba kin babe kylla shisien ka sngi.
Ka tnat rep jong ka sorkar Jylla, ka la shim ia katei ka mat ban ai jingmut ia u myntri rangbah ka Kerala, ha kaba ula mynjur ban pynlong ia u sohphan, kum u soh jong ki nong Kerala bad la khmih lynti ba katei ka jingpynbna paidbah, kan mih ha U Iaiong 2018.
U la ong ba ki trai bri ki la sdang ban kyndang ia ki hynrei ki sheptieng kylla naba ki la sdang bun paid bad ba ki pyni bor.
Shillong:U Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rymbrai Jyrngam, u la ong ba ka la dei ka por ia ka kynhun myntri ba kan shim ka jingkitkhlieh ban pynsngew ia ka sorkar pdeng, halor ka jing jynjar jong ki nong shong shnong ha ka jylla na ka jingkiew ka petrol bad diesel.
Nalor kata, la sakhi ruh ïa ki Karbi kiba kieng atiar da ki Khnam bad ka Ryntieh.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katkum ka jingpyntip jong ki kaba ha ki por kumba 1:30 nohphai sngi ba ka la don kawei ka met ïap ha ïew Mawkyrwat ka dei kaba dei jong uwei u rangbah briew.
U Bah Mawsor u la ong ba ka jingpynkylla ia ka kyndon batkam jong ki PS, ka dei beit tang ka jingthmu ban pynhun jubor ia ki MLA namar ka shuki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynhap pyrda u J P Marak u la ai khublei ïa ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher kynthup ïa ki nongïalehkai kiba khie samla kiba la wan ban ïashim bynta shitrhem.
Ka jingkyntiew ia ka MSP jong ki kynja dai da T.1400 shi quintal bad ka dor jong u dai kan long T.6,975, katba ia ki tiew sngi (Sunflower) da T.1288 shi quintal, ha kaba ka dor jongki kan long T.5,388 shi kwintal, katba ia  u riew hadem, yn pynkiew da T.275 shi kwintal, ha kaba ka dor jongu, kan long T.1,700 shi quintal, katba ia u kba kan long T.200 shi quintal lane ka ban long T.1,750 bad T.1,770 shi kwintal, katba ia u soyabean ka dor ka long T.349 shi kwintal lane T.3,399 shi kwintal.
Khliehriat: Ka Wah Lukha kaba don ha Narpuh Elaka, East Jaintia Hills ka la kylla rong Blue biang ha kaba hynnin ka step ki paidbah nongshong shnong ki la iohi ba ki la don ki dohkha ba la iap bad per ruh ha sla um.
