Katba nangbun ki briew kumta ruh ki jingtei bad jingshna ïing ki la nangbun bad ki shnong bad ki dong ki la ieng da ki ïing bun mala khamtam lei ha sor bad ruh ha nongkyndong kumjuh.
Ia kane ka jingïalang jied nongkitkam shnong la pynïaid da u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ha Pamrakmai Govt.
Ïa ki kol ka Mawlai la thep da u I Dohling ha ka minit ba 25 bad 56 bad ïa ka shi kol jong ka Kick Start Academy la thep da u I Syiemlieh ha ka minit ba 36.
“Ngi lah ban ujor mukotduma ia u chairman lada u kyntait ban shim kam ia ki MDC bap het seng", la ong u Bah Lanong.
Ki don baroh 25 ngut ki player na kylleng ki jylla jong ka ri India kiba la shah jied ban ïadonlang ha katei ka ktem kilan met ba pynïaid da ka All India Junior Boys Selection Committee jong ka BCCI.La jied ïa kitei ki khynnah katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy kaba dang shu kut kaba la sdang ha ka 1 tarik haduh ka 23 tarik Nohprah 2022 ha Baroda.
Katei ka samla ka dei ka samla Daphira Khymdeit kaba kum ka samla pule ha katei ka college kala pynpaw ka jingsngew sarong ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ka bad ki nonghikai ba kala lah ban poi sha ka thong kaba don ka jingangnud ban dang bteng shuh shuh ban minot haki jingpule ba kham shalor.
“Nga lah pyrshang te miss tangba ngam lah" ong u Gavin bad u dem lehrain.
Ïa u Rana la kwah ban kem da ki pulit na ka bynta bun bnai bad ki la don kumba 45 tylli mukotduma ba la mudui pyrshah ïa u ha kiba bun ki distrik jong ka Uttar Pradesh.
Ka duhkam duhjam ka dei kaba kongsan tam eh mynta namar ba ki khun ki kti kiba lah pyndep ki jingpule jong ki, ki lah hap ban shu shong ing khlem kam khlem jam.
Ka JSM hadien bala lap ïaka jingwan rung beaiñ kine ki bar jylla, kala kyntu ïaka sorkar ban pyrkhing ïaki khyrdop khynra bar jylla bad maham ïaki kontrak ban nym wanrah bar jylla lada kim lah ban pynbiang iaki kot ki sla na ka JHADC bad ka tnad Labour jong ka sorkar jylla.
Ki MDC kiba dang don ha ka UDP ki long u bah Laski Rymbai, Winning Garland Sungoh, Dr Sanki Shangpung, Finelynes Bareh, Emlangki Lamare, Lomris Lyngdoh, Richard Lyngdoh (Ind) katba kiba phet na ka UDP ki long u bah Lakhon Biam, Krishon Langstang, Treilang Suchiang,  Dawan Lyngdoh.
Ha ka janmiet pat la pyndep ïa ka lehniam Datlawakor hapdeng u Langdoh uba ïeng na Pynthor Wah pyrshah ïa u Sangot Paswet uba ïeng na Pynthor Neng ha kaba la jop da u Langdoh bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka Pynthor Wah.
Ha shnong don kawei ka Anganwadi Centre, kawei ka Anganwadi Worker bad kawei ka Anganwadi Helper bad 2 ngut ki Asha worker.
Ha ka sngi Nyng kong, ki local taxi MLO4ABCD tang kito kiba kut da ki Nombor ‘0’ bad ‘1’.
La pyntip ïa ka tarik ba khadduh jong ka Entry kan long hapoh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023 bad kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta kin leit mih sha ka ophis u DSO ha ki por ba long trei, katba ïa ka jaka bad ka tarik ban pynïalehkai ïa kane ka “Open Volleyball Championship – 2023" yn pynbna hadien.
Ka Pay Load Space website ka ong ba ki la don 186 tylli ki jingpyrshang ban pynher ia ki liengsuin sha ka orbit ha u snem ba la dep kiba long 76 da ka US, China 62, Russia 21 katba ka India ka la pyrshang 5tylli kine ki kam.
I la ong “ Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba naduh Delhi ki la ithuh ïa ki kum ki kyrtong ka NDA bad kane ka dei ka rai jong ki nongïalam ba hakhlieh duh ka BJP ha Delhi.
Kaba ari hadpeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong haka sngi kaba bud haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Kitei ki surok ki dei na ka skim MGNREGA, na ka District Mineral Funding bad na ka tnat Meghalaya Basin Development Agency (MBDA).
Shillong:  U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka khyndew ka shyiap kumjuh ruh ia ki mar pohkhyndew u bah Latiplang Kharkongor u la khot hajir ia ka tnad AMD, ka sorkar India ban pan jingshai halor ka jingiai bteng jong katei ka tnad ban khlong marpohkhyndew na Mawthabah-Wahkaji kaba la suba ba dei ka jingwad Uranium.
Ia kane ka kol la thep da u Badonlang Rapsang ha ka 30 minit ban pynjop ia ka Shillong Lajong.
Kane ka jingjia ka la jia ha Yerali Ashram School kaba don ha ka jaka sor ha Tumsar ha ka sngi Palei, u la ïathuh.
La  jied  ia  u Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, kum u-  Chairman,   Secretary  –  Bah  K.L.Basaiawmoit  bad  Treasurer  –  Myntri  Lawrence  Basaiawmoit ban  long  ki  Nongkitkam  shipor.
Ar kol ka 7 Wasa kala thep lyngba u Kerlangmi (10) bad u Sambha Ryngkhlem (16).
Wat la u Aikman u lah leitphai iing na ka ri Pakistan ha u snem ba la dep halor katei ka juh ka jingeh kaba u iakynduh ha katei ka kynhun ialehkai ka ri, pynban u la pynpaw pat ia ka jingkwah jong u ia katei ka kyrdan ba u don  kaba u iaiap na ka bynta ban ioh ruh wat ka Arrear, hynrei kam shym la don kano kano ka khubor ba seisoh ka ban mih na katei ka bynta bad uba lah hap ban shim ia katei ka sienjam ban iehnoh syndon ia ka kam.
Une u tika kynmaw u dei tang ban iada um shym dei u injek ban pynkoit ia u covid-19.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa u Nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ ba un kren lem ha ki bor ba dei peit bad kyntu ruh ïa ki nongpyntrei ba kin kham pynstet ïa ka kam namar ka surok ka long kaba donkam bad ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin nym don ha ka jingsohsat namar ha kine ki dong ki thaiñ ki dang don shibun ki jingduna.
U la iathuh ba ki don haduh kumba 4 kali eiei kiba leit jingiaseng hynrei don ruh kiba shong da ka trok kitdieng naba don ki jaka ba lait surok ban iaid tang da ki trok.
Na ka liang u DM u la kyntu ia ki paidbah ban bud bin bin ia ki kyndon iada na u khniang jingpang da kaba ia jngai uwei na uwei pat bad ban leh khuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shisngi nalor kiwei kiwei ki lad iada ba la btah da ka sorkar bad la tnad ka koit ka khiah.
Kine ki jingjop ki pynpaw ïa ka jingkylla dur jong ka jingïaid lynti ka koit ka khiah ha Meghalaya ha kine ki 5 snem ba la dep hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la long kaba mynsiem shibun.
Ka kynhun jong ka tnat ka koit ka khiah ka la poi ha katei ka shnong hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingjia na u DM.Ki la don kumba 40 ngut ki briew kiba la shah sumar ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha katei ka shnong bad 15 ngut kiwei pat ki la shah pynkit sha Khargone District Hospital.
Ka la batai ruh ba ha kane ka projek ka don ka jingïatreilang naduh ki Self Help Groups (SHGs), ki Village Organisation (VO) jong ki shnong ryngkat ki paidbah nongshong shnong ne ka Village Council (VC) ne VEC bad ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ki don bun ki nongialam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla  ne ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972  katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ia ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Ka jingpynkhreh ban pynrungkam ha kane ka bynta, ka dang iaid shaid shaid bad la leh ha ka rukom kaba khuid kaba shaid bad kaba hok, u la ong u Lat.
Lah ban pynkynmaw ba Uhalor ka jingshah kynnoh, ba u ju mlien ban bat bor ia kawei ka nun, haduh 13 sien kynthih hapdeng ki snem 2014 haduh 2016.
Ia kito kiba la suba ban don ia kane ka jingpang ne kito kiba la wan na kiwei pat ki jaka dei ban buh marwei ha ki jaka sumar bad dei ban buddien ia kito kiba iajan bad ki.
Ki khynnah ïalehkai ki ban leit ïa shim bynta sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban sdang naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jymmang sha Bangkok, Thailand, ki dei kiba la dep ban shah jied hadien ba ki lah jop ha ka jingïalehkai jong ka lympung National Muay Thai Championship kaba lah long ha Shriramati Kojti Roa Power indoor Stadium Dewas Madya Pradesh kaba lah long naduh ka 16 haduh ka 22 Jylliew 2022.
“Ka jingtohkit halor kine ki artylli ki jingujor ka dang iaid shakhmat, bad na ka liang ki heh pulit ki la trei shitom ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad kane ka jingjia," ong u Dy CM uba la bynrap ruh ba ym shym la don ba shah kem ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Namarkata, da ka jingsniew jong kane ka surok ka la ktah ym tang ïa ki nongleit nongwan napoh ka thaiñ Rangthong hynrei ka la ktah ïa bun tylli ki shnong jong ka Ranikor Civil Sub-Division ruh kumjuh kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
U la bynrap ruh ba ka thong kaba hakhmat jong ka sorkar ka long ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei ban kyrshan bad kiba lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ki athlete bad ruh ban pynshlur ïa ki ban shimkhia ïa ka rynsan ïalehkai kiba ki mihkhmat ym tang ban shu lehkai ban pyndep ïa ka kamram.
Hadien kata, une u briew u la leit sa ha ing jong u samla Donaldstone Thongni bad pyrshang ban rung jubor ruh ryngkat bad ki tiar pynmynsaw, da ka jingthmu ban pyniap ia une u samla nongialam ka seng hynrei donbok ba um shym la don ha ing ha kata ka por.
U Babu Primus Dkhar bad u Babu Rinaldus Dkhar ki la ai khublei ïa u Deputy Commissioner uba la lah ban wanrah ïa kane ka Laboratory ha kane ka skul.
Hynrei baroh ngi dei ban pynrem ïa kaei kaba la jia.
Ki critics hi bunsien ki iohi tang ia ka negative sideKaba dei bad nga kubur ia ka jingong u bah Albert Thyrniang.
Ka jingiatan tyllai kata ha kaba ia dei bad ka jingialehkai spot kaju long ka jing-iakhun kynthei para kynthei bad shynrang para shynrang.
Yn ym shah ieng kali ha shilynter ka surok naduh ka ophis jong ka Durbar Hima Mylliem, Mawkhar Main Road shaduh sha ing mane Katholik Mawkhar.
:Ka jingrwai Assamese ba thymmai, ka ‘Nepo Amunpi’, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong 2023.
Ha ka por ba la don ka jingïalang ban khmih bniah halor kane ka bynta, la ong ba u la ai ka jingkyntu kynpham ïa ki kynhun ba kyrpang jong ki pulit ka Delhi bad ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ba ki dei ban ïaid shakhmat ha ka ban ïakhun pyrshah bad buddien ïa ki kynhun runar bad ki ktem jong  ki kynhun pyntriem ki lehnoh kiba ha ki bynta ba bun jong ka ri bad kumjuh kiba nabar ri kynthup ïa kiba na Pakistan, Canada, Malaysia, Australia, US bad kiwei pat.
Ka 1917iTEAMS kaba dei ka project jong ka tnad Agriculture, sorkar Meghalaya ka lah ioh ia ka nam lahduh ha ka ‘Digital Transformation in Agriculture’ ha  ka 4 th Digital Transformation Awards 2021 (Recognising Excellence in e-Governance) bala pynlong ha ka 18 th tarik u Naiwieng 2021 lyngba ka online platform namar ka jingpyndonkam ka jong ka ia ki bor Information Technology ha ka rukom trei kam kaba long ka lad jingiarap ia ki nongrep ha ka rep ka riang ka ri India.
Ki lain gut ki doktor ba shah kynnoh ban ot sher ia ki 13 ngut ki khynnah jong ka Meherbaan Orphanage ki long Dr Habib Md.Reazul Karim (Urologist), Dr Syed Wasim Hassan (Anaesthetist) bad  Dr Mhd Yunus (Aneasthetist).
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynnin ka sngi ka la hiar sha ka shnong Khatkasla, ka shnong kaba don ha Thain Block 1 halor ka jingioh jingtip ba ka Sorkar Assam ka la thmu ban shna ia ka Police Outpost hajan katei ka shnong.
Kum u Rangbah shnong u la kyrpad ruh ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban weng ïa katei ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong bad naka liang ki bor shnong ki dang ïaleh katba lah ban pynkhuid ïaki nala bad ban weng ïa katei ka jingshlei um ha katei ka shnong.
Kane ka jing ïa mareh marathon kaba 5km, la ai kyrteng da ka 2023 5k Run Accelerating Change ha kaba la sdang naduh ka por 6:30 mynstep na ka khyrdop jong ka Polo JN Stadium.
ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat la sdang ban pyntrei ruh hynrei la hap ban pynsangeh na ka jingïeng pyrshah ki seng bhalang.
U Bah Wajri u la ong ba ki la dawa ban sangeh ia kane ka jingshna ia ka iing namar ba ki bor jong ka skul kim shym la shim permishon na ka Hima ban shna ia ka iing skul thymmai.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ha ka por ba u Bah S.Kharlyngdoh u dang long kum u Deputy Commissioner bad u Bah S.Nongtnger u dang long u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ban ïakren halor katei ka mat ba donkam.
Ka jingduna kine ki kot thymmai ha ïew ha hat ka pynpaw ba ka Sorkar kala phiel lypa ha ka jingpynkhreh (planning) bad rukom ïa trei-lang (coordination) bad ki nongshna ne nong supply ïa ki kot kaba la wanrah pat ïa ka jingartatien bala leh ïa kane ban kyntiew bad kynrong shisha ïa ka pule dangle ha ka jylla ne ka dei pat kawei na ki buit ban pynmih pisa (business) jong ka Sorkar ha ka kyrteng jong ka pule ka puthi.
“ngi thikna ba ki la mynsaw ha kane ka jingiasiat.
Wanrah burom ki nongïalehkai Muay Thai jong ka Jylla ha kaba ki la khur artylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka Manipur Sangai Festival 3rd Amateur Muay Thai Championship 2022 kaba la long hapoh State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex, Imphal, kaba dei ka kynhun jong ka All Meghalaya Muay Thai Association hapoh ka jingïalam jong u President jong kane ka synjuk ïalehkai u Bah Samuel Hahshah.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban iatreilang na ka bynta ban iakren ia kiba bun ki ishu kiba dei na ka bynta ki nongrep hapoh ka jylla baroh kawei.
To long kum u (late) Maieit Hopingstone Lyngdoh u paralok jongphi mynshuwa.
Jowai, 26 Naiwieng:U Rangbah ba paw khmat tam na ri lum Jaintia haka kam sain hima sima, u ma Obil Kyndiat uba la jop haduh 5 sien kynthih kum u MDC bad shisien kum u MLA bad uba la ju bat bun sien kum u CEM ka JHADC bad ruh kum u Chairman ha u snem 2009-14 un iakhun biang ia kane ka Election MLA, 2018 pyrshah ia u Sitting MLA, u ma Justine Dkhar bad ar ngut kiwei pat, u ma Kyrmen Shylla bad ka MDC kynthei ba marwei, ka kong Violet Lyngdoh.
La sngewdiaw la sngewsih ba ka la long ka jingduh kaba ym lah batai shu, nga la tynjuh nga la peit katba ka bai light ba ngi siew man ki bnai kam ju hiar shisien ruh, bunsien  ka nang kiew pynban, toi katkum ka rukom long briew ha ka jingkhein ia ki nongbylla lada ki la pep ban wan bylla te ka bainong ka la hiar, bad kim ong ei ei namar ki la sngewthuh ba kim wan.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan sah shong jing ialang biang na ka bynta ban bishar bha halor ka jing dawa jong ki MDC na baroh ar liang.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar ka la rai ba naduh ka 15 tarik iaiong, ki jingtei bapher bapher kynthup naduh ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba sahteng naduh u snem ba la dep ki lah ban bteng biang ban trei.
Ka sorkar pdeng ban iakhun ia kane ka jingpang bym ia bit kala sdang iaka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kino kino ki nongpang ban ioh ka jingsumar kin ioh ki jingsumar haki Health & Wellness Centre kiba don ha man la ki shnong bad jaka.
Exodus 20:8.
“Ka Pule Puthi ka don lut ha manla ki jaka, kum ka Sorkar, ngi la phaikhmat khyndiat.
Ïa ki khusnam ha kane ka janmiet la sam da u kongsan, kumjuh da u ma C.T Laloo Chairman jong ka Sports and Games Iongpiah, ma R.D Sungoh President Laskein Block Association, ma Alan Niangti Waheh Shnong Iongpiah, Secretary ka Loompyrdi Ïongpiah Sports and Games Committee, Jowai u ma Teddy Laloo bad kiwei de.
Ha kane ka jingleh burom iaki pulit ba khlad ha ka por trei la iadonlang ki heh pulit jong kitei ki ar District bad la pynlong ruh iaka jingbuh syntiew bad ka jingsngap ba jar jar shipor.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 1 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ka Lakadong CD Block jong ka West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya ka la pawnam bha bad ka don ka jingdawa kaba palat 7.5% ia une u jait shynrai ha ki iew namar u don ka jingmad kaba kham pher, ka jingsma bad ka rong stem kaba phuh.
Ka khubor ka long kaba synlar, hynrei kaba nep ban ksam ïa ki thied ki jaw, ki shyieng ki shruh bad kan pynlong ïa ngi ba ngin sngew rem halor ka jinglong mutlop ka pateng mynta.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 6009524068, 8131940262 & 8837220386.
Wat hapdeng jong ngi kiba la kham jynsur ka rukom pyrkhat ruh ngi shem jingeh ban pyrkhat ba ka niam ka dei kawei na ki phang ha ki ilekshon.
Katkum katei ka hukum, la mana ba baroh ki dukan die kyiad kiba kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha kitei ki sngi.
Na ka bynta ka shongsuk shongsain hapoh ka Raid, u Paiem Ken Syiem u la khot la wer ruh ïa ki khun ki hajar ban don ka jingïatrei lang ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, hynrei ban wan rah ïa ka shongsuk shong shong sain khnang ba ki khun ki hajar hapoh ka Raid kin nang kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ka jingim jong ka jinglong briew manbriew, u la bynrap.
Ula ong baka kong Ampreen kala kular ba kan wan jurip iaka jaka sumar haka jingiadonlang u MLA ka thain ma Nujorki Sungoh.
“Phin iohkynti ia ka Ri.
Mynta ka sngi, ka Ranaut, ka iaid lyngba katei ka jaka, lem bad ki pulit kiba pahara ia ka, hynrei ka la shah khang lynti, ha ki nongrep, kiba pynher lama bad kiba ia kyrkait pyrshah ia ka.
U la ong ba kaei kaba u Saket Gokhale u kynnoh ka dei kaba bakla ban ong ba kam don kano kano ka roi ka par kaba ka Sorkar ka la leh ha kine ki saw snem tam kiba ka Sorkar MDA ka la synshar da kaba ong ruh ba lada kam don kum kata balei pat ka jylla ka ïoh khur bun ki khusnam namar ki jinglah jong ka ban treikam na bynta ka bit ka biang ka jylla.
Iaka entry dei ban pynpoi ha u Hony General Secretary WJDSA bad ka tarik khatduh ban pynpoi iaka Entry kan long ha lane shwa ka 8 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ahmedabad: Ki don 141 ngut ki briew, kiba la iap noh, ha ka jinghap dkut ka jingkieng, ha ka Sngi U Blei, ha ka wah Machchhu, ha Morbi jong ka jylla Gujarat.
La buh ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
ïa kata lah ban sakhi na ki shnong ba dang synshar da ki dorbar shnong ba la khlieh da ki rangbah shnong Khasi ryngkat ki longsan mansan shnong kiba ïa bynrap ban tyrpeng lang ïa ka jingkitkhleh ha la shnong la thaw.
Ki bor pyniaid ka Mexico ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba 16 ngut ki phetwir na Mexico bad uwei na Venezuelan ki la khlad noh hapdeng ka jing iatyngkhuh kali ha ka phang pdeng jong  ka Mexico ha ka Sngi Ba-ar.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u bah Tableland Lyngwa, u la iathuh ba une u rangbah briew, u bym pat ioh ia ka kyrteng, u dei na ka shnong Ksehkohlong.
Ia kitei ki tyndong oxygen, la leit ruh ban aiti da u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBCA) ha ka jingdonlang u Dr.M Mawrie DMHO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki bor pyniaid katei ka Hospital.
Ia kane ka lympung ialehkai ba ar sngi la pynlong ha JN Indoor Stadium, Polo Shillong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA), lyngba ka jingkyrshan jong ka Tnat Directorate of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ha kaba ki la don haduh 372 ngut ki nongwan iashim bynta kiba naduh ka rta hapoh 10 snem haduh kiba la san na ki bynta bapher bapher ka jylla.
Ka jingshim khia jong ki Bank ban wanrah ïa ka jingshemphang ne kata ka Ecomomic Awareness sha ki nongkhaiï kiba rit ba ria khlem pep kan lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ïa kot ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
“Lada u myntri um lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi ki samla pule, ngi dawa ba u dei ban hiar shuki noh", la pynpaw ki samla pule.
U Rangbah shispah uba don hajan jong ka Diengphna, haba shim na ka jingphla jong u bad kito kiba la ia don lang bad u ha lum Kalbari, ki phla ba u Jisu u long da shisha U Khun jong U Blei bad Uba long hi ruh U Blei Uba don ka bor bad ka Iktiar.
Ha ka jingshisha naduh ki por ba synshar u phareng, ladep shna ia kawei ka aiñ ban tehlakam na ka jingrung kyrthlep ki briew ba nabar sha kine ki jaka lum jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Ka Indian National Congress hashwa ka la dep ban buh jingmudui bad ka Election Commission.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ka jingjia pluh ing ka la sdang na ka jingpluh jong kawei ka karkhana dieng bad ka la kem ding sa ha ka ing kaba marjan.
U President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky u la iathuh ruh ba kumba 60,000 ton ki mar rep ba la mang naka bynta ka China, ki la julor lut ha katei ka jingther ‘namding jong ka Russia ha katei ka miet.
Ki don ruh ki jaka ha kaba ki jingthung kiba la sdang ban mih ki la shah lynshop noh ha u phria bad kan ktah ïa ka jingheh jingsan jong ki.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban shu thom kumba la leh mynshwa halor ka CAB bad dei na kane ka daw, la khot ia kane ka jingialang pan ia ka jingmut bad ka jingsngew.
Kane ka la wan hadien ba ka Mooknor Thadmuthlong SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lion Sports Club da 3-2 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthad-laboh ha ka sngi Thohdieng.
Haba pynrem ia u MLA ka Sohiong u bah Rani u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong kaba la jia ha ka khana pateng ka jylla Meghalaya ha kaba ha ka jaka ba ki nongmihkhmat kin iarap ban pynioh kam ioh jam ia ki samla ba kyrduh kam hynrei la knieh noh pynban ia ka kam da u nongmihkhmat paidbah.
U Tapan Gogoi General secratary jong ka AASU u la ong ba ki seng bhalang ha Assam ki pyrshah jur bad kin ym ailad ba ki 111 tylli ki shnong ka Assam kin leit sha ka Ri Bangladesh.
La shah iaki kyrtong ban ialam briew tang 10 ngut kynthup ia u candidate hapoh shnong bad la shah ban wanrah tang ar tylli ki kali.
Shillong, Rymphang 08 : U President barim ka HSPDP, u Bah Sandondor Ryntathiang ryngkat kiba bun ki dkhot ka HSPDP na Sohïong bad Nongstoiñ, ki la pynïasoh noh bad ka Voice of the People Party(VPP) mynta ka sngi ha ophis jong ka VPP ha Lad Nongkrem.
Ïaka nam ‘Best Discipline School’ la ïohrah da ka St.Micheal & All Angels Secondary school, Jowai.
Lah ban kdew ba na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la ud ïa ka jinghiran ki kot pule bad ka jingoh dor tam ïa ka dor jong ki kot, kaba la pynkhuslai khamtam ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba ka jing sumar ha ki hospital, kam larkam shuh, kumta ki nong shong shnong jong ka Maharajganj, kim don shuh, da kiwei pat ki lad, lait noh, tang kaba phai sha ki blei.
Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba iasoh lang bad ka Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY) kan buria ia ka bai shah sumar jong uwei u briew haduh T.5 lak kawei ka iing.
Ka jingjia, ka jia ha ka por 8baje mynstep bad katei ka bos, ka kit 45ngut ki briew.
U dei ruh uwei ba ngi ha ka Ri Khasi – Jaintia jong ngi, ngi iabam bha bad ha teng ha teng u long ruh u dawai ba naduh ki pa kulong kumah jong ngi ki la pyndonkam ia u ha kiba bun ka liang.
“Kane ka dei ka jingleh bein katkum ka riti synshar ka ri namar ba ka rai jong ka Supreme Court ha u 2002 ka la bthah ba baroh ki jait ktien bad ki jingngeit niam jong ki rit paid dei ban ithuh", la ong u Gogna.
Na kine 10 ngut kidei ki Pulit MLP bad 8 ngut kidei ki Kynthei.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynneh ia ka.
U ong ruh ba ïa mynta hi ka civil sub-division ka treikam pura ha kaba ki tnad bapher bapher ki la don kynthup ïa ka SDO Civil, EAC, Supply bad Registration Department na ka bynta ka jaka puta bad ruh wat na ka bynta kiba aplai ïa ka ST certificate.
Na ka liang u secretary  ka State Pollution Board u bah JH Nengnong, u la iathuh ba un hap ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah namar ka jingpynbna paidbah ka long kawei ka lad ban pynsngew ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ban  sngap ia ka rai jong u paidbah.
Ki la kyrpad ruh ia ki shnong ba kane ka um ka iaid lyng ba naduh ka 3 mer, 4mer ka Upper Shillong kumta ter ter ba kin pyrkhat lang bad kim dei ban bret kulmar ia ki niut sha ka Um.
Kane ka projek ka pynthikna halor ki laibynta ki jingai jingkyrshan, kata kaba kynthup ha ka liang ki jingbam ba tei, ki lad jingsumar bad ha ka liang ka trei ka ktah.
Ki samla ki dei ban pynleit jingmut thop ha ki jingpule khnang ba kin long ki khlur batyngshaiñ ki ban ïalam lynti ïa ki longdien mandien.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ïa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki Kur (Clans).
U Joint Secretary ka MHA u la ong ruh ba katkum katei ka jingpynbeit thymmai yn pynbun ia ka jingdon jong ki MDC ha GHADC bad KHADC na ka 30 sha ka 40 bad 4 ngut kin dei ki MDC shu sieh bad 2 ngut na kitei ki 4 yn buh kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ka Nativity Higher Secondary School ka la khur 47 tylli ki takma baroh kaba kynthup ia ki 19 tylli ki takma ksiar, 16 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Kane ka long ka dak jong ka niam ka rukom khein kur khein jait kaba hiar pateng na u shynrang.
Kane ka dei kaba la jia teng ha ki snem ba la leit noh.
Shillong, Nailar 26 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukl Sangma ban pule bniah bha ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 kaba dang ïai ap haduh mynta ban ïoh jingpynskhem na u President ka ri India.
Mynta ka Israel, ka la pynmih, sa ka hukum, kaba tyngeh bad kata ka long, ba kan nym ai ding, yn nym ai jingbam shuh, yn nym don umphniang kali shuh, sha katei ka thain.
Kamut na ka 100 tylli, ka jingioh bynta ka long 40, 40, 15 bad 5.
U la ong ruh ba ngim donkam shuh ia kata ka jingiatylli jong ki nongmihkhmat, hynrei la donkam kyrkieh ba ki paidbah ba kin pyni ia ka jingiatylli hapdeng ki riew paidbah bad ba ki pyni shisha ia kata ka bor ba ki paidbah ki don, na ka bynta ka jingkylla ha ka jylla hi baroh kawei, la bynrap u Bah PN Syiem.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingïakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ïa ka shongsuk shnongsngaiñ ha ka Jylla.
Shillong, 9 Naiwieng:Hadien ba la pyn sangeh noh ia ka jingtei ia ka dukan jong ka Medalin Kurbah kaba don ha Iewduh, ha kaba la wan ban pynsangeh da ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrshah jong ka Hiam Mylliem bad kumjuh ruh ka jingpynsangeh kaba tang ka ktien na u myntri ba peit ia ka Iew u myntri K Langstieh, ki trai jong katei ka dukan ki la ong ba kin ym sangeh da lei lei ruh hynrei kin bteng shakhmat ia ka kam ban tei pyndep ia katei ka dukan, “Ngin bteng ia ka kam , lada don ba pynwit bad lada jai kumno kumno ia katei ka jingtei ngin ujor beit da ka FIR ia ki 17 ngut ki myntri kiba pyrshah ia katei ka jingtei, ka kyrteng jong ki ngi la ioh na ophis ka Hima Mylliem" ong u kurim jong ka kong Medalin Kurbah haba ia kren bad u Rupang.
Kum ban shu pynkynmaw ka Jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba long mynshem taïew ha ka 12 tarik Lber, 2023 ha Balang Presbyterian Lyngkhoi ka la long kaba ïaid beit namar khlem don kano-kano ka jingpynthut.
“Haduh phra tylli ki shithi ngi la phah sha ka sorkar pdeng ba kan mynjur ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India", la ong u Conrad, hab ajubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran.
Na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ban pynpyrkhing ia ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ba kiba iaid lyngba kine ki jingkieng kim dei ban palat ia katei ka ton, kaba la buh da ka sorkar jylla ban iada ia kitei ki ar tylli ki jingkieng.
U Bah Syiem udei u Symbud Lamphang ba dang kham rit ka rta ban shimti ia kane ka kam ha ka Council.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka long kaba sngew tynnad ba ka Gordon Robert Hospital ka jaka sumar kaba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly, ka la lah ban pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri ïa ki para briew ha kylleng ki jaka wat haduh ki nongkyndong ruh.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u thoh ha ka tweet jongu, ban iathuh ia kitei kiba ioh pang thymmai 17ngut na Ambassa, ha Dhalai District bad nangta ha shwa jong kata, ki don sa 30ngut kiba ioh ha ka sngi thohdieng, ba kynthup ia 29 ngut ki BSF bad uwei u nongniah kali jongki.
Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka WhatsApp Group kaba buddien ia bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep, ka pynpaw ia ka jingsngewsih ka bakhraw halor ka jingiohlad jong ki Bar Jylla ban ruh sha Meghalaya da ki truck na Dkhiah, East Jaintia Hills District.
Sngewbha wat pynlehraiñ shuh ïa ngi.
“Ka dang dei tang ka jingpynpaw shimet jong u, ym ka rai jong ka party ban sei kyrtong hynrei ïa mynta hi ym pat don kano kano ka rai ne ka jingïalang halor kane.
Haduh mynta ki don ki jaka ai jingiasyllok ia ki samla kum ka Don Bosco Technical School bad kiwei pat, hynrei lada ka sorkar kam shim khia bad wanrah ia ka awareness programme kaba khlain kan iarap ia ki samla ban sngewthuh khambha.
Ka bynta kaba lai jong ka lympung ialehkai 3rd Meghalaya State League 2023 kan sa sdang lashai ka sngi ka 12 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium ha ka por 3 baje janmiet.
Katei ka long katba kum ka jingioh khubor mynta ka step Sngi Saitjain.
Halor katei ka jingkyn noh , ka CSWO ruh  ka la kynnoh ba ki samla ki shah pyndonkam bakla ha ki riew sainpyrthei ban leh ia ki kam pyntriem, ‘kane kam dei ka ba sngew phylla’ ong ka kong Agnes ha ka kyrwoh.
Kine ki lai ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 61 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 777 ngut hapoh ka Jylla.
anthony ba u la iasoh lang bad kiwei ki samla.
Kaei kaba nga lah ban ong ka long baroh ki Board ki dei kiba bha", la ong u Dr Laloo.
Ha ka por, ba utei u myntri, u leit jngoh ia katei ka ophis, kawei ka nongtrei kynthei, ka la ujor ha u myntri, ba ka jaka leit shabar ia ki kynthei, ka jaboh palat bad mar kumta, ula pan ia u synsar bad kiwei pat ki tiar ban sar ia katei ka painkhana bad ula dei dalade hi ban sar bad pynkhuid, ha kaba la iarap lang da ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka.
Katba ha ka ïakop ïalehkai kynhun sa shisien pat ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaintia Hills District ba la lamkhmat da u Baphin Nongrum, Shanlangki Lyngdoh, Callten Sari, Me-U-Ru Suna bad u Da OO Hi Dhar ki la long ki nongjop ha ka jingïakop da kaba pynliem ïa ka kynhun jong ka East Khasi Hills District ba la mihkhmat da u Janaising Marbaniang, Arkystar Kharkamni, Riangpor Kharkongor, Vincent Bareii bad u Arjun Thabah.
Ka jinglong loi loi ka sorkar ban ai jem ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei kynnah ka pyni ba ka sorkar kam don kano kano ka jingkitkhlieh.
Ki dong bapher bapher kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Chilliangraij, Loomiongkjam, Loomkyrwiang, Iongpiah nalor ka Sein Raij Shillong, Sein Ummulong bad Ka Sein Tylli Niamtre Ladthadlaboh ki la wanrah ia ki rot jong ki ha ki dur ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Shuh shuh ula ong ka por samla ka dei ka por kaba dang khlain bha ha ka pyrkhat pyrdain, ha ka bor met por phad, ha ka jingiohi jngai bad ha ka jingshemphang lada ki samla ki don ka mon bajwat ban leh ia kano kano ka kam ba bha naduh mynsiem kam don jingeh jingtynjuh kaba lah ban khanglad iaki.
U Myntri uba don duna eh ka spah u dei u Priyank Kharge na Chittapur (SC) konstitwensi  une u don T.16.83 klur.
U Raut, u kren diaw mynsiem, ba la pyn budnam ia ka Disha Salian ruh, kaba la iap ha shwa jong u Rajput, da kaba ka sdien phasi hi ialade.
Namar lyngba kane kin pynkhlaiñ ïaka rep ka riang ban mih bun ki mar rep bad ban die ruh sha ki iew ki hat.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ka dawa ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ym dei ban pynkylla political issue ia ka ILP hynrei un pyntreikam noh wut wut ia ka khnang ba kan long ka atiar ka ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo ha Meghalaya.
U Bah Sanbor Shullai, u dei U MLA jong ka South Shillong na ka seng BJP bad lyngba katei ka jingpynbna jong ka seng BJP, ka la paw shai ba ka seng ka la jied da U Bah Shullai, ha ka jaka jong U Bah AL Hek, uba la bna bha ha ki sngi ba ladep, ba un dei u kandidet jong katei ka seng na Shillong Lok Sabbha Seat.
Ha kajuh ka por ka MTDF ka dawa ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki dei ban pynsted ban pynbeit ïa u pud u sam khamtam eh ban pynsted ka jingtohkit khnang ba ka hok bad jingshisha kin paw.
Ngim lah ruh khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito ki nongkit kam na ki Tnad Seng Khasi, sor bad khapsor kiba la ïa wan ban ia snoh kti lang bad ngi bad aiti met bad mynsiem khlem da tyngkai, ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ka jongngi ha baroh kitei ki lai tylli ki sngi, kaba iaid beit, ïaid ryntih, shong kun bad shongsbai.
Ka jingleit khang tala ïa kane ka khyrdop lum khajna ha kane ka sngi la lamkhmat da u Executive Magistrate ka Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïadon lang ki pulit na Nongpoh hadien ka jingïoh hukum na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya.
Ka Tracy Rympei  ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Laitkor tang ha ka minit ba 6 bad ka Ïaraplang Nongrum ka la pynskhem shuh shuh ïa ka nongrim jong ka kynhun da kaba khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 13.
La jan man kawei pa kawei ka dong ka thaiñ ha Ri Khasi ngi ïohi ïa ka jinglong lyngkar jong kane ka pateng kaba ngi im.
Kita ki kam ki dei ki por pynkhreh jingiaseng kyrpang, ka jingleitkai suwari, ki jingpynkhreh ia ki jait jingiaseng ba bun jait ha la ka jong ka jong ka kynhun balang.
Ha katei ka sngi la ïadon ryngkat ruh da u Dr Wahlang u ba dei peit ïa ka jingkoit jingkhïah jong ki jingri jingdup kum ki sniang, ki syiar, ki masi, ki blang bad baroh ki jait jingri.
Shillong: Ha ka Vinoo Mankad Trophy match kaba dei ruh ka match kaba khatduh jong ka Meghalaya pyrshah ia ka Sikkim kaba la ialeh ha Ranchi hynnin ka sngi, ka kynhun Meghalaya kaba la i dei ba kan jop pyrshah ia ka Sikkim ha kaba ha ka kylla step jong ka jingleh kai, ka Meghalaya ka la lah ban da pynliem noh 6 ngut ki wicket tang ha ka 16 run, hynrei ka Sikkim ka la lah pat ban khie khlieh na kane da ka jingleh tyngeh naduh ki wicket ba hynniew jong ka bad ban kyntiew ia ka run jong kane ka kynhun haduh 155 run ha ka 44.5 over.
Shuh shuh, u MR u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ban wanrah ïa ki rynsan na bynta ki samla ka thaiñ da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka Skills Meghalaya, YESS Meghalaya, PRIME, CM Elevate bad kiwei kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi rakhe, u bah A.L Hek u la ong ba ki Nos ki dei ka jingkyrkhu ia ka imlang sahlang.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, ki nongialam ka RBSU, kiba kynthup ia u Bah Everjoy Nongpluh, President bad u Bah Amberlight Masharing, Working President, ki la ong ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit kynduh DC bad ujor halor katei ka jingpyniaid ia katei ka Petrol Pump, ka dei ba ki sngewkhia hadien ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka Petrol Pump, kaba la aiti sha u Bah Paul K Nongrum ban long u dealer ka Indian Oil hapoh ka ST Category, hynrei u Bah Paul Nongrum u la khot pynban ia kawei ka bar jylla, kaba la tip kyrteng kum ka Mamta Lonial, ba kan don bynta lang ha ka ban pyniaid ia katei ka Petrol Pump.
Ki la wan hakhmat na ka Pool da 4 sien jop bad ïakhaid shi sien, ka jingïakhaid ka long pyrshah ïa ka Japan.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
“ Kiba ngi ïa jan" katba kiba haïing kiba ïa soh marphyllaw man kyrpong ne kiba sah ha ka juh ka dong ne ka Shnong pat ki dei kiba ha ïing," Kiba ngi ïa jngai.
Don na kitei ki nongpang kiba dei na ka shnong Mawryngkneng, na ka shnong Kut, na ka shnong Nonghali bad don ruh kiba na ri-Bhoi.
U la bthah kyrpang ruh ïa ka MeECL bad kiwei de ki tnad ba peit ïa ka bording ban moramot kyrkieh ha ki shnong kiba la mad ïa ka jingthut ka ding elektrik.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka korphiw kan trei kam naduh ka por 7baje janmiet, haduh ka por 5baje mynstep, man la ka sngi, naduh ka 26tarik mynta u bnai.
U bah Pyniaid u la ïathuh ruh ba ki don tang kumba 60 ngut ki pulit enforcement kiba peit ia kumba san tylli ki district kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, hynrei wat la katta ruh ki pulit Enforcement jong ka konsil hi ki la trei shitom,wat la ki dang duna bha bad kam dei ruh kaba suk ban mareh sha them Ribhoi, ban hiar sha border Bangladesh bad kiwei pat ki thain.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba lada ki don kino kino kiba ioh jingtip sha phang ki kam lehnoh ki lah ban iathuh sha ka tnat pulit, ngin leh ia kaei ba ngi tip bad ngin ai buskit ruh ia kito kiba ai jingtip khlem da pynpaw ia ka kyrteng ka jong ki.
Haba pyntip sha ki heh jong kitei ki karkhana kiba kynthup ia ka Star Cement, Dalmia Cements bad Topcem Cements ba ka sorkar ka la mynjur ban shah ia ki ban wan kit dewiong na Assam na ka liang u DC u la buh ruh ia ki kyndon ba kitei ki karkhana ki dei ban bud na ka bynta ban iada ia ka jingpur u Khniang jingpang Covid 19.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka la don haduh 66 ngut kiba don ia ka jingpang covid-19 bad 45 ngut ki dei ki ba la koit pura.74 ngut ki dei ki High risk contact bad 130 ngut kidei ki low risk contacts.
Ha ki jaka ba bun ki par dewïong lada thung jingthung wat kham jngai na kita ki par ruh hynrei ka um ka ngam shapoh khyndew bad ki jingthung hi ki kjit ïa kata la lead na ka khyndew bad kata ka bih ka shong ka sah ha kita ki jingbam khamtam leilei ki jhur kiba ngi bam im.
Utei u Myntri u la kyrmen ba ha ki snem ban wan, ka sokar pdeng kan sa pynithuh shuh shuh ïa ki scheme ban pynkiew ïa ka dairy sector.
Khadduh, ka jingkyntu ia kiba bun kiba la kylla kaba mut kin iai sah kumta, namar bunsien haba la jah ka jingtieng, ki leit phai biang sha ka jingim kaba mynshwa.
Ki para phadar, kiba don lang ha katei ka jing iaseng, ki la pyrshah ban iarap ia u, hynrei kim lah leh eiei satia bad U Phadar Jude, ula khlad noh.
Ia kane ka skul JNV Mawphlang la tei ha ka jingmang pisa kaba T.30 klur ha ka jingheh ka jaka ba 21 akar.
Kumta, la kyntu ïa baroh ki longkmie kiba hap hapoh ka thup BPL bad kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi lyngba kane skhim, ba kin leit ban aplai ïa kane ka Free LPG Connection na ka M/s Ailang Gas Agency Nongstoiñ.
U Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Hadien ba ka Council dang shen ka la leit ban jurip ïa ka Ïewduh ngi la rai ban thaw da ka komiti kaban peit bad khmih na ka bynta ka shongsuk shong shngaiñ ha Ïewduh, ki shnong ba marjan bad ruh ka khuid ka suba.
Uwei u barli uba la wallam na Balipara dang shen u long uba lah ban kham iadei ha ri Khasi.
U Ma Wanshwa Suting ula pynshai ruh ha kaba iadei bad ka jingiaid rally jong ka Shnong Tuber Kmaishnong ban rai pynrem ia u Training, ula ong ba naka liang ka seng ka shem ba kane ka jingiaid rally kadei ka jingshim rai shimet jong u Waheh Shnong namar katkum ki social media, ki WhatsApp ka seng ka shem ba ka jingkhot rally ka wan na u khliehduh ka Dorbar Shnong kata u Waheh Shnong hynrei ym naka EC lane ka Dorbar Shnong.
Namarkata, ngim lah ban len ba naduh ki por ba myn hyndai ia U Rangbah uba long U khat – Ar Bor la ju ñiew burom bha naduh iing kur, haduh iing kha ruh kumjuh.
Ka kyntien ‘Tih’ ka dei ‘Mining’, ia kaba ym pat don haduh mynta kano-kano ka jingtih Uranium (mining) naduh mynshuwa haduh mynta ruh, kaba nga la dep pynthikna na ka tnat Mining and Geology jong ka Sorkar Meghalaya, kumjuh ha ka jingwan jngoh jong ngi sha kitei ki thain haneng.
“Da kaba pyntreikam pyrkhing ïa ka hukum jong ka Sorkar Pdeng kan pynsuk pynjem ïa ka jingkyrduh kam kaba khraw ba la mad mynta da ki samla riewlum jong ka jylla," ong u Bah Dkhar.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongpeit ia ka iew Bakur Dawki, u Bah Rockesster Warjri u la ong “Haba ngi beh ia ki khar Bangla, ma ki ki dang don jaka sha Bangladesh ban phet, hynrei lada ki khar Bangla ki iohlad ban wan bsuh khlieh ha ka Ri jongngi kan sa poi ka por kin beh kylla iangi, lada ka jia kumta dangdon jaka ne Ri Khasi Jaiñtia sa kawei pat?" Nangta ruh u samla R.Lamare, u la ong ba ia ki khar Bangla kiba sait iing sait tiar sait tar ia ki briew ka thaiñ ym dei ban ailad.
Kine kiei kiei ki la pynkulmar jingmut ia u Bah Shanbor; hynrei watla katta ruh u kut jingmut ban iaid kumba dei ka lynti la jong la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Lah kynnoh ba ki dkhot ka HYC Ri War Mihngi Circle (Pynursla Sub-Division), shah tied ha utei u 2nd OC ka Pynursla katba ki dang thmu ban leit ujor ia kiba donkti ban khaii beain ia ki muid sha Bangladesh hadien ba ki la ioh kurup ar trok.
Ki lad khubor na ka  Ministry of Home Affairs (MHA), ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka don ia katei ka juh ka jingthmu sha baroh ki Jylla bad ka daw, ka long namar ba ka shim, ba ki don bun bah ki briew, kiba  la phet krad na Assam bad kiba pyndonkam da ki EPIC jongki lem bad kiwei ki kot ki sla, ban leit rung sha kiwei pat ki jylla, kaba la sdang naduh u snem 2015.
U la ïathuh ba ka jingsam jong ka Sorkar ïa ki kali Electric sha ki nongshong shnong bapher bapher jong ka jylla, ka long ba ka Sorkar ka kwah ban kan don ka jingïatrei lang bad ki.
Haba poi ka pali jong ka Moodymmai ban beh iaka thong kala liem baroh 10 wicket tang hapoh 29.4 over bad ka dang lah ban kamai tang 170 run.
Ka Hima bad ki Syiem kiba hadien ki la shem shitom ban siew dep ia kata ka bai kliar wait bad la iathuh ba u Thomas Jones u la pynrem bad ieng ryngkat bad ka Hima Nongkhlaw ban pyrshah ia kane ka bai kliar wait.
La iathuh ruh ba na Huroi, ka shimpor haduh 5 kynta ban poi sha Sonapur, namar ba ka sniew tasam ka surok sha katei ka thain.
Ka KHADC ka la don ki Acts, Rules & Regulations (Part-I) ba la amend haduh 2011.
Ha kawei ka jingialang, ka Lamin kala pynliem iaka Seng Samla Shnongpdeng lyngba ka tie breaker da 4-1.
Kumta ka jingïalang ka rai ban kyntu ïa ki bor Sorkar ban weng ïa ki jingeh ba ki samla pule ki ïakynduh.
“Kita ki dei u Jeebon Roy Mairom, Radhon Sing bad u Rabon Sing Kharsuka.
Kane ka jia hadien ba la kut kita ki 3 snem shiteng ne ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Nongpoh, Ïaiong 18: U Kiren Rijiju uba dei u Myntri sorkar pdeng ba dei peit ïa ka Law and Justice mynta ka sngi u la wan ban iuhkjat ha Ri Bhoi District kum kawei na ‘Aspiration District’ nadpeng ki 112 tylli ki District kiba la shah jied hapoh ka ri India, na ka bynta ban peit pyrman ïa ki kam pynroi kiba la pyntreikam kum kata ka Aspirational District hapoh ka jylla Meghalaya.
Saw ngut ki Executive Member.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki heh ka NPP na Nongpoh Constituency, ki la pynbna paidbah ba ki la mih noh na ka Party, halor ka nongrim bad ki jingkynnoh ba ki la shah leh donbor palat ha ki heh ka NPP na Shillong bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynbna ba ka kong Macdalyne S.Mawlong ba kan long kum ka kyrtong na ka Party ha u 2023.
Ka jinthmu ka dei ban pynsuk ïa ka jingim jong ki nongrep.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Sonidan Circle la wan ban don lang da u Bah Lui Lyngdoh President, North Khasi Hill District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Samla Shanlang Diengdoh General Secretary, North Khasi Hill District, Gabriel Sunn Educa tion Secretary, Bah Banroy Wahlang Asst.Information Secretary bad kiwei kiwei.
Khyndiat sngi mynshwa, nga iakynduh ia kiba shong iing, ha syndah ka surok Madan Langtad, kaba lah ban dei ka jaka kaba pum pum tam, ha katei ka lynter surok bad ki iathuh, ba baroh shisngi kynthih, ki ring mynsiem, da ka pum pum suda bad kaba sngew synei, ka long ia ki khun rit jongki, namar ba ka pum pum, ka leit rung sha iing shet ja, sha kamra thiah bad sha kamra sum ruh kumjuh.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka AMC&SA ka la kyrpad ia baroh ki dkhot ka Association ba kin ia poi khang sha katei ka jingialang ba kin ioh ia ka jingpynshai na u Nongiasaid ain jong ki halor katei ka Mukotduma.
Lada ki samla bala pass matrik kim don jingtip khyndiat ruh shaphang ka jingkheiñ bad ka saïan kin sa duhnong shikatdei bad ha ka jingïohkam ïohjam ha ka jingim ka jong ki.
Ki la buh ruh ka jingdawa ban pynthikna ïa ka jingbishar bahok kitei kiba la duh noh ka jingim bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat kyrpang ïa ki ba haing ha sem jongki.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei yn pynlong ha ka Youngster Hr.Sec.School, Pongkung naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Nga khlem thoh їa kane ka jynthoh ban pynmong їano їano; hynrei ban kyrsiew thiah їa ka jaidbynriew, namar ngam kwah ba kan duhjait na kane ka sla pyrthei.
U Director jong ka ICCR u Manish Singh u la ong ba kan long kaba eh ha kane ka juk mynta ba ki briew kin pynmih ia kine ki phlim kiba ia dei bad ka Riti Dustur namar ba ki ia beh ban pynmih ia ki phlim ba don jingmih.
Utei u riew pawkhmat ka jylla u la rung sha ka kam sain hima sima naduh ba la seng ka ka party riew lum ka HPU kaba pynbabtis pat sha ka UDP bad u dang bat haduh hynne ka sngi kum u Adviser ka Party ha ka jylla.
Kitei ki nongkhaii ki ba trei ia ki kam khaii ha Dawki LCS da ki phew snem ki la leit ia kynduh ia utei u heh pulit ka Dawki ha katei ka sngi ban pan jingshai balei la kem ia ki bad u la jubab ba la kem namar ba la ujor da ki trai jingkieng thew kali na Sohkha (Weight Bridge) namar ba kitei ki trok kim kiew ha katei ka jingkieng thew kali.
Watla kam don jingkhang eiei ban leh ïa kum kine hynrei kane ka la long kaba bakla, namar ba ka la pynklet noh ïa ki paidbah na kaba pynleit ne thew ïa ki mat kiba donkam shisha ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew, ka imlang sahlang.
Ki shipai BSF ki la kam ba ki la pyllait im ia u Marak na Gasuapara kaba don ha  South Garo hills district, hadien ba kitei ki shipai khappud ki la ther kuli shipor bad katei ka kynhun lehnoh.
U  Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka long kaba sngewsih namar ki trai jaka kiba dang ia khun ban ioh ia la ka hok bailutksan na ka sorkar.
Ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun, u Samla Pynsuk Sten kum u President bad u Samla Player kum u Assistant Secretary, ki la pynshai paidbah mynta ka sngi ba baroh ki jingkynnoh kim dei kiba shisha bad ka dei tang ka jingdon jong ki riew shim kabu kiba pyrshang ban pynthobria ïa ka Shnong Tyrso hi baroh kawei.
Dei ma u, u ba la pynhap ïa u top scorer jong ka kynhun Manipur, Rain, u ba la tied 94 ron.
Ka mut ka por ai u soitan kaba long tang 3 snem shiteng + 30 sngi, lane 3 snem 7 bnai.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma lyngba ki rynsan social media.
Katkum ka khubor ba la ioh , la iathuh ba ka la don lypa ka jingpyn khreh na ki katto katne ki pyrshah ban phiah MDC constituency ban ujor da ka dorkhas sha ka Kashari tang shu mynjur u Lat ia ka KHADC Delimitation Amnement Bills, 2013.
Shuh shuh na ka liang jong ka JYF-EJH ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingjyllei palat ki dukan kiad be-ain ha East Jaintia Hills District, kam banse shuh khlem da shim ia ka ne ka bynta ka ba bha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Excise ban khynra bad kem beit ia ki nongdie be-ain namar ngi la sngewthait ia ka jingbein jingkynnoh palat ki briew ba ha East Jaintia Hills ka ain ka kylla khongpong lut namar ba jur than ka jingtuklar ki heh spah ki bay m don shuh ka jingpyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki tang ban ioh kamai spah jot ki long ing long sem ruh biang ong u Samla Niwasly Rymbai  President ka JYF-EJH.Shillong, 8 Nohprah:Ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang shnong ba ar sngi ILP  ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki da kaba khot da ka pakhang shnong ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ka 11 tarik ban long 36 kynta.
Shillong, 1 Lber:Na ka daw ka jing wan poi slem ki nongtrei, ka ophis jong u Chief Engineer PWD, kaba don ha Lachumiere ka la buh noh da ki mashin kiba ia syriem bad kaba don ha Secretariat bad la ong ba katei ka mashin kan ai jingtip lut katno baje ki nongtrei ki wan poi ha ophis bad katno baje ki mih na ophis.
U bah FR Kharkongngor Chief  Chief Commissioner jong MBSG, ula ai jingiaroh ia U bah Honsen, namar ki kam shakri paidbah jongu, kiba la iai bteng ha ki bun bun snem ba ladep.
Ha ka jingkren ka jong u Rev S.L Nongrum uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi ula ong ba ka sports ka long kaba sngewtynnad bad kaba donkam ha ka jingim jong ki briew uwei pa uwei khamtam eh ïa ki khynnah skul katba ki dang leit skul ban pule ha kaba ka lah ban pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ym dei tang ban pule,hynrei ka donram ruh ïa ka excercise na ka bynta ka koit ka khiah bad ban long ruh kiba snat kiba sting ban pyndep hok ïa  la ki kamram.
:Ka sorkar jylla ka la pan jingïarap haduh T.44 klur kum ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynskhem ïa ka rukom treikam ki kali pynlip ding hapoh ka jylla.
Arngut ki dei kiba wan na   Deoband bad Bengaluru.
Katkum ka jingkhein ba la ioh ki pulit, kumba 20 tylli ki kam shukor bad kam thok ki jia lyngba ki social networking tang ha u snem 2012 bad 34 tylli ha u snem 2013.
“Ngi kum ka East Jaiñtia National Council, ngi la pynkhreh ban thang ïa kane ka tyngshop jong u Myntri Rangbah ka Assam, naduh hynnin ka sngi, hadien ba ngi la ïohi lyngba ki pathai khubor ba utei u Myntri Rangbah u la kam ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam", la ong u Bah Sambormi.
Ia mynta, ka la don ka jingthmuban  buh da ki kyndon ba kham pyrkhing ia ki nongshim wai banpyniaid ia kane ka kam"  la ong ka thymmei khubor sorkar.
“Bah Bruton, ma phi u briew uba trei hok shisha ma nga sngew tynnad bha ia phi.
are still neglecting their duty to uplift the villagers according to their programmes) kane ka lah ban dei ban kim ioh jingtip kaba biang lane, kim lah ban implement ïa ki scheme namar duna ki nongkyrshan (Many schemes could not be implemented dur to lack of information and support from the part of the villagers).
Ka jingthmu ba hakmat eh jong kane ka New World Order, kalong ban wanrah ia ka pyrthei ba shongsuk shongsain ka ban don tang uwei u nongsynshar bad kawei ka sorkar bad ka pyrthei kaba duna briew.
U la ong ba u shynrai Lakadong na Meghalaya u long ka dak jong ka jingjop ha kaba la ïoh jingïaroh ha Davos namar ka jingïaid iew ha Europe.
“Ngan ieng skhem ha ka nongrim bad ngan pyndep ia kaei kaba nga la thmu" u la ong.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27.10.2023 haduh 09.12.2023.
Ka kyntien men die ri ka dei ka kyntien ba iar jingmut bha bad ka jingmut ba thymmai jong ka ki long kumne harum:1.
Ka jingngeit ka long ba ka jingstad jong ki kan prat lynti ba ngn ïa poi sted sha ba thmu ban poi.
Kawei ka longkmie ba 32 snem ka rta na Ampati, South West Garo Hills, ka la mynsaw jur hadien ba ka la hap na ka kali kaba dang ïaid hajan ka shnong Rari, North Garo Hills.
Ka HSPDP kan pynbna shuwa ia ka kyrteng jong ki kyrtong ha ki konstitwensi kiba ym don ka jingiaknieh tiket kum ka Mawkynrew, ka Sohra, ka Mawphlang, ka Rambrai, ka Mawshynrut, ka Umroi bad ka Laban konstitwensi katba ki konstitwensi ba don jingiaknieh tiket kum ka Mawthadraishan, Sohiong, Mawkyrwat, Nongstoin kan sa pynbna kham hadien.
Ha ka jingshisha,ka MBOSE ka dei ban jubab hok ba lada don shisha ki jingbakla hangne hangtai,ka dei ban pyrkhat ban iarap da kino kino ki lad(ways and means) katba ka sngew dei ban leh, ym dei pat ban shu da rap jot ba paw pew ryngkew pynpan ki kam torti jongka bad kam dei ban ialehkai ia ka lawei bad ka iap ka im jongnki khynnah pule.
Ka JMB kala ong wat hadien bala don ka jingiakut ban bret ñiut shipor, katta 3 bnai, pynban namar bym shym la ioh iaka jaka bret ñiut kaba la bynshet haka task force kaba la thaw da tnad Urban Affairs Department ryngkat bad ka Jowai Municipal Board, ka jingpyllang iaki niut ha Jowai la hap ban sangeh noh.
Myn hynnin ka step, u Myntri u la leit jngoh ia ka Pig and Poultry Farm bad ruh ia ka Intensive Cattle Development Programme (ICDP) ha Upper Shillong ha kaba u la iakren bad ki doctor, ki nongrep bad ki ophisar.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u kongsan u la ai ka jingïaroh bad ka jingai mynsiem ïa baroh ki nongïashim bynta kiba la trei shitom bad kiba la pynlut ïa ka por bad ka bor jong ki ha kane ka jingïalehkai.
U la ong ba namarba ka seng kam pat lah ban shim rai la khmih lynti ba shen ha ka 1 tarik u rymphang vkan pynbna sa ia ka thup ba lai ki kyrteng jong ki kyrtong.
U Myntri ula pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshimkhia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula pyntip ba la pynsangeh shwa ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ka ba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ka jingïaid ka kam phiah Constituency jong ka Election Commission of India (ECI) ha Assam.
U la ong ruh “Wat hapoh ka ing dorbar nga la kren ia kine ki mat bad haba don ki por ba nga la pynkup ia lade kum ka mynsiem jong ki seng bhalang bad ki don por ba nga kren kum ka mynsiem senglehnoh ban pynbor ia ki jingdawa ,lada ki dang tieng ban kren ia ka jingshisha khlem u pud u sam khlem ki ain jong ka jingiada ka long ka ei kaei ka ba ym lah ban pdiang".
“Ngi kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh , um dei shuh ban kren ia ki kam ka jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat ka Jylla Jong ngi.
Kumta hi ka tan ia u Hep sha kamra thiah lajong bad u Hep ruh kum u si samkhmut u la bud thiaw shata.
Nongpoh, 03 Rymphang:U District Magistrate, ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi u la pynbna paidbah ba la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmana bad khang pyrshah ia baroh ki trok kit dewiong ne kit mar, ba kim ieng shuh ha ki Petrol Pump ne ban ieng palat ia ka ar tylli ha shilynter ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Katei ka tnad ka la pynshai ba la thied ia ki MTAB da kaba khot Tender lyngba ka All india open Bid, bad la jied ia ka Lava International napdeng ki 9 tylli ki kompeni kiba la ia shim bynta.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada dei ba u shakri u leh ia kiba kum kitei ki kam, ki ju  pynshitom ia u, kata ban pynsangeh treikam shipor , ne wat ban beh kam ruh bad u la dawa ba dei ban tohkit beit ia katei ka jingjia ha ka 30 tarik  khnang ba kan ym jia shuh hadien habud.
Ha kane ka jingïalehkai ha shuwa ban kut ka kylla step u rangïalehkai jong ka Iran u Gholizadeh u la ïoh ban thep ïa ka kol hynrei u rephri uba la leit ban peit khmih lyngba ka VAR  bad u khlem kheiñ shuh namar ba ka la dei offside.
U kyrwoh ba la phah da u Bishop jong ka Bongaigaon u Most Rev.Thomas Pulloppillil, la ïathuh ba ïa kine kiba khladnoh la ithuh kyrteng kum u Fr.Mathew Das uba long u Parish Priest jong ka Barama Parish.
Ha ka sngi ba nyngkong ba la sdang ia kane ka jingiakhun, ka Hyderabad ka la ioh ban kamai shuwa 25/2 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai myn ha ka sngi saitjain, da kaba buddien ia ka Megha laya da 279 run hadien ba ka kynhun ka jylla ka la ioh ban kamai 304/10 run ha ka inning kaba nyngkong.
Ha West Khasi Hills, ki don 62ngut, ha kaba ha Mairang Cluster ki don 5ngut, ha Mawthadraishan Cluster 11, Nongstoin Cluster 5, Pyndengrei Cluster 41.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Honorary General Secretary u Bah JR Myrboh uba la pdiang sngewbha ia baroh ki Board Members kaba kynthup ia u President  u Most.Rev.Bishop Purely Lyngdoh, Vice-President Dr.CO Rangad, Treasurer Bah Gideon Kharkongor, Regional Secretary Shamir Thabah bad baroh ki dkhot jong ka Board kiba la iadon lang.
Ki 9 tylli ki mat jingdawa ki long ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi, jingpynkynriah ïa ka them Metor, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, ban pynbeit biang ïa ka MoU-1, ban tohkit CBI halor ki kam bamsap, ban tohkit CBI ba shah siat ïap u Bah Cherish, ban thungkam mardor ïa ki kam kiba thylli ha jylla, ban weng mardor ïa ka aiñ khalai.
U la pyntip ruh ba lada ki ioh jingtip ba la don kiba sei tuh ia ka pisa jong ki ki dei ban yntip mar mar sha ki bank ba ki don account lane sha ki pulit.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah jong ka jylla, u la ñiew ba ka dei ka sngi ban sah kynmaw bad thaw histori na bynta ki paid Garo.
Hima Sutnga kaba rim tam na ki Hima KhasiKa Khanapateng puriskam ka da kubur ruh ba ki Syiem long-syiem jong ka Hima Sutnga ki dei Shipara bad ki Syiem ka Hima Nongkhlaw kiba mih na u Woh Ryndi bad ka Lidohkha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 426 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka khubor na ki nongïalam hima, la ïathuh ba ha ka 2 tarik u bnai Ïaïong, 2023 u MLA ka Rambrai-Jyrngam, u Remington Gabil Momin u la leit sha ka shlem treikam jong u Sirdar ka Hima Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills ban noh ka jingïarap sha kitei ki 25 ngut kiba la ïoh jaka rieh shi por na u Sirdar ka Hima Nonglang.
Hato ngam lah dep ïathuh ïa phi ha u snem ba la dep ym dei tang ka AITC hynrei na kiwei kiwei ki party ruh kan jia bad kiba kum kine kin dang ïai jia shuh shuh" ong u Dr Mukul.
Ha East Garo Hills, ki don 10 ngut, ha West Garo Hills 8 ngut.
Utei u pastor u dei ruh u Moderator barim  ka Ri Bhoi Presbyterian Synod u ba long ruh u wei na ki pastor rangbah ha ki snem ba lah jong ka Ri Bhoi Synod.
“Kane ka sorkar kam don hok shuh ban dang ïoh synshar ha ki snem ban wan namar ki kam jong ka", u la ong.
" lah ban ïanujor bad kita ki syiem Khasi hyndai kiba la thrang ban pynkhraw ïa la kijong ki Hima Sima jong ki, da kaba ïaleh thma paradoh-parasnam Khasi.
Ka jing ong  ka sorkar, ba ka leh na ka bynta   ka roi ka par  u  paidbah   ka long ka bym  iahap  na ka bynta ki Trai  Ri  Trai  Muluk namar haduh mynta don haduh   66% ki BPL bad khambun na kine ki don sha nongkyndong.
Ki nongrep kiba sian ki dei ban ia synjuk lang ha kaba die ia u soh.
Na ka liang jong ki pulit ki la buh ia ka jingkyrpad hapoh ka iing bishar ba katkum ka jingujor kaba nyngkong kaba la ai da ka kmie jong ka khynnah ba ia ka khynnah la rahbor bad la leh beijot da ka kynhun ba ia kine ki bynta dei ban weng noh.
Pynban ha ri-khasi jong ngi kam pat da peiphang ne sngewthuh bha ia kane ka ktien"Kamai Kajih" dei na kane ka daw ia ka pliangja jong ngi ki trai Ri trai muluk la shah knieh bad long trai lut da kiwei kiba peiphang bad sngewthuh bha ki bym dei ki paradoh parasnam jong ngi, bad bun na ngi, ngi im khlem ki kam ki jam ha kine ki sngi.
Ïa ka jingleit jurip bniah la pynlong da u heh ophisar jong ka Greater Noida uba dei khmih halor kane ka bynta u  Santosh Kumar bad u Project Engineer u Chetram Singh ha ka shnong Tugalpur hajan Pari Chowk.
Na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la ai jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyndam noh ia ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) kaba la buh ban pynlong ha ka 15 tarik une u bnai da ka MSPCB) ha katei ka jaka.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long kaba ïakhaid naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“To ieng to mih napdeng ki briew ka Egypt maphi bad ki khun Israel ruh" Exodus 12:30.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki MLA jong ka thaiñ kiba sngap jar jar, khlem kren eiei, ban iada ia ki paidbah lane ban dawa ia ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kob ha ka por ba ki ialap elekshon, ban iadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ia ka hok jong ki.
Ha ka jingthwet kaba jur, ki Pulit ki la ïohkem ïa u Bah Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait na Iewduh ha ka por kumba 12 shiteng bad ïa une uba donkti ban shoh pynmynsaw bad prong ha phyllaw iing ki briew da ka jingthmu kaba sniew ki Pulit ki la rah ban tian bishar ha Kashari.
Ka mut aiu kane? Kane ka mut ka jaka ba yn sa pynieng ia ka Temple ha Temple Mount ha Jerusalem, hajan ka Dome of the Rock jong ki Muslim, namar kane ka dei ka jaka kyntang jong u Blei Jehovah, hooid wat lada u Blei um mon shuh ba ki Israel kin pynieng Temple, hynrei u shah pat ia ki Israel ban sa pynieng Temple katkum ka jingkwah jong ki katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
La iathuh ba ka trok, ka la pyrshang ban phet hadien katei ka jingjia, hynrei, la ioh bat noh haneng khyndiat bad ka dei kaba don ia u number ML 05 C 8505, ba la niah da U bah Sano Kurbah (39), uba na Nonthliew.
U Khaw Non NFSA haka jingthew kaba 7.215 kilo kawei ka Card ha ka dor hala buh da ka Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka 13-Tyngka shi kilo naka bynta ki nongsor had nongkyndong.
Kaba mut ki ritpaid riewlum ne trai Ri hapoh ka Jylla Meghalaya ki synshar hi pura da lade ïa lade.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 5:30 eiei bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba katei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8434 ka dang wan na Jowai kala ïaid sha ka lynti kaba bakla (wrong side) bad tyngkhuh beit bad kawei ka trok kaba don ïa u Registration Nuber AS 01 MC 1767 haduh ba 2 ngut ki rangbah ba shong ha katei ka auto kila ïap hashen.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki don bun ki longiing longsem kiba pait ba pra bad ban iada ia ki khun ki kti ba kin nym leh ia ki kam sniew, kum ki kmie ki kpa ki donkam ban pyniadei bad la ki khun ki kti jong ki.
Ka ai jait kpa ka dei na u symbai u rnai bad ka long kaba dei eh ban shim na u symbai kum ka pateng ka jaitbynriew nylla.
Ïa kitei ki nongmuna, la phah sha State Public Health laboratory na ka bynta ban pyndep ïa ki ‘test.
Ha ka jingmut kyntien Khasi pat ia kane ka jingmut pharshi Kite Flying, ki ong ka PHRIANG JARUT.Haba iadoh ar ngut ki briew iwei ia iwei, ha ka kyntien Phareng ki ong KISS, kata kaba mut IADOH.Hynrei ka don sa kawei ka kyntien Khasi kaba ki ong IAMOI.Kito ki ar ngut te ki iadoh ki iamoi.
Ha kajuh ka por, ka sngi 15tarik Nailar 2013, ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw pateng pakit, ba ka dei ka sngi, kaba ka HNLC, kam shym la khot ia ka pakhang shnong, kaba dei ka prokram, kaba katei ka seng, ka la ju leh man la u snem, ha ka sngi rakhe sngi laitluid bad ka sngi rakhe republic jong ka sorkar India.
U Bah Dkhar u la ong ba kin iakren biang ia kane ka kam lashai ka sngi shwa ban leit sha ka jingialang lashi sngi.
Haba phi wan bun paid ban ïakren ïa kano-kano ka kam khamtam ha ka por miet, kam don ka jingshai," ka la ong.
Shillong: Ka Nongkrem Constituency People’s Forum (NCPF) kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki 29 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sngi Balang.
Ia u Signal ki pulit kin leit rah sha kashari lashai ka sngi ban pan bor ban tohkit ia u.
Ka thei ïalehkai jong ka SGH, ka Kimtera D Sangma ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ka la lah ban tied bha.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjïa ka la jia ha ka step jong ka 11 tarik u Lber, 2024 ha Shnong Larem, South West Khasi Hills District ha kawei ka wah Umshangkhar katba kawei ka trok 12 taïar kaba don ïa u Registration Number AS01 EC 8291 ka dang ïaid lynti bad kane ka trok ka la hap lang ryngkat bad ka jingkieng.
Haba ïakren bad u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba na ka liang u Bah Ardent bad ka VPP hi ki la kyntait ïa kane ka jingtyrwa ka sorkar namar kam sngew don jingmut satia ban ïatai halor ka Roster System khlem da ktah lang ïa ka Reservation Policy.
KHLIEHRIAT : Ka KSU Khliehriat Circle hadien ka jingud  jingnam u paid nongshong shnong bad ki nongshynshar shnong jong ka thaiñ Khliehriat ha kine ki sngi ba la dep halor ka jingsniew jong ka kor ATM kaba dei ka kor ba ki paidbah kilah ban sei pisa kaba don ha ka shnong Khliehriat, ka nongbah jong ka East Jaiñtia Hills District kila leit ban ïakynduh ïa u manager ka SBI Branch Khliehriat haka sngi ba ar.
Kita ki briew ka seng ki hap ieh noh ia kata ka kali hangta, ki la kam sha shiliang surok bad bat noh da kawei pat ka kali ban leit phai sha Shillong, ryngkat bad u nongñiah.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba ka jingbuh ïa ki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba tang shipor na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Kumta u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba mynta nangne shakhmat kin lah ban trei da kawei ka jingmut ban pynkhlaiñ biang ïa ka party.
“Ka Committee kan shong bishar bad ki stad ki jhad jong ngi halor ki kot ba mynta jong ka NCERT, ha ka ban khmih la ki don ne em kino kino ki bynta ne ki lynnong ki bym ïahap bad ka jinglong jingman ha Jylla.
Ka jingdawa tokit(enquiry) ka seng BJP bad kiwei ki kynhun halor ka pisa ba la shu pyllut phut da ki bun klur da ka GHADC kam pat urlong satia namar ka state goverment ha Meghalaya la lamkhmat hi da kajuh ka party NPP kaba synshar ha GHADC,Tura.
Ha kane ka jingwan jurip jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan, u la ïoh ruh ban ai ki jingai sngewbha ha ka Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, sha u Medical Superintendent jong ka jaka sumar ba 100 jingthiah (Civil Hospital) Mawkyrwat bad kumjuh ruh sha ki pulit.
Ïa kine ki bar jylla la ioh ban bat da kitei ki nongïalam seng ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha kaba ki la wan da kawei ka Traveler Bus kaba don ïa u number AS 25 BC-6247, kiba thmu ban leit sha Nongstoin na ka bynta ban shna ïa ka pandal ban pynlong prokram na ka bynta ka jingwan u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka KHNAM ka kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban sngewbha ban khmih lem ia kane ka kam bad ban pynkylla ia kane ka rukom thep kam sha ka Group D, bad C post ha ki Office jong ka State Government ha kaba yn pynduh noh ia ka Personal Interview khnang ba ngin lah ban pynduh ia ka jingbamsap.
Mar ia lait na katei ka jingshah thombor, une u samla u la mareh bran bran sha Laitumkhrah Police Station ban ujor da ka ejahar.
Ki don ruh kumba 4,500 ngut ki nong Nepal kiba trei ha kylleng ki bynta jong ka ri Israel.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ka jinglyngngoh balei ba ka hima Mylliem kam lah ban lehkhuid ia ka iew watla ka ju lum pisa palat ia ka T.5 lak tyngka shibnai na iewduh.
La sam ruh da ka syrnod ryngkat ka khusnam pisa kaba T.1200/-, T.800/- bad T.500/- shato ki nongrep kiba la wanrah ia ki mar ba kynsai kum ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ba ar bad balaiHa kane ka sngi u MDC ka Jowai Central u ma Awhoi Andrew Shullai u la long u kongsan ha ryngkat ka kong RS Manner kaba dei ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka la long ka symbud kongsan.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ka ïoh ka kot (economy) jong ka jylla kan kiew, ka dei ban pyrkhat ïa ka jingtyllun jong ki kam ki jam ha ka jylla jong ngi.
Ka ju long ka rukom ruh ba bun ki Samla na Nongkyndong haba ki kiew ban leit pule ne leit bylla sha Sor, ki tang shu poi ha Sor, haba ki ïohi ïa ka jingitynnad ka Sor, la ka long ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka rukom im, ngi klet noh teng teng ïalade kum ki Khun jong U Blei.
Shillong 1 Nohprah:Ka jylla Meghalaya ka lah ban duh ia ka jingpyniaid ia ka bus na Dhaka namar ba ka la kloi ka jylla Assam ban pyn iaid ia kane ka kam, bad ka daw ka dei namar ba ki ophisar na kane ka jylla, kim long kiba shimkhia.
Kawei ka briew, kaba 67 snem ka rta, ka la khlad noh, na ka jingpang khlam Covid mynta ka miet bad katei ka dei kaba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, ong ka khubor.
Nongstoiñ:  Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station kila ioh pdiang ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Daiakmenlang Wanniang 25 snen ka arta na ka shnong Lawse kaba la leit ban ujor pyrshah ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Badondor Wahlang 27 snem na ka shnong Mawkawah.
Kawei ka liengsuiñ Co.777 ba la pyniaid da ka tnat Pakistan International Airlines Corp.
U bah Nongrum u la ong ba ka la don ka por ba ki dkhot ka BJP ki la ia kren ban kyrshan noh ia u bah Gavin Mylliemngap namarba ym don kyrtong hynrei da ka jingwan u Dr.Khongjee ki la ioh mynsiem noh ban iai neh ha ka seng kaba ki don.
Haba maitphang khyndiat halor ki nongrim kiba la pynlong ia u ban mih madan ha ka elekshon MDc, u Ma Baitlang u la ong ba ka jingthmu ba nyngkong eh jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba hok bad ka ba akhuid ia ki paidbah kaba lait na kano kano ka jingbam sap.
Lait noh tang ia ka kam Bakhraw Batri jong ka Hima.
To ngin ia beh sha kane ka thong bad pan ka bor na U Blei, Uba la kular ban ai ka bor ha kito kiba sngewthait ne sngewlwait ne sngewtlot.
Ka Sonam bad U Chhetri, ki la ia poi kha mynta la ar snem, hynrei ka jingiadei jongki, ka la sdang naduh 13 snem mynshwa, ha ka por ba U Chhetri, u don 18 snem ka rta bad ka Sonam, ka don 15 snem ka rta.
Ha ka jing ialang kaba la slap ha madan ha Nongkhlaw, u Conrad ula ong ba ha ka jingim jong u, ka jingrwai jong ki khynnah skul mynhynnin ka sngi ka dei kaba kham kyrpang tam khamtam kiba ieng ban rwai khlem riej ia u slap.
U ong ba ka ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC ha ka jingshisha ïa kane ka CHC la dep ban sanction naduh kine ki snem bala dep hynrei na ka jingwan ka khlam Covid-19 la slem ban plie ïa ka.
Ioannis 14:18.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shuwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta kan buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur sted u khniang jingpang COVID 19 khamtam ha Bangladesh kala nang nang kiew kiba ibit khlam COVID-19.
Hangne ki kyrthat ki kmie ki kpa ha ba kiew bai skul.
Ka jabieng jongphi kadei ka jaka pdeng jong baroh ki jingai jingtip haka met, iakane la ong da u Luke Coutinho uwei naki riewshemphang.
U la ong ba ka la donkam ba ka sorkar kan phah Doctor biang sa kumba ar ne lai ngut, namar haba phai sha ka jingdon briew ha katei ka thaiñ ka la palat ïa ka lai phew hajar ngut.
“………hynrei kaei kaba la jia ka Sorkar ka ïada ïa kiba dei ban ai jingïada, ha ka sngi kaba bud (ha ka 5 tarik Kyllalyngkot) ka hukum pynkynriahkam ka la mih bluit………ha kaba u DC u la shah pynkynkynriah kam.
Bunsien la ju iohi ba haba ka District Council ka ju leit ban khynra ia ki nongdie madan ka lynti ka la kylluid war hynrei tang hadien shisngi  la dap biang mam, halor kane u bah James Sylliang u la ong ba ka KHADC  kan pyrshang ban leit khynra la kumno kumno shisien ne ar sien ha ka shi taiew.
“Tang na Motphran sa Laitumkhrah, ki shim T.10 tyngka, kumba shim ki taksi.
Mawkyrwat, Nohprah 04: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah, 2023 Meghalaya ka pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Joint Inspection kaba la jurip ïa ka surok na naduh shilliang jong ka Jingkieng Borbasing haduh ka lad Alikwareng ba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah bad kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad surok ka Jylla Meghalaya.
“Ki mut ba nga ïajan bad u Conrad lane ïajan bad u Metbah, te ngan leit, nga ngam dei uta uba lah ban shu pynngeit kulmar.
Shillong, Jymmang 15: Ka Nongaiktien jong ka NPP kaba long ruh Myntri ha ka sorkar MDA ka Kong Amapreen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka jingïakhun ïa ka elekshon kaba dang shudep ha Sohiong ha kaba ka UDP ka la jop pyrshah ïa u kyrtong ka NPP kan nang pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA namar uba jop ruh u dei na ka party ba don ha ka sorkar bad ka jingbeiñ ka jingkynthah ha ka jingïalap elekshon ki dei ki rukom ba baroh bad mynta ba la kut ka elekshon kine kiei kiei ki la kut.
Haba kren plie ia kane ka “Food Fest", u Dr.Lapang u la ong ba kane ka Balang ka la nang roi na kawei ka por sha kawei pat bad kum u symbai barit ba la thoh ha ka Bible ka la nang roi kyrhai.
(Sustainable activities that are in harmony with the nature).
Ia ka shithi phet seng, u la phah sha u president ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi.
Kumta ka Seng ka kyntu jur iaki paidpah ka thaiñ War Jaiñtia baroh kawei ban ia snohkti lang na bynta ka ka im ka iap ka Ri bad ka Jaidbynriew khnang ban lah ban iada dalade ialade na u mynder shisngi.
“Ka um ka dei ban tuid kumba ka long ha ka mynnor kat kum ki jingai jingmut na ki stad saiañ.
Kane ka jinglah ka Raid ban synñiang ïa katei ka song pisa sha katei ka skul, ka dei ruh hadien ba ka Sport Committee ka Raid Nongpoh dang ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ka la pynlong da ka jingïalehkai paralok hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Raid Nongpoh Sport Club ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap sha kane ka skul ba la seng hi da ka Raid Nongpoh halor ka thong ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit kiba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh.
Shillong: Ka HANM West Khasi Hills District, ka ia wer ia ki dkhot bad ki nongialam bapher jong katei ka seng, ba kin  peitngor bha ia ka jingwan rung ki dkhar Assam sha ka Ri Khasi, namar ba ka jylla Assam ka pyntreikam khatduh ia ka jinglum jingkhein  (NRC ) jong kiba hap hapoh Assam.
Ki ju ong ba ka jingsarong ka ïaid hashwa ka jingjot.
General Secretary, u Henry Joe Marngar, Education Secretary, u Amjesstar Papang, u Ferdinand Thangkhiew, ki Seng longkmie lem bad kiwei.
“U Sohan, u bat lut ialade ia baroh ka pisa, ba la lum ha ka kyrteng ka GNLA bad ka tnga jongu, ka bat lut ia baroh ka pisa.
Hato ka la ban long ba ym don mano mano ruh ba nang Phareng kiba lah ban shah thung lat ha Meghalaya? Ka long kaba sngew biria shisha! Ka lah ban long ba ia une u lat la thung khnang, khnang ban ioh lad ban wanrah ia ka ktien Hindi ha Iing Dorbar Thaw Ain da kaba ong ba u lat um nang wat tang ban pule phareng.
Katei ka surok kaba wan ïaid bha ruh ki briew bad khamtam kiba na nongkyndong hynrei mynta ka kynti la lap ba duna bha kiba ïaid lait sa tang ki nongdie jingdie kiba shong ha kitei ki jaka.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah (district) hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ioh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
Kine ki riewshim kabu ki la dei ki langïong jong ka jaitbynriew kaba tang ban biang ka shuki bad ka pla lajong ki kloi ban ïapeiñ wat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ki National Party, namarkata, kin nym da suidniew than ia ki riewlum namar katei ka daw, hynrei kin hap ban kham pynleit jingmut ha kaba pyrkhat ia ka bha ka miat bad ia ka bit ka biang jong ki heh-paid bad kin nym nud hi ruh ban pynthut ia ki, ioh ba kin duh noh ia ka Vote jong ki ha kiwei pat ki jylla kiba heh bad kiba bun paid jong ka Ri India.
Kane ka jinglehniam kala sdang haka sngi Thohdieng da ki jinglehniam ha Law Kyntang kaba la pyndep da u Wamon.
Ka jingdheng kali hangne ha Sor Shillong kaba kat shaba phai bad ym eh tang ha katei ka bynta kaba naduh na Kachari Point tad haduh na Motphran, kata, lyng-ba ka Khyndai Lad.
Shillong, 22 Nailur:Mynta ka step, ka la don ka jingher syrngiew kaba jur ha khmat jong ka iing sah jong u myntri rangbah ka Jylla ha Polo bad ka daw, ka long namar ba ka don kawei ka pla, ba la shu ieh noh ha katei ka jaka.
Ka dud bad ka ngap ka dei u soh jong ka synshar hok ka bishar hok bad ka thymmei saiῆpyrkhat kaba ῆiewkor ia baroh ki nongshong shnong bad ia kiwei ki jingthaw.
Nongstoin, 24 Jymmang:Ha ki laiphew hyn niew snem bala leit noh hadien ba ka shnong Langpih kala duh noh ia la ka jong ka jaka thep vote (Polling Station), ha katei ka shnong kata da kaba shah pynkynriah noh sha ka shnong Mawsikar, mynta ka kynti yn wan phai biang katei ka jaka thep vote sha Langpih, bad ki shnong kiba hap ha katei ka jaka the vote (Polling station) ki kynthup naduh ka shnong Mawdiangsnam, Umyiap, Umwali, Umwahsiang, Langpih Nongma, Umtap, Mawlan, Nongmawlong, bad kiwei kiwei ki shnong.
Na ka liang jong ka dorbar Lumshnong, ka la khang lynti ia ki briew sorkar, ba kin rung sha u pud u sam jong ka shnong ha ryngkat ki khynnah skul ruh kumjuh, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat jong ka Meghalaya Pollution Controll Board lem bad ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District, ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingialang paidbah mynta ka sngi, khlem da ioh ia ka jing mynjur jong ka dorbar Shnong.
Ka MePDCL ka pynshai hangne ba ka khlem ai bor iano iano kynthup ia ki Firm ban ai service connection khlem ka service connection order na ka MePDCL.Kumta la kyrpad is ki nong shimlait ban pynbiang noh ia ki kot ki sla khnang ban lait na ka kuna kaba heh bha.
U DC, u iaroh ia u ma Tei ba dei ma u u riew shimet ba nyngkong ha ri lum Jaintia u ba ialam khmat ia kiwei  ban seng ia kum kane ka jaitkam kaba pyniadei paralok bad ka mariang bad kaba wanrah ka jingmyntoi.
Na ka liang u Dr.D.D.Lapang, ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw shibun eh ïa u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ïa u ha kane ka sngi bad ula ai ruh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka Executive Committee kaba thymmai kaba la ïalam da u bah Pyniaid Sing Syiem, ïa ki Executive Member bathymmai bad ïaka Legislative hapoh ka jingïalam u Chairman bad u Dy.Chairman bad ula ai khublei ruh ïa baroh ki MDC jong ka KHADC.Shillong, Jylliew, 29: Ka Liang Pyrshah jong ka Iing Dorbar jong ka KHADC ka la kyntu ïa ka Executive Committee ba thymmai ba kan pynstet ïa ka jingai Building Permission lane ka jingai jingbit ban shna Ïing ha shwa ba kan mih ka jingujor na ki paidbah.
La iathuh ba u Bah Pynshngain u la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongialam ka AICC bad dei halor kane ka nongrim ba u Mukul ym shym la nud ban pynmih hukum ban beh seng ne ban pynshitom ia u Bah Pynshngain.
Na ka liang ka NPP kan pyniakhun beit da u Martin M Danggo uba la risain noh ia ka jinglong MLA ka Congress ban iasoh sha ka NPP hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kular ban thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division.
Sa kawei pat kaba shong dukan ha katei ka jaka ka la buh jingkylli ba balei ym ktah tang ïa kita ki 8 tylli ki dukan kiba la ïoh kot, pynban la ktah lang wat ki bym ïoh jingtip kumjuh.
U la ong ba kam long kaba iahap ia ka jingpdiang hangto hangto ia ki samla kumba leh da ki katto katne ki jaka pule ha kane ka nongbah.
Ka Mulait United FC bad ka Latyrke SC kila jingjop haka jingïakhun 1st leg semifinal jong ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ka HYC ka lah trei bor bah bha ha kine ki sngi, bad ha kawei ka sngi ki sengbhalang ki lah ban ioh jingtip ba don u drok 10….1000 grams ha uno uno ne kano kano ka briew, iing, ne kali.
Katei ka dei ha ka sngi, ba ka Nancy Pelosi, kaba dei ka lamphang jong ka iing dorbar jong ka US, ka leit jngoh ia katei ka Ri, ha kaba ka China, ka kam, ba ka dei ka ri kaba hap ha u pud u sam jongka.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala long kaba la pynkhreh ban sdang biang kumba ju long ïaki lympung ialehkai football ba ka pyniaid ha ki kyrdan kyrdan bapher bapher na bynta kane ka samoi 2021.
Kane ka Integrated Course ka long ba ki samla pule kiba kwah pule BEd kin ioh iaka kyrdan BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
Ula ong ba ki district council ki la phiel ban ai ia ka jingshakri kaba iadei ban pyntreikam ia ki ain.
Ïa katei ka shithi la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma namar ba u Myntri Rangbah um don ha nongbah.
La rai ba ki nongrep, kin sdang ia la ki jong ki kam jongki, tangba ia ki kyndon, kiba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, yn hap ban bud dien thik pa thik da baroh.
Yn nym don kano kano ka jingïalehkai ha ka Group-C ha Mawkyrwat, katba ha ka Group-D ha Tura ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Warima Youth Club pyrshah ïa ka Selsella Sports Association ha ka por 3 baje janmiet.
Haba ïadei bad ka jingkren jong u Bah Titoss Chyne ha Sohïong uba ong ‘ba lada jop ka UDP ha Sohïong ka sorkar kan kylla, na ka liang u Bah Samlin ula buh ka jingkylli “Katno ngut ki don ban pynkylla ïa ka sorkar?"“Ngan ong ym dei ban kylla, hynrei ngan ong hadien ka ilekshon ha Sohïong lah ban shah bret kylla mano ban tip", ong u kyrtong ka NPP na Sohïong.
“Ngin sa pynlong ïa ka post-mortem halor kane tang shu kut ka Dorbar Mang Tyngka jong ka iingdorbar thawaiñ," ong u Bah Dhar.
Ha Mizoram don 3 tylli ki District Council, don ruh ka ILP?Ka Para 19 Basam-mutSa shisien biang ia i Bah Deng H.S.Shylla, ngam banse ban kdew, haba ila pynpaw ha kine ki sngi ha ka jingthoh jong i ba ki MDC, kynthup ia nga ruh, ba kim tip ia kata ka bor barieh kaba don hapoh ka Bynrap-6, parakrap 19(1) (b) (3), kaba hana, ka la pynioh ia ka ILP, Eastern Bengal Regulation 1873-(Kynjatshai dt 28.12.19 bad Nongsain Hima dt.4.1.20)Haba ka ILP ka la dep mih naduh u snem 1873, kumno ka parakrap 19 jong ka Bynrap-6 kaba mih hadien 1952, kan pynmih ne kha ma ka ia ka ILP 1873?Ngam sngewthuh shisha, namar katei ka para 19 jong ka Bynrap-6 ka kren ia ki bor u Lat kat bym pat thaw ia ki District Council; ki dei kita ki Transitional Provisions ia u Lat, kabym don jingiadei ei-ei bad kane ka kam.
Kumta kane ka UCC ha kaba iadei bad ka ka shongkha shongman hapdeng ki Hindu, Muslim bad Khristan kim lah ban pynlong kawei ka ain, lada ki pyrshang ban thep jubor ha kawei ka ain, kaba mih nangta kan sa pait sa pra ha kaba ia dei bad ka hok long briew (Human Rights).
“Mynta saw ngut ki briew kila ïoh jingbit bad katba ngi dang ïakren, ka jingpynkhreh ïa ki jingdonkam baroh kila nang ïaid bad nga kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan, ngin sa ïohi katto katne ki par kila sdang da ka jingtih katkum ka juk saïan," ula bynrap.
(d) Selenium- ka ïarap na ka bynta ka jingtreikam kaba kham biang jong ka immune system.
U Stalin u la ong ba u la khmih bniah ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ka sorkar Tamil Nadu kan ym ai jingbit ei ei na ka bynta ban tih ïa ki marpoh khyndew ha ki thaiñ ba don harud jong ka wah Cauvery jong ka jylla.
Hynrei ha ka jingiap u Jisu ia kata ka jingkah la kad arliang.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba dei baroh ki high risk contact, ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kan thung noh da u SDO ba pura ym tang u in-charge, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
La don haduh khatsan ngut ki nongïashim bynta kiba la ïaknieh ïa kane ka pansngiat.
Nalor kane u heh shipai BSF u la ïathuh ba ki shipai kila kurup ruh ki pisa thok ba shondor T.87,500 ka pisa India.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka la dawa na u Deputy Commissioner West Khasi Hills, Ka Hima Raid Mynsaw bad Ka Shnong Langpih ba ki dei ban tohkit bha ia katei ka briew ba shna ia katei ka ing kaba pyni shan khmat bha ioh kan jia long biang kumjuh ia katei ka ing kaba la die sha u Maieit Hopingstone Lyngdoh ha ki por bala leit.
Haba iakren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong, “Hato lada shah beh kam u paralok jong phi, phi ruh phin risain noh na ka kam?.
Haba ïakren bad u Nongthohkhubor hadien ba u Myntri ka tnad khajna, u James Sangma, u la pynbna ba u kwah ba ka sorkar kan pynduh noh ïa kane ka aiñ, u Revd.Kharkongor, uwei na ki nongïalam ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF), kaba long ka kynhun ban pynlong da ka jingduwai ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ïingmane English Service jong ka KJP Assembly ha Khyndailad, u Pastor Edwin Kharkongor, u la ong ba ka sorkar kadei ban pyni da kino kino ki dak la ka long ha kano kano ka rukom ruh, khnang ba kan nym pynsahnud ïano ïano ruh.
Nga kwah ban kyrpad ia u Modiji, ban wanrah biang ia uwei u Modi ji haba u leit jingleit shabar ri", la ther u Rahul ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Nerendra Modi.
Ki tyllong khubor, ki ia thuh ba ha kane ka jing ialang la iamir jingmut bha khamtam shaphang ka jingdon jong ka jaka buh met iap jong ka Civil hospital kaba don hajan red Cross kaba la ktah ia kiba iaid ba ieng namar bunsien ki kali kiba kit metiap ki ju pynieng slem ia ki kali harud surok haduh ba ka la ktah ia ki nongleit nongwan kiba iaid lynti khamtam ba kane ka jingsma ka long ka bym lah ban shah.
U Myntri sorkar bad nongkren jong ka sorkar, u Bah Paul Lyngdoh myn ha ka sngi balang, u la ong ba ka sorkar kam shym la peit dur ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka “nongshun.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba um lah satia ban ong eiei ïa mynta namar kaei kaba ka sorkar kan leh kan shong eh ha ka jingpynshai jong u Bah Ransom.
Ngin hap pat de ruh ban pdiang ba ka SRP kam dei ka jingpynthikna ne ka ‘assurance’ ia ka jingioh kam Sorkar.
Ka HPC bad ka sorkar kim dei ban ïa pyni dohksah khlem nongrim namar kan sa wanrah ïa ka jingsniew.
Katba ka Lumparing kaba la jop ia ka Synroplang 77 da 6-0, ka Mawlai pat ka la pynliem ia ka Maw U-tieng da 7-0.
Lada kito kiba kwah iaidlait na kti Jong ki ba halor ban sah ha Isolated home , lada jia eiei hadien kito hi kiba die tat dor iaka ri bad Ka jaitbynriew Jong ngi.
Ka sbai tyngka kaba ngi don bad kaba ngi ioh da ka ba ngi die duh iaka khyndew kam myntoi ei ei, mynta ngi don klur tyngka, tang hadien 5 snem ne 10 snem la lut ka klur tyngka bad ka dor jong ka ta ka klur kaba ngi don mynta ka nang hiar dor katba nangmih ki snem ha ka jingkiewdor ki mar ki mata, kum ka bam ka dih bad baroh ki jait tiar, bad lada ngi buh haki bank ruh kan ym lah ban pynioh sut kaba heh, bad haba ianujor ka 20 snem mynshwa ki briew ki ba don 20 lak tyngka ki dei ki ba riew spah bha, hynrei haka ne ka juk ka 20 lak kam pat long ei ei ryngkat ka lut kloi khlem sngewthuh, hynrei ka khyndew kaba shongdor 20 lak tyngka haka 20 snem mynshwa mynta ka la shnong dor 5 -10 klur tyngka, phewse horkit ngim dei ban ia pynianujor ia ka khyndew jongngi bad ka tyngka pliah ban die duh ia ka sha ki nongwei.
Wat na ka liang ki nongtrei jong katei ka Museum ruh kila pynpaw ïaka jingeh na ka jinglong sngem jong katei ka jaka buh ïa ki tiar ki tar, kiba la dep ban ujor sha kiba bor kiba dei peit hynrei haduh mynta kala shuh sah kut kumto.
Hynrei kham hadien, u Lamphang u la ong ba kum kane ka jingleh ym dei ban leh bad u la pyndam noh na ka proceeding ka iing dorbar.
Katei ka longkmie, kaba kyrteng ka  Mina Deb Nath, ka la mynsaw jur bad la kit ia ka mar mar sha Civil Hospital, Shillong, ong ka khubor.
Khliehriat, K’Lyngkot 08 : Ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia, myn ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïaka Dorbar Pyllun kaba saw ha ka Shnong Byndihati East Jaiñtia Hills District, ha kaba ha kane ka Dorbar Pyllun ka Seiñ Kur Khasi Jaiñtia la wan da ki hajar ngut ki dkhot ka Kur kiba na jan bad kiba na jngai hapoh ka Ri Lum Khasi Jaiñtia kumjuh ruh ki dkhot jong ka kur kiba shong ba sah shapoh ka jylla Assam (Silchar).
Kumjuh ruh la ong ba ha u Naiwieng jong u snem ba la leit, palat 5,000 ngut ki khynnah skul jong ka Iran ki la kem pang bad don ia ki jingshitom kum ka jing king baiong, dap shadem bad ka jingshitom ban ring mynsiem, nalor jong kiwei de ki jait jingshitom ba kitei ki khynnah skul ki ioh kem pang ha utei u snem 2022.
U bah Peter u la ong ba um tip thikna ha u snem aiu u la thoh ia utei u maw, hynrei u shu kynmaw ba ha katei ka por u dang khynnah bad u dang don kumba 10 snem eiei karta.
U RS Katara, joint director ka tnat  horticulture, ka Madhya Pradesh, u iathuh ba kitei ki soh, ki da bang shisha ban bam bad ki dei ruh, ki bym ju don satia ha India bad kumta, ki rem dor bha.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Col.
Treasurer: U Satly Ryngkhlem 6.
Hadien ba nga kyrpad ïa ka Sorkar pdeng, ngi la ïoh biang sa 50% ka pisa bala ai sha ngi.
Ha kaba iadei bad ka Inner Line permit System (ILP), ngin shem ba  nyngkong eh, dei u Bah M.N.Majaw uba la wanrah ia ka Bill ban dawa pyntreikam ia ka ha ka jylla jongngi.
Ïa kane ka mashin la buh hajan ka jaka thehñiut jong ka sor Tura na ka bynta ban bret lut ïa ki jaboh jabaiñ kiba la wan kit na kylleng ka sor da ka jingpeit jong ka Tura Municipal Board.
U khmih lynti ba ha kawei ka sngi yn don ki rangialehkai na kane ka thain ki ban mihkhmat iaka District sha ka state bad sha ka ri ban rah iaka nam burom ka ri bad kyntu iaki rangialehkai ban long ki nongialeh bad kim dei ban duh jingkyrmen.
Ha kane ka jingïalang la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ruh ïa ki shibun ki mat jingdawa na ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka roi ka par jong ka South West Khasi Hills District hi baroh kawei kum ka jingbym biang ki surok, ki lynti ki synkien, ki jaka sumar ha ka liang ka koit ka khiah ha kaba ka seng ka ju ïai angnud ban bud-dien la ha kano kano ka rukom ki kam pynroi hapoh jong ka distrik ki suki khamtam hapoh ka distrik Head Quarter jong ka Mawkyrwat.
Ki ong – U Moses u la hukum ia ngi da ka hukum ban lynthem, maw ia kiba kum kita; te me ong kumno Jisu? Dakaba ki tynjuh ia u Jisu khnang ba kin ioh mudui kylla ia u.
Ka jingleit iuhkjat u Narayaswamy ha Mairang ka long ban pyniajan bad ban pynsngewthuh ban pynkhlain ia ka party Congress ha katei ka thain.
U la ong ruh ba na ka liang ka dorbar kur ha kine ki sngi ban wan, kin sa leit jngoh biang ïa ki san ngut ki khunswet kiba katei ka longkmie ka la iehnoh shadien bad ïa ka ïing ka sem jong ki.
Katkum ka ejahar ba la buh da u Secretary Shnong Kuliang, u bah Perwon Nongpluh, la ong ba ki dkhot jong ka Village Defence Party jong ka shnong Kuliang ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Kuliang mynta ka sngi ka 16 traik por kumba 9 baje mynstep ki VDP shnong Kuliang ki la ioh ban bat bad kem ia ki 11 ngut ki dkhar Bangladesh.
Shillong:Hadien ba pynjur ka jingiakhih jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ban pyrshah tyngeh ïa ka Ktem Khalai Casino, U Bah Donbok Dkhar President rang bah ka seng HITOM ula iathuh, ba ha kine ki sngi, haduh 3 ngut ki briew ïa kaba um kwah ban pynpaw kyr teng, ki la iakynduh ha ophis trei kam ka seng, ban tyrwa da ki sbai jong ka spah, ha kaba u wei uba wan pynbiej da ka spah ka phew bad uwei uba la wan pynbiej da ki kam ki jam bad uwei u bym dei khasi uba la wan pynheh dor ïa ka sbai jong ka spah haduh ban da parñiang khriat bad ka jingthmu, ka long, ba ka seng, kan kynran dien noh ia kane ka jingpyrshah Casinos, la pynpaw U Bah Donbok, ha ka jingia kynduh ha 13 tarik risaw 2022, haba ia kren hadien ba u myntri taxation, ula rai ban pynduh noh ia ka Meghalaya Gaming Act 2021.
Kumta halor kane la kyrpad ia baroh ki Presidents/Secretaries/Head bad Nongmihkhmat na ki skul kumjuh ruh ia kino kino ki Nonghikai kiba iakynduh jingeh halor ki Training/Improvement bad ia ki 4th Teachers ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang.
Lada thew ia ka bor jong ka shun ha kaba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
CINANJUR: U jumai uba  5.6 magnitude, ula pyniap ei ia 162 ngut ki briew bad pynmynsaw ia ki spah ngut kiwei pat, ha ka jingjia ha ka dewlynnong Java jong ka Indonesia, mynta ka sngi.
Phi ong ia ka bu dei eh ko pastor khublei U Blei un nang kyrkhu iaphi.
Nangta la sdang ka Dorbar Sla ha Tyngkong Iing Sad.
Ula ong ruh ba dang donkam bun ki nongniah kynthei namar ki kynthei ba la pynrung kyrteng, ki dang duna palat.
Kum u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynshai ruh ba ngim ju donpor ban kren pyrshah ïa kiwei bad kaei kaba ki trei ka dei beit thik naka bynta ka jingmyntoi jong ki shnong bad ka dong Ri-Bhoi bad ka jingkynduh ïaki myntri sorkar ka dei beit naka bynta ka jingeh jong ki paidbah ka dong Ri-Bhoi, dei namar kata ka daw ba ki nongpynthoh bria k ki shim kabu da kaba shim da ka dur jong u, bad u la pynshai ruh ba katei ka dur bala thep ha katei ka channel ka dei kaba u kren halor ka ishu casino ha Ri-Bhoi naduh 2 snem mynshuwa.
Ha katei ka jingjia la ong ba katba kitei ki ar ngut ki dang ia ieng kai hakhmat skul jong ki hadien ba la wai ka eksamin kynsan kynsan la wan ar ngut ki khynnah shynrang bad kilapatan ia ki hapoh kali bad ha kali pat la don sa ar ngut kiwei pat ki khynnah shynrang, kitei ki runar kila kit ia kitei ki khynnah kynthei sha ki thain ka Rilbong bad ki la byrngem ruh ba kim dei ban hylla briew.
“kaba da nang phi ka ECI ban ai symbol la kumba ka tip ïa ka thong ka VPP bad ka jinglong ka kam synshar khadar ha ka jylla kaba dawa ba dei ban khalah lut sharud ïa ki menbamsap da u prah ka VPP," ong uwei u riew rangbah PynurslaShuh shuh u la bynrap, “Kita ki jingpynbiej man ka san snem bad ngop man ka san snem ruh da u prah ka VPP ngin kyndang noh ha kane ka kynti na Pynursla.
Bun bah ha pyrthei ki la iohsngew ia ka kyrteng u Jisu bad ia ka Gospel Jingpynim.
Ka KJPGHSS, kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka Jylla kaba la seng ha u snem 1892 ka la dap 131 snem.
Kam dei ba nga kren kai, ha ki katto katne ki ri, ki leh ia kata bad na kata phi lah ban khein kham rem bad kham kamai bun ka pisa".
Hooid, ki la don katto katne ki jingjia kiba sngewsih.
U Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ki jingkynnoh ba ïadei bad ka PA Sangma Sports Complex ha Tura, West Garo Hills District.
Shuh shuh ki mat treikam ka RDA ha kane ka ilekshon MP ki kynthup ruh ïa ka jingpynkup bor ïa ki samla, pule-puthi, ka jingkyntiew ïa ki nongrep bad ka rep ka riang, ka jingkyntiew ïa ki ‘riewlum trai-ri, ka roi ka kiew jong ki niam tynrai, ki ‘riewshlur ïaleh laitluid ka ri, ki kam korbar ri, ‘Civil Service’, ka synshar-khaddar kaba khuid, ka India kum ka ‘Welfare State’, ka hok kiba duna dkhot met, ka koit ka khiah, ka hok halor ka khyndew ka shyiap bad ki mar pohkhyndew bad ka jingkyntiew ïa ki kynthei.
Hynrei ka India shen ka lah iohlad ban khyllie lyngba ka kol na u Jugraj Singh uba la lah ban pynkylla ia ka na ka PC ha ka 21 min ialehkai kata ha shuwa ba u Abhishek  un nang iai pyndap kol shuh shuh sha ka kynhun.
Kila ong ruh ba kane ka dei tang ka jingshim kabu jong ki pulit Assam kiba thmu ban kput ïaki samla khasi ha katei ka thaiñ ha kaba bun naki kmie ki kpa kila pynpaw ba ki syier wat ban pynmih ïala ki jong ki khun nala iing namar ka jingleh donbor jongki pulit Assam wat ban khang ruh ïaka leit ka wan ki paidbah da kaba buh da ka khyrdop ha Sabuda kaba kum ki paidbah ki shem jingeh shikatdei kaba dei ruh ka nongrim kaba kila mih paidbah mynta ka sngi ban pynrem jur ïaka jingleh donbor ki pulit Assam ha katei ka thaiñ.
Shillong:Kiba iap na ka khlam covid ha ka Sngi balang, ki long ka kong Sordia Malngiang,( 72) na Umlyngka Kynton, East Khasi Hills, U Pushpendra Mehra, (70) na Polo Hills, East Khasi Hills, U Rolmin D Shira, (50) na Chotcholja, North Garo Hills, nangta U Augustine Lamin, (45) na Pyrdiwah, East Khasi Hills, uba iap ha iing, ha ka 06-07-2021.
Ka KSU kala kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai ka hukum ne ka jingpynbna kaba thikna halor ka Aadhaar card bad ym dei ban ban pynbor ban pynrung kyrteng Aadhaar iaki paidbah ban ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Ka por kum ka jaitbynriew ban kyndit ban shai noh kdar ka jingmut jingpyrkhat ban lait na kane ka jingshah tehmraw hapdeng jong ngi hi ki trai shnong khnang ban lait ka jingshah hiar thma ha ki nongwei.
U la ïathuh ruh ba la bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin plie ïa ki Helpline da kaba pyndonkam ïa ka Whatsapp bad ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher khnang ban pynthikna ba kane ka jingtrei shitom jong ka Komiti kan ym long tang hapoh ki saw kynroh jong ka kamra shong jingïalang.
East Jaintia Hills Samla Cherity.
“Ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ka aiñ kam shah ban ri jingri hynrei ki bor pynïaid ki matlah bad kim shim la leh eiei halor kane ka bynta.
Ha kawei pat ka liang, u bah M.Dkhar u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u ba la ïakhun ban pynneh ïa kane ka surok naduh ka 0 kilometer haduh 5 kilometer, kaba ka la don ka jingpynkynriah ban lait noh na kane ka surok bah ar laiñ kaba ïaid lyngba ki saw tylli ki shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Shillong,20 Nailur:U Pradip Choudhury uba shong ba sah ha Rynjah u la mynsaw jur hadien ba ki 20 tylli ki ksew lamwir ki la kynrup bat dait ia u.
Ki kmie ki kpa  haba ki jied ïa ki briew kiba dei ban leit sha Ïingdorbar Thawaiñ ki da mut da khan bad bishar sani, ym ba ki shu leh shongshit, namar ki kynmaw kyndiang ïa la ki jong ki khun namar ki kwah ba ka lawei jong ki ka dei ban biang.
“Kampher ki sengsain pyrthei aiu ba ialam iaka sorkar, hynrei baroh ki dei ban tip ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban wan rah ka shong suk shong sain hapoh ka jylla" la ong u bah Prestone.
U la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan ai kam ïa kiba haïing ne ki khun ki kti jong kiba la shah siat iap.
$15,000 ITF men, Tehran, Iran: Singles (first round): Karan Singh ia u Yunes Talavar (Iri) da 6-3, 6-0; Denis Klok ia u Manish Ganesh da 6-2, 6-2.
Ka kam ka jam ka iaid shaid shaid kumba ju long.
Kane ka Talk Show jong ka Jennifer ka dei kaba la khring bun bha ki nongpeitkai naduh ba la pynmih nyngkong eh ia ka bad ka Jen hadien ba ka la kham pynduna ban ak phlim ka la shim khia ban pynleit jingmut tang ha kane ka Talk Show bad ban kyntiew ruh ia ka.
U Secretary ka SURE Dr.H.H Mohrmen ula ong ba yn ai jinghikai ha ki ar bynta katta, ka Food Processing bad kawei pat ka Street food.
U kyntu ruh iaki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin shah sngewbha iaki khun jong ki, kiba don ka sap ban wan sha kane Free Coaching Camp khnang kin ioh ka jingmyntoi kaba khraw.
U la ong ruh ba lada peit bunsien ka sorkar ka lapmiet bad pynlleit jingmut tang ban thwet ïa ki dkhot seng bhalang haduh ba ka klet la ka kamram ban ai jingïada ïa ki khappud haduh ban wan jia ka apot ïa ki saw ngut ki para ri na ka shnong Mukroh ban duh ei la ka jingim ha ki ktang suloi ka jaidbynriew.
Hadien ba la kut kane ka jingïalang plie la pynlong sa Pleanary Sessions ban puson jylliew bad ban ïatai halor ka phang: Upgradation of water & waste water infrastructure and Leakages in water conveyance lines and storage.
Mawkyrwat, Ïaïong, 18: Ka Khasi Students’ Union jong ka Rangthong Unit, KSU Rangjadong bad KSU Kynsimphlang Unit mynta ka sngi ka 18 tarik u Ïaiong, 2023 ka la leit jngoh ïa kawei ka longïing jong ka kong Kastina Turnia kaba na ka Shnong Mawlar, South West Khasi Hills District.
Ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ka la long 43 ngut ha u snem ba la dep bad 47 ngut ha u snem 2021, la ïathuh ki heh ba dei khmih, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha bakut une u snem 2023 na ka daw jong ka jingdih drok, kan sa nangkiew shuh shuh.
Tura, Naitung 23 : U Bernard N Marak u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ktah mationg ïa u namar u la bthah ïa ki pulit ban pynïasnoh ïa ka jingjia hynnin ka sngi bad kawei ka case POCSO kaba la jia ha u Rymphang.
U la ong ruh ba ki Pulit Traffic kin pyntreikam shwa shi por ïa kane ka rukom pynïaid kali ba thymmai da kaba buh por ïa mynta shipor bad lada kam don ka jingïatreilang jong baroh yn shim ka rai ban ym shah pynïeng ne kyntiew nongshong kali shyrta ha katei ka jaka bad lada lap ba don pat kiba dang saitlah ki pulit kidei ban shaiñ ne daiñ kuna katkum ki kyndon aiñ.
Kam ing ha ka ding, bad kam kyrshan ia ka ding ha ban meh.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah, haba thoh ha ka facebook peij jongu, u iathuh ba ki 6ngut ki kynthup ia 2 ngut ki shipai suin, uwei u shipai BSF bad lai ngut ki riew paidbah bad kitei ki dei kiba wan na USA, Rajasthan bad Kolkata.
Ka la ong ba ka sorkar India ka la khot ia kren ia ka seng lehnoh NLFT kaba don ha Tripura bad mynta katei ka seng ka la rai ban sangeh noh ka kieng atiar, balei ym shym la ailad ia ngi ruh ban ia kren ha katei ka juh ka rynsan, balei la shu leh meinah ia ngi, balei? ong biang ka kyrwoh khubor na ka HNLC.Ka HNLC ka la ong ba baroh shi katta ka la shaniah ha ka sorkar da kaba khaprip noh la ki khmat , hynrei ka la shah thok pynban ha ka sorkar bad mynta ka la ong ba ka la khyllie biang ki khmat , ‘ngi la ia snohkti lang bad kiwei pat ki seng lehnoh ka thain shatei lam mihngi, bad mynta ngim salia shuh la ngin shah khot ia kren ne ym don ba khot ia kren, namarba ngi la shah thok na ka por sha ka por ha ka sorkar jylla’ ong katei ka kyrwoh khubor.
Ha Rilum Jaiñtia ïa ka bynta ba shaphang khappud bad ka Ri Bangladesh ki nongshong shnong ha ka jaka ban rep Kba, ki rep da ki Soh, ki Pai, u Kwai, u Pathi bad hangne hangtai lah ban ïohi ba ki shu rep Kba (Jhum Cultivation) malu mala da kaba rep lum hangne hangtai katba ha ka thaiñ pdeng bad ki bynta ba shaneng jong ka Rilum Jaiñtia, ki nongrep ki shaniah ha ka jingrep kba kaba shu rep shisien shisnem bad kata naduh u bnai April (Ïaiong) haduh u bnai October-November (Risaw-Naiweng) nangta ka khyndew ka sah shrah naduh u bnai Naiweng (November) haduh u bnai Lber (March).
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba їoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidῆiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kala poi sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Evergreen Mukhla pyrshah ïa ka Panaliar, ïa ka kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Pynshaimiki Sana haka minit ba 50.
Katei ka jingphah jong ka India ïa ka song jingïarap sha Palestine kadei hadien lai sngi ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la phah ïa ka jingsngewlem sha u President ka Palestine, u Mahmoud Abbas halor ka jingïap ki riew paidbah ha ka hospital ha Gaza bad banjur ba ka India ka ieng skhem ha ka nongrim halor katei ka ishu Israel – Palestine.
Katkum ka jingphla kitei ar ngut ki la ong ba ia ki tiar la pynpoi na Dimapur bad la thied pat da ka GNLA.Jowai, 28 Rymphang: Ka Tamasa kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka ‘Discover Jaintia’ kaba 10 ka la kutnoh ha Ialong Park hynnin ka sngi Saitjain.
Ki PDF pat ki la ïoh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Une u hymen shynrang u kular ïa baroh ki para kynthei jong ka ri ba ka Sorkar jong ngi kan bteng ban weng ïa ki jingeh hakhmat ka roi ka par jong ki para kynthei jong ngi.
Ha kawei ka liang pat u soh, u sla, u syntiew ki dei shynrang, hynrei ki sla ba la kheit ne ba mih na u jyntang ki long kynthei kum u tympew halor dieng bad ka sla tympew ynda la kheit, ka lamet, ka lapalang, ka lakait bad kumta ter ter.
Kumta ruh la ong ba ka tnat shipai jong ka South Korea ka long ba la pynkhreh halor kino kino ki jingma kiba ap na ka North Korea hapdeng ka jing iatrei lang jong ka South Korea bad ka US.Kumjuh ruh ka tnat Info-Pacific Command jong ka US, ka la pynrem jur halor katei ka jingpynher ‘namding be-aiñ jong ka North Korea ha kaba ka la pyndonkam ia kitei ki tiar kiba la khang pyrshah ia ka bym bit ban pyndonkam.
Nongpoh, Nohprah 20: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynrem jur ïaka jingdawa jong ki paid Garo khamtam ka kynhun bala tip kum ka All Ri-Bhoi Garo Headman Association kiba la mih paidbah hynnin ka sngi haka shnong Rangsakona kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Hima Mylliem ban pynduh bor ïa ki Rangbah Shnong jong ki Shnong Garo ha Ri-Bhoi District bad halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi kila ai syndon da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi ban pyrshah ïaka jingdawa jong ki paid Garo.
Bad balei te ym shim jingkhein na riat Mawblei Laitkor ,Puriang por ba kiew, Sonapur Ratacherra pait engine, bthei gearbox tyllun shadien bad bud kali rit lwet kum ha Ukraine iuh tank Russia.
U la pynpaw ruh da kaba ong kumba long haduh mynta ka seng KSU ka dang ieng skhem ban dawa na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla, ha kaba ka seng ka dang ap ruh ïa ka jingmynjur na ka sorkar kmie bad kum ka seng ban tehlakam na kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka la ju dawa ban pyntreikam noh ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 khang ban ïada na ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad kaba sgewsih ka long haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ïa kane ka aiñ.
"“Hooid ka dei" la kubur ka Niakha RidaHaba phai pat sha ka liang ka Rida bad ka Kmie jong ka, hadien ba la ioh ia kata ka khubor ba ka hab ban leit mih sha Thanat, ka la pyndap hapoh jong ki da ka jingsngewsih bajur.
“Lada ki nongrep ki shem jingeh ha ka dor jong ki mar rep ba ki wan ban die ha katei ka iew,ka sorkar kam lah ban tuklar ei ei ruh em", la ong u Bah Hynniewta bad la bynrap ruh ba ka sorkar ka lah ban tuklar tang lada ki nongrep ki shah thok ha ka liang ka thew ka woh ne ha ka liang ka khein ka diah ne lada pynslem ki nongthied ban siew ia ka pisa.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ka rukom kren Khasi jong utei u bah Kharsyntiew ka long thlun bha kaba la sngewthuh ba ka dei ka ktien khasi ba ju kren ki bar jylla kiba kham tbit ban kren khasi.
U non tribal u bym don jaka shong neh ha Meghalaya lait sa tang ki katto katne kiba ka kyndon 7 jong ka Land Transfer Act, ka shah ban don jaka.
Katei ka seng ka la kyrpad ia baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang bapher bapher ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Kitei ki khynnah, kiba hap ha ka jingpeit ki 33,115 tylli ki Anganwadi, ki don kumba 4lak ngut bad ki dei ha ka rta kaba 3 haduh 6 snem bad katei kan poi sha ka jinglut kaba T.61.5klur ha ka shisnem shisnem, ha ka kyrteng jong ka skhim Poshaka Balyam, kaba la pyntreikam da U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala.
Kine ruh dei na ka daw Jong ka jingieit ba Kim shym la pynshong nongrim bha ïa ka jingieit jong ki naduh basdang.
Ha shuwa kane la poi teng ar tylli ki shithi halor ka juh ka phang na ka tnad MHA Sorkar India.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma haba plie ïa ka Farm pynkha khun sniang ha ka shnong Rikwareng, Samanda, East Garo Hills ba la pyntreikam lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme.
Ha ka jingshisha, ka jingñiew ‘vote’ ha Mizoram ka la dei ban long mynta ka sngi hi, hynrei namar ka jingpyrshah jong kiba bun na ka daw ba ka dei ka Sngi U Blei, ka ECI ka la pynkynriah noh sha ka Lah Sngi U Blei.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai, ha ka 6 tarik Rymphang u la ong ba ka BJP ka dei ka National Party bad ka jingkam u kyrtong ka Pynthorumkhrah u Bah A.L Hek ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah lada wan ha ka bor kam ïahap satia.
Ngi donkam ban thaw ki ain bakhlain ban iada ia la ka Hok ha la ka jong ka singmana.
“Nga dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh mar mar ban pyndep noh ia ka plan thymmai, ki nongtrei ki la iaishah watla 8 bnai khlem tulop tang ban pyndep noh ia ka plan ba thymmai" u la ong biang  bad u la bynrap ba ka sorkar kam shym la patiaw hi ruh ia ka por kaba ki paidbah ki la buh ia ka ban pyntreikam ia ka karkhana thymmai katkum ka rai kaba la shim ha ka jingialang paidbah.
“Ngi la pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingjia bad ia ki katto katne ki briew ruh la bat bad uwei u briew ba la shah kynnoh ban shoh ia ki nongkhrong pisa na ki bos, la kem mynta ka sngi", la ong u SP.“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban jai jai ban kiar na ki kam ba wanrah ia ka jinghuri hura bad ka jingthut ha ka suk ka sain", la ong u SP.Halor ka jingrah ia ki briew mynta ka sngi, u SP u la ong ba um pat ioh jingtip bniah katno ngut la rah ia ki.
“La donkam ban siew T.1.69 Lak ïa ka bai jaka sha ka Cantonment Board bad mynta la ïoh ka NOC ban ïoh ïa sdang noh ïa ka jingshna ka surok na Umshyrpi ban ïoh myntoi ki nongshong naduh Lawsohtun ban leit sha upper Shillong bad Guwahati.
Kitei ki kyndon ki kynthup ba kito kiba la 65 snem ka rta; nangta kiba ar met, ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta bad kiba don bun jait ki jingpang (comorbidities) ba ki dei ban shong khop ha iing.
Shillong: Ka Dorbar shnong Bakur, Dawki kynthup ia u Rangbah shnong u bah Daniel Khongsit, u secretary shnong u bah Donstan Khonglah ryngkat ki dkhot ka shnong ha ka sngi baar, ki la leit jngoh ia ka skul Khasi Pnar Secondary skul kaba don ha Bakur.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai tika covid-19, nga sngew ban ong ba ka sorkar ne kino kino ki kynhun ne ‘riew shimet kim donhok ban pynbor iano iano ban ai ia une u tika, hynrei ngin ieh beit ha ka rai shimet shimet jong uno uno ne kano kano ka briew ban shim ia ka tika.
U President ka HNYF Western zone u Bah KS RAni u la onng ba ka jingmih ha ki katto katne ki kot khunor ba na ka liang ki MLA ki pynpaw ka jingsngewhia halor ka jingiakhih ia ka ILP kim dei ban shu kren harieh hynrei ki dei ban pynpaw shai ha ba shit bashai lada ki sngewkhia shisha ia ka jaidbynriew.
Kin don haduh hynriew tylli ki jingïakhun ba la pynkhreh ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep na ka bynta ki shiphew kynhun kiba la ïohrung sha ka final hala ki jong ki kyrdan shynrang bad kynthei.
" Haba kylli la kine ki jingjia kawang petrol bom ki don jingiadei ne em bad ka jingshah kem ki dkhot ka KSU halor ka jingjia shah pyniap jong ki nongtrei bylla ha Ichamati bad ha ka thain Mawlai Mawroh, u CM u la ong, “Kiei kiba la jia ki la wan jia hadien, hynrei kumba Nga ong ban shu pynkut bad kynnoh ia kine ki briew khlem da lah ban pynshisha ka long kaba bakla, hynrei ka sorkar ka la shim ia ki lad jingpynshitom ha ki por kiba la dep bad kan dang iai bteng ban leh ia kane ha ki por ki ban dang wan.
Kane ka dei ka Indïa kaba pyrkhat thymmai ha ka rukom kaba pher, ka Indïa kaba leit sha ka jaka kaba dum bad wanrah ïa ka jingshai ha ka pyrthei.
" U Pastor ula ong “Ki parabangeit ka balang kim dei ban sheptieng ïaka jingpang coronavirus namar ngi don ia U Blei bakhraw bor uba dap da ka jingieid bad jingaiei.
Shillong, 13 Nohprah:Katba ki nongthoh-khubor ki dang iaid lynti ban leit na Mawmaram sha Umsaw-Sohiong lyngba ka surok By Pass ki la lap ba ha shiteng lynti la don ka jingkhang dieng khangmaw hapdeng surok bad ki kali ki la sahkut hapdeng lynti.
“Ki don jingbatai bakla ia ki kyndon kiba iadei bad ka khrum jong ka jingtei, ki jaka pynieng jaka, ki jingjrong jong ki jingtei", la ong ka Kong Ampareen.
Don lei lei ki minister bad ophisar kiba phah skul ïa ki khun jong ki shabar ri syndon – sha ki skul bah kiba hap pynlut da ki phew lak tyngka shisnem.
Kane ka long Katkum ka jingïathuh jong u Bah Kitbok Mawlein Secretary jong ka Krang Circle, KJFA.Ki Nongai training ki dei I Kong Salva  Buhroy, Horticulture Development Officer Mawphlang Block bad I Kong Nisha V.Kharjana, Assistant Technology Manager (ATMA), Sohiong Block.
“O hooid kein.
U General Secretary jong ka Joint Action Committee jong ki Saw Dorbar Shnong na thaiñ khappud, u bah Raja Suchen, u la ïathuh ba mynta ki paidbah ka thaiñ khappud ki la ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah namar katei ka jingkieng ka la shah pynjulor ha ka um saw kaba lat lat kaba la kit noh ïa ka jingkieng baroh kawei, la ong ba na ka liang u bah Raja u la khot ïa ki nongtrei jong ka tnat Public Works Department kiba don ha shnong Hingaria ba kin sngewbha ban wan ïarap lem hynrei haduh kim shym la wan satia, na ka liang jong u kyntu jur bad khmih lynti ba ki bor district bad ki bor ba dei peit kin sngewbha ban shim khia lem ban peit lem ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ki thaiñ khappud kiba ju ïakynduh jingeh khamtam eh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingdkhut jingjulor ki jingkieng.
Shillong, 13 Iaiong:Ka jingshna ia ki iing baduk ha Nongmen song ka la sdang biang hadien ba la sangeh noh namar ba ka kompeni Hindustan Prefab Limited (HPL) kaba ioh ia kane ka kam ka la kynran dien.
Lada shim hi tang ia ka eit, ka jingdon jong ka naitrojen haba ianujor ka long kumne.
Laplie ia kane ka iing da u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang bad lakyrkhu da u Fr Manbha Pakem Director JHDS ryngkat ka jingiadonlang u Presidentka KHUBLEI Germany, ki staff ka JHDS bad ki nongialam ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Kumta ka Mahua Mitra ka la ong ba kum ki paidbah nongshong shnong ki lah ban pynkylla ïa ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP bad kiwei de ki seng saiñhima tang da ka bor jong u ‘ti-kmie jong ki da kaba kin leit thep ïa ki vote ha ki polling station ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 da kaba ñion ha ka party TMC ha ki ar tylli ki syntiew.
Ki thain nongkyngdong ruh ki dang don shibun ki lad ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
La khang ia ki jingiathoh shongkurim tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki iarap ruh ban pyllait naka cholesterol kaba sniew kaba lah ban ktah iaka met baroh kawei.
Nalor kata ka Seng ka pynpaw ruh ba u drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i ILI case.
Ar tylli ki post bording elektrik kiba kynnoh ba ki dei kiba sam iaka bording kaba khlainbor ne high tension kila khyllem haka shnong Saphai haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ki trai par pat ki la pynsngew ba ia kane ka jingkhein ki la dep ban leit ai naduh u bnai Jylliew mynta u snem sha ka ophis jong u DFO jong ka East Khasi Hills District ba u mawshun u dang bun ha ki par jong ki, namar ha ka por ba shim jingkhien mynshuwa la shu khein antad.
Ha ka jingkren plie ïa kane ka lympung u kongsan u la kynthoh sani halor ka san ka mer jong ka shai pyrthei jong ka mattithaw.
Na ka liang u Myntri Rangbah, haba ïakren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ki don katto katne ki mat kiba hap ban ïapynbeit bha na ka bynta kane ka District kaba thymmai kiba ka sorkar ka thmu ban leh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ka shnong Mukroh ha West Jaiñtia Hills ka don ha jylla Meghalaya, wat ka map kaba ki la ai ka paw shai ba ka Mukroh ka don ha ka jylla Meghalaya.
Kumta halor kane ki seng bhalang ki kyntu ïa u DC ban thung da ka jingtohkit bad ban ai ïa ka kaiphod sha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad bor ding bad kumjuh ruh ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka MeSEB bad FEEDCO, kumjuh ruh ban pynshitom ïa u SDM kat kum ki kyndonk aiñ.
"“Katba ha ka bynta ba ar jong ka jingai ïa ki kyrteng, kan sa jia ha kaba kut jong u nai Nohprah ne ha ka taïew ba sdang jong u Kyllalyngkot, la shem snem," bynrap u Thomas.
U la iathuh ba ha ka por ba u dait utei u dohkha ym shym la don mano manor uh ha Wah kumta u hap ban ia khun dohiap marwei najrong lieng bad suki suki u la lah ban tan ia u dohkha sha ryngkew.
Ia kane ka jingiakhih jong ka AIFUCTO la kyrshan da ka Federation of Central University Teachers Association (FCUTA).
Ki pud sawdong jong ka Shnong ki long : ha Mihngi don ka shnong Mawryngkang bad Umsehklein, Sepngi ka Nongtyrlaw bad Pahambir, Shatei ka don ka Umwang, Shathie ka don ka Sohkpu, Mawiong bad Paham Skhen.
Ka jingjied ha kane ka ilekshon MLA, 2023, ka pyni ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla bad ha bun tylli ki konstitwensi, ha kaba ki paidbah ki la jied da ki briew kiba thymmai.
U Dr.Yogendra u la ong ba ka thain shatei mihngi ka India u la ong ba ki don ki rukom synshar kiba bha kiba ai bor sha ki paidbah.
Tang hadien ki san minit shuwa ban kut ka kylla step, u Stewart u la pashat sha u Diaz hapoh box ha kaba utei u rangïalehkai u la ïoh ban bat ïa ka bol.
Ka thong kaba hakhmat eh ba u kwah ban trei na bynta ka konstitwensi ka long ban kyntiew kyrdan ïa ka Laskeiñ C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
U Bah Donbok ula ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli bynrap halor kane, u la iathuh ba ha u snem 2018-19, ka sorkar ka la mang pisa ia ka tnad ialehkai T.201 klur.
Hynrei ki bahaing jong kine ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 kin hap ban iaid kat kum ki protocol ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia ki met jong kito ki briew ba khlad na kane ka jingpang ka hospital kan hap ban sop bha bad ban thep ha ki synduk shuwa ban aiti sha kiba ha ing hasem.
Hynrei ban pynthikna shuh shuh ki seng saiñpyrthei ki lah ban kheiñ biang sa shisien ïa ka jingïoh vote ki kyrtong jong ki.
“Katba ka jylla ki dang ap ïa ka jubab Hooid ne Em, na ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka jingdawa, la kadei ban ïa mih surok ruh kam seng kam banse ban pynthikna, kaei ka jingpyrkhat jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingdawa ILP hapoh Meghalaya" u la bynrap.
Kin leit ruh sha ki jaka ba die marbam, jaka ba buh marbam, ki dukan die khutia, kiba iadei bad ki marbam kynthup ki doh.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 168 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,570 ngut.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ka la dei ban pan jing?arap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Petrol Pumps, Movement of fodder and.
,Haba ia kren bad ki ar CEM ka ri lum Khasi Jaintia, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingwan hiar ia kynduh jong u ia u CEM ka JHADC ka long ban kyntu ia ka EC jong u baroh kawei ba ka JHADC ruh ka dei ban don ia ka ain kaba syriem kum ka Lineage Bill.
Ha kawei pat ka jingiakhun final jong ki kynthei U-17, ka Manipur ka la pynliem noh ia ka Arunachal Pradesh da 4-0 kol.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katei ka jingialang kan dei ban ia kren ia ki kam ki jam jong ka seng; hynrei ki lad khubor pat ki la iathuh ba ka jingkhot ia katei ka jingialang ka dei beit ban ia kren halor ka jingleit kyrshan PDF ki arngut ki MDC katei ka seng ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane kadei ruh shi bynta ka khubor ba la kren da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka video uba la ai jingkren halor ka 2nd North East Olympic Games 2022, ba ka Meghalaya kan pdiang ban pynlong mynta hi u bnai Naiwieng.
Lada u Bah Shangpliang bad kiwei ki kyr-tong na ki jaka  nongkyndong kin jop ha kane ka kynti na ka BJP, kata ka mut ba ki paidbah ki pdiang ïa ka BJP.Ka Seng Meghalaya Citizens for Peace and Justice (MCfPJ) ba la ïalam da ka kong Angela Rngad mynta ka sngi, ki la pynpaw ba ka jylla kaba la mad ïa ka saw ka siang ha kine ki sngi ba la dep na kadaw jong ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki trai shnong ha Meghalaya ha ki pulit Assam, kadei ban ïoh noh shen ïa ka jingsuk bad jingshong shngaiñ.
Ki don ki paramarjan jongnga kiba don kiba ha ïing sha ri Bilat bad haba ki ju wankai teng teng ki ju ong beit ïa la ki jong ki ba ha ïing ban leit drive kham sha jngai ba ki ong hana ba sngewtynnad palat ka lynti Shillong shisien pat nga la kylli ïa ki ba kaei ka daw ba man ba wan shu leit drive beit? Ki, ki jubab kumne shathie sha ri Bilat kumba khuid ki ïing jongngi kumta ruh khuid ki surok ki nala shong kali ruh ym ju sngew ba shong kali sngew pynban kumba shong jhad namar ba bha palat ka lynti hynrei shane pat sngewtynnad bha ban shong kali ba ki kali ki pawing shane shatai namar bym ju sngew te mo shathied kumta nga sa sngewtynnad shane tang ban leit drive.
Shillong, 3 Nailar:Ka trok, kaba leit sha Shillong, mynta ka step, ka la leit ban tynrah ia ka kynroh jong ka Sunny Side, ha 4mer, Upper Shillong, ha ka por 5.40 baje mynstep.
Na ka liang kito kiba pyrshah ia kane ka Bill, ki la leit ban kynduh ia u Lat ka Jylla ban ai ha u ia ki jingsoi kyrteng jong ki 35 ngut ki longkmie kiba hana ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka Bill.
Ha ka jingshisha,ki Skul,ki College ne University ki lah ban leit pyniasnoh(affilated) katkum ka jingkwah ne jingsngewbit jongki, la ki kwah sha NEHU ne ka Williamson Sangma University.
Kane ka dei ka jingsdang.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u samla ki dang iai ap khmih lynti ia u ba un wan phai noh sha la iing la u don hangno hangno ruh bad kila pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki pulit hynrei haduh ym shym pat la ioh jingtip satia shano u don.
Hato don mo kata ka jingsngewiapher jaidbynriew ha ri jong ngi?Nga kyrpad ia ki nongmihkhmat, ba kin ym klet ia ka jylla lajong – ngi long ki ritpaid ha ka pyrthei India – ngi long tang shi kham hakhmat ka ri baheh bad iar.
U President MPCC, Dr D D Lapang u la thung biang ia u bah Boldness L Nongum Ex MLA, naduh ka 8 tarik mynta u bnai ban shimti biang ia katei ka kam.
Kan don ruh ka khusnam ïa ki nongjop da ka song pisa bad kumjuh ki consolation prize na ka bynta ki top 7 bad sam medal sha baroh ki nongwan ïashim bynta bad ïa ki T-shirt yn ai sha ki nongwan ïashim bynta kat kiba kloi.
Namar ka pyrthei ha kata ka por kan dap da ka jingtip ia u Trai, kumba ki um ki tap lin ia ka Duriaw" Isaiah 11:6-11.
Bad hadien ba u la don ha ka jingmynsaw u la iehnoh ïa ka Caen bad u la shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol ha u snem 1992, watla u la shah tyrwa ban wanphai biang shapoh bilat ban ïalehkai bad ka Blackburn Rovers bad ka Nottingham Forest.
Haba ki sngewthuh bad ki tip ba ka dei ka pisa paidbah ba ki pyndonkam wat la katta ruh kim don jingsalia ban ai da kaba sniew tam sha ki paidbah.
Shillong, Nailar : Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan ïasnohkti lang ha ka jingïaid paidbah ne proseshon ba la tip kum ka “Bharath Yashtra’ ba la pynbeit da ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ka ban long ha ka 4 tarik u Nailur 2023 halor kiba bun ki mat jingdawa.
Katei ka aiñ rew kaba dei kaba nyngkong tam ban ïoh jingmynjur da ka Lok Sabha ha kane ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament, bad ka dei ruh kaba nyngkong tam ba la mynjur hapoh ka Lok Sabha bathymmai.
Hynrei ïa ka ktien phareng Shoot la pule bad kynnoh kumjuh (shut) kaba mut pat ban kynjat ïa ka bol.
Une u samla udei u Dr.Kampher Pala uba ong ruh ba ka jingduk ha ka pisa pilaiñ kam lah ban khanglad ia u briew, hynrei kaba khanglad ia u briew ka dei ka jingduk ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei kane ka tnat haduh mynta kam pat lah ban pynsaphriang ia kane.
Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ka jingiatem ia put ba la tem da ka Live N Concert ha kaba ia ka lead Guiter la tem da u bah P.syiemlieh, Drummer u bah B.Syiemlieh  uba dei u para trai jong u bah P.syiemlieh,guiter K.Wahlang, base guiter Mickey A Wahlang bad la rwai da u bah T.L Nonglait.
Ka metabolism ba sted bad ba shait ba khlain kan ïarap ban tylliat da kaba suk ïa ki jingbam bad ïoh ïa baroh ki nutrition na ka bam.
“Ka liang pyrshah bad ka liang synshar ka don ka jingïapher kaba khraw bha, lada ngi kum ka sorkar ngi leh ïa kaba bhatam ruh ka dei ka kamram jong ka liang pyrshah ban kynthoh laiphew rukom" u la ong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 35 ngut ki briew kiba la ioh jingpang covid, ha ka jylla.
Ia u Anwar Ali la wan ban shimti da ki pulit ka Dawki PS bad mynta u dang don ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kala pynpaw ruh ba hadien ba la dep ban pynkynriah ia ka ophis PWD, Jowai North Division sha Shangpung, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula buh ia u mawnongrim ha ka 3 tarik u Nohprah 2022 ban tei iaka Mini Secretariat ha Jowai.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act hapoh ka jylla Meghalaya"“Ka Dorbar thaw aiñ jong ka jylla Meghalaya ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ka la mynjur ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar India ban pyllait (exempt) ïa ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka jylla da kaba pyndonkam ïa ka paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka ri India, hadien kata , ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla sa shisien pat hapoh ka jinglong myntri rangbah u Conrad Sangma, ki la mynjur biang ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar India ban pyllait ïa ka MMDR Act, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka party BJP ïa kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang, ka la kyntait ïa ka jingkyrpad ka Dorbar thaw aiñ bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya"“Ka Supreme Court jong ka ri India ka la pynmih ïa ka rai (judgement) ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act hapoh ka jylla Meghalaya, ki nongthaw aiñ (politician) ba hapoh ka jingïalam jong ki myntri (minister) bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jingleh kmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ïa ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ïa ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ïa ki briew ban tih dewïong, ki briew ha ka jingbym sngewthuh bha ïa ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la iohlad ban tih dewïong biang kumba long ha ki por ba la dep, phewse kim sngewthuh ba ki aiñ tih dewïong kiba eh bad kyllaiñ kum ka MMDR Act bad ki kyndon jong ka ki la ioh lad ban rung ha ka jylla Meghalaya"“Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act ha ka ban tih dewïong bad lyngba ka office memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ïa kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ïoh ïa ki license ban tih dewiong (Standard Operating Procedure-SOPs for Grant of Prospective License and or Mining Lease for Coal in the State of Meghalaya), ha kane ka SOPs la shah tang ïa ki briew lane ki company kiba don ka khyndew ym duna ïa ka 100 hecter ba kin ïoh ïa ka license tih dewïong.
Na ka liang u nongthoh kane ka kot, u bah Starfing Pdahkasiej u la ong ba u la trei kot khubor naduh u snem 1994 naduh Mawphor, Rupang, Nongsain, Peitngor bad sdang hi noh la kajong ka SP News Agency.
Ki 6 shnong kila rai ban pyrshah iaka jingtheh niut ha Mynkjai haka jingialang kaba long ha ka 6 tarik Nailar.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC).
U Babu Jiten u la ong ba kaba pynlong hi ban lum thup ïa kine ki khana ka long hadien ba ynda u la khamsan ka rta u la phah ïa i mei jong u ban ïathuh biang ïa kine ki khana ha kaba i la ïathuh ïa u ba im kynmaw shuh eiei ruh ïa kita ki khana.
Ka jingkthong bad jingbyrngem ïa ki skul Balang bad jingpyndik ïa ki nongtrei mission Balang ka long kum ka jingñiewpoh ïa ki Khristan.
La sngewthuh ba katei ka kurim jong U MLA, ka la dei ban sei pisa T.45,000 na katei ka account, hynrei la iathuh ia ka, ba katei ka pisa kam don satia ha katei ka account bad kumta, katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ka kurim jong U MLA.Ka France ka la nang tam da 2-1, ha ka jingialehkai final mynta ha Russia.
U la ong shuh shuh, “Kumno ngin pynksan nia ba ngi kwah ban pynbeit haba ngi ong pat ap shwa.
Kumta ruh ka mih ka kyntien BUAID NIAM, kaba mut ba ym don shuh ka jingburom ia ka jingngeit niam jong kiwei kiwei pat.
Ïa katei ka prokram la plie paidbah da u Bah BJ Kharshandi ADC cum CEO ka DDMA, Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ka kong K Wanniang DDMO, Dr.M Kharkongor Consultant DDMA bad katei ka prokram ai jinghikai kan sdang naduh ka 19 tarik Nailur haduh 1 tarik Risaw bad ha katei ka prokram kumba 33 ngut ki samla naki shnong bapher bapher kila wan ban shim bynta.
Da kane la jingleh jong ki Karbi ka la pynlong ia katei ka jaka ban nym shngaiñ shuh bad ka sorkar jylla Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la phah pulit ban pahara ha katei ka jaka.
Hadien ba la kut artad ka jingïalehkai ha ka Sngi U Blei, la saphriang ki dur jong u Ronaldo ha social media ba u pynshah ïa la ka shkor bad hadien kata u la pynkhih ïa la ka kti ha kum ka dak khlemakor hakhmat ki nongkyrshan ka Al Shabab.
Ka jingiaid lynti ka shim por 1 kynta 10minit naduh ka por ba la phah ia ka 108 marsien ioh phone, ong ka tnad EMRI.Ka la pynshai ba la shim por haduh 3 kynta 23 minute ban hiar ban kiew bad haduh ban da pyllait ia ki nongpang ha Civil Hospital, Tura namar ba hap ban phah da ka 108 na Tura bym don ha Garobadha.
Ka wah Lukha ka la paw nam kylleng ka thain North East naduh u snem 2007 hadien ba ka la kylla rong blue kyndit.
U la ong ruh, “Ka West Khasi Hills ka la don 78.83 percent ka literacy rate katkum ka cencus ha u 2011.
Iaka jingialang la pyniaid da u Founder Syngkon bad la ioh ka jingkren na u Principal ka skul u H Kamar bad na u Waheh Shnong D Ymbon haka jingdonlang ki nongshong Shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ong u Kyrmen Shylla.
“Ka Ri Bhoi sepngi ka kwah ban ioh noh da ki ophisar kiba kum kine, khamtam ha ka liang u Ophisar In-charge jong ka Patharkhmah outpost bad ruh u BDO ka Jirang C&RD Block", u la ong u Bah Doloi.
Shuh shuh u la ong ba kum u MLA u la phah ia ka jingkyrpad sha ki sengbhalang ba kin ym khot ki jingpakhang shnong  ha ki sngi Puja khnang ba ki ba rakhe Puja kin ioh ban ban rakhe da ka jingkmen.
La ong ba 2 ngut ki heh pulit kiba dei khmih ha ka patok kaba set ia kitei 2 ngut ki koidi, ki la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingshah thombor ha katei ka sngi.
Ki nongialam ka FKJGP ki la iathuh ruh ba kawei kaba ki la iakren  bad u myntri ka tnad bor ding ka dei halor ki contractual ophisar, ha kaba ka sorkar ka dei ban pynrung ia kine ki ophisar ha ka Reservation policy bad na ka liang u myntri u la kular ba yn sa pynmih da ka order, ban pynrung ia kine ki ophisar ha ka reservation policy.
Kane ka jingleh jong ka Mizoram ka la pyningkhong khait ia ki Meitei ba don ha jylla Assam, kumta na bynta ka jing shngaiñ ka jong ki la kyrpad ia ki briew na Mizoram kiba don ha ki bynta jong ka Barak valley ba ki dei ban phet noh na katei ka jaka kloi katba lah.
Une u Heh Ophisar ula bynrap ba ka Sorkar kala shim ruh ïa ka sienjam ban pynthikna ba baroh ki khynnah kiba hapdeng 15-18 snem kin ïoh injek noh khamtam ba ka Jylla kala sdang ban plie ïa ki skul.
“Ki 100 snem ngi la trei na bynta ki samla bad ki 100 snem ban dang wan ngin nang kham pynjanai ïa ka jingshakri ïa u Blei ha ki samla bad ngin ïaleh ruh ban nang kyntiew ïa ki samla bad kum u Provincial nga ong ba ngi hangne ha Province jong ngi ngin bteng ban shakri kham bha shuh shuh ïa ki samla", u la ong.
Ha ka sngi ba saw jong ka Dorbar Mang tyngka, u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Aiñ u Thomas A Sangma, ula kheiñ iap noh ïa ka jingkylli ba la buh ha ki (starred Question) jong u Myntri Rangbah barim bad MLA ka Songsak Dr Mukul Sangma namar ka jingpep jong u ban wan sha ka Dorbar.
Ka la ong ba ki don ka por ba la ïohi ba ki Seng Samla ki pynlong ïa ki tamasa shwa ka elekshon ne ki prokram bapher bapher hynrei kala kyntu ïa ki Seng Samla ba ki dei ban pynlong man la ka por ïa ki prokram.
Ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) hadien ba kila ïoh jingujor na ki kmie ki kpa jong ki khynnah kala leit ban jurip ïa kane jaka sah jong ki khynnah kynthei, ha kaba la lap shisha ba kane ka building jong ka Hostel ka la jot rathai bad ka don hapdeng ka jingma.
Ïa kita, kata ka ‘Reservation’ ka dang donkam.
“Ka dei ka jingïalang jong ki nongkitkam jong ka seng ha kaba ki nongkyrshan jong u Chairman jong ka Ajmer Saras Dairy u amchandra Chaudhary bad u Chairman jong ka RTDC u Dharmendra Rathore ki la wan ïashim bynta.
Kumta kane ka rukom ka phiah ïa ka jaitbynriew, wat lada don ki ïada rapjot katno katno ruh.
U Aamir uba la shah sin kum u ‘Perfect ionist’ u don jingkyrmen bad u khmih lynti ba lehse ha ki snem ban wan ka Bolly wood kan sa lah hi ban shna ia ki phlim kum jong ka Hollywood bad kane ka dei ruh tang lada ki nongshna phlim bad direktor ki kham shim khia noh halor kane.
Ka sorkar  Gujarat ka la ong ba ki la don kumba 1lak ngut ki briew ïa kiba la shah pyllait na ki thaiñ a ap jingma na ka jingktah ka ‘erïong.
Lyngba kane ka jingjop don burom ka Sacred Heart ka la khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka lympung.
Katkum ka jingsngewthuh jong ngi, ngi kwah ban shu leh sop sop khlem da ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher jong ka GHADC, dei na kata ka daw ba kim ailad ïa ngi ban ïakren wat ha ka Dorbar," u la ong.
Katba u Bah Anthony u dei uba dang shu mih thymmai.
U Bah Dohkrut u la ïathuh ba u Director u la kyntait ban kren ei ei halor kane hynrei u la shu ong ba u la bthah ïa u Public Relation Officer (PRO) ban pynshai paidbah halor kane ka jingshah kynnoh leh thurmur ïa ki bai thang.
"“Ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ka dei ka Gold Medallist ha ka Law.
Ka Ïaipyrshang SC ka la pynliem da 4-3 kol ïa ka Pabababiet SC bad rung sha ka final.
Kum ka seng bad ki paidbah hi ngim lah ban pdiang ia kum kine ki jing thmu ban thymbor ia ka hok jong ngi, horkit-hordang ngin nym ai lad da leilei  ruh ia kum kine ki jing thmu  ba rieh ngin ieng tylli ka kawei ban pyrshah ia kitei ki public hearing ka ban long ha West Khasi Hills District la 22 tarik Kyllalyngkot 2019 bad ha South Khasi Hills  District la 29 tarik Kyllalyngot 2019, ha kitei ki ar tylli ki district.
U Myntri Rangbah ula pypaw ka jingkyrmen ba ka Wine Incubation Centre kan long kum ka rynsan na ka bynta kito kiba angnud ban pyndonkam ïa ki tiar ki tar bad ïa ka sap ka phong bad ka buit thymmai bad ka jingkiew ka ïoh ka kot lyngba ka jingshna waiñ.
La iathuh ba katei ka helicopter, ka la kiew noh ha ka por 4baje nohsngi.
Na ka bynta ban ïatip yn ïoh jingmyntoi aïu lada ka ktien Khasi ka rung ha ka Eighth Schedule ngin pashat katto katne ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kaba ki kyrshan.1.
Ka daw ka la long ba la shah kynnoh tuh dieng na Khlaw Karbi, Assam bad ba la kynnoh ruh ba la thang ïa ka beat Forest Office.
Ka Portugal, ka la pynliem ia ka Switzerland, da 6-1, ha ka jingialehkai hynnin ka sngi, ha ka round 16.
U la ong ruh ba kane ka kot kaba don lang ka bynta ba la pynwan sha ka ktien Phareng da u Rev GC Lyndem, yn phah ruh sha Wales halor ka jingkyrpad ka General Secretary ka Presbyterian Church of Wales, khnang ba ki Pastor ka Balang Kmie kin tip ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri ba radbah ka Balang Presbyterian na ri Wales ha kine ki Lum Khasi, ïa kaba kiba bun ki Pastor ha kiba mynta kim kham tip shuh ïa ki kam radbah bad ka jingïadei ka Balang Presbyterian na ri Wales bad ka Balang Presbyterian ha kane ka Ri Khasi bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
Ki kali kiba ïaid lyngba ka surok na IGP sha Barik bad na Dhanketi sha Civil Hospital ki la sahkut sbak.
U Ma Awhai Andrew Shullai katkum mukotduma MC [WP(C)] No.258 of 2019 ula kyrpad ïaka ïing bishar ban pynsangeh ïaka jingpynbna khot dorbar tlang ba dang ïaid ka mukotduma pyrshah ïa kam Chairman ka konsil.
Kumta ka JSU ka la kyntu ia ki riew paidbah kiba pyrshah ia kane ka khaii khappud ban sngewthuh ruh, ba ka jingma kan long kaba eh lada ka sorkar ka don ha ka jinghiran pisa khamtam ha kum kane ka por ba ka sorkar ka donkam bha ban pynbiang ia ki lad jingiada bad lad ialeh pyrshah ia kane ka khlam khniang jingpang COVID-19 bad kan long kaba eh lada ka jingkhang dam ka bteng khlem ki lad ban pynmih pisa khnang ban ioh ban siew ia ki tulop ki frontliners kata ki Doctor, ki Nurse, ki Pulit, ki nongtrei sorkar kiba iadei kam ban peit khmih ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar bad kiwei pat bad nangta  ban pynbiang ia ki lad jingsumar kata ki Ambulance, ki Hospital, ki tiar ne ki kor sumar bad kiwei pat.
Haba ïadei pat bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ka jingjied ïa ki MDC shu sieh ka long kumjuh, kata iwei i dkhot na bynta ki longkmie ba la paw ha ka imlang sahlang bad kiwei pat na bynta ki bynta ki thup ba dang sah.
U Bah Jyndiang uba iakhun na ka HSPDP u la jop don burom ha kane ka elekson ba dang shu dep.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ba u Bah H.M.Shangpliang uba long u dkhot jong katei ka komiti u la kren ba dei ban khmih bniah bad pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’.
Lashai ka sngi ka AMSPTA kan leit ïalamkai pyngngad ïa kine ki Nonghikai ba wan nabar jylla sha Sohra bad ha ka 6 tarik kin leit phai noh sha la ki jong ki jylla.
Shen, ka NEC ryngkat bad ka ministry jong ka DoNER bad AMTRON kin shim ïa ka 3D Printing project ha ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ka ban long ka jingïaid lynti kaba khraw bad wanrah buh ki jingkylla.
Namar ha ka jingshisha ka ktien u Blei ka ong – “La siewspah kein ia phi da ka dor: wat long phi ki mraw ki briew" 1 Korinth 7:23.
Ka Supreme Court, ha U Nailur, ka la weng noh ia ka jingkhanglad ia ki kynthei, kiba dang poi bnai, ba kin leit iuh kjat sha ka temple ba la 800snem ka rta, kaba don ha Kerala, ha kaba la rai ba ka hok ban mane blei, ka dei ban nym khein kyrpang ia ka jinglong shynrang kynthei.
U Sanjay Yadav ula khur 3 wkt ha ki 19 run.
Hato don ei ei ha lyndet jong ka COVID 19 check point, ne ioh ka la kylla long ka khyrdop khrong khajna haba kumta ?.
U Sonowal, ula kren iaroh jur, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula plie ia shibun ki kam pynroi jong ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh, u pynsngew ruh ba ki jing iapher jingmut halor u pud u sam, hynrei ka donkam ban don ka jing iakren ia sngewthuh jingmut jong ki arliang mamla.
Ki nongïalam ka KSU ha ka jingïadonlang u President samla Kitboklang Lamare, samla Rimiki War bad kiwei   ki la leit ban hiar biang mynta ka miet ban leit jurip ïa ka CHC Namdong ha ka por ba lip bording ha katei ka thaiñ bad lap haduh mynta kane ka CHC ka shong hapdeng ka jingdum,U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare u la ong ba kane ka CHC ka la long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jingpynkha khun ruh la isynei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki jingtbeh ding.
“Ka Iewduh ka don 26 tylli ki jaka ban rung shapoh Iew bad haduh katno ka sorkar Meghalaya ka don kita ki ‘Magistrates’ ba kin lah ban long phikir iaka jing rung jing mih ki paidbah ha Iewduh" la bynrap u bah Paul SawianHaba dei bad ka rai jong ka ophis treikam ka DC, na ka liang u president ka Lympung ki Hynriew shnong u la iathuh ba hadien ka jing ia kynduh jong ki ia ka DC ka East Khasi hills ka la mynjur ban nym pat plie ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Ka jingpynmih dohkha ka Jylla ha u snem 2022-23 ka long 19,373.925 metrik ton katba ka jingwan poi jong ki dohkha nabar ka Jylla ha une ujuh u snem ka long 15,067.80 metrik ton.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr I Nongbri ba la don lang bah W Anthony, bad kiwei.
Lait na ka jingïalehkai Kriket, kiwei ki jingïalehkai ki la shah niew shadien ha India bad mynta ka jingïalehkai kynjatbol ka la sdang kiew lyngba ka jingmih ki kompeni, bad ki riew shimet ban pynlong kum ka lad ban kamai ne pliang ja katba kiwei kiwei ki jingïalehkai ki shu mih tang ha ka por ba don ka jingïalehkai Olympic bad kata ruh tang ha ki katto katne ki jaka.
Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, Shillong ka la kdew ia ki dukan harum kiba dei ban khang naduh ka tarik ba la kdew haneng, kine ki long ka Computer Stores bad ki jaka Repair computer, Automobile Showroom bad ki jaka sait kali, ki dukan Furniture, dukan die jain, dukan Textiles, dukan suh jain, dukan die juti, dukan die tiar iing, dukan die jingthiah bad mattress, dukan die tiar light, ki dukan na ka bynta ki kamra shet, dukan baje, ki studio hikai shad, dukan die ksiar/khadu/kpieng, dukan jingtah jingpein, dukan kot bad ki stationery, dukan gift, ki photo studio, dukan die jingtem, dukan die tiar ialehkai, Dry cleaner, dukan suhjain iathoh, dukan jinglehkai khunlung, dukan sewing craft bad ki Novelty, dukan syntiew, ki emporium, ki Salon, ki tattoo studio, dukan pynkhem met khem phad, jaka hikai niah kali.
It’s a damn known fact that we must get out of this herd cattle class mentality.
Shillong, Naitung 10 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Dr.M Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong ka la kular ba kan pynsngew sha ka shkor jong u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingduna palat ka jingsiew kaba ki ASHA ha ka jylla ki ïoh baroh shi katta.
Kane ka jingleit ai mynsiem jong u Symbud Myntri Rangbah kaba khlem poi pyrkhat (surprise) kaba la pynkmen shi katdei eh ïa kitei ki nongpynmih ïa ka phlim Johkhe.com bad ka long ruh kum ka jingai mynsiem ba kin dang lah ban pynmih shuh shuh ïa ki Phlim Pnar ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba ka jingmane ïa ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka dak jong ka jingpynthylli ïalade ha U Blei bad ka jinghikai jong ka Balang ka ong, “ka jingmane ïa u Jisu Khrist ha ka Ïukharist Bakhuid, ka dei ka jingithuh ïa uba u long U Blei U Kynrad jong ngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u President, u Bah Donbok Dkhar, ïa kaba la ai da ka jingujor ruh sha ka DC East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo halor ka jingpynmih khubor ïa kane ka kyrwoh jong kane ka Seng.
Ka jingïakhun semifnal kaba nyngkong kanlong haka 13 tarik hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong bad kaba ar kan long hadpeng ka Mookyrdup pyrshah ïaka Sailung Ïalong haka por 1:30 bad 3:30 nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
“Ki la wan i kumba u dei u nongleh kam sniew ba snar bad phah ïa u ban wan bad ki.
U bah Donbor ryngkat bad u bah David hadien ba ki la knia la khriam ka dak ka la pyni ha ki ba donkam ban ialam ia u bah Mit sha ing kmie jong u, hynrei ki shem jingeh pat ba um tip briew ban iathuh ia ka kyrteng shnong bad kyrteng kmie , dei hadien kumba katto katne sngi ba u la lah ban iathuh ba u dei na Tangmang bad ia ka kyrteng ka kmie jong u ka kong Phrin ki sa leit ban ialam sha Tangmang.
Ka long kaei kaei ia ngi ban pyrkhat bad sdang ban leh eiei ha shuwa ki por kiba kum kine kin wan ban jia.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingai-sngewbha kiba tang shiteng por.
Ka protein ka long ruh kaba kynsai halor ka jingbiang ka koit ka khiah jong ki dohksah.
Haba la kylli la ka dei pynban tang ka jingkam ban ïoh myntoi saiñ pyrthei halor ka jingïai kam ka sorkar na ka por sha ka por ba ka jingpynkynriah kan urlong noh ha ka por ba ka la buh, u Gurjit Singh u la ong ba lada peit na kaba long mynta ka dei shisha ba ka sorkar ka pyrshang ban pyndonkam ïa kane ka mat na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ka.
Shillong, 12 Iaiong:U Returning Officer & Deputy Commissioner, District Council Election, East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip ba ia ka Electoral Roll (Draft) jong ka 8-Nongkrem, 15-Laban bad 22-Nong spung-Sohiong District Council Constituencies la dep pynkhreh katkum ka Rule 129 (3) jong ka Assam Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rule 1951 (Parts I, II & III), kumba la pynbeit thymmai da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kaba leit ban kynduh ia ka Kong A.Majaw, ki dkhot ka HNYF kaba la ialam da u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF, NR, ki la pynsngew ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ban pyrshah, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah bad kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor kitei ki Prepaid Meter, namar ba kim pat ioh ia kata ka jingpynshai kaba janai na ka tnat MeECL.U la ong ruh, ba lada ka MeECL ka kwah ban pyntreikam da kitei ki Prepaid Meter, ka la dei ban pynshai shwa sha ki paidbah, namar bun na ki paidbah kim pat ioh jingshai halor kitei, namarkata kumba ka long ia mynta hi ka seng kan hap pyrshah beit, hynrei dei tad hadien ba ka MeECL kan pynshai sha ki paidbah bad ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
"U la ong, “Kane lehse ïoh don ki bym dei ki trai ri trai muluk ki bym kwah ban pyntreikam ïa ka ILP ki kynshoit ïa ka sorkar pdeng bad ïoh lehse don ki khwan myntoi shimet kibym kwah ban don ïa ka ILP kaba long ka nongïada ïa ngi ki tri ri trai muluk kiba rit paid hapoh ka ri India".
Kiwei pat ki mat ba ka seng ka la pynkynmaw ki long ka jingpyntreikam pura ïa ki tnad treikam kiba la dep don lypa kum ka tnad PHE, Water Resources, Sub Treasury bad Agriculture.
Ka Seng Kur Dkhar, Jaintia Hills Central Body ka la shim ia kane ka lad ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka khubor ba la mih ha ka 1 tarik bad 2 tarik Risaw, ba u Ratan Dkhar ba shong ba sah ha Ummulong West Jaintia Hills u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ki kam khaii beain jong u ia ki dawai jyrhoh thok ne phensedyl u la kam ia lade ba u del na ka kur ka jait Dkhar kumba la paw ha ki khubor bad social media.
Ka lok bad ki khun ki la mih na iing naduh ka por 9 baje eiei, hynrei ha ka por kumba 2 baje nohsngi, ki la lap ia ka met iap ba thiah lyngktar hapdeng ka snam.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang sha katei ka lympung ialehkai kan long ha ka 28/01/2019 bad ka screening ia ki U-16 kan long ha ka 29/01/2019 ha madan BSA, na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban phun ha ki number 9862306090/ 9862476368/8837341495/ 9862866056 lane kynduh ia ki nongkitkam ka BSA.U rang ialehkai ka Shillong Lajong u Phrangki Buam u la wan baarhaduh mynta ha ka jingioh ban thep kol ha kane ka lumpung i-league 2018-19.
Ka Himalaya Baby Massage Oil – Mustard lah ban ïoh ha ki klong kiba 100 ml bad 200 ml, ha ka dor 125 tyngka bad 230 tyngka.
La bthah ïa ki konsil ban pynmih ïaka jingpynbna bad ba ka jingkhynra ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kadei ban long da ki nongtrei jong ki konsil ne ki enforcement wing.
Haba iadei bad ka jingbym jop ki kyrtong na ka Party UDP ha kine ki ar-kynti kiba la leit, u Ma Kyrmen Shylla, u la ong ba u kwah ban buh jingkylli sha kito ki kyrtong kiba la ieng na ka Party, ba balei ki kyrtong ka Party ki rem ha kine ki ar-kynti kiba la leit noh, halor kata dalade hi u la ong, ba lehse baroh ki la sngewthuh bad khamtam eh ha kine ki 7 ne 5 sngi shwa ba ki paidbah ki leit thep vote bad ka daw hi kaba ki kyrtong ka Party kim poi sha ka thong, ka dei namar haba kut kim lah ban leh ia kata ka ‘Finishing’ bad kaba pynlong ia ki kyrtong ka Party ba kin liem lyndang lut.
Napdeng kiba bun ki aiñ-rew kiba dang sahteng ban ïoh jingmynjur na baroh ar tylli ki Ïingdorbar ka Parliament, ka aiñ-rew kaba dei halor ka jingpynkylla ïa ki kyndon ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule) ka dang sahteng haduh mynta.
Shillong, Rymphang 14 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla haduh katno pyrton donkam bor pahara ban lah ban khang lad ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla bad ha kajuh ka por ka bthah ruh ïa ka sorkar ban thaw da kiwei ki lad ki lynti ban kamai jakpoh ki paid nongshong shnong.
Shillong 10 K’lyngkot: Khadduh khadwai, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pdiang ia u MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie kum u dkhot ba pura jong kane ka seng.
Ka jingrah Plakad bad ka jingpyrta dawa ILP da ki dkhot ka HYC, kaba nyngkong la iohi ha ka por ba u Myntri Rangbah, u la leit ban plie paidbah ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division, hadien kata pat ha ka por ba u leit plie ia ka GNM Nursing School ha Pahamsyiem, hynrei kaba lait shah rah Plakad ka dei tang ha ka por ba u leit ban plie ia ka Marmain PHC.Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la pynbna ia ka result jong ka written test jong ka examintation (i) UBSI (ii) UBC (iii) ABC/BNC (iv) MPRO (v) Firemen (vi) Driver Firemen bad (vii) Driver Constables.
Voluntary Code of Ethics ha ka 20 tarik u Lber, 2019:i.
Katei ka jingkhynra ka pyni ïa ka jingtrei shitom bad kut jingmut jong ka kynhun Border Security Force bad ki pulit jong ka Meghalaya, ha ka jinglah ban teh lakam ïa ki briew ba thmu khaïi tuh ïa ki mar bam bad kiwei kiwei sha ka khappud.
“ Kam don jingmyntoi ban ïabun ktien namar ha ka ri synshar paidbah uno uno ne kano kano ki lah ban kynthoh laiphew jait ha la ka mon jongki.
U Bah Philip Marwein, Founder member ka Ai-jingim Foundation u la ong ba ka snam ka dei ka jingaiei ba kyrpang jong u Blei kumta ngi ruh ngi donkam ban ai ei ïa ki parabriew kiba donkam jingïarap.
Nalor kata ka Kong Nongrang ka la pynthikna ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ki kam thaw jingklumar ha kylleng ki bynta jong ka Nongbah Shillong.
Na ka liang ka Israel, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la shimti pura, ia ka jingsynshar ha ki bynta jong ka Gaza.
La ïathuh ba ka sorkar la 2 snem tam kam pat siew haduh mynta bad kumjuh ruh na ka liang ki skim bapher bapher ki paidbah khamtam ki Contractor kila ud la nam ba shibun ki jingtrei bala deptrei hynrei ka sorkar ka khlem lah ban pynlait bill ha une u bnai March, kum jong ka JJM (PHE), PWD bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Ki don shibun ki bynta kiba u nongthoh u la thoh ha katei ka thup poitri kaba kynthup shaphang u Covid-19, ka Lock down, ki jaka sahnam katkum ki khana jong ki bad kumta ter ter.
Hynnin ka sngi, ki nongthoh khubor, ki la kylli ruh ba lano, kan pyni paidbah ia u khun jongka bad halor katei ka jing kylli, ka Nusrat, ka jubab “Kata phi hap kylli ia u kpa jongu bad um shym la shah satia iano iano ruh ban leit peit ia u haduh mynta".
Une u symbai kba ka Central Agriculture University, Umroi Ri Bhoi District u iadei sha kane ka thain bad haka aiom kaba la dep ki don da ki spah ngut kiba rep ia une u jingthung.
Haba kylli la hato ka sorkar kan pynkup burom ne em ïa ki nongïalehkai kiba khur takma, u Myntri u la ong, “Kata kadei ka bynta kaba ngi hap ban leh ym lah shuh ban ong ban lait namar ngi la leh ïa baroh bad ngi hap ban leh ïa kane ruh namar kane kadei kawei kaba ngi la dep ban pruid dak lyngba ka jingwanrah ïa ka sports polisi.
Ka jingtah ïit ïong ïa ki kali la khang pyrshah hynrei la shah tang ïa ki kato katne kiba la ithuh da ki bor sorkar, hynrei kane ka jingtah ïit ïong kumba ka long mynta ym tip shuh hato kiba la ïoh jingbit ne em ïa kata ynda kila khynra kin sa tip.
Katto katne ki dor ba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor la pyni ba ka dor jong u kajor ha nongbah Shillong ka long hapdeng 80 haduh 100 ha Ïewduh.
Nongstoiñ: Ka jingkiew rynsan ban ialap bad pynshai ia ki mat iakhun ilekshon ka la sdang myn hynnin ka sngi hapoh ka Iew Nongstoiñ ha kaba kawei na ki seng sain pyrthei kata ka National People’s Party (NPP) Nongstoiñ Block, ka la sdang ban kiew rynsan nyngkong.
Shillong: Ka Voice of the People Party ka pynpaw ka jingiaroh ia u State President ka NPP, ba u la pdiang ia ka jingtyrwa ka Party ban pynshisha ba ka jingdawa jong ka VPP, ban pynkylla ia ka reservation policy katkum ka jingdon ki nongshong shnong ka long ba khlem nongrim bad ka ba bakla.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka Sorkar kan sdang shwa da ka jingbatai bniah (presentation) shaphang ka ‘Roster System’ ha kaba ka lah ban dei ka jingbatai ïa ka Kynhun Myntri.
Haba iakren bad u DIG Eastern Range u bah AR Mawthoh uba la wan jngoh ia katei ka jaka, u la ong ba kam long satia kaba tikna ba ki don 13 ngut shapoh katei ka krem.
Shillong, 6 Nohprah:Ar tylli ki bom kiba tlot bor ki la bthei ha Fancy Bazar kaba don ha nongbah Guwahati ha ka sngi saitjaiñ, ha katei ka jingjia san ngut ki briew kynthup ar ngut ki khynnah rit ki la mynsaw, hynrei haduh mynta ki pulit ka nongbah Guwahati kim pat lah ban pynthikna la u dei uba bthei u dei u bom shisha ne u dei u pataka.
Kane ka jingai bhah ïa ki Kynthei kan kut noh 15 snem hadien ba pyntreikam ïa kane ka Amendment Act.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ha kane ka sngi ki Myntri kiba poi wan jurip ïa kitei ki law kyntang tangba kim shym la treh ban kynduh ïa ki paidbah da kaba ai daw da kumne kumtai.
Written by: Solangki D Laloo.
“Hato kane ka sorkar ka la pyndonkam bakla pynban ia kane ka pisa, shaei ki buh, balei ki pynslem ban ai sha ki", la ong u Dr Mukul.
U la batai ruh ba ka kam ri ngap ha nongwar ka la long kum ka kolshor jong ki namarba la jan man ka rympei ïing don beit ki nongri ngap bad ki sngewthuh bha ïa kane ka kam katkum ka jingstad ba la ïoh pateng na ki mynbarim.
Kumjuh u kyntu jur ïa ki nongrep ba kin long kiba ïa sngewthuh jingmut, kiba ïa ryntih bad u la kyrpad ruh ïa ki khun jong ki nongrep bad ki nongrep kiba la nang ban thoh ban pule ba kin sngewbha ban mih shakhmat na ka bynta ban shim ïa ka rep kum ka kam khnang ba ki scheme rep na ki tnat rep jong ka sorkar Meghalaya bad ki tnat ka sorkar India kiba don hangne kin lah ban poi sha ki kper ki pynthor bad ba ka jingim jong ki nongrep kan pahuh pahai bad ba ki nongshong shnong ka Ri kin biang kin dap ka bam nangne na jylla la jong.
Ia Ki NONGIALAM ka BJP bad iaki nongkyrshan dei ban phah PAHARA NOH Ha BORDER(FOR SECURITY) PAKISTAN, BANGLADESH,China, Myanmar etc.NAMAR baki La kam ialade baki dei CHOWKIDAR ne NONGAP PAHARA.Iaki SHIPAI pat de DEI BAN PHAH HA PARLIAMENT.Ngan ong aiu haba tang ban bam ruh shem jingeh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren sngewlem na ki nongïalam seng bhalang bapher bapher ha kaba na ka liang jong ki ki la kular ba kin ym shong kli kti tad haduh ba ka hok kan sa paw halor ka jingshah siat ïap u Bah Roning.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ka jingiakhun kan long para marwei hapdeng u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u khun ba kham khynnah tam u PA Sangma bad ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, u Chairman bad ki dkhot ki la leit ruh sha ka ophis treikam jong ka Expert Committee kaba don ha ophis treikam jong u Assistant Commissioner of Food Safety, Lachumiere, Shillong.
Shwa ban sdang ka jingiaid paidbah da ki cycle ka la lamkhmat ruh ban pule ia ka NIPUN Bharat Pledge.
"Ngi shna ïa kine ki wain ha ka rukom ba la hikai naduh ki longshuwa manshuwa".
Ha ka jingïakhun kaba nyng-kong, ka Diengshynrum SC ka la pynliem da 8-0 kol ïa ka Iongkaluh SC.Ka samla Felicia Sympli ka la khur ïa ka hat-trick da kaba thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 2, 40, 53, bad 55.
Ki pulit ki la kem ia uwei u briew, uba leit pynjot ia ka iingmane kaba don ha ka shnong Raidongoni, kaba ha  Jengraimukh shatei jong ka Assam, jong ka dewlynnong  Majuli.
Kitei ki don ha ka jingshah sumar ha West Garo Hills.
Ka tnad Traffic Police jong ka Shillong lyngba ka facebook kala pynpaw ba kane ka jingjia kala jia ha ka 10:15 mynstep, la iathuh kawei ka truck ka la kylla khongphong ha 4th 1/2 mile, Upper Shillong.
Ïa katei ka prokram ba kyrpang la pynlong ha phyllaw ïing jong u bah Spingshon Marshara sordar barim jong ka shnong Mawduh, u ba dei ruh u nongrep soh strawberry ba nyngkong tam na West Khasi Hills bad ha ka jylla hi baroh kawei, u ba la ïoh ïa ka jingithuh kyrpang da ka sorkar pdeng ïa ka kam rep bad ka jingtrei shitom jong u ha kiba bun ki liang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep hapoh ka District.
La donkam eh ban sei madan ïa baroh ki jingshisha khnang ba kiba dei hok ban ioh, kin ioh noh ïa la ka jong ka hok, khlem don kano kano ka jingbuhrieh.
Lah ruh ban kdew ba u bah H.S Shylla u la long teng ruh uMLA jong ka Nongkrem bad u CEM jong ka KHADC uba la rai ban shongthait noh na ka kam politik hynrei katkum ka jingtip u nongthohkhubor la ong ba ka jingmih pyrthei biang jong u mynta ka dei namar ka jingshah pynbor bad ka jingleit khroh biang ki briew na katei ka konstitwensi ba un ia khun elekshon biang bad la ong ba kiba bun na ki briew kiba leit khroh ia u ruh ki dei hi kiba ju ieng pyrshah ia u ha ki elekshon ba la dep.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dangshen ka Assam ka la wan ban shna ia ka ktem Pulit ha Umru bad ka la dep wat ban pynieng ia ki paia, hynrei namar ka jingpyrshah na ki paidbah bad Sengbhalang, la pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei ia katei ka Ktem Pulit, hynrei mynta ka Assam ka la wan ban tei syndon hapdeng shnong jong ka Umru hajan jong ka Wah Umlet.
Khana babteng –Ka Rida ka la rit mynsiem ria naduh ba wan u Panah.
Da kaba kyrshan ia ka Lajong ha kane ka I-League samoi 2023 24, kan lah ban pynpaw shuh shuh ia ka jingitynnad jong ka jylla bad ia sap ha ka liang jong ka sport da kaba pynleit jingmut kyrpang ruh na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
“Ngi kum ka seng ki Nongot doh masi na ka por sha ka por ngi ju pynsngew ia ki jingeh jong ngi sha ka sorkar lyngba ki tnad treikam jong ka,hynrei ngi pynpaw ka jingsgewsih bad duh jingkyrmen naba ka sorkar kam shym la shim khia halor ki mat dawa da ka seng",la ong ka kyrwoh na ka seng KJBWA.Lah ban pynkynmaw, ba ka FKJGP Central body ka la hiar jurip ia ka iew die masi, ha ka sngi hat majai ba ladep, ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba ki don da ki hajar tylli ki masi ha katei ka iew kaba heh.
Katba u Abraham u dang pynkhreh ia kita kiei kiei baroh, u Blei u dang peit ia u.
Ka por elekshon dei ka por ba phuh ki dur khmat bad sngew heh ka mynsiem namar ba bun ki ioh pisa/jingiarap na ki kyrtong bad ki seng sain hima.
Hynrei na ka liang ki heh ka MUDA ki la kular ha ka PAC ba kin shim ia ki lad ki lynti ba thymmai ha ka rukom iateh ban pyniaid ia kine ki bos ba thymmai bad kin sa ai jingtip pat sha ka PAC halor kane.
Shillong, ïaïong, 23: Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ha ka sngi u Blei hadien ba ka la ïoh jingbit na ki bor synshar district ban ïaid proseshon na Hindi Balika School, Keating Road da ka jingsynran lang jong ki bor Pulit hynrei la sakhi ba ynda ki poi ha ki bynta jong ka thaiñ Garikhana ban rung sha ki bynta jong ka shnong Maprem ki la shah pakhang lynti ha ki katto katne ki samla kiba la ïeng lypa kiba la ap ha kane ka jaka.
La iathuh shuh U Pastor, ba ha ka  11tarik Nailur, la pynlong ia ka jing paidbah ha Shilong, ha kaba la shim ia ka rai ban pynduh noh, ia katei ka ain, namar ba ka la dei ban nang pynjlan shuh, ha ka 30tarik Naiwieng 2014.
La iathuh ba ha katei ka sngi, la plie ia katei ka temple tang lai kynta, na ka bynta ki paidbah ba kin leit duwai, namar ba ka dei ka jinglehniam durga puja bad ki ia don bun ki briew kiba kwah ban rung sha katei ka temple bad nangta sa kito kiba kwah ban ioh ia U President jong ka seng BJP ruh bad ka dei na katei ka jing khapngiah, kaba la pynlong ia ki pulit ban phah ap shwa ia U Chief Justice, Ranjan Gogoi.
Nongpoh, Risaw 09 : Na ka daw ka jingsniew palat ka surok ïaid paidbah shaba palat liam na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbsein bad kaba la wan rah ruh ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan ki paidbah, ka Ri Bhoi Students Unon (RBSU) ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kan thaw shuwa ïa ki lad ki lynti tang bam maramot ïa katei ka surok namar ka jingsniew palat ka surok ka la wan rah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nognwan lyngba katei ka surok sniew.
“Kum ka Dorbar Shnong lada don kino kino ka jingjia khamtam kum ka ka jingjia pluh ïing kam shym la shong-kli-kti hynrei ka ïaleh kat lah i bor i ba rit ban ai ki lad jingïarap da ki tiar ki tar ne wat ban pynshna da ka ïing khnang ba kin shong kin sah bad lait na u slap bad ka lyer", ong u Rangbah Shnong.
Kine ki long u Chhagan Bhujbal, Dilip Valse-Patil, Hasan Mushrif, Dhananjay Munde, Dharmaraobaba Bhagwantrao Atram, ka Aditi Tatkare, u Sanjay Bansode bad u Anil Patil.
Katkum ka jingong jong u,  ki nongshong shnong ki la kynnoh ba u  Dr Balajied u la kwah ia uba haiing jongu, u Bah Kynsai Manik Syiem ba un iai bteng ia ka kam Sordar watla kiba bun ki nongshong kim kwah shuh ia u.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka RBSK, NHM, Meghalaya, ki khunlung ba dang shu kha kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhotmet naduh u snem 2014 haduh u Rymphang, 2024 ki long 1916 ngut ki shynrang, 2191 ngut ki kynthei.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam tuh kali.
U Superintendent of Police uba dei ruh u Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills District u la bthah ia baroh ki manager bad ki trai hotel, guest house bad kiwei pat hapoh ka district ki bym pat register ia ki user ID na ka bynta ki Hotel /Guest Houses/Lodges/Rent Houses/Inns bad kiwei pat na ka bynta ka online ‘C’ Form (C-FRO), ki dei ban pynthikna ban register bad u Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer, EKHD Shillong.
Shillong, 29 Nohprah: Ka sorkar jylla kan pynlong ia ka tamasa ia shad shiteng Synñia ha ka miet 31 tarik ha Polo Parking Lot kum ka dak ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai.
Ka jingthmu kaba hakhmat eh ha katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud bad nalorkata ka dei ruh ka jingialang ka ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ruh ban tehlakam ia ki kam sniew ha kitei ki shnong khappud.
Shillong, ïaïong, 29: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ba lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ai jaka ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, ka seng kan tur beit da ka bor sha kane ka jaka.
Ka jingïalang ka la jied ruh ïa ki Nongmihkhmat jong ka ba kin sa lait ïa kynduh ia u Chairman ka Regional District Boundary Committee bad ïa u Chief Minister ka sorkar Meghalaya hadien ka 9 tarik APRIL 2022.
Baroh kiba pang covid, ki la poi mynta sha ka 898ngut ha ka jylla.
“Ka jingsngap ia ki nongshong shnong ha kine ki jaka ka dei ka ba donkam, haba ngi shim ia kano kano ka mat ka dei ban don ka jingiasyllok bniah bha; ngim lah ban shu shim rai khlem da don kano kano ka jingsngap ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud" la ong u bah Hek ha ki lad pathai khubor.
Kumba la kdew, ka INC ka kham lehbha ha bun ki constituency hynrei kan jwat bha ban jop ha baroh 29 seat.
U ma ma Pyrkhat u dei u nongshong ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills District.
• Ka jingpynduna ia ka jingma na ka bynta ki nongrep,ka jingpynthikna ki jingiohnong bad ka jingbha kan long ka bynta ba kongsan jong ka jingsaindur.
Ka jingeh kaba khraw tam ïa u khun bynriew ha kine ki sngi ka long kumno ban pynneh bad pynsah ïa ki khlaw.
I Kong Lumspah i kylli sa ki kam wan sor.
Ym tang ki briew, hynrei, la iohi ia ki phew tylli ki kali, kiba pynieng ha phyllaw, ba ki la ngam bad shah tap khyndew lut khoit.
Une u briew u dei na Mankachar, South Salmara Assam.
Hadien ha ka por janmiet, ki pulit ki la khot ia kitei ki khynnah Khasi ban wan shapoh police station, bad hadien ba ki la wan la kem noh ia ki.
Ha u bnai ba la dep, na ka liang ki heh bad Engineer ka MSPCB na Shillong ha ryngkat u Magistor na Khliehriat  ki la hiar ban jurip bad ban tohkit halor katei ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la sdang nyngkong eh u snem 2007.
Kine harum la jer kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs: Ka mut Kamkorbarpud ne Kam Korbarpud- kam ka dei ka jingpyntrei, korbarpud ka kit arjingmut na ka juh ka ktien korbar bad barpud, korbar ka dei ba pynïaid kam bad barpud ka dei ïa kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
Katkum ka jing tip, kawei ka nurse na Dakopgre Sub Centre ka la poi ha kane ka janmiet ban peit ia ka jingkoit jingkhiah jong u Balkarin Ch.
“Kam don kano-kano ka jingartatien ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba don jingïadei bad ki kam saiñpyrthei ki pynïaid ïa kine ki kam bad ka sorkar jylla kam leh eiei," la ong ka High Court.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la kyntu ïa ka Voice of the People’s Party (VPP) ba kadei ban da leh homework shwa halor ka ishu aiti ïa ka mala ba hakhrum jong ka Meghalaya House kaba don ha Russel Street, Kolkata sha kawei ka kompeni shimet ba tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh.
Ka Ambulance, kaba la shah pynpait ha ki runar ha phyllaw iing U Bah Michael Warjri.
Yn pyntyllun biang ïa ki jingïakhun ha ka 22 tarik.
Kane ka iing kadei jong i Hunbait Challam, Dulong, Jowai.
Ha kaba ia dei bad kane, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka jingkynnoh ban pynjlan ia ki Council ka long ka khlem ki nongrim kiba biang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Charles Pyngrope jong ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya u la kyntu ïa u Lamphang ban peit ba ka Ïing Dorbar kan ïaid beit ïaid ryntih khlem ka jingpeit shiliang khmat ïano ïano.
U la ong ba ki mat ba kongsan kum ka  GST, Land Compensation Act,bad kiwei ki ain kiba ka parliament ka donkam ban pyndep ki la sahkutnamar ka jingpynthut hapoh ka iing dorbar.
“Ngi dawa bad ka sorkar bad ka Council kadei ban sahngeh ban ai ia ka NOC bad trading lisen sha ki bar jylla", la ong u bah Jyrwa bad la bynrap ba ka jingai Trading lisen ia ki bar jylla ka khanglad noh ia ki samla ka jaidbynriew kiba ladep ia ki jingpule.
Ki para nongthohkhubor bad ki lad ai khubor ha kane ka jylla ki la duhnoh ia uwei na ki para ba ia shakri paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha ka jingjia kaba kim shym la poi pyrkhat.
Ula ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sngewphylla ïakane ka jingmaramot surok jong u dakaba pyrkhat ba u shu pynbiej elekshon ne kumne kumtai, hynrei ki dei ban kynmaw bad ban bishar bniah ïaki Kam babha kiba ula lah pyrshang ban leh katkum ka bor la palat 7 Snem mynshwa bad wat haduh mynta ka khylliapmat ruh nga dang bteng ïaki Kam babha.
Na ka 4 Mowkaiaw Constituency ki don ar ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng bad kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki kynthup ia MDC Saphai u Habahun Dkhar u ban aireng na National People’s Party (NPP), u Nehemayah Tyngkan u ban aireng na ka Congress.
Ki khubor hamasaïa ki la pur stet ha kine ki khyndiat sngi ba u Bah Renikton un leit pynïasoh sha ka UDP katba u Bah Samlin un leit pynïasoh sha ka NPP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah KP Pangniang u la ong, “kum ka party ngim sngewphylla shuh ïa kine ki jingjia bad kum ka party ka ieh hi ha ka jingstad jong ki.
Ha kane ka kynti, kaba mynta, ngi iohi, ba da u nongialam ba heh duh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), un leit ban ujor pyrshah ia u myntri rang bah jongu, sha ka nongia lam ba heh duh jong ka seng ka Sonia Gandhi bad katei ka dei ka jing tynjuh ia ka Sonia Gandhi, la kan kham lah ia u myntri rangbah ne ia u nongialam jong ka seng jongka?Ha ka elekshon, MP, kaba ladep, ka pyrthei baroh ka tip shai, ba U Bah DD Lapang, ula trei tyngeh ia U Ma Vincent Pala bad wat la ki don shibun ki MLA bad ki nongtrei seng, kiba la ijli bad i ngiah ia utei u kandidet jong ka seng, hynrei U Bah DD Lapang, u dei ban ioh ia ka jingiaroh ha ka AICC, ba u ieng haduh kaba khad duh ban pynjop ia u kan didet jong ka seng jongu, wat la ka jingjop, ka dei da ki vote kiba duna bha, tang da 40hajar vote eiei.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat haba shim bynta ha katei ka mat, u la ong ba mynshuwa ka Iewduh ka dei ka Iew kaba kyntang hynrei mynta ka la kylla kum ka Iew Septic tank, “Kam dei shuh ka Iew kyntang ka la dei ka Iew Septic Tank" u la ong.
Shillong: Ki pulit, ki la kem ia arngut ki briew, halor ka jingbthei bom, kaba la jia ha Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Mawlonghat, ha ka miet jong ka 9tarik Lber 2024.
U Bah Syiem u la kynnoh ba ka sorkar hapoh u Dr Mukul ka shu long tang kum ka hima ha kaba u la synshar donbor mar wei ha kaba um shym la sngap iano iano ruh bad kane ka dei na ka jinglap ka jong u ha kaba ki ai ia ka kaiphot na ka liang jong ka SLPGC ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla haba ki ai ia ki kaiphot na ka liang jong ka sorkar kam shym leh ei ei ban pynbha ia ki.
Ki par dewiong kiba don ha kylleng ka ri sohra khamtam ha Laitryngew ki dei kiba bsa dewiong ia kane ka MCCL.Ka MCCL ka pynmih dewiong ym duna ia ka 200 metric ton ha ka shi sngi.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki pulit jong ka Jorabat Police Outpost mynta 01 Naiwieng haka por shiteng sngi kila ioh ban kurup kumba 2 lakh tyngka ka pisa thok ryngkat bad ka mashin shna pisa thok naka thaiñ 9 Mer Baridua.
"U Bah Pyniaid u ong, ‘namar ba ngam sngewmyntoi shuh ban iakren bad une u pulit nga la telephone sha u SP ban pyntip halor kane ha kaba u SP u la shu ong ban sa phah shet ia ka ja na ka bynta ki nongniah kali kiba hap ban kit ia ki pulit kiba iaid pahara ha ki kynta pakhang shnong.
U la ong namar ka jingbun ki nongkam trai ïaki jaiñ bala thaiñ bad pynmih da ki nongthaiñ napoh ka district, ka sorkar mynta lyngba ka tnad Textile kala ïakhun dohiap ban ioh noh ïaki GI Tag ban ithuh noh khamtam ban ioh ka jinglong trai ïaki jaiñ ryndia kiba mih naka jylla ba ym dei ban don ban shim kabu da kiwei kiba nabar jylla bad ban kamai jem lyngba ka jingtrei shitom jong kiwei da kaba bynrap ruh ba kum u MLA un sa ïakren bad ka sorkar ba dei ban pynioh noh kawei ka Weavers Service Center hapoh ka jylla naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthaiñ jaiñ.
U la ong ruh, ba kane ka sorkar MUA-II, ka dei ka sorkar kaba pyndep ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah bad halor kane la sakhi ruh tang hapoh ki 5 snem ka sorkar ka la lah ban plie haduh 18 tylli ki Police Station, 4 tylli ki Distrik bad 7 Administrative Units ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Lada ki wan, ban mih pat…ïa ki, ka long kaba jynjar," la ong u Assistant Secretary.
Shillong, Nailur 25 : Ka Umkseh SC ka la ïoh rah nam lahduh jong ka lympung ïalehkai 1st Division jong ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawponghong SC da ka jingïashut tie-breaker ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan phutbol jong ka shnong Tyrsad.
Modi gain people lost.
Ha ka tei ka sngi na ka liang u Project Manager u bah M.Jyrwa u la buh ka jing kyntu jur ia ki khynnah ba la kynjoh ia ka rta  ba 18 snem shaneng kiba ka la pyndep ia Matric ne ki kyrdan pule ba kham hajrong, khamtam kito bym shem ladon shuh ka lad ban ban dang bteng ia ki jing pule ba kin phai khmat  sha kane ka jing ai jinghikai, kaba kyrshan da ka sorkar India ka ban long kawei na ki lad ban btin lynti ia ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Nongpoh, 8 Naitung :Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka North Khasi Hills district unit hynne ka sngi ka la hiar kynsan sha Khana para ban leit pynpra ia ki ar tylli ki sign board ba la sieh be-aiñ da ka Assam kaba kawei ka don ha Jorobat bad kawei pat ha ka shnong Mawsmai, kiba la pynieng harud ka surok bah.
Ki seng bhalang ki la pynbna ruh ba nalor ka pakhang shnong bad pakhang surok miet kin bteng biang ia ka jingiakhih jong kid a kaba khot ia ka pakhang ophis ha ka 13 tarik mynta bnai.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka Thma U Rangli (TUR) hapoh ka jingialam ka Kong Angela Rangad bad ka CSWO Ka Kong Agnes Kharshiing, ka la rai ba u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki da kaba sngew kitkhlieh halor ka jingjia ka kam awria ha hotel Marvelene Inn jong u khun jongu, u Bah Nathaniel O Rymmbai.
Na ka liang jong ki kim ïoh lad ban ïa kynduh bad kitei ki heh ba peit ïa ka Election ki la ai ïaki jingthoh haki Personal Secretary jong ki ban pynpoi pat sha ki, kumjuh sha ki Returning Officers jong ka 1- Nartiang Constituency, 2- Jowai Constituency, 3- Raliang Constituency bad 4- Mowkaiaw Constituency ban ujor pyrshah ïaka jingleh arsap bad jingleh shiliang jong ki Waheh Chnong ïaki Party bad ki Candidates bapher bapher hapoh kine ki Constituencies.
Lah ban kdew ba u Strong Lyngdoh u dei napdeng ki laingut ki PSO, kiba la wan ban synran ia ki nongialam ka HNLC ha ka por ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ha une u snem ba la dep.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don jingpyrkhat da kumno? Hato ka Sorkar ka kloi mo ban pynsiew ia ki bai dukan jong kine ki 3bnai kiba ngi la hap ban shu khang khyrdep beit" ong katei ka kyrwoh.
ka RI bad Jaitbynriew kan shu bam kruin.
Ka seng ka ia wer ia ki dkhot ka seng bad ki riew paidbah ba wan sakhi lang ia katei ka jingplie paidbah ia u mot ba shi rynieng jong une u riewkhraw.
Lah ban ong ba wat ki samla pule ka skulbah NEHU ruh ki kyrshan ïa ka rai jong ka JAC ban ïakhih khlem pud sngi.
Ha South Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba baroh ki dei na Baghmara Bazaar cluster.
U Bah Jyrwa u la ong ba ha ka jubab la batai ia ki daw ba ki nongkamai taksi kim mih.
U Bah Metbah u la ïathuh ba katkum ka number hapoh ka iing ka long 59 bad kiba la wan sha kane ka jingïalang ki don haduh 31.
Khamhashwa, u DP Wahlang u badei u Commissioner & Secretary, Education Department and State Mission Director, SEMAM( SSA) u la ong  ba la jylla ka don 5000 tylli ki skul bad 1000 ngut ki nonghikai SSA hynrei katkum ka Census 2011 ka Jaintia Hills ka don tang 61.64 percent kiba la nangtoh nangpule.
Ha ka jingiakhun ka  1st Division, ka Nongkrem SC ka la shah pynbam da 2- 9 kol ha ka Sawmer.
Hadien ba ki shipai India ki la hiar thma bad pynkyllon iap ia ki spah ngut ki lehnoh ka thain shatei Lam mihngi ha ka jinghiar thma ha ki khappud ka Myanmar  bad hadien ba u myntri ka sorkar India u Rajyavardhan Rathore u la kynthoh ba ka jinghiar thma ka india ban khynra lehnoh ha ki khappud bad ka Myanmar kan dei ka nuksa ia kiwei pat ki ri ba marjan, u myntri ka sorkar Pakistan u la kob da kaba ong ba ka India kam dei ban shim sting ia ka Pakistan namar ba ka Pakistan kam dei kum ka Myanmar kaba ki lah ban leh katba mon, “Ka Pakistan kam dei ka Myanmar" ong u Chaudhry Nisar Ali Khan, uwei na ki myntri ka sorkar Pakistan.
Hadien kane la īoh ruh ïa ka jingïalang pynshai paidbah ha ka ïingdorbar jong ka shnong Mowkyndeng, ha ka jingïadonlang i Kong J Synnah, DSWO kaba la batai shai ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrni ha ka jingdih droks.
U la iathuh ruh ba ka ram ha jylla ka long 21/22 hajar klur,ban siew ia ka ram kam dei kaba eh, hynrei ban siew ia katei ka ram phin shim ram biang, u la kylli.
U la ong ba ka sorkar kan sa shna ain ruh ia ki ar shaka kiba kwah ban kamai bad hadien ba la shna ia ka ain, kin sa tip shaei ban iaid, bad ka dor ka mur ruh kumjuh.
Katei ka jingiakynduh ia u EM ka long ban ai da ka jingthoh ba ka seng ka ujor pyrshah ia ka Harijan Panchayat Committee, Harijan Colony Shillong kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba Rejistar ialade hapoh ka Society Act ha ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ka  HYC pat  ka la lap ba la pyndonkam pynban ia katei ka seng kum ka bor shnong kaba lah ban ai sertiphiket jaka shong jaka sah ba pura  ia ki bar jylla bad ka leh ia ki kam  kaba dei ban leh da ka bor shnong.
Ki nongprat lynti ban saindur ia ka riti treikam ka ri ki la shim ia ki jingthrang jong u Mahatma Gandhi u Kpa ka Ri ne Father of the Nation kiba u la pynpaw ha u snem 1931 ha ka makasin jong u , ka “Young India" ban pynlong ia ka ri kaba kiba duk ba jynjar kin don ka jingsngew ba kane ka dei ka ri jong ki, ban ia imsuk imsain, ban weng ia ki jingsngewpher ha ka imlang sahlang bad ki kynthei kin ioh ki hok kumba ioh ki shynrang ha baroh ki liang, ban pynrung ha ka riti treikam ka ri, ba ka sorkar kan trei ban pynurlong ia kita.
Kumta nga hap ban wan ap hangne man ka sngi".
Kumta ki la shait jia ki Thma pohïing bad ki Jingïashrut ïashrai para maki.
Haba buh ia ka jingkylli halor ka jingai NOC jong ki dorbar shnong sha kine ki karkhana Coke, na ka liang u Bah Malang  u la kubur ba ki rangbah shnong ki la shim ia ka rai kaba bakla ban ai da ka NOC sha kine ki karkhana.
Ka CA ka pynbna ruh ia ka jingpynkiew ia ka jingsiew na ka bynta baroh ki nong-ialehkai kiba lah iateh kontrak ha ryngkat bad ki thei ialehkai kiba long mynta ki nongjop ba khraw ia kaba yn sa kyntiew ia ka jingsiew jong ki la kumno kumno haduh 66%.
D programme.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba sdang mynta ha madan ka MCA, Shillong, ka Manipur ka la buh jingeh bha ia ka Meghaalaya.
Shillong, Jymmang 10: Hadien ba ka ka jingbym lah ka party ban leh bha kumba la khmih lynti ha ka elekshon ba dang shudep, na ka liang ka TMC ha ka sngi Balang ka la lum ïa ka jingïalang jong ki nongkitkam ban ïakren halor ka jingbym lah ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep bad ban pyrkhat ïa ki sienjam na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ban leit sha ka elekshon.
Ka KSU ka la pynrem ia u DC , ki pulit ka WJH bad ia u IGP bah H.Nongpluh halor ka jingjia kaba jai ha kine ki sngi ia ki samla pule ka Kiang Nangbah.
Utei u rangbah u la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba haba kit dieng ban phah ot na ka bynta ban shna ïing ruh ki beh thong.
U la ïathuh ba ka jingpoi ban seng ïa kane ka jaka kaba heh haduh 7 akar ha Umdihar, ka dei namar naduh u snem 2001 haba u wan shuti sha Shillong u ju sngewtynnad ban ïasyllok ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih basniew kum ka kyiad bad bun ngut ki kylla kaba mut.
Kumta u khun u jong u, u la wan ïalam naduh jaka ba u sah haduh ban da poi ha jaka shong shah thngan u Bah Ardent.
Jowai, Risaw, 20: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïa ka Iawmusiang Urban Health & Wellness Center kaba don mar pyrshah bad ka Jowai Police Station.
La iohi da ki phew tylli ki sengbhalang na Garo Hills kiba kynthup ia ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP), ka Garo Students Union(GSU), ka NGEA, ka AYWO, ka FAF,ka NAS bad kiwei kiwei kiba la mih paidbah da ki thuk thuk kaba la sdang East Garo Hills sha Rongjeng bad sha Williamnagar bad kaba la pynkut pat ha ka jingialang ba la iasnohkti lang da ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), ka NGEA bad ki paidbah nongshong shnong.
"U Myntri u la pynbna sa kawei ka sienjam jong ka MeitY ban plie ïa ka jaka kaba la biang lut katkum ka juk mynta hapoh ka National Institute of Electronics and IT (NIELIT) ban ai jinghikai ha ki kam digital ha nongbah Shillong.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,811 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 98 ngut ha katei ka Jylla, da ka jingiap jongki 4 ngut hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap tang 30.8mm, katba ha Umiam, ka ioh tang 5.8mm.
Ka prokram kilan met na bynta ban pynkhreh ïa katei ka lympung kan long ha ka 24 tarik Naiwieng ha Jagiroad, Assam.
New Delhi: Ki dkhot jong ka liang pyrshah INDIA, ki la nang duna shibun ha Lok Sabbha, hadien ba ki la don sa 49ngut ki dkhot, kiba la shah beh noh mynta ka sngi, namar ba kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong u lamphang dorbar.
Shillong: Ka jing neh jong u slap baroh shimiet ha ka 23 tarik u Nailur 2019 ha thain Killing Baridua Ribhoi District, ka la pynpaw pyrthei ia ka jing trei torti bad ka jing ieh bein ka jong ka tnad  Public Work Department (PWD) ha kine ki thain, ha ka ba ka thliew kaba heh kum ba 6 phut tam ka la mih syndet ha pdeng ka surok ka ban leit sha University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad ka Delhi Public School(DPS).
Baroh ki skul bad ki kolej ha ka jylla ki la khang lut hynnin ka sngi namar ka jingthut ka suiñbneng, la ong ka hukum ba la phah da ka tnat pule-puthi.
Ia ki ar kol ka Iewrynghep SS la thep ia ki da Maijingsuk Basawiamoit (17) bad ka kol kaba ar la thep da Makrisha Songthiang (50), ia ka shi kol ka Sati Raja pat la thep ia ka da ka Kynrohbaskhem Shylla (13).
U nongtied ba la kamai bun dei u Rudy Shangpliang uba la tied 52 run katba u nongkawang bol dei u Md Siraj Ali jong ka Nongpoh Town Club u la ïoh 3 wiket na ki 4 obar.
Shillong,18 Nailar:Ka jingkieng Umja ha, ka dei ka jingkiengjri  kaba la don da ki spah snem naduh ki por bym pat don surok kali, bad ha kip or mynshuwa la ju pynlong ia ka kum ka lynti iaid paidbah na Padu sha Dawki, na Padu, Maw ngap, Khonglah, Nongba reh, Umkoi, Pdengrim, Shnong pdeng lyngba ka shnong Kongwang bad Darang ban wan iew sha Dawki.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final ba lai haka 22 tarik kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïaka Ialong FC.Katba ka jingïakhun ba saw haka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ngi kum ka seng trei mon sngewbha ka ba peit ia ka iap ka im ki briew jong ngi, ngi kyntu ia ka sorkar MDA ban pynioh admission (jaka pule) kloi ia baroh ki khynnah hapoh ka 8/10/2021 bad lada ka sorkar kam ban pynioh jaka pule is baroh ki khynnah ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad" ong ka kyrwoh.
Ka jingkylli ruh ka mih hato ka jingialap ban shngain ka leit ka wan u briew bad ki kali ne kata ka Road Safety ka phiel? Haba kylli halor ka jingsniew ka surok bah NH 6 ne ka surok Shillong Jowai, U bah Prestone u ong ba ka jingmaramot iaka surok, katta ban pyndap iaki thliew ki syar kala iaid shakhmat kaba la siew da ka sorkar Jylla kumba 5 klur tam, hynrei ban pynjlih ia ka surok bah la pynkhreh iaka DPR kumba 100 klur bad la phah sha ka Ministry of Road and Transport and Highways.
To ieh ia kaba donkam ngan sa pynleh hi ma nga" u la kren pynkut bad ieng noh ban leit peit ia ka jingpynkhreh ban thung jingthung noh ha kper kaba heh.
Ha kajuh ka por ka HYC kala pdiang ruh iaki 8 ngut kiba pynïasoh bad ka HYC Narpuh Circle bad la pynskhem ia ki da Organising Secretary sengkmie u Rockestar Warjri.
shembha.
“Kane ka surok ka dei kaba la dep siang rong tang hapoh 1 snem, hynrei namar ka jingstang palat ka rong kala paw biang ki maw bad kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala jot bad pra," la ong ki nongialam ka HYC kiba kynthup ia u president Pynroi Shylla bad publicity secretary Kularskhem Sariang.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka SAFF Championship 2021, ka India ka la khur jingjop pyrshah ïa ka Nepal da 3-0 kol.
Ha duh 20 kynhun kila shimbynta haka parade ba kynthup iaki Pulit, NCC ka skul JNV Mukhla, Government Girls Higher Secondary School, Jowai, West Jaintia Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 15 tylli ki schools.
Ki nongkitkam jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar ki la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkylla dur biang ïa ka Wah Umsohlang kaba la jngut bad kaba la dap da ki jaboh jabaiñ ba la pyntuid da ki briew na wahduid kiba tuid na ka shnong Mawkynroh, Umshing bad na ka shnong Mawroh.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba kawei ka dukan kala kem ding haka shnong Amlarem, West Jaiñtia Hills District.
Kum ki riew paidbah katno ngi sngewieit sngewburom bad sngew shaniah haduh katta katta ia ki shipai.
Ka jingkynthup kiba bunjait ki jingbam ba don ka protein ka long ka lynti kaba dei ban pynbiang ka jingdonkam ka protein ha ki jingbam ba phi bam.
Hynnin ka sngi, ki nongtied ka Meghalaya ki kham duna ka rukom tied haba ianujor bad ka sngi kaba hashuwa, ha kaba la iohi ba u Kriswal S Marak u dei uba la tied bun da tang 40 run.
Ha kane ka jingialang pdiang burom la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei u National President ka NPP, nangta u National Vice President ka Party bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Working President ka State NPP bad Myntri ka tnad Urban, Bah Sniawbhalang Dhar nalor bun ngut ki MLA bad MDC ka party.
Jowai: U Publicity Secretary jong ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ma Dominic Sumar ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi ( 26/8/2019) ha Jowai, la ong ba kumba ju long shisien shisnem ka jingiaseng ialap jong ka Synjuk, ha kane ka kynti kan long ha kane ka 7 bad 8 tarik September 2019, ha Good Shepherd Parish Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Kata ka dei ka jubab kaba ngi kwah ban ai sha ka KHADC bad sha u EM i/c Building.
Ka jing lymmuh jong ka thoh ka tar ha kine ki sngi, ka la iaid sha palat ki social media bad kane ka la pur sha ka rukom thoh, haba ai kot khubor bad shisien ba ka la rung ha ki kotkhubor, ka la rung ne kan sa rung ha ki kamra klas ruh bad katei ka dei ka daw jong ka jing kyrkieh bad katei ka kylla long ka jingmlien ban thoh tangdep bad ka sa pynmlien ia ka jabieng ba kan im ha katei ka dur.
“Nga sngewsarong ba ka samla pule na Meghalaya ka la ïoh ban ai ïa ka jingkylli jong ka sha u Myntri Rangbah duh ka ri.
Shillong:Ka jingairong ia ka surok na Shillong sha Dawki, ka la sdang ha ki khyndiat taiew ba ladep bad khlem pep, katei ka la kham pynsuk mynsiem ia ki nongleit nongwan, namar ba la airong ruh ha ki bynta jong ka madan Lyntad, kaba dei ka bynta kaba ka jingpumpum, ka jubor haduh katta katta ha kine ki por ba rang ryngkhiang.
Shuh shuh na ka liang ka Seng kala maham jur ruh ïaki Company shna surok bad kim dei satia ban wanrah nongtrei bar jylla khlem da lah ban pynbiang iaki kot ki sla bad lada ka Seng ka lap ba kine ki company ki ïai leh bym suitñiew halor kane, ka Seng nangne shakhmat kan nang pynjur shuh shuh ïaka jingkhynra kot khynra sla bad kan sa shim ïaki synjam kaba kham tyngeh.
Ha kaba iadei bad ka jingriewspah ka riti ka dustur, kolsor ha ryngkat ka jingitynnad ka mei mariang, u ma Thombor ula ong ba ka Executive Committee kan pynleit jingmut ban kyntiew iaka kam Tourism haka District ban kyntiew iaka ioh ka kot u paidbah.
Ha kawei pat ka liang kane ka synjuk, ka la pynrem ruh halor ka khynra dkhot KSU da ki pulit ha Ri Bhoi, namar kane ka jingkhynra KSU da ki pulit ka la wanrah ruh ia ka jingtieng jingsyier jong ki khyllung khynnah bad halor kane ka synjuk hi ka dawa na ki Bor Distrik ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam khynra ia ki dkhot ka KSU.Haba iadei bad kane, ki nongialam DRSRBD lashai ka sngi kin sa leit ban iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por ki la pynbna ruh ba ha ka 26 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki rangbah shnong hapoh ka Distrik, na ka bynta ban iakren ia kiba bun tylli ki mat kiba kum ka synjuk ka la pynkhreh lypa.
Ha katei ka kaiphod la kdew shai ba ïa kane ka jingkhynra la pynkhreh sani bha hynrei ka jingpyntreikam kam long kaba biang namar katei ka kynhun ka dei ban leit kem im ïa u bah Cherishterfield.
Ha u bnai Nailur u Chopra u lah thaw ruh ia ka khana-pateng da kaba long u nongialehkai ka ri uba nyngkongeh ban rah ia ka thong jingjop ha ka Diamond League ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 88.44m na ka bynta ban khur ia ka jingjop bakhraw ha ka jingim ialehkai ka jong u.
Hynrei ngi na ka liang ka NPP ngin ym kawang ktieh ïano ïano ruh, ngin pyni ïa u paidbah ïa la ka nongrim kaba ngi mut kaba ngi trei bad kaba ngin nang trei bad ngin ym ïa don por ban ong ba kata ka party kumta," u la bynrap biang.
Hynrei, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la pan kham bun ka por da kaba ai daw ba ïa u dewïong yn hap ban kit na kiba bun ki jaka na ka bynta ban pynpoi sha ka Central Coal Depot bad kane kan kham shimpor.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka jingkhih bitar ki nongdie madan ia uwei u briew uba la kren pyrshah ia ka India bad iaroh Pakistan.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka thaiñ halor ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ki pulit Assam bad paid Karbi.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka seminar da ka jingiashimbynta lang naduh ki pastor, ki pro-pastors, ki nongialam niam lem bad ki khynnah skul ka Umta Secondary School.
“Kane ka khusnam ka dei shisha ka khusnam lyngba ka jingtrei shitom ban pynbit pynbiang umbam ïa baroh.
Katba kiwei ki tnad treikam ba kham heh kum ka trade, finance bad labour ia mynta u dang bat hi u CEM.Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Latiplang ula ong, ka Executive Committee kan sa ia shong jingialang ha ka taiew ban wan ban pynrung shuh shuh ia ki dkhot ha ka Executive Committee bad ban bate kam ia ki tnad treikam ba dangsah ha ka council ha ki Executive Member ba thymmai.
Kumba long katei ka khñiang kaba kiew ha u dieng ban pynmih ia ka um saw na ka bynta ban ia da ia ki khun bad iap noh ialade kumjuh ruh u Jisu Khrist u leit mon sngwbha (Ioan 10:18) ban kiew ha ka diengphna ban pynmih ia ka snam ba kordor na ka bynta jong ngi ki nongpop kiba iap ha ka jingleh palat ban pyllait im ym dei ki prek kiba bat ia u ha ka diengphna hynrei dei ka jingieit bah Jong u ia ngi.
Haba ther tyngeh ia ki nongialam ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, Hima Sohiong Lyngdohship, kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba shaei jah katei ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur ha kine ki phew phew snem ba la dep bad ki la buh ruh ia u dak jingkylli, balei ki wan mih tad haduh kine ki sngi, kata hadien ba ki la ieh khunswet da ki spah snem ia ki khun ki hajar ha katei ka Raid.
Kum ka dak ban ithuh ïa ki nongthoh kiba tbit bad ïa ki khubor, ka Mumbai Press Club la ai ruh ïa ka khusnam ba la tip da ka Redink Award, bad kane ka short film ka la jop ha ka kyrdan Environment Category (TV).
Ka lympung ïalehkai Badminton – Ka Open To All Badminton Tournament bad ka District Open Badminton Championship kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala poi noh sha kaba kut haka miet sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Balei ngi dang iai donkam ban don ka jingsngew pyrshah ne tharai bakla ia ka hukum jong kane ka officer? Nang iai bteng ia ka jingtrei ba bha ka jong phi Isawanda.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki la paw ha kylleng ka ri bad shabar ri ruh bad ka la buh ïa ka Mizoram hapdeng ki jaka jngohkai jong ka pyrthei.
U la bynrap ruh halor ka jingpynbun ia ki bor iada (Security) ia ki Minister u la ong ba ia kane ka bynta kan shong ha ka jingbishar bniah jong ka sorkar.
Ka Seng ka la ong, ba katkum ka EIA 2006 kane ka karkhana Coke ka dei ban pynmih ïa u Coke tang 25000 hajar metric ton ha ka ha ka shisnem hynrei ka la pynmih ym duna ïa ka 36000 metric ton ha ka shisnem.
Myn hynnin ka sngi ka Hyniewtrep National Youth Front (HNYF), ka la leit ban iakynduh ia u SDO E MEPDCL ha ophis treikam jongu, kaba don ha IGP Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingkiew jong ka bai bording kaba la kiew shaba palat pud ha baroh kawei ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha ki thaiñ nongkyndong.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai jingmut.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun nongbishar ki kynthup ïa u Justice Sanjay Kishan Kaul, Justice Sanjiv Khanna, Justice BR Gavai bad Justice Surya Kant.
La khang ban khwai dohkha ha thwei Syntu Ksiar ne ka Fish Sanctuary, kaba ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) ryngkat ka tnad Fishery kila ai iaka jingiada ia ki doh um dohpnat.
Kane ka jingsheptieng jong ki samla wadkam ka la nang jur namar ka Roster System ka ïarap ïa kawei ka kynhun jaidbynriew bad pynduh lad ïa kawei pat ka kynhun jaidbynriew.
Ïa mynta, ki aiñ shimet jong ki Jaidbynriew bapher bapher ki dei kiba pynïaid kat kum ki Kot Niam.
U la ong ba dei katei ka daw kaba la pynlong ia u ban mih shakhmat ban shim da ka sienjam ban ia khun da ka elekshon ban long kum u nongmihkhmat paidbah da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Ha katei ka sngi kin  don ruh ki riew shemphang ki ban ai jingkren, ha ka por 5:30 janmiet jong ka juh hi ka sngi ka Youth Wing KHNAM kan pynlong ruh ka jingthang mombati ha Khyndai Lad kum shibynta ban kynmaw burom ia u khla ka wait ka jaitbynriew.
“Mynta nga la don ha Delhi ban leit shong dorbar Parliament naduh ka 13 tarik Lber 2023 ka la sdang biang bad hadien ka dorbar ngan wan ban lum jingïalang ban pynkhlaiñ biang ïa ka Congress ban pynkhreh noh ïa ka ilekshon MDC bad MP ha u snem ban wan" u la ong.
Lah ban kdew ba ka Kashari District Session ka la kyntait ia ka jingujor ka Kong Agnes ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam da kaba ai rai ba dei ban ujor beit tang kito ki briew kiba ioh bynta ne ba don card hynrei ka kashari High Court ka la bret ia kane ka hukum ka kashari District Session ha ka jingbishar ba dang shen bad ka la pynmih ia ka rai ba mano mano lah ban ujor ban iarap ia ki briew kiba shem jingeh.
Kumba ju long ki samla kiba shah jied ban ioh leit pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla, ki dei ban pyndep ia ka jingiasoi bad ka sorkar ba ki dei ban wan shakri biang sha ka jylla hadien ba la dep ne katkum ka jingdonkam ka sorkar.
Na ka liang u Bah Kenndy da kaba pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka rai jong kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ban wan pynïasoh sha ka NPP, da kaba kdew ruh ba ka Mawphlang ha ki san snem mynta ka la ïaid shadien ha ki kam pynroi.
Ka jingpyntreikam ïa ka CMSP ka la don ka bynta kaba khraw ban pynthikna ka jingpynbiang dewïong ïa ki karkhana kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ki nar, ka dewbilat, ka bording, kiba donkam bha na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih dewïong lyngba ka jingai kaba shai ïa ki par dewïong hadien ka jingdie lilam.
PEAK HOUR  ka dei ka kyntien Phareng kaba mut ka por ba dang khluid bad ieng rasong bha ha ki kam ki jam ka leit ka wan.
Kane ka blueprint ka long halor ki saw tylli ki nongrim kumno ban thaw lad ban pynkylluid ïa ka nongbah na ka jingbun ki kali paidbah bad kumno ban thaw lad ban pynduna noh ïa ka jingmih jong ki kali sha surok.
Ngim sngewthuh shuh ka ktien ka akor bad ki kyntien ba jem bad kumba ki ong ki riewstad ka ktien ka long kaba thiang bad ka long ruh kaba thar, ka dei ka jingshisha.
Kumta ngi sngewthuh shai ba lada ngi mad ia kane ka jait jingpang ka long kaba ma haduh katta katta bad kaba kordit shisha ka jingim.
Mynta kumne namar ki thma ha Irag, Syria bad kiwei de ki Ri Arab, ngi iohi bad pule shaphang ki Ri bad ka thaiñ Arab.
Halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh, ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle ki la leit ban ïa u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoiñ, na ka bynta ban kyrpad ba un tuklar lem bad ba un ïakren bad ki Engineer jong ka Kompeni ba kin ïapeit lem ha kaba thep maw ha ki jaka kiba la sniew palat namar ba ki kali kim lait shuh.
Ka jingrung bad thew ïa ka Krem Pynnoh Umsngad ETB bad ka Krem Rynjang ka dang ïai bteng bad ka don ka jingngeit ba kine kin sa iasnoh lang.
Ba phin tip kham bniah shaphang ka KAM lane ban pynїasoh bad ka, sngewbha leit sha kane ka kamra ha ka website kammeghalaya.
Kane ka lah urlong namar ka jingtrei shitom bad aiti jong ka sorkar bad k tnad sorkar ban trei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong ban long kawei na ki shiphew tylli ki jylla kiba don ha kane ka thup", la ong u Myntri Rangbah.
“Ha u 2019 dei lyngba ka jingpynbor jong ki sengbhalang la pynlong iaka sorkar bad iaki MLA ban khot kyrkieh iaka dorbar hynrei mynta ka kynti ruh ka la dei biang ka por ba ngin leit shaw iaki MLA ban pynbuk noh iaki da ka traiñ ba kin leit shapoh nongbah Delhi ban pynlong ka jingiakhih bad ban pynkonguh iaka sorkar MDA ban ai noh iaka ILP hapoh ka Jylla.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban thep kol biang ha ka kylla miet lyngba u Deibor Tongper ha ka minit kaba 46.
Baroh kiba iashimbynta ki don haduh 56 ngut kyntup iaki lecturer ka kolej.
Ka Bangladesh, kam lah ban im khlem ka India bad ngin ia peit shwa ia ki jingiarap kiba thohmut thohmat bad kitei ki kynthup ia ka die maw, die dewiong kiba shu tuid beit na Ri Khasi sha katei ka Ri bad ki don sa shibun bah kiwei, kiba ym don jaka ban ia jer lut bad kam dei tang katta, ngi iohi ba ka jingtheh tyngka ka India ia ka Bangladesh ka long kaba jubor shibun eh, ha kaba dang ha u snem 2017, ka India ka la theh haduh 4.5 billion dollar sha katei ka Ri bad lah ban ong namarkata ba ka Bangladesh, ka dei pleng ka khun khadduh jong ka India bad ka jing shisha ka long, ba wat ia ka synshar khadar lane ia ka jing tyllun jong ka sain hima sima, ka dei ka India, kaba tuklar naphang bad lah ban ong namarkata ba ka jingkhlain bor jong ka Sheikh Hasina, ka dei namar ba ka ia trei lang bad ki nongialam ha India.
Jowai, Jymmang 23: Ka sorkar jylla lyngba ka skhim FOCUS (Farmer Collectiviza-tion for Upscaling Production and Market System) mynta ka sngi 23 tarik ha ryngkat ka jingïatreilang bad Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), ka Chan Kylliang Development Society bad ka Enterprise Facilitation Center kila pynlong ïa ka prokram phylliew jingmut lang bad ki kynhun nongrep ka Laskeiñ C&RD Block ha madan Pamsna.
Ka JSU War Jaintia Circle ha ka jjngialam u President U Eddy Kery Pohtam bad u Organising Secretary U Aibor Nonglamin ki la leit jurip bad la lap ia kane bad la sakhi ba la lut ki maw ha ki wah bad lah iohi ruh ba kane ka jia wat ha ki por mynsngi ba ki wan khlong maw kine ki suba Bangladesh.
Ka seng UDP baroh ki don 12 ngut ki MLA katba ka HSPDP ka don 2 ngut ki MLA ha ka Ïing Dorbar Thaw aiñ jong ka jylla.
Shillong, 06 Nohprah:Shi kynhun ki hati khlaw kiba don kumba 15 haduh 20 tylli ki la hiar thma ia ki jingthung jingtep ki bri ki bsah jong ki briew ha ka thain Nongrim Jirang, Ri-Bhoi district.
Ka ACTS Groups of Institutions ka nongkyrshan ia ka WCU.Katei ka skulbah ban buh ha Umsning ka iajan bad ka Grace City,  kaba heh 500 akar.
La iathuh ba utei u hap na ka trok, kaba don ia u number ML05 C 3959, kaba dang iaid sha ka jaka bret blei ha Polo.
Ka Shnongpdeng kadei kawei na ki jaka kaba khring bha iaki nongwan kai suwari ym tang na Ri Khasi Jaiñtia, hynrei na kylleng ka jylla bad bar ri namar ba kane ka shnong ka don harud ka Wah Umngot kaba khuid kaba sngur.
Shuh shuh ula ong ba ki sengbhalang bapher bapher, ki la dep ban aiti shibun bah ki dorkhas sha u MR ka jylla, hynrei um shem sngap ne pule ia ki dorkhas bad kane ka paw ba u nongialam ka jylla Meghalaya u don ka jingduna ki khmat ne kyllut ki shkor, ula ong.
Ka Katy ka la shah khot sngew bha ban wan rwai ha ka sngi kyrpang jong u Charles ha kaba kane ka nongrwai kam sngewnud satia ban kyntait ia kane naba ka dei ka sien nyngkong ia ka ban ioh sakhi da la ki jong ki khmat ia kaba kum kane kaei kaei.
Ka Akira Miyawaki kadei ka rukom thung dieng kaba la lap nyng kong eh da u Professor Akira Miyawaki bad u Prof Emeritus ha Yokohama National University, Japan.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi u la pyllong ia ka jingiaid paidbah da ki kali na Upper Shillong shaduh Khyndai Lad shi bynta ban khrong ia ki nongthep ha kane ka jylla.
Namar LA jan sa election ym Don por shuh bn pt.
Shillong: Ka lumpung ialehkai ki heprit ka Pynursla Block jong ka U-12 CMYDS ka la kut myn hynnin ka sngi ha madan Urksew Wahpathaw, Pynursla.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka janmiet ki paidbah ka Chokpot ki la kawang maw ia ka Apex bank , Chokpot ba pyrshah ia ka jingbym lah katei ka bank ban pynbiang ia ki paidbah.
“Ha baroh kawei ka Garo Hills kaba don kumba 1000 tylli tam ki shnong, ka skhim ka suki bha wat la buh ban pyndep lut baroh ha ka  31 tarik Nohprah 2018.
“Ngim shym ïakren tang shaphang ka jingtih maw, ngi ïakren ruh ruh ïa ka jingtih shyiap naduh hyndai bad ngi donkam ban pynneh pynsah," u la ong bad bynrap, “namarkata, ailad ïa ka EC ban buddien khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ki rai na ka bynta ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah, kiba im kamai jakpoh na kine ki jait kam.
Ha ak 29 tarik Lber, ka Jylla Meghalaya bad Assam kila iasoi ïa ka soskular Memorandum of Understanding ban pynbeit noh ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli.
U la ong, ba ka elekshon ka la kut, ki don kiba kyrshan bad don ruh ki bym kyrshan ïa u, hynrei yn ym kheiñ nongshun ïa ki bym kyrshan hynrei dei ban ïaid noh ha ka lynti jong ka jingshai ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew khamtam eh ïa u drok ha ka imlang sahlang da kaba ïatreilang ryngkat.
“Ka jingshaniah kaba kham bun ka dei h U Blei bad dei tang ha ka bor ka jong u kaba lah ban aibor ai mynsiem ia kane ka kynhun kaba dang sah kut ba kin lait na kino kino ki jingeh, ki jingma ha kum kane ka khep ka kynti kaba ki mad mynta ha ka jingim bad kyrpad ruh ia ki briew kiba pule ia kane ka khubior ba kin iarap lem ban buh ia ka jingduwai ia kane ka kynhun" la ong u bah Wallambok.
Ka JAC Rilum Jaintia kaba kynthup iaka AJCVA, MPUF, JYF, HNPF, HWW&DO, RJTA, HANM, NHP, MPUF Women wing bad ka HBDRF.Ia kane ka rally la sdang naduh na Lad Nartiang haduh Iawmusiang.
Ka Notification 1951 kam don shuh ka la kut bad la pynmih noh da ka Notificaton 1957-58.
“Lada ka VPP ka shim shisha ïa kane ka sienjam kan dei ka sakhi ba skhem ba ka VPP kam dei ka party ba don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewpher jaidbynrriew, hynrei kaba kwah ïa ka jingshongsuk bad ïa ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka Jylla" ong u Greneth M Sangma.
Kane ka la long ka daw ba la slem ka eksamin.
Kawei napdeng kita, kiba ngi la dei ban kynmaw, hynrei ngi la khum klet noh, ka dei ka Annada Gohain, kaba la long ka nongprat lynti banyngkong ban seng ban buh ïa ka Fruit Processing Factory jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam ha Fruit Garden, Shillong.
Ka Seng lyngba ka Education Cell ba la ialam da u Samla San Tomba Bamon Asst Education Secretary ki la ai jingmut ia U Director ban dei ban pynkiew kyrdan noh ia ka Rymbai GSS sha ka Higher Secondary namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka secondary school jong ka sorkar ha baroh ka East Jaintia.
kiba lada ym dei da ka jingshlur bad ka mynsiem ba shynrang jong une u khynnah, ka la wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingjia ba sngewsih ia ki 2 ngut kiwei pat ki para khynnah kiba dang kham rit rta ban ia u.
" La ong u riewsaid“Tip seh, namar ba dang step kumne nga ong ngan shu ap beit haduh ba phin plie ophis.
Shillong, Jylliew, 20: Ha ka sien banyngkong eh ha rilum Garo, ki shipai Suiñ jong ka Indian Air Force kin sa leit ban pynhap ïa ki marbam mardih sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka jingshlei bad twa khyndew ha ki shnong kiba don ha South West Garo Hills District.
Kumta kum ka seng ka la leit ban ïakynduh ïa ki doktor ka tnad ri jingri ban ïakren halor kane.
Ka Meghalaya Speed Skating Association ka la pynkut noh ïa ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship ha ka 16 tarik u Nohprah, 2023 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.An-thony’s Higher Seconda-ry School bad ka Megha-laya Roll Ball Association hapoh madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka Khliehshnong Ïalong bad ka Chyrmang Wah ki la khur jingjop, katba ka Myrjai bad ka Newhill ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba tip kum ka 3rd U Adelbert Loloo Memorial Trophy.
Ha katei ka elekson, ka BJP, ka jop 2ngut, ka Congress, ka jop 1.
U bah Syngkon, uba dei ruh U Rangbah Shnong, ka Mawkhar, ula pynsngew pat “Ba lada ka dorbar Shnong ka khlain, ka jaitbynriew ka khlain".
Ha kane ka Ain kaba u Governor u thaw, kam don kawei ruh ka Ain thymmai, namar ka dei ka jingjied jong u Governor ia ki 225 tylli  ki Ain na pdeng ki ain kiba bun bah kiba la don ha Ri India ba kin (225 tylli) long ki Ain kiba yn lah ban pyntreikam ha ki jaka baroh jong ka United Khasi-Jaintia Hills District.
Lada u kynnoh ba u shah pynshoi, shah pynbor lane shah pynbieij ha kiwei lane ha ki rukom pyrkhat (ideology) ruh, ha kaba khatduh dei b’u jied hi ïa kata ka jingleh da kaba u aiti dalade da ïa kata ka mon laitluid jong u ban leh ïa kata ka kam, lada dei kaba sniew ne kaba bha.
Nongstoiñ:  Ki nongshong shnong ka thaiñ Mawthungkper, Jaidoh, Mynni Mawbri bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ut la nam namar ka jingnang sniew palat jong ka surok na Kynroh haduh Mawkaton ha kaba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha ka iaid ka ieng, khamtam haba pang ba shitom.
Katba kiba sah pat ki dang don ha ka kti ki lehnoh Hamas hi namar ka jingpynkut noh jong ka Israel ia katei ka jing iamynjur ban sangeh thma.
Kane ka jingleit jurip kan sdang naduh lashai ka sngi 8 tarik u Naitung na ka bynta ka shnong Bakur bad Dawki ha kaba yn peit da ka kong Zaryne Kharkongor Sub Inspector Supply Amlarem ryngkat Supervisor ma G.L.Chyne Mylliem MCS EAC.Ha Amlarem, Jaraiñ bad Shkentalang yn leh ha ka 11 tarik u Naitung ba yn peit da u Rudolf E.Laloo Sub-Inspector Supply Amlarem.
Ha ka jingïalehkai kaba lai jong ka Under-14 Boys, ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka West Khasi Hills St.Peter Hr Sec School bad ïa kine ki kol la thep da u Saint Zachariah D Shira bad u Bernard Mebankhlain Pyngrope.
Shillong: Ka iing dorbar synrai jong ka jylla, kan sdang naduh ka 10tarik Nailur 2021.
Kane ka mat ka mih dei ynda haba ki nonghikai jong ki skul shimet ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por da kaba thiah ha ki lynti bad ha surok ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop salonsar da 18,000 ba ka jingkyntiew tulop ba man u snem ne increment ba 5%.
Shillong,29 Iaiong:Ka United Democratic Party ( UDP) mynta ka sngi ka la lum paidbah da kaba pynlong ka jingiashong kyllain mon gor ha phyllaw ka Additional Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpynlip bording kaba la palat pud hapoh ka jylla.
U la ong ba ka sorkar ka trei shitom bad da ka mynsiem ba sngew skhem kan wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalang ki dei kiba mih khmat na ki jylla bapher bapher kiba kynthup ïa ki nongthoh kot bad poitri, ki riewshemphang, ki nongthoh khubor, u Vice Chancellor u ba la shongthait bad kumjuh ki nongmihkhmat kiba mynta halor ban ïatai ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar ha ka ktien Bengali hapoh kane ka thain.
U la ong ba ka jingialang ka la ia kren ia ka jingjied ka JHADC ia ka Mukjai kum ka jaka bret jaboh bad baroh ar tylli ki dei kiba la shna ha kliar jong u lum bad kawei pat kaba rim mynta ka ieng harud jong ka wah Mukjai.
Ha kine ki khyndiat sngi la ioh khubor ba u Salman ula shah byrngem biang ha ka kynhun u Lawrence Bishnoi ha kaba kane ka kynhun ka la dawa na une u tyngshop ba u dei ban panmap halor kaei kaba ula leh ha ki snem ba la leit bad lada um lah ban leh ia kane un sa ngat kumba long u Sidhu Moosewala.
"“U lane ka Chairperson bad ki dkhot jong ka Committee kin kynthup ïa ki stad ki jhad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic Studies, bad kiwei kiwei ki bynta kiba ïadei ïa kiba yn sa pyntip da ka sorkar jylla,’ la ong ka jingpynbna.
Ki lah ban vote ïa ka UDP ne NPP lada ki kwah, hynrei ki la vote ïa ki seng bapher bapher.
Kitei ki dei kiba pule ha Iawpyngkat LP School, Khliehriat.
Khnang ban ïoh ïa kane ka jingburia na ka bynta ki jingrep kiba lah duh noh ka sorkar ka ïarap ban siew ïa kata ka premium sha ka kompeni insurance.
Ka seng hadien ba kala ioh bat ia kitei ki khar Muslim kila pan iaki kot ban pynshisha la ki dei neem ki nong India, hynrei kaba sngew kyndit ka long ba kitei ki 3 ngut kila sei pynban da ka sertiphiket Shnong jong ka Mawthaw da kaba thoh shai kdar “Mawthaw Village Rambrai Syiemship" bad ia kitei ki sertiphiket  Shnong ym shym la don uba soi la na kaliang jong u Sordar ne u Secretary Shnong.
Ka jingthmu ban rakhe ia kane World AIDS Day kalong ban iakhun pyrshah iaka jingpang kaba phriang wat sha ki jaka ba kyndong lyngba ka jingkyrni dih drok bad lyngba ki  kam barieh jong ki kam awria.
Ki dei kine ki ar kiba pynjulor noh ïa ki jingthung jingtep.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ïa ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ïa kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka ïarap ban pynpur stet ïa ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha ki ba bun ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ïeng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
Ka tnad PHE ka dang shu dep plie paidbah ia ka skim sam um kaba la tip kum ka Combine Water Supply Scheme na ka bynta ki shnong ba kynthup ia ka Darang, Dawki Bakur, Dawki bad Tamabil ha u bnai March- April, hynrei naduh u bnai May- ka um kaba mih na ki pipe PHE ka long kaba saw hain hain, kaba khlehlang bad u Shyiap bad kaba sma diesel.
U la ong ruh ba ka seng kan nym shongkli kti, hynrei kan dang wad jingtip bad trei shitom na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki khun samla Khasi kiba shu shong khlem kam khlem jam, namar kumba ka long mynta ki don shibun ki samla Khasi, kiba lah ban trei ia ki kam ki jam kaba la trei da ki bar jylla ha kitei ki Karkhana kiba don ha Umiam.
Satellite: ka mut metsuiñ- met ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw; suiñ ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Na ka bynta ki Klas VIII haduh IX kan long 4 kilo shiteng.
Ka NPP ka la pynïakhun ïa u Bah Samlin Malngiang uba la jop na ka HSPDP ha 2018 hynrei u la mih noh ban leit pynïasoh sha ka NPP.Ka elekshon ha Sohïong kan long haka 10 tarik Jymmang 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik.
Ha kane ka sngi la wan snoh kti lang da ki khynnah pule jong ka St.Anthony’s College bad ka St.Edmund College ki tnad SDRF ki volunteer ka Jiva resort bad ka Dorbar shnong Mawiong ki la pynkhuid naduh Viewpoint Mawiong shaduh Jingkieng Damsite.
U la ai nuksa ruh da kaba pynkynmaw ia ki snem kiba la leit ha ka por ba ka seng ka la kitkhlieh ban kyrshan jingpule ia ki 40 ngut ki paradoh parasnam sha Hyderabad ha ki jingpule bapher bapher ha kaba kiba bun ki la pynlehnohei noh ia kane ka kabu ksiar namar ka jingalhia bad jingbym don ia ka mynsiem iakhun bad ka mynsiem iaishah.
Ha ka jingïakhun, ka team ki ophisar ka la ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba ka free kivk kaba jngai kumba 40 yard na goal lyngba u Dr.CL Nongbri bad ka jingrung ka bol sha goal kadei ka jingbymbiang u nongap kol ki Pastor, u Rev.Shanlang Marngar jong ka Mairang Presbytery.
“Ia kane ka thong lah ban jop tang lada baroh ki nongshong shnong ki iadon bynta bad ka sorkar ban rat dyngkhong ia ka jingduk", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi ka Synjuk Nongñiah Taxi sor bad khapsor hadien ba ki la dep shong jingïalang ha madan Malki ki la ïaid da ka kjat ban leit ïakynduh lang ha kajuh ka por bad ki nongkitkam ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha kamra treikam ka DC.Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng ruh kan leit ujor lang sha ka ïingbishar halor kane ka hukum.
Kane ka long ba ka KJCLF ka don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ki nongshong shnong baroh, bad ka khot ia ki nongialam Balang bapher ban iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka synshar khadar kaba bha, ka sain hima kaba khuid, bad ban ioh ia ki nongialam ka ri ki ba lait na ka jingbamsap.
Ki la  tyrwa ban pynkiew sha ka T.1000 na ka T.500 bad T.2500 na ka T.1000.
Lantern (lynten) SharakFootball (phutbol) kaba  mut Ka jingïalehkai phutbolDost (dos) – kaba  mut Paralok ha ka ktien HindiBottle (bitor)- kaba mut U kum, klong.
Hynrei ka daw jong ka jingbitar ka Canada lada dei ba ka India ka don kti shisha ha katei ka jingjia ruh, ka long namar ba utei u lehnoh u shah pyniap hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada bad kumta ka Canada kam sngewtynnad bad ki bor ba nabar kin leit ban pyni bor ne ban shim ia ka rai ha ka kti jongki katba ka dang hap hapoh u pud- u sam jong ka Canada bad ka dang hap ruh hapoh ka jingkhmih jong ka Sorkar Canada.
Bunsien ngi ju ong – Ngi pan ha jingduwai hynrei ym ioh jubab, ym ioh eiei, haba  kumta u briew u kynran dien noh ban pan bad um iaineh ha kata ka jingpan.
Ia une u jingthung lah ban thung na u symbai lane da ki khun kiba lah ban pyniakhlad na u kmie.
U Bah Sumar Lyngdoh, President ka HANM, u la ong ba kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud bad kiba hap hapoh ka Hima Nongspung, ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar ka long kaba laitlan shaba palat, ha kaba ki briew kiba dei na Assam, ki ju pyndonkam da ki surok khlaw, na ka bynta ban rung sha ki shnong Khasi bad ka long kajuh ruh ia ki Khasi, ki ioh ban leit sha Assam.
U Bhalang u la kylli hapoh mynsiem ba kumno kat ka jingitynnad kane ka jaka kin shu ai ha u shipai.
Annexure:KhuBLEI shibun ïa ka jing ïathuh khana jongphi, tang kawei ngi ki Malngiang ngim pdiang da lei lei ruh em ba ngi mih na ka sniang.
Shillong, Jylliew 12: Ki katto katne ngut ki riewpaidbah hapoh ka jingïalam u Karak R Sangma ki la ujor da ka moktduma da ka MC (PIL)) khmat ka High Court (HC) of Meghalaya pyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka jingkynrei ki kam tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ha ki bynta ka South Garo Hills bad East gaor Hills.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep u la lap ba ki don ksing ba ki ngap ki ïap, namar ki ïadait para ngap kiba dei na ka juh ka ksing bad haba u peit thuh bha ha kaba ki ïadait para ngap, ki dait shuwa ïa ki sner bad kaba phylla ka long haba uwei u ngap u wan kit jingbam, ki don kiba la ap lypa bad tang shu poi ha i bynta ban rung shapoh ka ksing, ki kynrup bad shisien ba la sdang ban dait uwei ki mih napoh ka ksing bad ki sop ban dait haduh ba un da ïap.
Shillong, Nailur, 02: Shi sngi hadien ba ka Sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longiing ka Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong sha ki Quarters jong ka Shillong Municipal Board (SMB), u Nongïalam ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka don jingïasuhbuit ha lyndei ka jingshimti jong ka Sorkar ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong khlem da ïaid katkum ki kyndon kiba ïadei bad ka jingshimti ïa ka jaka.
“Ha ka jingshisha nga kulmar jingmut haba nga ïalehkai ha kane ka lympung.
Ia ka Ribaibal ha ka snem 1906 bad 1956 ngam pat iohi namar ia nga ym pat kha; hynrei ia ka Ribaibal ha ka snem 2006 te nga la iohi da la ki khmat – ka Ribaibal kaba kumno ki ia ioh.
Kine ki nonghikai kiba don 800 ngut ei ei ki la shah pynduh kam noh hadien ba kim lah ban pass ia ka Meghalay Teachers Eligibility Test (MTET).
“Nga sngewthuh ba naduh ba ym shym la pyntreikam shuh ïa kane ka skhim, kiba bun ki briew ki baduk bad kyrduh ki la ïakynduh ïa shibun ki jingeh," la ong ka shithi.
La iathuh ba ka IRCS kan bteng shuh shuh ban hiar sha kiwei kiwei ki shnong ban pynshai iaki lad jingiada halor kane ka khlam COVID-19.
Hadien katei dang shen ka la don ka jingthep pisa biang ha u account nombar 008700970925 bad la thep T.35 lak tyngka ha ka 31 tarik u lber, 2016 bad haduh mynta u nongthohkhubor u dang wad jingtip katei ka account ka dei ka jongno.
’Halor ka jingjia ha ka shnong Jatalong, u Sangma u la ong ba ïa ka ejahar la mudui da u Ranger jong ka KAAC hynrei ym da ka Sorkar Assam.
Kine ki hynriew ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ki kynthup ïa lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Ki Minister jong ngi ruh kim dei shuh ban leit bar jylla kum sha Delhi bad shawei shawei.
kYRMEN BA PHIN JOP BEITMay God be with youall the best sir.
U Dr.Jitendra Singh u la kyntu ia ki jylla ba kin pynsted ban pynbiang ia kine ki jingdonkam khnang ba ka sorkar pdeng kan pynlait pisa shait shait.
Katkum ka khubor ba ioh na ki katto katne ngut ki nongialam UDP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, la ong ba ki la ioh jingtip ba thikna ba u bah Anthony N.Nongbri u ba dei ruh u Joint Secretary ka UDP Shillong City, u lah ban mih madan ban ia aireng ia kane ka ilekshon MLA 2018 na 16 East Shillong Constituency.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba la lap nyngkong eh ïa ka met jong u da ki khynnah ap masi ha kawei ka pynthor kba ha Disong kaba don khappud jong ka shnong Mawlangwir, Mawmerang bad Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
U Yoav Gallant, u myntri iada ri, u kam, ba U Sinwar, ula phet rieh ialade, ha ka jaka rieh, kaba um ioh lad shuh ban iakynduh ia ki nongbud jongu ruh bad u nongkren jong ka sorkar Israel, U Jonathan Conricus, u iathuh, ba ka dei, sa tang ka sngi, ha kaba yn ioh ban siat iap ne ban kem im, ia kitei ki nongialam jong katei ka seng ehrang lem bad ki shipai jongki, ha kaba la antad, ba kin don kumba 20 haduh 30 hajar ngut duh.
Dei hadien bala rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker bala lah ban rai iaka nam jop bad ka Elang Ki Oo Fc kaba heh ka bok ka nusip kala ioh iaka jingjop.
“Ka sorkar ruh kam shim khia, ki khyrdop talasi briew ha Byrnihat, ha Umkiang kim trei satia haduh mynta", u la ong.
Dei namar ka jingbymdon ia ka jingtip ne jingsngewthuh ba ki nongrep ki sa pyndonkam ia ki kynja dawai kiba rem bad ba mynsaw khnang kumno ban pynneh bad ban iada ia u jingthung jong ki.
Ki leh ïa kane ruh katkum ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongjied hi ryngkat ka jingïohi jngai jong ki.
Lada phi kwah ban leh kumta balei kim leit ïakynduh ïa ki bor ba dei peit," kynthoh u samla Warjri.
Ki don ki jingthoh kiba ïathuh ba wat ka Maharani ne ka Syiem jong ka Hima Gwalior ruh ka la wan shah sumar ha kane ka Hospital.
Nalor kitei ki mat ban dang pynkhlaiñ bad pynbha ïaka jingshakri haka tnad ka koit ka khiah naka liang ka Synjuk kala pynsngew ruh bala donkam eh ban don noh kawei ka jaka sumar bad syllok jong ka sorkar ïa kito ki samla kiba la ngop haki jingdih buaid, namar kumba long mynta ki don tang ki jaka sumar jong ki riew shimet kiba bun naki longing ba duk kim lah ban leit buh bad phah sumar namarkata ka sorkar kala dei ban phaikhmat ban buh ïa kawei ka Government Rehabilitation Center ha ka thaiñ Ri-Bhoi, ba shen ka Synjuk kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Social Welfare ban ïakren halor katei ka kam, u la bynrap.
Halor kane ka bynta ban ioh jingshai, na ka liang u Bah Badapjied Kurkalang, u Bah Egenstar Kurkalang bad u Bah Jokin Kurkalang u ba dei ruh u Rangbah Kur ki la ong ba ka daw hi ka long ba ka sorkar ka jong ngi ha ki por kiba mynshwa ka la iai buhteng hi ban ia pynbeit shi ia pynbeit bad ban siew shi siew ia ka bai wai hynrei haduh mynta kata ka khlem poi satia shano shano ruh bad ka jingsiew khadduh ba ka Sorkar ka siew lyngba ka DC ophis ka dei ha ka snem 1977 sha ki rangbah Kur ha kato ka por.
Katkum u David Smith la shem ia ki jingthoh jong u Syiem Sargon II (722-705 SK) kaba iathuh shaphang ki hima bad ki briew kiba kren da ki ktien khyllah bad ki bym sngewthuh ktien.
“Namar ba ka ha 4 tarik Jylliew kaba dei ka sngi niew vote kan dei ka sngi longtrei bad ba ka jaka niew vote ka don hapdeng ka nongbah, kumta ka jingiaid proseshon ka lah ban wanrah ka jingpynthut ia ka suk ka sain bad ka jingdheng kali kumba ngi la sakhi ha ka ilekshon MLA.Kumta halor kine ki nongrim ngi la pynmih ia kane ka hukum ban khang pyrshah ia ki jingiaid rally ne proseshon," u la bynrap.
Kumjuh ruh phi donkam ban tip ba ki jingdih kiba jur ka jingkhleh shini ki dei kiba ym kynthup ha kane ka jingdih ba ai jingmyntoi ïa ka met namar kine ki lah ban nang pynjur pynban ka jingeh kpoh.
Kumta ki rong ki taw bad ki tamasa ki duna, khamtam ha ka Nongbah Shillong, namar ha ka sngi mane Blei ka shnong ka thaw ka kynjah bad kiba bun ki jaka bam ki khang, ki kali ki motor kiba iaid ha surok ki duna, lait noh ki kali jong ki riewshimet bad ki jaka iashad-iamastieh kum ki “pub" ne ki “club" bad kiwei de ki khang ha ka Sngi U Blei.
Shillong,13 Jymmang:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP)  ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ba thung bad pynskhem noh mardor ia u bah kardius Syiem lieh, u samla uba la trei kum u peon ha DC ophis ha Nongstoin hynrei uba la shah weng kam noh pat ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U James u la ong ba ki don haduh 1.78 lak tylli ki kali ba iaid manla ka sngi ha surok , “1.78 lak tam ki kali ki iaid man ka sngi ha surok, ka shem jingeh bha ban ia khun ia kane ka jingeh" ong u James.
Khliehriat Lber 16: Ki paidbah nongleit nongwan ki la lait thaw salit katba kawei pat ka kali rit ka la julor hadien ki top mobil kiba khia kumba 150 kilo kawei kawei ki la hap kunsan na kawei trok kaba kit ïa ki ha ka lynti surok bah NH-6 ha Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ha kane ka jingshah thombor jong kine ki lai ngut ka pynpaw shai ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad ka lah ruh ban lam sha ka jingduhei ki mynsiem briew lada kine ki lanot kim phet mar mar na ka jaka ba la shah thombor.
Na ka lïang jong u Wanpher u la ïalehkai bha da kaba tied 54 ron na ki 56 bol hynrei kam pat bïang ïa ka kynhun ban poi sha ka namjop.
Baroh ki jaka pule, ki ophis, ki kashari kin khang lut ha kane ka sngi, la ong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ki kyrteng ki ’rang ïalehkai ki kynthup ïa u Phrangsngi Rynjah, Atiar Bakynsai Bareh, Dakyrmen Nongsiej, Menlambha Sawkmie, Daniel L.Hmar, Joseph Hmingthantluanga, Arkielang Lyngdoh Mawphlang, Donelly D.Lyngwa, Edward N.Syiemïong, Darren E.Blah, Apara Fistos A.Sangma bad u Abarak K.Sangma.
U samla D.Marwein General Secretary ka WYF Central Body, ha ka kyrwoh khubor ba la phah u la ong ba kat haduh mynta ki nongthep bad kynshew pisa (customer) jong katei ka Bank ki la kot da ki phew hajar ngut, hynrei katei ka Bank ka dang dkoh bad kam shymla lah satia ban ai ia ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki nongthep bad kynshew pisa bad u la ong ruh ba katei ka jingleh bym suidniew jong katei ka Bank kala ktah shisha ia ki paidbah khamtam kiba kyrkieh kam bad ia ki tymmen ki san.
“Ha ka por, ba ngi dang thaw sorkar ha Delhi, ha katei ka por, ka don ka jingduh bording, kaba phra kynta ha ka shisngi bad ka bai thang ding, kaba da rem tasam, hynrei mynta kiei kiei, ki la iaid beit iaid ryntih" ong U Kejriwal.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba ka jingweng ia kitei ki ain, kan ailad ia ki trai jaka, ba kin rai halor ka kam tih dewiong, kaba don ha ka jaka jongki nangne shakhmat.
Katei ka jingiakhih shah thngan uwei hadien uwei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka long ban ym pynthud ia ka jingai jingshakri ia u paidbah.
Dei tang ki rangbah kiba nud ban jngi sha shiliang.
Shillong, Nailur, 27: Ka jingïakhun bad ka jingïakynad hapdeng ki Khasi kiba sah ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District bad ki Karbi kiba sah ha West Karbi Anglong District, Assam ka la bteng biang mynta ka sngi Balang.
Ha ka jingialang, u MP ka BJP u la pynkynmaw ba wat u chairman ka Minorities Commission u Dr Tahir Mahmood  u la thoh ha ka kaiphod ha u 1999 ba ka sorkar jylla ka dei ban buh ia ka Minorities Department, ban kynthup saw ngut ki dkhot ka Minorities Commission bad ka Finance Corporation for Minorities.
Na kine ki dak ngi sngewthuh ba ka por ka la jan kein.
U la bynrap, “Hato ka korphiw la pynjari pura, kim shym la pynjari thikna bad ki kali ki iaid wat ha ka por korphiw ruh".
Na ka liang ka ophis jong u BDO Pynursla ruh, la iathuh ba u la dep lum ia ka jingtip halor kane ka jingjulor na ka bor ka mariang hynrei ka jingslem ban sam ia ka jingiarap ka la pynngiah ia ki nongrep badki sngew ba ka sorkar kam khein snep satia ia ki.
Kane ka long ka jingkyrkhu hynrei namar daw ba lyngkot jingmut kane ka jingïaleh ka jia man ka por haduh ba ki dieng kiba ialeh ban san kloi kim iohlad satia ban long  ka jingkyrkhu ïa u briew.
Ka jinglah ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor jong ka jingim jong ki jingthaw ba im kan wanrah pat ia ka jingshngain jong ki jingim hi baroh.
Ngi don mynta ha ka saw ka sian, ka CAB, ka Amendment ia ka Sixth Schedule, ka Case ba dei ban pyndam noh ia ki ADC ha Meghalaya High Court, hynrei ha baroh lai tylli ki ADC jong ka Jylla Meghalaya la pynpaw pynban ia ki kynrum kynram la kumba pyni sha ka pyrthei ba la bha ban pynduh pyndam noh ia kine ki ADC.Na ki lai tylli ki ADC ha Meghalaya, ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka jingiaroh na ka Sorkar Jylla,  kata, lada phin phai naduh ka jingshakri kaba ki Courts jong ka KHADC ki ai bad da ioh ruh ka jingiaroh bunsien na ka Guwahati High Court badonburom; ka jingkhlain jong ka Legislative ka KHADC ha kaba ka jingiatainia (debate) ki long kiba khlain (powerful); ki jingmih jong ki Bill ba la thaw na ka por sha ka por; haduh mynta ki nongtrei kim ju mad ia ka jingduh tulop namar ym don ka jingthur-mur ha ka liang ki nongtrei (employees).
U Rupang uba ioh ban iakren bad ki ha kane ka sngi Thohdieng, ki la iathuh ba kane ka jingkiew dor, ka dei ba la kiew nabar jylla bad maki, hangne ki hap ban pynkiew beit kumba la kiew.
Shillong: Ki don 13 ngut ki dkhot jong ka  Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), kaba dei ka seng, ba la ialam da U Champion Sangma, kiba la shah kem, namar ba ki dawa pisa na ki dukan jong ki bar Jylla, ha ki jaka them jong ka South Garo Hills, kiba dei ki jaka khaii dewiong kiba jur bha.
Haba kren ha ka jingïalang ba shisien shi snem jong ka Meghalaya Civil Services Officers’ Association (MCSOA) kaba la long mynta ka sngi ha State Convention Centre, u hehduh ki ophisar ha ka jylla, u la ong ba ka jingbym lah treikam ne ka jingbym biang ka dei shi bynta ha ka jingtreikam ki ophisar.
U la pynpaw ba kumba ki paidbah ki la kyrshan ia u kin kyrshan ruh ia ka kong Teilinia Thangkhiew ban jop biang mynta ka kynti namarba u la ong ba ka jingjied ia ka kong Teilinai dei halor ki kam jong ka bad ba u kwah ba u MLA un ia trei ryngkat bad ka MDC na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ka Mylliem konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba dang sahdien.
Shillong:U Dr.WR Kharlukhi, President jong ka party NPP ha Meghalaya, ula ong ba ka party AITC kala don ha kane ka jylla bad kumta yn dang hap ban iohi ia ki ha u snem 2023.
Don kiba trei kam bah, don kiba iathuhlypa" 1 Korinth 12:1-11.
U la iathuh ba u kwah ruh ban trei na ka bynta ki nongrep namar kiba bun ki paidbah ha ka thain bad ha ka jylla hi  baroh kawei ki dei ki nongrep bad u la iathuh ba na ka liang jongu u la dep ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ain halor ka rep ka riang khnang ban ban ai jingmyntoi ia ki paidbah bad u la iathuh ba yn sa pynlong da ki jingialang paidbah ban pynsngewthuh halor kane ka ain ban iada bad ai jingmyntoi ia ki nongrep.
Haka 13 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC bad ka Mynthong SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Bah K.L Pariat, u Founder bad Adviser kane Union Cook Cum Helper P.M Poshan Meghalaya, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa kane ka jingïakynduhlang ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jinglah u myntri rangbah ban pynurlong ïa ki jingangnjud ki nongshet ja midday meal ha ka jylla bad u la pynpaw ruh ba kane ka kynhun jong ki Longkmie ki donkam ruh ban ioh ïa ka jingithuh kaba tina na ka ka sorkar jylla khnang ba kin nym ïa kynduh jingeh halor ki kam ba ki shakri ha ka jylla.
Shuh shuh ki mat kiba lait, nangta ki dei ba la dawa ba dei ban phaidien bing ia ka MoU kaba la ïa soi baroh ar tylli ki jylla ïa ka jing pynbeit ïa u pud u sam, ha ka wat kaba nongkong, namar ki la shu leh thurmur bad bakla bad ka mat kaba ïa dei ban ka jingshah siat iap u GS barim ka HNLC u Bah Cherish, ba wat lada ka report kala paw ba don kita ki briew ne ki pulit kiba don kti ban siat iap ïa u bah Che, pynban ka sorkar kam shym la leh eiei bad kum ka kynhun ka la buh jingdawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynsitom ïa kito ki pulit kiba don kti.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jinghap thah kaba jur bah ha ka nongbah jong ka Mexico, ha kaba u thah, uba rben haduh 5 phut, ula tap lut ia ki kali lem bad ki iing ki sem ha katei ka nongbah.
U Pa’men Silvio Berlusconi, myntri rangbahduh ka Italy, u dang shu ia pyllait sanshyieng shen bad ka kurim ba rim jongu, ka Francesca Pascale, kaba ula ia shong shiphew snem kynthih bad ha ka jing ia tar kot, ula duh ia 20 million euro, ha kaba siew sha katei ka tnga barim jongu ban ia pyllait, da ka jing ia sngewthuh jingmut.
Ha ka jing pyllait khubor, ka  MMRC ka iathuh ba kan nym pom shuh ia ki dieng nangne shakhmat, kat haduh ba ka Supreme Court, kan ai ia ka hukum jongka, hynrei la ong shuh shuh ba ka jingtrei kan iaid shakhmat, ha kito ki jaka, ba la dep pyn ngat ia ki dieng.
U Mondal u la ong ba ki MLA na ka liangsynshar ym lah ban niew lada ki kyrshan makna ia ka no confident motion.
Kane ka skul mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka fit India movement kum shi bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ban pynbna paidbah ba ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha ha kiba bun ki jait jingïalehkai.
Haba ngi їakhun pyrshah ngi dei ban їakhun ia baroh, ym tang ia kawei.
Baroh ki kali pulit, Civil Zonal, Sector ki lah ban iaid lyngba ka surok iawmusiang sha DC ophis bad ym shah ban pynieing kali ha DC Point haduh ka surok ban rung sha SP Ophis.
La kynnoh ba kitei ki saw ngut ki la bret ia ka met jong utei u Demerius Siangshai hapoh kawei ka khlaw sanium bad hadien ba ki pulit ki la lap ia ka met iap namar bym don ba wan kam la tep noh bad hadien pat la wan ki ba haiing bad sei biang bad la ithuh ban kam ia ka.
Ka long pat tang ka jingkren bynniaw ba ki nongrep ki ju pynmih na ka por sha ka por bad ha kaba khatduh ki hap hi ban trei shitom na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Baroh ar, ki nongkhaïi bad ki ‘riew saiñpyrthei rhah, ki don ïa kajuh ka thong – ban klun ïa ka bor halade khnang ban lah ban pynïaid lut nadong shadong ïa ki kam ki jam naduh ka khaïi ka pateng haduh ka kam ilekshon bad shaduh ka kam thaw aiñ.
Jowai, Jymmang 25: Mynta ka sngi la shikhi da ki phew ngut ki nongshong shnong kiba ka wan pynïasoh ïalade bad ka Party Congress kiba kymthup lang ïa u ma Emlang Laloo uban ïakhun ïaka Election MLA 2023 na ka 1-Nartiang Consti tuency ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha shnong Namdong West Jaiñtia Hills District.
Wahlyngkhat, 11 Lber: Ka 11 tarik u lber ka dei ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka shnong Wahlyngkhat naba ha kane ka sngi la pynbna ia katei ka shnong kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar bad ka shnong kaba la biang ki painkhana ban leit shabar ne ka Open Defecation Free Village.
