Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players, coach bad team manager kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roll Ball Association ki long Badondor Ryntathiang (Captain), Kevin Dkhar, Adriel Shangoi, Hubert Nongkynrih, George Chyrmang, Gareth Kharbyngar, Vijay Das bad Shamar Hajong.
Hynrei u la ong ba um don jingsheptieng satia namar um shym la leh ia kano-kano ka jingbakla ha ki por ba la leit.
Halor ka jingtohkit kat kum ki kyndon ka NDPS Act ha ka jingïadonlang ki sakhi , ki Pulit kila lap ïa kawei ka pla plastic kaba don ïa une u droks, ïa kaba la thep ha kawei ka suitcase rong purple.
Ha ka por 5 baje eiei janmiet, utei u suba u la wan poi bad u la shah bat bad na ka pla jong u la lap ïa ki kynja powder rong stem-soh ba la thep ha ki 26 tylli ki jingsop sabon.
U la bteng biang ia ka kam Deputy Speaker ka Lok Sabha naduh ka 27 tarik u lber, 1971 haduh ka 18 tarik u kyllalyngkot 1977.
Kitei ki nongshong shnong naduh ki longkmie, ki longkpa, ki khun samla jong ka bad kumjuh kiba don jaka hapoh katei ka shnong thymmai kila shim ïa ka jingmynjur lang ha kane ka sngi ban pdiang da kawei ka jingmut ïa kane ka shnong ha ka kyrteng ka Myntdu ha kane ka jingïalang paidbah ba la khot da u Dolloi ka Elaka Jowai ha ïing ka kong Simple June Pakynteiñ.
Hynrei ha kane ka sngi ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingtbit ki ar ngut ki rangïalehkai ha ka liang ka tied bad kawang bol kata u Rudra Singh Rathore u kamai 54 ron bad u Da U La Biang Shangpliang u khur 5 wicket ai kamai 91 ron tang ha ka inning jong ka Hyderabad.
Halor ka jingpynpaw jong u CM Sangma halor ka jingangnud jong ki paid ka jylla na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra ne Eighth Schedule, na ka liang u PM u la pynpaw ba u sngewthuh halor ki jingeh kiba kum ki nongshong shnong ki iakynduh bad kular ruh ban bishar bniah halor kane ka bynta.
Ha kaba ïadei bad ka Tura parliamentary seat, utei u nongïalam jong ka seng NPP u la ong ba ka MP, ka Agatha K Sangma ka don jingmut ban ïakhun biang.
Kumta khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin shim ia ka rai kaba laitluid ka jingpynbiang ia ki bor pahara ha ki thain khappud kadei ban long kaba hakhmat eh.
Ym tang kata, ka seng ka ban jur ïa kane ka mat khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang bad ban pyntikna ruh ba ka rukom thung kam thung jam kan long kaba khuid ba suba.
Haba ban jur halor ka bor jong ka synshar paidbah ban weng ïa ki nongïalam ba bamsap, u nongïalam ka TMC Legislature Party, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ki paidbah ka Jylla ki dei ban pyntikna ba ki jied ïa ka Sorkar Jylla kaba trei na bynta jong ki ha ka jaka ban bud tdong ïa la ki kynrad ha Delhi.
Ka sorkar Meghalya hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ka la pynbna ba kan sa sdang noh kham kloi ïa ka jingtei na ka bynta 8 tylli  ki madan mareh, 10 tylli ki indoor hall, 30 tylli ki madan ïalehkai phutbol ki ban siang da u phlang plastik bad 5 tylli ki madan ki ban siang da ki phlang ba shu thung (natural turf) ha ka jylla.
Ka jingiapait iapra noh jong kane ka kynhun ka long kaba la pyndiaw myn siem bha ia baroh ki nong kyrshan ka One Direction kiba ym shim poi pyrkhat ne khmih lynti ia kane.
U bah A.S Lyngdoh Secretary katei ka seng u la ong ba ka ithamula eh ka dei namar ka jingmih ki trai khyndew ban dawa ia katei ka surok hynrei lada ia kren ia ka jingshisha u la ong ba kam don jingmut shuh ia ki ban ia kren namarba ki la ai wai 30 snem ia ka khyndew jong ki sha ka UCIL bad kam don jingmut shuh ia ki ban kren ia katei ka kam.
U President ka JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba “Ngi hap ban im ryngkat bad u khniang coronavirus bad lada ngi bud iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kam don jingeh ban plie iaka khaii pateng bar ri bad ka ri Bangladesh," “Mynta bun na ki nontreibylla naduh ki nongniah trok, ki nongtih maw, ki nongbylla sngi ba har rukom kiba shaniah tylli haka kam khaïi kamai kajih na ka jingkhaii bar ri bad ka ri Bangladesh ha War Jaintia bad ki kiwei kiwie ki thain ki la mad ia ki jingeh naduh bala khang na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam coronavirus," la ong u President JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam.
U la ong ba kum kine ki jingjia ha Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei la bunsien, ha u 2001 ki pulit ka Assam ki la shna ïa ka Police Outpost ha katei ka jaka.
U Yogi u ong, “ngi dei ban pynduh noh ïa jingkheiñ jait (caste) bad jingkhñiotbeiñ ha ki thaiñ ki hima (regional discrimination) bad ym dei ban shah ban pyndonkam ïa ki buit sianti ban pynïapait (divisive tactics), tang katta ym don bor ha ka pyrthei ba lah ban khang ïa ka jingïaid shaphrang ka India,u la ong.
Na ka liang ki pulit, ki la tohkit bad hadien ba ki la phla ba ki donkti ha kane ka kam, na ka liang ki pulit ki la leit ban tih ia ka jaka bad ki la lap ia ka metiap jong une uba shah pyniap bad ki la kit noh sha hospital ban leh ia ka post mortem.
Shillong, Jylliew: Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur ïa ka kam bymman ba la leh da u kpa uba la shim jyndat ïa ki artylli ki mynsiem ba lui lui ki ba dei hi ki khun ki jong u ha ka jingjia ka ba la jia ha ka 31 tarik Jymmang 2022.
Nongpoh, Nailar 01: U wei u samla u la duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba kawei ka auto kaba u ñiah kala shah tynrah hakawei ka kali Ford Endeavour kaba dang wan na Guwahati ban kiew sha Nongpoh.
Ka KSU haka dorkhat kaba la ujor da u President ka KSU Laskein Circle Balawan Suchiang kala ong “Ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya, hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam kala shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Ha katei ka jingpyn rung kyrteng ha ka thup jong ka NPR ka sorkar India ka la buh ba baroh kiba kam ia lade ba ki dei ki nongshong shnong jong ka India ki dei ban pynrung kyrteng ha ka NPR naduh 5 snem shajrong.
"Ha kaba ïadei bad kane u Bah Charles u la ïathuh ba u Bah Titos u la kular ba un sa ïakren mardor bad u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingkhrong khajna na ki nongrep ha kane ka thaiñ.
U soitan u ialeh ban rung ha ki niam ki rukom ban pynkulmar bad pynbakla ki jinghikai bakla khnang ba kan hap noh hapoh ka hima ka jingsynshar soitan.2 Korinth 11:13-15.
Kumjuh ruh ia ki longiing la pynlong da ka shongkha shongman kaba dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka imlang sahlang.
Ngi la rah ha ïingdorbar, ngi la pynsngew, ngi la kren ba ka Sorkar ka donkam ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’," u la ong.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 731ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 423ngut bad kiba iap, ki don 14ngut.
U bah Kmen u la ong ba wat ka Zero Point kaba don mynta ruh kam pat dei satia ka jaka kaba dei hynrei kumba la long naduh mynshuwa u la ong ba ka don shaduh ka jaka ba kam trai ka Bangladesh.
Hynrei haba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Russia ka la pynkheiñ ia ki aiñ thma, ka Russia ka la kyntait halor katei ka jingkynnoh bad ong ba ka Russia kam shym pynkheiñ kyndon eiei kumba la kynnoh da ka Ukraine.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki ophisar jong ka distrik kata naduh u bah L.Tariang, MSC, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka Deputy Superintendent jong ki Pulit (Crime), P.W.Sangma, u SDO ka PHE Mawkyrwat, bah R.Nongdhar, ki Myntri jong ki shnong, lem bad kiwei de.
Ngi la don mynta kawei ka surok Four Lane, ngi la don ruh bun tylli ki surok double Lane bad ngi la don bun tylli ki state road bad ngi la don ruh bun tylli ki PYMGSY road hynrei la katta ruh ngi dang donkam bun tylli ki surok bad ka road connectivity ha Meghalaya haduh mynta ka dang poi tang kumba 38 ei ei na ka 100.
La 51 snem ngi la ïaid ha kajuh ka lynti.
Ia katei ka jingpyn skhem ia kitei ki nongialam katei ka Synjuk la pynlong ha Byrnihat Auditorium bad kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Pa’iem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta u Pa’iem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam Raid bad ruh ki rangbah shnong na 30 tylli ki shnong kiba hap ha Byrnihat Area, kaba sdang na 12 mer haduh 18 mer.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki katto katne ki briew ha katei ka jaka ki la ïathuh ba lehse katei ka jingshah pynjulor kaba malu mala ka la jia ha ki por 1 baje haduh 2 baje mynstep jong ka 29 tarik mynta u bnai da ki runar ba la suba ba ki kwah ban pynthohbria kai bad ban pyni ruh ba ha jylla Meghalaya ruh ka la jia ka jingshah pynjulor ki jingpynriam rakhe Khrismas, kumba la shah pynthut ruh ha kiwei pat ki jylla.
U President barim jong ka Ri India, u Dr.APJ Kalam uba wan na nongkyndong, wat lada u la long uwei na ki stad saian ha kaba pynmih ia ki tiar pynbthei nuclear hynrei, u la long pat uwei uba sngewthuh bha bad pynshlur ia ka jingrep ia ki jynthung ban shna dawai kynbat ha Ri India.
Ka Kong Toi ka la long ka shakri sorkar hadien ba ka la shah thung kum ka chairperson jong ka commission ha u Nohprah, 2021.
U Bah Samlin, u dei u myntri ba dang shu shah pynsmai mynta ka sngi, ha ka sorkar jong ka National Peoples Party (NPP) ba ialam da U Conrad Sangma.
Kaba lyngngoh ka long ba u pulit u la wan sha katei ka iing bad phah wan mih sha police outpost ha Umsning la sngi Nyngkong.
Nalorkata, ha ka jingkyrshan ia ki jingtrei mission bad jingshakri jong ki Balang bad kynhun Khristan, ka Forum ka pynkynmaw ia baroh ba ka long kaba iarap ban da sngewthuh bha ia ka jinglong jingman ha ki jaka kiba ki sdang ne phah nongtrei mission.
“U paidbah u la ai ïa ka rai na ka 6 ha 2018 sha 11 ngut ki MLA ha 2023, ka jingïoh vote ka la kiew hynrei ngi khlem lah ban ïoh ïa ka magic number ne ban jop 31 ngut", la ong u Dr.Jemino.
Shah ia nga ba ngan ai nuksa tang ia ki arngut ki khynnah skul jong nga ha Mawthengkut kiba nga la ioh hikai ha ki snem 1982 haduh 86.
Ka dei ruh ka kamram jong ki pulit ban pahara ha ki surok bad ki lynti ki syngkien kiba ki nongñiah ki kham juh ban ïalehkai da ki kali/ar shaka.
Shillong, 16 Lber:Ban lait na ka jingdheng kali  palat ha ka sngi U Blei  ka ophis jong ka Dorbar shnong  Smit ka la dep pynbit pynbiang  na ka bynta  ban pyniaid ia ki kali kiba wan sha ka tei ka jingiaseng synod , ia ki kali rit kiba wan  na ki thain Jaintia hills  kin rung na lad Smit ki iaid lyngba  ka shnong Urmasi-U-Joh  kin buh ia ki kali ha Parking no 1 pyrshah ka iing sad ka Hima Khyrim,  ha Mawmluh parking no4, ha madan  phutbol Wah ing syiem No 3, ha Donbosco Higher secondary, Smit parking No 10,Nangta ki kali heh pat kin buh ki kali ha ka parking No 18,  Mawmluh pyrshah ka Presbyterian school.
U la ong ba kat ki jingeh ha khappud ruh hynrei u Bah Dasakhiatbha um ju wan ban peit ïa ki nongshong shnong kiba pynjop donburom ïa u.
Tang katta ruh ym pat biang namar donkam ban jiar shuh shuh lyngba ka iktiar ba dei khmih ïa kane ka bynta khnang ban ïohlad ban dang tai sani shuh shuh na ka bynta ban kham janai pura nadong shadong haduh ban ym don shuh ban wohnia ne kdewkti da kumwei pat.
Shuh shuh, u Bah Banteidor u la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ban ïasnohktilang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ namar ka dei hi ka bynta jingtreikam kaba lah ban wanrah ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Hadien kane u Ronaldo la pynjop Copa del Rey ïa ka Real Madrid da kaba pynliem ïa ka Barcelona da 2–1 ha ka final.
Ha kaba kut ka jaka kam seisoh shuh nalor ba la sadng ban tyrkhong um lut ki lyngkha marjan kita ki jaka thung dieng umphniang.
Ngi ïohi ba lada kren kum u Myntri Rangbahduh lane u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Lamphang u ju ai bun por bad um ju kham tuklar.
Uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Augustine Momin ba ju khot sin ruh kum u Rajesh G Momin, u la shah rai pynrem ha ka ïingbishar u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills ban shah set patok ha ryngkat bad ka kuna.
Ki don ki jylla kiba dei ki NEDA bad ki don ki jylla kiba synshar ka BJP.Ngi kwah ban jop lut ki Seat ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi hapoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi Palei ka la leit jurip ia ka tnat  treikam ‘Tourist Officer and Information Centre’ ha Khliehriat bad ki la lap ba watla ka ophis ka plie hynrei kam don nongtrei.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama lai rong jong ka ri India ha manla ki jingïalang rakhe pyndonburom ïa ka Independence Day.
Kane kan treikam naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
U Zenith Sangma  u la kynnoh ruh ba ka jingthung kam ia kine ki ki 124 ngut ki briew kalong kaba iaid lait na ki kyndon bhah kam jong ka sorkar jylla bad kiba la shah thung baroh ki dei tang ki briew ki ba sah ha Shillong bad mar khap ka sor Shillong.
Shillong, Nohprah: Ka Shnong Mawlai Nonglum, Shillong kala pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha katei hi ka juh ka sngi baroh kitei ki nong kitkam bad ki dkhot ka Congress ki la shim ruh ia ka rai ban leit pyniasoh ia lade sha ka KHNAM ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum ha kane ka ilekshon MDC 2014.
La ai ïa kine ki khusnam sha ki nonghikai na ka bynta ki kam ratbah kaba ki la leh ha kaba ïadei bad ka pule puthi jong ki khynnah hapoh jong ka distrik, kumju ruh kiwei pat ki kam kiba ki la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
U la long u riew ieid Ri bad u riewkhraw jong ka jaitbynriew jong ngi ha ki babun ki liang.
“Ka seng WKSU baroh kawei ka phah ka kyrwoh sngew lem ba to u Blei nongbuh nongthaw, un pyntngen ïa ki mynsiem kiba haïing hasem ki kur ki kha jong I bah Lankupar bam kwai ha ïing u Blei bad ai bah I Bah Lan ba ngi ju ïa khot ieid, in shong jah thait ha ka jingsuk", pynkut ka kyrwoh na I samla D.Sun President WKSU Central body.
Lada ka Wah Nïangleng bad kiwei kiwei pat ki nan bad ki pung heh kiba tyngkai ïa ka um bam um dih jongngi ki shah hïar thma ha ki nongtih par maw hato ka jingma kam ap ïangi? Naei pat ngin ïoh um lada lah rngad lut kine ki wah, ki pung, ki nan baroh?Ha kine ki por mynta naduh kumba saw snem eiei ngi ïohi ba ka sorkar kmie ka pyntrei jubor ïa ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba thmu ban wanrah ïa ka um bam um dih ha man la ka thliew iing.
Napdeng kitei, 2 ngut ki dei kiba la mynsaw jur bad ym shym lah shuh ban pyllait im ia ki ha ka por kaba biang bad kumta ki la khlad noh tang hadien khyndiat por.
U Bah Pangniang u la ong ba kam dei tang ka Khasi-Jaiñtia bad ki Garo kiba dawa la ka jong ka jylla hynrei kiwei kiwei ki jaka hapoh ka Ri India ruh ki dawa la ka jong ka jylla.
La buh thong ban ai jinghikai ïa 200 ngut ki valunteer man la ka district.
“Ka Sorkar Congress ha ka jylla ka la pheil ha kaba iadei bad ka jingkhang tih Dewiong ka NGT ha ki lai snem shiteng mynta.
Shuh shuh ki rangsiat Khnam ka ri kata u Atanu Das (638, 44 th), Neeraj Chauhan (638, 47 th) bad Tarundeep Rai (631, 57 th) bad ki nongsiat napdeng ki kynthei kata ka Bhajan Kaur (638, 17 th), Ankita Bhakat (630, 24 th)  bad Aditi Jaiswal (618, 42 nd) ki long kiwei pat ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka ri kiba dang iaisah ha katei ka lympung ialehkai.
Ki doktor ba dei peit mar mar hi ki la peit bad ki la leit buh noh ia u khyllung sha ka jaka sumar khyllung ba khot ka Sick Newborn Care Unit.
Kitei ki ehrang, ki dei kiba hap ha ki rta kiba 20 haduh 25snem, jong ka kynhun NDFB-Songbijit, kiba don da ki tiar ialeh AK-47, ki leit rung ha ki lai tylli ki iing briew ha ka shnong Balapara jong ka Kokrajhar, ha ka step phyrngab jong ka sngi thohdieng bad ki la siat naphang, ha kaba hynniew ngut ki briew, ki la iap ha shen, ong ka khubor pulit.
Ha ka jingshisha, ka Congress ka shong ha ka liangpyrshah ha ka sorkar jylla ha kaba ka NPP ka la iatreilang bad ka UDP, HSPDP bad ka BJP.Ka Congress kam treh ban iadon lang ha ka sorkar MDA2 namar ba ka don lang ka BJP.Ka Congress kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala kam pat pynbna ia u kyrtong watla ka la don ka jingngeit na kiba bun, ba kan pyniakhun biang ia u bah Pala, katba ka Voice of the People Party (VPP) ka la pyniakhun ia u Dr.AJ Syngkon, bad ka NPP ka la pyniakhun da ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei katkum ka jingong jongki, u Kohli u la pynthikna ba kane ka ain kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya ha kaba un shim khia bad ka sorkar pdeng.
La pynhiar kyrdan ia ka sha ka United Khasi Jaintia Hills tang kum ka District hapoh ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingpang kam da dei kaba jur, hynrei kiba ha ing hasem ki kwah ba pynkynriah noh sha Guwahati ba un shongthait bha, naba ha Shillong la ong ba ki bun palat kiba wan peit bad um ioh lad ban pynjah thait ialade.
U la ong ruh,"Ha ka por ba long Chief secretary U Bah PBO Warjri,ki la leit pynieng ia ki pos elektrik bad wah tang ki sainar ,hynrei ka ding pat kam don.
“Nga da samrkhie ïa kawei ka dur kaba ki la sam paidbah hadien ka jingïalang ha Sohiong, ka heading kaba shyrkhei hana ba mih ka kali fortuner ba niah u Bah Ardent, nangno u ïoh pisa? Ki kylli, hynrei ngam sngewpher da mih ki jingkynnoh bad nga sngewtynnad ba ki paidbah ruh kin sei kin tohkit ïa ka jingim jong ngi," u la ong.
Kitei ki doktor, ki ai jingiaroh ia katei ka shnong, namar ba ka don ia ka sur tynrai, kaba iadei bad kawei pa kawei ka kur, ha katei ka shnong lane kaba ki tip kum ka jingrwai iawbei.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Mawkhar, ka Seng Samla Mawkhar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NRE Pageant India Private Limited, ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïalap pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u drok bad ki lad ki lynti kumno ban pyllait ïa ki nongkyrni na une u jingdih lyngba ka jingpyndonkam da ki dawai kynbat.
Ka jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Meghalaya Police pyrshah ïa ka Mylliem Sports Club ha ka 2 tarik Nailar, ka ban dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka round kaba nyngkong.
U la iathuh ba ka NHAI kan buh ia ki nongtrei jong ki ha Guwahati bad ki hap ban bud ruh ia ki kyndon bad ki hukum ka sorkar lyngba ka SOPs.
Sa ar ngut kiwei pat, ki dei kiba na Silchar, tangba ym shym tip kyrteng satia.
U la ong ba ka Ordinance ka la sloit lut ia ka bor jong ki district council ha kane ka jylla, ki bor jong ki Hima bad ki shnong.
Ka jing don kiba pang  coronavirus, ka la kiew sha ka 1,334 haduh mynta ka step bad ka jingiap, ka la poi sha ka 40ngut, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter “La buh ia ka por ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang, Shillong".
“Kane kan sa pynkupbor ïa ki seng samla kiba long ka lawei jong ka jylla.
Halor ka jingïohkam bun ki shynrang, u Bah Roy ula ïathuh ba ka seng ka la dawa ïa u Director ban pynbeit thymmai ïa kane ka bynta bad dawa ba dei ban thung 80% ki nos da ki kynthei bad tang 20 % ki shynrang ha NEIGRIHMS.U pyntip ba ka Seng ka la dawa ïa u Director ba un pynbeit ïa kane bad pynthikna ka kam dei ban don ka jingthungkam ïa ki nos kat bym pat lah leh eiei ïa kane ka bynta.
Ki trai shnong malidor kim nud saham namar ki tieng, bad ki peit tang ka khmat kim nud leh eiei.
U Brad, ula don ialade 56 snem ka rta bad katei ka samla thymmai jongu, ka dang don 27 snem ka rta.
U Steve Smith hadien kata u lah shimti kum u nongialam ha ka ban ialam ia ka kynhun ialehkai Test bad uba la lah ruh ban btin shaduh ka lynti jingjop bad kawei ka jingiakhaid ha ki ar jingialehkai basah bad uba lah iarap ia ka kynhun ban pyndep ia ka jingiakhun da 2-1.
Ïa ka prokram pynkut jong kane ka tournament la wan ban sakhi da u Myntri ka tnad Water Resources ka jylla, u ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan u Bah H.B Nongsiej, ha ryngkat ka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, I District Sports Officer ka West Khasi Hills District, I Kong B.Syiem, ki Principal jong ki skul ka thaiñ, ki nongïalam shnong bad kiwei de.
Kane ka dei kaba shisha, dei na ka daw ka jingieit, ki khlaw ki btap, ki dieng ki maw, ki lum ki wah, wat ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka mariang khamtam ruh ki la madan shisha.
Ha kajuh ka por kum u nongmihkhmat ka thaiñ, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnoh ei ïa la kajong ka hok ba ki dei ban wan shakhmat ban thep ïaka vote ban jied ïa ki nongmikhmat ïa u briew ba ki dei hok ban jied.
Ia une u dawai la thied na ka National Rural Health Mission (NRHM).
Shillong:  Ka liangpyrshah ka Congress ka la kynnoh ba ka la don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha ha ka jingpyndonkam ia ka skhim sam ding ei sha kiba duk ne Saubhagya scheme ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka UDP ka shim ba ki jaitbynriew trai muluk ha Meghalaya ki la donlang bad imlang la katta phew snem bad ki la ïadonlang ha ka por ba ïakhih ban ïoh Jylla.
Na ka liang ka Kur haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia, ka la ong ba ka kwah ïa ka jingbishar hok na bynta katei ka longkmie.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingkyntiew na ka dor kaba la pdïang da ka HPC da T.50 klur tam la leh beit da ka ophis jong u Executive Engineer u Bah Ransom Sutnga katba ha ka jingshisha ka bor jong kane ka ophis ka dei ban kyntiew dor ym palat ïa ka T.7 lak.
“Nga dang shu dep ban phah ïa ka shithi sha ka Party.
Haba aijingkren  kum ka Kongsan, ka Kong Isawanda Laloo ka la ai mynsiem bad  pynkynmaw ia ki nongialehkai da kaba ong ba ha kane ka kynti ki la donkam ban ialehkai kham bha shuh shuh bad ban pyrshang katba lah ban kyntiew haduh lai shah  ia ka jingkhur  takma na kaei kaba ka la ioh khur ha une u snem ba la dep na kane ka Jylla.
KHLIEHRIAT: Ka Kong Violet Lyngdoh, MDC barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw jong ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club (KWYWSC) ha ïing dorbar jong ka Khliehriat West haka sngi Saitjaiñ.
