La tei ia ka ha ka jinglut kaba T.25 lak tyngka kaba la bei tyngka da ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka mang tyngka jong u snem 2014-2015.
Lyngba kane ka namjop ïa ka Delhi FC ka Lajong ka la kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba saw da 9 poiñ na ar sien ki namjop bad lai sien ïakhaid.
kumta sa shisien nga ong ba ki jingkynnoh jong u ki long kiba khlem nongrim haei haei ruh".
Kumta ki ong ka bha hi ba ki heh pulit ki khlem hukum ïa ki pulit ban leh ei ei ha katei ka sngi.
Hadien ba la wai kane ka jingïalang ki dkhot ka HNYM ki la ïaid paidbah noh da ka kjat na Civil Hospital haduh Motphran ryngkat ka jingpyrtad shla artad artad lynti ïa ka sorkar MDA 2.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal hapdeng jong kitei ki ar-kynhun, ha kaba tang ha ka kylla step ka Dong Lailad FC, ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 4-0.
U pyndam noh ia kata kaba Nyngkong khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba Ar.
Ka la ai jingmut ba u la dei ban leit hakhmat ki ïingbishar kiba kham hapoh bad hakhmat ka High Court.
Kane ka ju jia na ka por sha ka por bad ïa kane la sakhi dang ha une u bnai ba la dep ha kaba ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ki la rung jubor ha ka dukan jong ka Kong Tilian Lyngdoh Lyngkhoi kaba don ha Bagli, South West Khasi Hills District bad knieh jubor ïa ka shini kaba don kumba 45 byrni eiei.
Ia U Bah hep Lyngdoh ha ka 2 tarik u Rymphang la iohi da ki nongshongshnong ba  u dang  iaid u ieng hapoh ka shnong Nongtalang hynrei ha ka por kumba 2:30 baje mynstep ula jah  na la iing bad ym tip sha ei u leit haduh ba ki briew ki lap ia u mynta ka sngi ha ka shnong Amlympiang ba u la mynsaw ki kti ki kjat.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap ia katei ka kynthei, la ong ba ki paidbah hadien ba ki la lap ia ka metiap jong katei ka kynthei, ki la suba beit ia uwei uba ki la iohi ba u la ia iaidlang bad katei ka kynthei ha ka por mynstep.
Ha por pynieit ha por tyrwa,Kren khroh kren kjor, kyrshan ia nga;Ynda urlong ioh shong shuki,Jingmut pyrkhat kylla pashli.
U la iathuh ba u la pyrshang ban iakren bad ki lyngba ka phun hynrei ym pat ioh iakynduh markhmat namar ba ha ka politik kam don ka jingduh jingkyrmen.
Ka surok ka dap da ki thliew ki syar.
Ka  kong Y Challam kaba ha u bnai ba la dep ka poi bait hang ding tang T.1,172 /-tyngka katba mynta u bnai pat ka poi shaduh ka T.3159 tyngka, u ma Y Passah  kaba ha u bnai ba ladep ki poi  tang T.320 tyngka katba mynta u bnai pat ka poi sha ka T.862 tyngka, u ka kong B Syntem ha u bnai ba la dep ka poi T.400 tyngka katba  mynta ka la poi pat sha ka T.635 tyngka.
(6)U kyntu ruh ba nalor u khaw u kba ba kin da rep ruh kum u krai,u riewhadem,u phan bad kiwei kiwei de.
Head coach jong kane ka kynhun ki shynrang u dei u Bah Dulon Banjop Kharsati, Asst Coach Ronaldo Kalwing bad Manager Bah Mark A.Dunai.
Naka daw ka jingmad kaba long sat jew jongki, ki nang pynbang shuh shuh ia kano kano ka jingbang.
Shuh shuh ka BJP ka la ong ba kan sa pyntreikam noh daka NRC kumba ka la pyntrei hapoh jylla Assam kumjuh ka jing pyntrei kam ia ka NRC kan iaid beit beit shakhmat khnang ba kan ym ai lad ia ki poiwir bym dei hok ban ioh wan kiew sha kane ka ri.
Halor ka kam ba dang shen jong ka Commission na ka bynta ka jinglum AADHAAR, u Pandey u la ong ba ka long kaba donkam bha ban bat ïa ki kyndon ka ECI haba lum ïa ki jingtip.
Nongpoh, Rymphang 24: U kyrtong ka TMC na Nongpoh Constituency, u Bah Longsing Bey haba pan jingkyrshan na ki paidbah ka Nongpoh Constituency ban kyrshan ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla, u la ong ba kum u riew rangbah u la mih ban aireng na Nongpoh Constituency ka dei na ka bynta ki duk ki rangli kiba la shah iehnoh beiñ ha ka imalang ka sahlang.
Ki dei ban long kiba peit ngor bhai a ka jingbamsap kita kiba don hapoh ka sorkar namar ba kato ka pisa ka dei ka jong ki paidbah.
Kum ka dak ka jingsdang ïa kane ka prokram ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da ka Kong Handakaru Ïakai Head Teacher ryngkat ka jingsakhi lang ki longkmie kiba dei ki dkhot jong ka School Managing Committee.
Nga tieng bad sngewsalia ioh ka mih pynban ka jingbymiasngewtynnad hapdeng jong ngi bad ka iing u kynum tang na ka daw u Bhalang.
La test ia ka met jongu, da u Oximeter bad la lap, ba ka mynsiem, ka dang tied malu mala.
Ka Seinraij Mynso kala pyntip ba ha kane ka lehniam kiba lah ban iashimbynta dei tang ki kiba la jied kyrpang bad ki riew niam jong ka Seinraij Mynso bad la khang ia briew kiba na bar ban wan sha kane ka jinglehniam naduh ka miet 16/9/20 haduh ka miet 21/9/20  khlem ka jingtip jong ka Seinraij Mynso.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ba haki snem bala dep ka tnad PHE kala dep ban pynbna ba ka Umngot Water supply kaba dei ka Water supply scheme kaban pynpoi um shaka shnong Jowai kala la long kaba la dep hynrei ngi iohi ba haduh kine ki sngi ka sor Jowai kadang Shaniah hi haka Wah Myntdu.
Ka kyrwoh kaba shai shaka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka long, dei ban kren shai, Hoid ne EM halor ka ILP khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh kumno ban ïaid shakhmat" la ong u bah Lambok.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingïakheiñ point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
Hynrei kaba sngewsih pat ka dei kane kawei ba kum kata ka kot Bah ba la ong ruh ka Baible kaba ngi dei ban pule tista bad ïit bniah ha ka ïa ka jingshisha halor ka jingim bad ka jingïap, pynban ngim ju ïa kynmaw sngi koit ban ïit bniah bad ban ha ka ïa ka jingshisha halor ka jingim bad ka jingïap, pynban ngim ju ia kynmaw sngi koit ban ïit bniah bad ban pule bniah, namar ba ngim sngewioh jingmyntoi ei ei ruh, hynrei ngi kham ia pynleit jingmut kham bniah pynban ha ki kam pyrthei.
U la ong ba shwa ia kane, u la dep thoh sha u Mukul ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynjai jai ia ki sengbhalang hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la sngap mynthi bad um ju phun wat tang shisien ruh naduh ka 2 tarik Nailur haba la pyrshang ban iakren ruh, um kwah.
U Bah Shangpliang ula ong ba kine ki saw ngut ki BJP bathymmai ki long kiba la aiti ïalade na la bynta ban wanrah ïa ka jingroi jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingleit jurip bad kynduh ia ki nongialam shnong, kitei ki nongialam ka HYC, ki la sngewthuh ba ki nongpyniaid ia katei ka Karkhana ba kim burom ne pynsngap iano iano, hynrei ki trei beit ha la ka jong kam mon, khlem pyrkhat wat lada ka jingpynmih tdem khlem akor jong ki, ka ktah ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
La ïoh ban sam ïa ki khusnam sha kumba 25 ngut ki samla kiba dei na ka dong ka thaiñ MairangHadien ka jingïalang ka KSU Mairang circle ha Ryngkat ka KSU Mawkyrwat circle bad ka KSU Nongkhlaw, ki la leit buh Syntiew ha u mot Tirot Sing ha Mairang kumjuh ruh ha Nongkhlaw.
Structured Sports curriculum through Khelo India: Yn pynshlur ïa ki khynnah ba kin ïa shim bynta ha ki jingïalehkai Sports khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba shait ba khlain , ba kin sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jingïa tylli ha ka kynhun kaba ki don bad ba kin sngewthuh ruh ïa ka kamram kum ki nongïalam.
“Ym don shuh da kiwei ki party kiba lah ban mih bujli ha jaka ka Congress ha ka ri.
Ki jingjia kiba kum kine ki wanrah ïa ki jingeh kiba khraw ïa ki longïing longsem ki baduk bad ka jingduh ei ïa ki mynsiem bakordor.
Ki nongthied ki dei tang kito ba lah ban khlieh dor, namar ki dei ki ‘commodity’ ne mar die khaïi.
To ngin ia peit ia ki katto katne kiba nga sngewshon eh:Kane ka khlam Corona ka wan mih na ri China.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka HYC Jaintia Hills ka HNYF West Jaintia Zone bad ka kynhun iakhun pyrshah bamsap kaba la tip kum ka Fight Against Corruption Team  (FACT)  ka la dep ban ai ia ka dorkhas naduh u bnai jylliew 2019 ban weng ia baroh ki 56 ngut ki nongtrei hapoh ka Council, kiba la shu thung beain khlem da bud ia ki kyndon katkum ka Service Rule ka Council.
Shuh shuh u Shubman u lah kamai ruh ia ka spah ron kaba lai ha ka jingialehkai T20Is  pyrshah ia ka New Zealand ha kaba u lah kamai ia ki 126 ron na ki 99 bol  ha ryngkat bad ka strike rate kaba 200.
U Sangma u la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah haka sngi Nyngkong bala pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw ban pynbna ia u Habahun Dkhar kum u kyrtong NPP na Mowkaiaw haka elskshon MLA 2023.
Kiba shong dukan, ki nongwankai kiba bun ki dei napoh ka ri bad katto katne kiba wan nabar ri.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 12, EKH: 197, NGH: 04, RBD: 31, SGH: 03, SWGH: 00, SWKH: 07, WGH: 37, WJH: 33 bad WKH: 25.
Shuh shuh, ki la iathuh ba hakine ki sngi imat ki dkhar ki la tam nombar pynban iaki daju khasi namar u dkhar u ia rap aikam lem para maki katba ki mahajon khasi pat ki wad beit ia u daju dkhar.
Lah ban kdew ba kane ka jinglum ba kyrkih jong ka NPP Ranikor Block Unit ka dei hadien u u Martin M.Danggo, President ba rangbah jong ka NPP Ranikor Constituency uba la dep ban pynbna ruh ba un long u kyrtong na ka NPP Ranikor Constituency u la dep ban ieh noh shadien ïa ka NPP bad leit ban pynïasoh pat sha ka BJP ha ryngkat ki nongbud jong u ha kine ki khyndiat sngi.
Nongpoh:Ki nongialam lem bad ki dkhot ka RBYF 20mer Circle, mynhynnin ka sngi ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ka surok ba la sniew eh jong ka surok na Umling bad ka ban leit sha skul St.Francis Higher Secondary School bad sha kawei ka skul sorkar kaba don hapoh ka shnong Um ling, ba ki khyn nah ki pyndonkam ia katei ka surok ba kin leit sha ki skul.
U pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawlynnong ba ki skul kin wan ban leh kum kane ka prokram kaba kham pher tam na baroh.
“Ngim lah ban ïakhun bad ka mariang bad ban im," ong u Justice Banerjee bad banjur ba donkam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad bynrpa ruh ba ka Ingbishar ka la noh synñiang halor kane da kaba pynmih bun tylli ki rai kiba ïadei bad ka jingïada ïa ka mei mariang bad ïa ki mrad khlaw bad kdew ruh ïa ka jingdonkam jong ki aiñ ban ïada ïa ka mariang.
in bad ki aplikeshon form ba la print bad ba la dep pyndap ki lah ruh ban phah sha ka jaka kaba ki pule ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam bad yn pdiang tang ïa ki online aplikeshon bad yn ym pdiang ïa kito kiba leh offline.
Ka jingiarakhe ia kane ka sngi ha West Jaintia Hills la pynkreh da ka bor pyniaid District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Basin Development Unit, Jowai bad ruh ka office jong u Divisional Forest Officer (Social Forestry), Jowai hapoh ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign  Movement and Green Meghalaya Campaign.
Jowai, 15 Risaw:Ka Rangbah Shnong Welfare and Development Organisation (RSWDO), 9 Shnong Iapmala Jaintia Hills ha ka shnong Iapmala ka la rai ban kyrshan ia u Bah Sangkey Shangpung ba un iakhun ia ka MDC elekshon ha kane ka snem ban wan.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Zenith Sangma u la kyntait ia kane ka jingkynnoh ba u Nurul Islam, u Sub-Inspector uba shah kynnoh ha ki kam batbot u don jingiadei bad ka iing jongu.
N.Suchen, mynta ka sngi ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u Project Director jongka NHAI namar ka jingbym shim khia bad ka leh bym suidñiew ban maramot ïa ka surok national highway 6.
Ïa ka audio track, la shimti da ka kompeni David Music Studio bad la rekod da ka kompeni jong u davidmusicproduction.
Hynrei namar ka jingpynbeit thymmai ha u snem 1972, ba ïa ka Exempt Power jong u Lat la ai noh sha u President, kumta ka mih kane ka jingeh, namar  u President un nym sngap ïa ka Council of Minister jong ka State, u hap sngap ïa ka Council of Minister jong ka Union", la pynshai u Bah Pynshngain.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association (HTTA) ki la leit ban ia kynduh ia u General Manager ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited ha nongbah Shillong halor ka jing thut bad ka jing pyndonkam bakla ban ot khajna lyngba ka ‘Fastag’ System’ ha ki khyrdop Toll Gates khamtam ha Umling ha Ri-bhoi district.
U la ther tyngeh ruh ïa kine ki nongïalam ka TMC ha kane ka jylla kiba ym lah satia ban ïarap ban pyllait ïa ka kam tih bad khaïi dewiong mynba ki dang don ha ka Congress bad ha ka bor.
Kumta bun na ki nong ai kam ki wan wad na ri thor.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Division Bench jong ka iingbishar High Court ka Meghalaya haba pynsngew halor ka PIL No.11/2022 ba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah ia ka National Highways Authority of India (NHAI) bad kiwei.
Dr War said the new cases include 115 in East Khasi Hills district, 11 in Ri Bhoi district, 9 in West Jaintia Hills district, 8 in East Jaintia Hills district, 7 in West Garo Hills district, 2 each in West Khasi Hills district and South West Khasi Hills district and 1 in South West Garo Hills district.
Ka Lato, kaba dei ka khun jong u Riquoma Rq Laloo bad ka Yoobina Lato na Panaliar Jowai, ka la ïoh bat ïa ka nam kum ka nongjop ha ka rynsan Miss India na ka jylla Meghalaya.
ONG ‘EM’ ÏA U URANIUM.Ki paidbah jong ka shnong Nongspung A mynta ka sngi kila mih paidbah ban pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur hadien ba ka KHADC kala phah syndon da ka shithi lyngba u Deputy Secretary ka Executive Committee ban hukum ïaki nongshong dukan hapoh ka Nongspung A ba kidei ban pynpra noh ïaki dukan jong ki bala kynnoh ruh ba ki shna beaiñ ïaki dukan haka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka khlaw shnong Umtyrnga Nongspung B.Naka liang ki trai dukan bad ki trai jaka da ka jingpyrshah jur kila mih paidbah ryngkat ki nongïalam shnong kiba la kam ruh ba katei ka jaka kaba ki shong dukan kam dei jong ka Khlaw Shnong Umtyrnga Nongspung B, hynrei ka dei ka jaka ba dei hok jong ka Nongspung A kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Raid Marwet Mylliem Syiemship.
Shillong, 11’lyngkot:Ka Iewduh ka dei ka iew kaba khapngiah bad kaba ia tyngkhuh para briew haba iaid hapoh iew, bad la iohi ha kine ki sngi ba katei ka iew ka dei ka iew kaba bun tam ki nongkitnong ne ki daju, hynrei naduh lashai ka sngi ka Iewduh kan sa saw bthuh naba yn pynphong noh tang da kawei ka riam ia baroh ki Daju, bad ka riam jong ki ka dei da ka rong kaba sawbthuh.
Kane ka jingslem ban shna  ia utei u transformer ka wanrah jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thaiñ.
Na ka daw jong ka jingiadih bad jingiashongshit paralok nga lah poi dung ia u tattoo ruh ha ki kti ki kjat jong nga.
Hadien ba arngut ki MDC ka Congress ki la pynïasoh noh ïalade sha ka NPP kaba dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha Sorkar Jylla, mynta ka kynti ka la sdang ban khroh sa ïa u MDC shimet na Nongthymmai Konstitwensi, Bah Latiplang Kharkongor.
Kine kim ïoh jingïada na ki Aiñ bad kim ïoh ruh ia ki hok jong ki.
U la ong biang, “Mano ban mut dur ba ka Congress kan khyllem ha Assam kaba synshar da bun snem bha, ym slem shuh sa Manipur, Mizoram bad ha kane ka jylla ruh kan wan jia ha kaba ka Congress kan shah kyntait ha u paidbah ha u 2018".
Namar la ong ruh ba ka long kaba eh haduh katta ban pynithuh ia kitei kiba jah bad kiba la ioh tam na ki dpei ba la shah pyn-um ha katei ka ding hapoh Lahaina.
U nongsynshar u bym tip u la ong “kumno phi tyngkai ia ka wain kaba bha haduh mynta.
Ngi dei ka sur sha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ka por satang khyndiat sha ka Election, itei I 23 kilometer ruh pat sdang, kumno yn tikna, namar ka surok Maweit te ka la ïoh bun tylli ki jaid scheme khlem longkam bad kine harum ki long ki jingshisha:Ha u snem 1979, mynba dang leh hok ka sorkar jylla, la rung ha ka Meghalaya Assembly Budget ban pynheh (Improvement) 0.00 to 21st km Nongstoiñ-Wahlyngdoh, hynrei ka shu jah rngai noh kumto.
Nalor kine, ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup haduh 33 tylli ki tube plastic ba thylli na kane ka kali.
“Ka seng ka sngew ba ki mat treikam kum ka UCC kan wanrah tang ka huri-hura bad donkam ban kyntait shi syndon ïa ka," ong ki nongïalam.
La bteng biang da utei u rangbah ban ong “U khlem leh eiei hi iangi ruh, ba ngi donkam" bad ula batai ba ia u mawnongrim jong ka dukan jong ka Seij Raij, ula dep plie, hynrei haduh mynta, tang shi naia ruh u khlem ai, pynkut U Ma Shallam.
U Myntri u pyntip ba namar ka jingpyrshah, haduh mynta ym pat shym la pyntrei khyndiat ruh ïa ka kam bad kam pat don ruh ka jingmang tyngka ïa kane.
Une uba shah shoh u dei u Ganesh Roy u kpa jong u Shekhar Kumar (17) snem.
Haba ia kren bad ki lad pothai khubor na ka liang u Rangbah shnong kane ka shnong u bah Anthony Kharkongor, u la iathuh ba ka thong jong kane ka shnong ban pynlong ia kane ka jingialeh kai Football ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban shna ia ka kynroh ia ki kynriang ia ka wah Umshing.
Kane ka jingshah jied ka Raliang kum ka Digital Village, ka sorkar kan kyrshan ïa kane ka Shnong da kaba ka free training halor ka jinghikai Computer nangta pyndonkam WI-FI, nangta ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED, ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Ka Pnar Thor Mihngi Presbytery kan kynthup ïaka Cachar Mihngi District, ka Bubonhill District bad Hailakandi Mihngi District.
“Kawei ngi kyrpad rit ïa phi ban phai khmat ruh ïa kaba pule ïa ki kyrdan kum ki IAS, MCS, IPS, MPS bad kiwei ban kyntiew ïa ka Jaitbynriew kum ki Jaitbynriew Naga, Mizo bad kiwei.
Lada kitei baroh kim ia trei lang te ka jing pyrta I bah John bad ka FKS ka long kum ba ialap u Ioanis ha ri Khlaw,tang ki puit bad ki khniang ki ban sngap.2.
U la bynrap ruh ba lada ka Sorkar India ka long mynthi bad ka leh bym suitniewka jingdawa, la sngew dei ia ka jingong jong u Bah Paul Lyngdoh ba dei banpynbeit thymmai noh ka jingiadei bad ka sorkar India.
Te kumta baroh ki nong buh trok ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia u ma Helping Phawa u ba  dang kam ba u dang dei uta u president ka seng, kane ka pynpaw ruh ba u dei tang u nongdie nongshet kylla ia ki trai trok bad ban pynthohbria ia ka seng bad u dei ruh uta u briew uba khwan myntoi shimet bad ka don kaei re kaei sha lyndet ba u kwah rhah bor bad kwah buaid bor ban bat ia katei ka kam president hadien ba la kut ka aiom trei kam jong u.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katiai ki iai ban ia ki khun jong ki ban im ia ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynioh ia la ki khun ia ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ia ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ha ka jingkren jong ka ka Kong Rebecca V Suchiang ka la ai ka jingïaroh kyrpang eh ïa ka Kong Trinity Sayoo kaba la hikai lem ïa ki para nongrep lyngba ka SHG ïa ka rukom rep kaba kham janai ïa u shynrai Lakadong uba wat ka sorkar ruh ka don da ka mission kyrpang ïa ka jingrep ïa une u jingthung.
Nga ngeit bun napdeng jong ngi ngin ia mynjur bad kubur ba kane ka dei ka daw bah kaba la pynurlong ba ka “Ktien Sohra" (Sohra Dialect) ka la kylla long noh pynban kaba nga lah ban ong “Ka Ktien Pdeng" pule dangle bad trei kam trei jam (Local Official Language) ha kylleng ka Ri Khasi-Pnar naduh kita ki por haduh kine ki por mynta ba ka la nang heh nang san bad nang roi nang iar kumba ngi ioh-i ia ka ba ka long kumne mynta.
Kawei na kibala ktah bha ia u paidbah ka dei ka DEMONETISATION lane la jingpynduh kynsan kynsan ia ki lut tyngka, khamtam ia ka lut san spah bad ka lut shihajar ha kasnem 2016.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia kiba bun ki jingeh kata ha kaba iadei bad ki symbai, ka irrigation (um), ka insurance ia ki mar rep, u surok, ka dor ka mur bad kumjuh ruh halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad kiwei kiwei de.
Ka Akor ka don ha man la uwei pa uwei u briew la ka long ka akor kaba bha ne kaba sniew.
Kino kino ki briew kiba kwah jingtip lane kiba kwah ban ujor ki lah ban phone ha kine ki number 1950 (Toll Free) bad 7629065843.
Katkum ka jingong ka Principal, kane ka pisa ba la mang ka sorkar ka long kaba rit palat bad ka shem jynjar ban ai doh ia ki khynnah.
S.Tariang Secrertary Seng Khasi, ki dkhot jong ka JPK, u Rgh H.Robin Kurbah President Seng Khihlang, kong Sweetymon Rynjah, kong Silbi Passah, ki dkhot jong ka Seng Kynthei ka Seng Khasi (Kmie), ki samla lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ïa kane ka jingpynkhuid kaba shisien shi snem, la pynlong ïa ka da ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, ïa kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki paid ka Seiñ Raij, Shillong.
Ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka don yn ym lah ban weng hapoh ka shimiet, hynrei don kam ban don ia ka sorkar kaba khlain balah ban pyntrei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kane ka dei ban long ka thong jong ka sorkar na ka bynta u paidbah.
Baroh shi katta ngi la ïakren shaphang ka bhah kam bhah jam.
Ka kam kam long kaba jem.
Katkum ka jingong utei u rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka la don bha ka jingkyrmen ia ka seng Congress ha Nongstoiñ hadien ka jingmih u bah L.G Nongsiej bad u bah Diosstar Jyndiang kiba dei na kajuh ka seng hynrei da katei ka jingbeh seng ia u da ki hajar ki paid nongkyrshan ka Congress kiba ju ia don bad u kin mhi noh na katei ka seng.
