U la ong ba ka RSS mynta ka dang pyrshang mynta ban pyniar sa ha ka jylla Nagaland.
Na ka liang ki nong ialam ka HTTA  bah Kordor L.Mawlong u President bad U bah Benet Mylliemngap Asst General Secretary ka MPLU,  ki la pynpaw  ba ki sngew iahap ia ka jing kren u PD ka NHAI u SK Verma ban leh ia ki freefasttag.
Shuh shuh, haba phai sha katei ka pyntha rep ha Umyiap la lap ba ka jingpynbiang um ha ki jaka rep ha katei ka pyntha, kam pat biang satia bad ki jaka rep ki dang donkam shibun ka um na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka rep jhur, namar ba ki aïom rep jhur ki dei ki aïom kiba rkhiang bad tyrkhong bha.
Ka wat ba nyngkong jong ka jingiaphylliew jingmut jong ka Forum ka la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong.
Kiba hap ha ka B+ Category ki ïoh ka Honororium ki ïoh 10 hajar shi bnai, ka bai umphniang 100 litar shi bnai, ka bai mobil 2 litar shi bnai, ka bai wai kali 10 hajar shi bnai, ka TA/DA 7 hajar shi bnai, bai wai ïing 8 hajar shi bnai, bai ding elektrik 1000 shi bnai, bai sha 1000 shi bnai.
"Ka jingpyniaid thohtim kam long kaba beain kum ka khalai," la ong u Jt.
Ha ka jingkynting (Toss) la jop da ka Hurdles CC, kaba la jied ban bol nyngkong.
U jumai uba ka jing khynniuh jongu, ka long 4.4 ha ka Richter scale, ula khynniuh myn hynne shiteng synnia ha Assam, Manipur bad ha  Meghalaya bad la iohsngew ruh ha ki khappud jong ka Bangladesh.
Uba khynnah eh, uba iap dei U Paolo Camminati, uba dang 53 snem ka rta, uba dei u lyngdoh jong ka  Our Lady of Lourdes in Piacenza.
Myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit,  ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong: Ka khubor jong ka Doordarshan Shillong, ka iathuh ba U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ula phah khang noh ia ka Bethany Hospital, Shillong naduh hynnin ka sngi hi, na ka daw jong ka jingdon u doktor, uba ioh ia katei ka jingpang Corona, na katei ka hospital.
“Da ka jingdon jong kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kaba long khuid, long itynnad (hygienic) kan sa long ka jingmyntoi ym tang ïa kaba dei trai shimet hynrei wat na ka bynta ki paidbah ruh", ong ka DC namar kumba la ïohi ha kiwei pat ki jaka ba ju die dohkha ki long ki bym da i khuid kumta lyngba kane ka ‘outlet’ ba la plie mynta ka sngi kan sa long ka nuksa na ka bynta kiba bun namar ka jinglehkhuid ha ki jaka die jingdie ka long kaba donkam haduh katta katta.
U Sangma u la ong kumba ka long mynta ka dor jong u kwai ba la saiñ la die haduh shiphew shah ban ia u bym pat khleh (raw) bad ka donkam ban sain pynbha pynkiew dor shuh.
U Mustard Oil Cake ka long 2970tyngka la 3220 tyngka.
U bam u dih, u khih u ksaid, u iaid u ieng tang hapoh ka lyngwiar ne jylli kaba tang kat ka jingjrong u kynjri.
Ngim don da kawei pat ka lad, hynrei ban ïada dalade ïalade namar ka jingbun palat ki nongtuh nonglute.
Ki dang don shibun kiei kiei kiba ngi kwah ban pynpaw sha ki paidbah jong ngi, kiba, lada ngi don ïa ka jingïatiplem bad lada ngi pyrkhat ruh ïa ka ‘source’ ne ka tynrai ba kita ki pisa ki wan, ngin shem ba kim wan satia na ka lynti ba hok bad ba khuid.
Women’s wing Cheirperson Stamley Pale Vice Cheirperson Nebi Lyngdoh Secretary Durga Mulieh Assistant secretary Tibet Mulieh La jied ruh iaki 29 ngut ki executive member ka UDP.Ka All India Trinamool Congress Party 2 Jowai Constituency haka sng Palei kala thaw iaka primary unit ha Khliehtyrshi.
Kiba la sngap lut ïa ka jingkren jong u Dr Celestine wat lada ka long tang 10 minit, kin sngewthuh ïa ki mat ki jura kiba une u MLA u la wanrah bad ka jingsngewkhia mynsiem khamtam halor ka jingkynnoh u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ba ka Meghalaya ka dei kaba wan nyngkong eh ha ka bamsap bamngem.
La iathuh ba kitei ki briew ki ba la hiar na kali bad ki la leit beit ban shoh beit ia u.
U Garland Rymbai, Secretary barim ka JSU haka jingkren ula ong kane ka jingjia ka jia dei na kadaw ka jingbym shai u pud u sam bad ka jingïoh ïaka jylla ruh kadei tang ka jingkyrkieh tang ban ïoh shong ha Secretariat khlem da pyrkhat ïaka pateng kaba shakhmat.
Katei ka jhad, ka dei kaba leit ban iarap ia ki shipai jongka, kiba dang pynkhreh ban kurup ia ka nongbah Mariupol, jong ka Ukraine.
sWatla ki ju len ba kim don kum kata ka jingthmu hynrei ka khubor ka la her ba ki la lah ban leit noh sha ka NPP ne ka BJP.U Bah Tynsong bad u Bah Dhar ki la shah pynhap shuki dang shen ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban pynpait ia ka party.
Ki pulit kim lah ban pynthikna, la ka dei ba u kum bakla ia ka suloi jongu, ne ioh lehse ba u mut pynban siat hi ialade.
Ka Laishnong H/S School pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Sec School ha ka por 9.30 mynstep.
Shillong,7 Naitung:Hadien ba la bud dien ia ka kali kaba la kit ei ia ka nap ki pulit mynhynnin ka sngi, ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la lap ba u dei pynban u shipai uba la kit ei ia katei ka nap.
Na ka liang u nongïalam ka Iran, u Ayatollah Seyyed Ali Khamenei, u la pynbna ba kan don ka jingïam briew kaba san sngi lynter ha Iran, bad u la ai jingmynjur ruh ban thung ïa u Vice-President Mohammad Mokhber ba un long u President ba shipor jong ka Iran.
“Ki kyndon ki la ong ba na ka bynta ban thaw ïa ka Select Committee, ki MP ki la donkam ban tyrwa ïa ki kyrteng jong kino kino ki dkhot ha kaba ym donkam ban shim jingsoi, khlem ka jingthoh ka ban ai jingbit ïa u dkhot ba ïa ka kyrteng jongno ba la tyrwa la dei ban kynthup ne donkam.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki la don 273ngut ki briew kiba la shah pyniap, ha ki rukom pyniap kiba i shyrkhei shibun.
Tel Aviv: Ka jingiap ha Gaza, na ka jinghiar thma jong ka Israel, ka la poi sha ka 680ngut bad ki don sa 3,700ngut, kiba mynsaw, na ka jinghiar thma kaba tyngeh jong ka Israel, sha katei ka thain, ha kine ki lai sngi ba ladep.
" Unquote Ka jingujor ka long ba kane ka Regulation No.5.
Imat bun na ki kim shym la leit skul tikna ne pep shiteng por (Drop outs)! Kaba kham sngew thamula ban pyrkhat ka long ba imat wat u myntri rangbah ruh ula thmu ban leit phet rieh khnang sha Delhi shwa ban poi kane ka sngi.
kumta, na ka bynta ka jingshngain jong ka Ri u la wanrah ia ka Bill kaba la tip kum ka CAB 2016.
Nongstoiñ Nohprah 14: Satang shiphew sngi ngin sa ïakynduh ïa ka sngi Khristmas kaba suk ba kmen kaba dei ka sngi jong ka jingwan longbriew jong u Nopngpynim jong ngi u Jisu Khrist hynrei haba phai ha ka jinglong jingman jong ki ïew ki hat haduh mynta ka sngi ka dang kynjah jar jar.
Shwa ban sdang ka jingialang la pynlong ka jingleit buh syntiew ha u dur mot jong u Woh Kiang Nangbah bad da ka jingpynher ia ka lama jong ka Seng da ka Kongsan.
Shuh shuh ki dukan hapoh shnong kin plie naduh ka por 2 Pm haduh 6 pm.
Ha ka UDA la don ka UDP, NPP, HSPDP, bad MDC shimet baroh ki don 14 ngut.
Ha kane ka sngi, ka Myntri bad ki kynrem ki lyndan ki la aiti ïa ka Sub-National Certification sha ka East Khasi Hills District na ka bynta ka jingjop ïa ka takma Rupa kaba kit ïa ka song pisa kaba T.3 lak bad ka takma rnong kaba kit ïa ka song pisa kaba T.2 lak ïa kaba la ai sha ka West Jaiñtia Hills, ka West Garo Hills bad ka West Khasi Hills district.
U la ong ruh ba katei ka jaka ka dei ka iew ïa die ïa thied jong ki paidbah hynrei phewse katei ka jaka kala kylla kum kawei ka ktem ïa sngewbha ka ktem ïadih kyiad bad ym lah ban tip ka dei ruh kawei naki jaka dih bad khaii drok kaba pyntieng pynsmiej ïaki briew ban leit sha katei ka jaka khamtam haka por mynmiet.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong ka Mawdiangum, Nongpoh, hynnin ka sngi ki la ioh ban tam ia ka Metiap jong u Samla Farming Lyngdoh, uba la ngam jyllop noh ha Wah Lailad ha Ri Bhoi.
Na ka liang ka seng ka la sngewhun ia ka jingpynshai I Principal bad ka kyrpad ruh ia ki kmie ki ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka skul, ong ka kyrwoh na U bah Wankmenlang Tariang, President FKJGP Nongthymmai Circle.
Shibun ki iing, ki la khyllem bad twa, na ka daw jong ka jingtwa jong kawei ka par maw, kaba don ha katei ka jaka.
Ha ka jingpynbna ïa ki 195 ngut ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha, ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyntip paidbah ïa ki 11 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ki konstitwensi kiba don ha Assam.
U la ong ba ha ka jingshisha, wat ka rukom pyndonkam ia ki kynbat dawai ruh kan jah noh lada ki briew kim tip ia ka jingdonkam ne ban pyndonkam ia uta u kynbat tang namar ba kim ioh ia ka jingtip.
Ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kawang bol nyngkong, hynrei ka Rajasthan ka la kamai haduh 390 duh noh tang 4 wicket ha baroh ki 50 over, ha kaba ka Meghalaya ka la kamai tang 94 ron bad duh noh baroh ki wicket.
Ha ka 8tarik Jylliew 2019, ka Kuwait, ka mad ia ka jingshit kaba 52.2 degree Celsius ha ki jaka ba don jingkah bad 63 degree celcius ha ki jaka ba shait beit ka jingshai ka sngi, ong ka  Gulf News.
U Lionel Messi, ula long u nong ialehkai ba pura jong ka club Paris Saint-Germain.
Haka jingiakhun Under-17 Boy’s, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka Ialong Secondary School da 7-0.
Ka jingshisha ka long ba ka NPP ka la phiel ban pyndep ïa ki jingdonkam jingangnud jong ki paidbah bad na kane ka daw, kim lah ban sei ïa ki kam ba ka leh".
Katkum ka jingwad jingtip kaba bniah da kynhun tohkit, la lap dien ia ka jingdon katto katne ki drok ha ka met jong utei u nong-ialehkai haduh ban da pynlong ia utei u nongialehkai uba lah kwah hir-hir ban iakhun ha ka London bad u Chris Eubank Jr being lah hap ban pynsangeh noh shuwa ha u bnai Risaw.
Kadei ka shithi ban pynthoh bria.
Kita ki dei ki bynta kiba ngi la buh bad ngin leh halor kita ki bynta," u la ong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills, la pyntip ba ha ka 3 tarik, Ïaiong, 2019 la ujor ïa ka ejahar da ka Kong Ribiang Sumer hakhmat u Officer In-Charge jong ka Amlarem Police Station kaba pynpaw ba ha ka 31 tarik, Lber, 2019, u Lucky Dhar u la pyrshang ban leh be-ijot ïa ka khunrit kaba dang 10 snem ka rta ha ingsah ha ka shnong Pdengshakap, West Jaiñtia Hills District katba kane ka khynnah ka dang ïoh thiah.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur shutbol jong ka klob ialehkai phutbol na France ka Paris Saint-Germain, u Lionel Messi, u la ngat mynta ha ka jingshah sospon ialehkai ha katei ka klob jong ka lympung Ligue1, hadien ba ka la ioh jingtip ia ka jingleit jong u sha ka ri Saudi Arabia dang ha ki khyndiat sngi ba la dep khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid jong katei ka klob.
Katkum ka jingioh jingtip ka FKJGP ka la ong ba ka jingsorbe lynti rel ka la iaid ha ki thaiñ Byrnihat bad kumjuh ruh ha ri Lum Jaintia.
Ki 2 ngut na kine ki briew ki la khlad noh ha shen katba u wei pat u la khlad noh ha hospital namar ka jing mynsaw kaba jur na kane ka jingjia.
“Ngi dawa ia kane katkum ka jingiathuh jong katei ka seng lehnoh kaba la paw paidbah lut baroh.
Namar, ym shuh da ka hok ka sot kaba dei ka tynrai bah.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long ka synjam kaba ar ha ka jingiakhih ba la sdang naduh ka 27 tarik u Nailar ba ladep haduh mynta ka sngi.
Haba ther tyngeh ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma, U Purno u la ong ba ka jingsynshar ha ka jylla hapoh ka jingialam u Mukul kam dei shuh ka synshar paidbah hynrei ka la dei ka jingsynshar donbor.
La iathuh ba u la shah suh haduh 13 ksaid na bynta jong ka lyngkdong khlieh katba u Addl.SP pat 3 ksai na khlieh.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka KSU La ialam da u President KSU Jaintia Hills District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem, President ka War Jaintia Circle nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titostarwell Chyne ha ka 29 tarik, Lber, 2023 hapoh ka jingïalam jong ka President ka Kong T.Phanbuh, ka Lympung ki Seng Kynthei ka la aiti ïa ka dorkhas ban dawa ba ki Dorbar Shnong kin ailad noh ïa ki kynthei ruh ban ïadon bynta lang ha ki jingïapyrkhat kam pyrkhat jam bad ban ïa rai lang ïa kino kino ki jingdonkam hapoh shnong hapoh thaw khnang ba kino kino ki kam shnong kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih da ka jingïatip lang kynthei bad shynrang.
Nangta nga la kylli biang, ‘Balei ym long ban iasah lang bad ki Roman bad ki Fellowship?’ u la jubab, ‘Em, ym long da lei lei ruh, namar hangne ha shnong jong ngi la iapait shnong bad la mih lai ngut ki sordar, uwei u sordar jong ki Presbyterian, uwei u sordar jong ki Catholic bad uwei u sordar jong ki Fellowship’.
Hynrei phi tip ba ka jingkhuslai kadei kawei kaba lah ban pynsheptieng ia u briew kat haduh ban khuslai naka bynta ka lawei, na ka bynta ka iing ka sem ne naka bynta kiei kiei kiba pynkhih jingmut iaphi shaphang kiei kiban jia haki por ban dang wan ym ia kiei ki ba jia mynta.
Shuh shuh ruh ula iathuh ba kane ka sienjam ka dei ruh ka bynta ka kongsan ba kum ki Trai jong ka Raid ki sngewdei bad i donkam ban don kane ka jingithuh kyrpang ia ki nongialam sha ki jaka jong ka Raid Shabong, namar ha ka ki don bun ki jaka kiba don ia ki jinglong kyrpang kiba kham ñiar ban shem sha kiwei pat ki jaka ha Meghalaya.
Ka kol kaba khatduh eh ba u la ïoh thep na bynta ka Manchester United ka dei ha ka 12 tarik Nohprah 1987 ha kaba ka United ka la pynliem noh da 3 la 1 ïa ka Oxford United.
U la pynpaw ruh “Ka Sorkar Jylla bunsien ka nang tang ban pynmih ia ki ain ki kyndon hynrei mano ban bud dien pat, ka jingkwah ka Hima ka long ban ia bud dien lang ban ia kit khia lang bad baroh ki khlieh nongsynshar shnong kynthup ki dorbar shnong, ki dorbar raid bad ka dorbar Hima hi".
Bad da lei-lei, ngim tharai ba tang na kaba tem ïa katei ka jingrwai, ka sorkar kan don hapdeng ka jingma.
Ki pulit ki la iathuh ba u Bah Shullai u la ujor ba ha katei ka jingjia ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la tuh ia ka tynghung pynsawa, napoh kali jong u kaba la shong dor haduh T.40 hajar tyngka.
U Dr.Kyndiah haba kren halor ka jingkhlainbor ka jingpang TB bad ki lad jingiada ban koit na katei ka jingpang u la ong ba tang ha katei ka thaiñ ki don ym duna ia ka 15ngut man la u bnai kiba wan dih dawai TB.“Wat mangi ruh ngi khuslai namar kane ka jingpang kam neh tang ha uwei hynrei ka saphriang  sha kiwei pat," u la ong.
U SP u la iathuh ba ka don ruh ka jing aksiden hapdeng ka trok Dumper bad ka wei ka Maruti Car hajan Mahari petrol pump bad na katei ka jingjia ka la mih ka jingdheng kali ha ki thain ka Mawlai.
Tang mar ia mih kate ka khubor u bah Allan West u Secretary katei ka Forum u la kren sha ki kot khubor  ha kaba u la ong ba ki dei tang ki nongiarap ia ka KHADC ban pyniaid beit iaid ryntih bad ban thaw pisa na bynta katei ka tamsa hynrei nalor ba dang iarap ki shah kynnoh nongtuh pynban.
U Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba ai jingkren kum u Symbud Kongsan ula ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
U khun jongu, U Faisa Patel, u iathuh ba utei u dkhot ka Rajya Sabbha, na Gujarat, ula khlad noh, ha ka por 3.30 mynta ka step.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi Balang kala pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai jong ka JSM Thadlaskein Circle.
La katta ruh u ong ba donkam ban pynkynmaw ïa ki samla naba bun sien ki jingbha lane ki jingsniew ki mih na ki samla.
Haba kren ha ka prokram jong ka ABC, ka Priyanka, ka ong  “Nga te ngam nang shet bad nga iathuh hok, ha ka por ba u tyrwa jingieid ianga bad nga ong “phi dei na ka iing kaba bit ba biang bad ka kmie jongphi, ka ju shet shibun ki jingbam kiba bang, hynrei phi shong kurim pat ia ka bym nang satia ban shet" ong ka Priyanka ia U Nick Jonas.
“Bun kiba ong bad khamtam na ka Liang Pyrshah ki la dawa ba (ka Sorkar) ka dei ban ïasyllok lang bad ki Kynhun bapher bapher.
U la kdew ia ka jingjia ba shah pyniap ka khynnah na Sawmer kaba la kam ki pulit ba la kem ia u runar haba ka jingshisha ka long ba ia utei uba donkti la pyntip ka kmie jongu ban kem hadien ba u la phla hi, ym da ka jingtrei shitom jongki pulit ban kem.
U paidbhur u la ïoh jingtip halor katei bad hadien ka jingïa pynbeit, ki la mynjur ban ïaid noh da kaba jai-jai ban pynpaw ka jingpyrshah hajan ka jaka bathymmai," u la ong.
“Balei ngi kyntu ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ki kyrtong ki jong ngi namar ba ngi la lah ban pynthikna ba ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka Jylla kin lait na ka jingtreikam jong ka CAA," ong u Bah Tynsong haba kren ha ka jingialap ilekshon ha Iawpynsin, Wahiajer, West Jaintia Hills ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur, 29: Kum ka jingbuddien ïa kaba la dep pynsngew hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba la donkam ban shna noh da ka Medium Fly Over ne ka Skywalk, u MLA jong ka North Shillong Constituency u la aiti da ka jingthoh hau Myntri ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Baar.
Shuh shuh, u la ong ba ka skul ka dei ban ïai bteng ban pynmih shuh ki nongmihkhmat bad nongïalam kiba janai, kiba don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka jaitbynriew.
Nga kyrmen ruh ba la kumno kumno 30 haduh 40 persen ka dheng kali yn lah ban weng noh hadien ba la pynkynriah noh ïa Iing Dorbar Thawain ka jylla bad kumjuh ïa ki ophis treikam ka sorkar sha New Shillong Township.
hynrei u Naidu u la kyntait da kaba ong, ba ym lah ban pynkylla ia ka kyndon", la ong u Bah Ronnie.
Ïa kine ki kyntien u Bah Paul u la kren ha ka jingïalang shah pynkup burom ha ka synjuk ki Shiphew Dorbar Shnong West Shillong Constituency kaba la long ha ka janmiet jong ka 29 tarik mynta u bnai ha ïingdorbar Lumdiengjri.
Na ka liang ki paidbah ka Nongtalang ki la kyrpad ia ka bor ba dei peit jong kane ka bank ba kin shim khia ban phah enjiniar noh wut wut ban shna pynbha ia ki kompiwtor khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh bad ki la kyrpad ruh ban buh noh da ki tiar ba bha.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei ia ki longheh ka 58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia shibynta jong ka Championship ha ka short range ha Madanryting.
Ka jingtwa jong ka tnum jong ka iing dorbar jylla, ka dei ka jingthut kaba jubor tam bad kaba dei ruh ka kam pyniap briew, ong U Zenith.
Kane ka kit ïa ka song pisa kaba T.1 lak bad ka Momento.
Wow! Ki khun ki pan ja, u kpa u peit ia ki diengsawdong bad ki rijied jong ka ïing, nangno yn ioh khaw? Don kiba leit pan khaw na ki sordar shnong hynrei ma ki ruh naei kin ioh? Ki leit kyrpad ia kiba ju ai bylla ia ki hynrei ki ioh pynban ia ka jubab, sa peit ynda la kut ka korphiw.
-B.M.LanongShillong, Iaiong 18 : Da ka jingthmu ban thep lang ïa ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai,kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban ïa pule Hindi noh.
Halor kane, ki nongkhaii doh masi, ki la kyntu ia ka sorkar jylla bad ia u MP ka jylla u Bah Vincent H Pala ba kin iakren bad ka sorkar pdeng ban sangeh ia kane ka jingthmu.
Katba ka jingpdiang ïa ka jingdon bynta bad ki nongshnong shnong, ka RBYF Mawhati Circle ka la sangeh ban kynnoh ïa ki, da kaba ong ba ka jingithuh jong ki ba ka dei ka jingshim khia bad ka tnad Forest.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongïalam ka FASToM kin sa mih na Shillong ha ka janmiet sngi Thohdieng ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ki nonghikai skul Adhoc ka ban sa long ha Tura, West Garo Hills District ha ka sngi Saitjaiñ khnang ban pan jingkyrshan ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih khnang ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jong ki hakmat ka Sorkar Jylla.
La ong ruh ba na ka liang ki pulit ka ANTF ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba khia haduh 278.03 gram ïa uba la thep bad buhrieh bha ha ki 26 tylli ki synduk sabon.
Ym dei ai injek tika, hynrei shim injek tika.
U la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka U Tengsak u la ong ruh ba ka Damaya-iaka Grace Suiam, ka nonghikai ha ka sobjek English kaba la thung ha Tura Govt.
