Ban iakren ki don shibun bah ki kyntien, kiba ngim sngew nang shuh ban ia niew tang, namar ba ka jingioh ia kane ka jylla, ka dei kaba la tip kum ka jylla rilum, hynrei mynta, ka la kylla long ka jylla ri thor bad nangta, kane ka dei ka jylla kaba khlem pud khlem sam bad kaba ngim tip satia haduh mynta, haei u don u pud jong kane ka jylla naduh na shatei bad nangta na mihngi bad na sepngi ruh.
Ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa kito kiba donkam ka ïarap bad ïakynduh bad ki bor jong ka aiñ ba kin wan sha ka ophis jong ki da kaba pynsngew bad ba ka ophis jong ki ka kloi ban ïarap bad ai jingmut halor kita ki bynta.
“Ka don ka jingbym biang ha ka jinglong Nongïalam bad ka lah ban don ruh ka kam bamsap harieh namar kim lah satia ban ithuh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut" ong u ma Vincent haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
"Nalor kata, une u nongïalam ka KSU NEHU Unit u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba u Nantu Das u la kyrpad ïa kane lanot ban ïasuk bad ban ïamap noh bad u khnang ba un lait ïalade na kane ka jingkhlemraiñ.
Shillong: Ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ruh ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC, ka la ong ba ha ka jinglong MDC jong ka kam shym la kyntiap seng kumba long kiwei pat ki MDC bad ka jingphet jong ka na ka HSPDP ka dei hadien ba la kut ka samoi treikam kaba 5 snem.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la sei baroh arngut da ki longkmie ban aireng ha kane ka elekshon MP, kata na Shillong da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad na Tura seat da ka MP ba mynta hi, ka Agatha Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ula iathuh ba kine ki rai ki long ban tynruh ia u Lat ka jylla ban pynsted ban soi noh ia ka ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad kawei pat ka rai ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynlait pura ia ka jylla Meghalaya na ka tyngam ka Citizenship Amendment Bill namar ba ka jingpyllait tang ia ki jaka ba hap ha ki sixth schedule kam biang satia.
U Bah Kharbani, u kren ia kane, haba leit ia kynduh ia U Bah Rangkynshai Kharbuki, Executive Member jong ka tnat Trade bad kumjuh ia U Bah Victor Ranee EM jong ka tnat Labour.
U la pynasoh pura (permanent) bad katei ka kynhun na ka bynta ka aomalehkai 2018-19, ha kaba u laoh banalehkai 19 sien bad dei ha kane ka aom ba la NorthEast United FC ka laoh rung sha ka ‘playoffs’ ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ym em iñkhaaw u thylliej u Kiang, khyr-uiñ sakhiat i khmat u cha mihsngi.
Shillong,10 Nailur:Mynta ka step phyr ngap ha ka por 3:25 baje kawei ka maruti Swift kaba don ia u nombar ML-05K-0266 kaba la niah da u Welborn Kharbudnah, 38 snem ka la hap sha riat ha ka jaka kaba don hajan jong ka 101 Area, Upper Shillong.
U la ong ki meter reader ki dei ban check ia ki meter shwa ban shna ne ai bill ia ki piadbah ym shu khein antad kum ha ki bnai ba la dep bad ki dei ban soi ia ki bill khamtam kito kiba saw khnang ba ki paidbah kin tip shwa ban siew.
Ki heh ka NPP kiba la wan ban ïalap elekshon lang na ka bynta utei u kyrtong ha katei ka sngi ki kynthup naduh u National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, nangta u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi, ki heh ka NPP East Khasi Hills bad ruh na ka NPYF nalor kiwei kiwei.
U la ong ba ka tnad kan sa ïakren bad ka coordination committee, kaba kynthup ïa ka MeECL, PWD, Transport department, district administrations (East Khasi Hills bad Ri Bhoi) bad ki pulit, na ka bynta ban rai halor kane ka mat.
Hynrei ha ka Notice kaba mih ha ka 6 Naitung 2023, la bthah pat ban don ka Written Examination ha ka 19 Naitung 2023.
U la kdew ruh ba bun ki Hima Khasi mynta ki la pynkhreh ia ki ain bad ki rule jong ki ha la ki jong ki jong ki Hima jong ki hynrei kiba bun hi na ki ain jong ki ki dei kiba ia tyngkhuh bad ka riti synshar ka Ri India, u la ong ba ka ain ba ka hima Sohra ka pynkhreh ka la ong ba lada kha hapoh ka hima ruh hynrei ia u dkhar u lyngkien yn ym ithuh kum u raiot jong ka Hima Sohra, katba katei ka ain jong ka hima pat ka ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka ri India, nangta u la ong ba nalor ka hima Sohra kiwei pat ki ain jong ki Hima Khasi ki ia syriem ha katei ka dur bad ka ia tyngkhuh shi tyngkhuh bad ka riti synshar.
Haba kren shaphang ka prokram U Arvind Nevatia, Chief Enterprise Business Officer, Vodafone Idea u ong “Ka jingtreikam ba pur jong ngi na ka bynta ban wanrah ïa ki lad ki lynti ki long kiba la saiñdur bad na ka bynta ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jingioh nong, ban lah ban nang pynïar kumno ban pynïasoh bad ki nongthied bad ka jingshngaiñ na ka bynta ki MSME ha kane ka juk Digital ba mynta.
J.M.Pohsngap, Ex-Conservator of Forest, Govt.
U Bah Roney Lyndoh uba dei u MDC bad uba la long teng ruh u MLA, u la pynpaw ka jingsngew khia bad pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki ha ka juh ka por u la dawa na ka sorkar kaba don ha Chhattisgarh bad kum juh ia ka sorkar India ba dei ban pynshitom, ia kitei ki riew bym man kiba la ñion ia ki khristan kiba la long kum ki ritpaid ha katei ka jylla.
Ka la don ka jingiakawang maw naduh ka 12 tarik bad ki nong kieng lieng kuba dei na kane ka shnong, bad ka jingjur palat ka jingkawang maw kadei ha ka 14 tarik ha kaba wat u ranghah shnong u ba la hiar hi nalade ban pynjem ia kane ka jingiakawang maw hynrei ki maw ki la leit dei ia ka kjat jong u haduh ba un da mynsaw lym bad ki katto kattne ngut ki ba la mynsaw.
Ha ka jingshisha u briew uba bha, tang na ka daw ka rhah jaka eh shu kylla long ei kumto…" la iathuh u Kthaw.
Haduh mynta kane ka VAB ka dang don ha kti ka sorkar hadien ba u Lat ka jylla u la pynphai biang ia ka da kaba pan jingshai halor ki katto katne ki kyndon kiba don ha kane ka Bill.
Shillong, 27 Nailur:Ban kyntiew ia ka kam thain jingthain bad ka ioh kam ioh jam, ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka  M-Star Group na Guwahati kin pynlong ia ka Taiew Pyni Riam naduh ka 5 tarik haduh 9 tarik Risaw ha nongbah Shillong.
U Steve, ula pynmih ruh ia ka video, halor ka jingkren jongu bad U Sushant.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka sorkar, ka la trei shitom ha kaba ia dei bad kane ka mat, hynrei ha kaba ia dei bad kane yn ym lah ban ai lut ki jingtip, hynrei la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iai shah lang bad ka sorkar jylla.
Na ka liang u bah Charles Marngar, u la ong ba ka council ka dei ban don ia ki khyrdop na ka bynta ki kali  kiba wanrah ju wanrah ia ki syiar sha kane ka jylla.
U Dr.Batskhem, u la ong ba ka Party ka hap ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ki jingïalang paidbah dei namar ka jingleh bymsuidñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ïa ka jingkyrpad jong ka Party ban pynlong ïa ka dorkar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban ïathir ïa kane ka mat ba donkam eh.
Kiba don ka jingkwah ban ai snam bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingshahkem, u Bagchi u la shah ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Burtolla wat lada ki nongbud jong ka seng ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba jur habar ka jaka treikam jong ki pulit.
Haba kitbok ia ka kynhun myntri ka sngi, u treasurer ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Wanshanbor Kharkrang, lem  bad u bah Hering Shangpliang bad bah Cliff Nongrum kila kitbok ia kine ki nongialehkai bad ka kynhun ba kan wanrah burom ia ka jylla.
Lada ka roi ka par ha dewbah India ka la seisoh na Rithor na ka daw ba biang byllai ki lad ki lynti ban pynroi bad kyntiew ïa ka khaïi pateng, kumjuh ruh ka Rilum na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kala neh skhem ban pynieng ïa ki shlem ïada ïa kata ka dewbah Ri India baroh kawei.
Ngi ïohi ba watla ki sengbhalang ki ju kthong na ka por sha ka por ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan bylla kamai jakpoh sha kane ka jylla Meghalaya khlem ki kot ki sla kiba biang hynrei ngim ïohi satia ba kita ki Anfi-Infiltration Gate kiba la pynieng da ka Sorkar ha khappud ka jylla kin treikam miet la bad sngi.
Kumta u snem 2022, u paidbah u thrang bad u sliang ba nyngkong nyngshap eh, kane ka jingpang kan khuid hi phar na kane ka sla jong ka pyrthei, kyhnang ba ka lad ban ia khih ia ksar, ia kamai ia kajih kan long kumba ka juh long, pynban, na ki dak ki shin kumba ki mih paw, une u snem, un nym pat lah satia ban nud ban ong ba kane ka jingpang ka la sdang ba kan duh, hynrei na ki jingjia ha ki ar snem, u briew u la kham sngewthuh bad shemphang da kumno ba un iada ne ban phikir bad ban sumar dalade ialade, bad kaba donkam lei lei hi ka long ban iai bud ryngkhi ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah.
Na ka liang u Donboklang KharLyngdoh, u la pynrem ruh ia ka tnad pulit ba ka la pyndonkam ia ki tiar iasiat ki lyer shmat (teargas) ki rubber bullet, u la ong ba ki pulit ki lah ban pyndonkam tang da ki Fire Bridge  u la ong ruh ba “Nga ngeit skhem ba ki heh pulit ruh ki khlem ai ka hukum ban siat pathar hynrei ka jingsiat jong ki ka ai ding ia u paidbah".
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki jingpait ha ki shynrong khlieh shynrong moi moi bad ki jingmynsaw ki kham ju rha ki bynta jong ka khlieh.
U Ma MH Dkhar, u kitbok kit rwiang ïaka Kong Chiarmon ba i nang lah shuh shuh ban leh kine ki kam bha khnang ba ka imlang ka sahlang baroh kawei ka dap kan biang bad ki longïing longsem ba duk kin lait na ka jingshahthngan.
Na ka liang u ma A.Andrew Chullai, Dy.CEM ka JHADC u la ong ba hadien ba ka JF&EPA ka la wan ban tyrwa sha ka District Council ban pynbna ia katei ka jaka kum ka jaka shong ba kyrpang ki dohkha, ka JHADC mynta kala iaid shakhmat ban bud ia katei ka nuksa ha kaba kan sa pynbha bun tylli ki jaka shong ba kyrpang ki dohkha ha ki wah bapher bapher jong ka Jaintia Hills.
Bad na ka bynta ki jingjia ba man ka sngi nga shu pule da ki kotkhubor.
Ka jingiakhun ia ka final kan sdang naduh ka 17 tarik Jymmang ha kaba ka Meghalaya kan iakhun ia ka Hyderabad bad ia ka jaka ialeh yn sa pyntip ha ka jingialeh ia ka round robin stage.
Ki Jiw ki ong “ Ia une ngi ia ithuh ( ia u Jisu) nangno u long , hynrei ynda wan uta u khrist , ymdon ba tip nangno u long “.
U Biren Singh u la wan mih na Secretariat sha surok, hynrei ki paidbah ki la pynsangeh ïa u.
Ïa kane ruh la pyntip sha ka Health Department na ka bynta ban leh ïa kaba donkam bad ruh da kaba ai copy sha U Local MLA ma Lahkmen Rymbui ban dawa ban buh Sub-Divisional Hospital hangne ha Head Quarter.
Na Lawmali, yn don ka jingïalum lang bad ka jingïalang ba lyngkot ha Mawlai Nonglum, Petrol Pump bad yn sa pynbud pat sa ka jingthang mombati haka por janmiet.
Haba pule na ka Biography jong u la ong ba ha kane ka rta, u la iohsngew ia ka sur kaba ong “ Khie leit sha ki jaitbynriew baroh ban ialap ia ka Khubor babha bad ia kiba ngeit da pynbaptist ia ki" bad ban lehbha ia ki briew katba lah ei.
La mana ruh ia baroh ki karkhana dewiong ba kin tapmoh ia u dewiong jong ki, kiba don ha ki karkhana dewbilat, da ki tarpulin ki bym pei um satia.
Ka Shillong Lajong Academy ka la pynliem da 8-0 ia ka Guwahati Town Club (GTC).
Kane ka rai jong ka MDC ka Seng NPP ka long hadien lai sngi ba ka jingïalang ba la khot da ka KHADC ïa ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima bad ki Raid na khappud bad ka Assam, ka la rai ban ujor sha Supreme Court ïa kane ka jingïateh kular bad jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei, hato donkam ïa kata ka jingïakhih? Hato ki Sorkar kam sngewthuh  ïa la ka kamram kumno ban ïada ïa ki?Ka jubab ka long em namar lada ka sngewthuh naduh ka jingjia ha u snem 2010, ka la dei ka jingjia ka ban pynlongkhadduh ïa kum kine ki jingjia hynrei kum kane ka jingjia ka la bteng biang bad kan shong ha ka sorkar ban dang ai bteng lane ban pynkut noh mynta hi.
Shuh shuh, la pyntreikam ruh ia ka Essential Commodities Act, 1995 bad ka section 7 jong kane ka ain kan pynshitom ia kiba pynkhein ia ka section 3, ia ki briew ki ba pynkhein, lah ban shah set patok haduh shisnem ryngkat bad ka fine bad lah ruh ban shah set patok ym duna ia ka 3 bnai kaba lah ban poi shaduh 7 hynniew snem ryngkat bad ka fine.
La kyntu ruh ba kito kiba shong Quarantine, ki dei ban sumar bha ialade, kata da kaba deng ia ki Face Mask, ban leh ia ka Social Distance bad ruh ka jingsait kti kaba man ka por.
Kane la long hadien ba ka Resolution ba la wanrah da u Bah Adelbert ka la shah kyntait ban pynlong ka jingïatai lyngba ka voice vote.
Baroh baroh ki ïapbiej ïa ka NPP.Kumba u ong u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ba ka jingpynïasoh jong ki MDC na rilum Khasi bad Jaiñtia, bad kumjuh na Garo Hills sha ka NPP ka dei namarba ki ïohi ïa ki kam radbah.
Ka Myntri ka la ong ba ki jingiarap ba ka sorkar ka ai ia ki nongbylla ki long ha ki ha por Kha Khun, baibam tymmen, ban thied ing, ia kiba duna dkhot met, ka ram ban thied tiar, haba iap, ia ki Khun ba leit pule, bai Sumar, bad kiwei.
Ha kane ka jingleh burom ïaki nonghikai la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nonghikai kiba kynthup ïa ka Wanhok Lamar na Vice Principal Q.C.Springside HS School Jowai (Secondary Level), ma Ohiwot Laloo Assistant Teacher Government Girls HS School Jowai (Upper Primary Level) bad ka hilarious Manner Head Teacher Umladkhur Government LP School, Khonglah (Lower Primary Level).
U la ong ba ka seng, ka la tip bha ia kito ki MLA kiba la don ka jingmut sniew kumno ban pynsniew ia ka seng, da kaba phet sha kiwei pat ki seng.
Kine kiba khlad sa 12 ngut ki dei na EKH: 11, bad WJH: 01.
Ki nongialam Congress bun-synrap jingmut, ki dei ban kylli shuwa na u Dr.Mukul Sangma, balei um shym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) haba u dang long Chief Minister, namar ka High Level Committee (HLC) kaba thung da ma u hi, kaba la buh Chairman ia nga, ka la dep phah sha u naduh u November 2012, ba katei ka kynhun HLC ka dawa beit ban pynrung noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Agatha K Sangma, Hon’ble Member of Parliament.
U kpa u la don lang ha iing ban iashongkai.
Baroh shi katta ngi la ia kren ia ka jingshim kabu ka sorkar ban pynkiew ia ka phniang petrol ne Dissel.
Hynrei la ioh jingtip ba wat ki MLA ka liang synshar ruh kiba dei na ka seng Congress hi, ki don ki bym sngew tynnad ban noh synniang shi bnai tulop kumba la kyrpad u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka kyrdan Lower Primary School na ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kamsing LP School bad na ka liang ki kynthei la rah da ka Kharkhana Govt LP School.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba hynnin ka sngi, katei ka longkmie ka la leit sha lyngkha, hynrei ka khlem wanphai shuh sha la ïing.
Ula pyntip ba san tylli ki post na ka bynta ka Commerce hapoh Nongtalang College la dep ban sanction ha kaba ki samla pule ka thaiñ war Jaiñtia kim donkam shuh ban leit pule shabar, ïa ka Captain Williamson technical University yn pynkylla sha ka State University namar ka jingdonkam ki samla pule ka jylla nalor ka jongdon jong ka NEHU, la rai mynta ka sngi da ka kynhun Cabinet ba ïa ki nonghikai Adhoc College yn pynkiew sha ka Fifth pay.
Ha ka jingleit rakhe sngi laitluid jongka ha Baghmara dang shen, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka long shisha kaba isynei ia ka thain namar ka jingkynrei ki kam lehnoh.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la bynta ïa ki kynhun haduh hynriew tylli ki thup (kata naduh Group-A haduh Group-F) ïa baroh ar Shynrang bad kynthei.
Kaei kaba kongsan ban leh kum ki nongshong shnong ka long ban shu husiar bad phikir ïa la ki jong ki ïing ki sem da kaba shim ïa ki sienjam bapher-bapher ban khanglad ïa ki nongtuh nonglute ban wan prong ha ïing bad ban rah ei ïa ki jingdon jingem.
“Lada ngi kubur lane ngi kheiñ ïa ka jingïatreilang mynta, kane ka jing mut ban pynïeng ha duh 40 ngut tam ki kyrtong.
Ki briew kiba bha, kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khynsoit hangne hangtai.
Ka West Garo Hills, ka don uwei uba ioh pang thymmai.
Hynrei lada ki shim ia ka kyrdanNongialam tang kum ka lad kamai, te phi la sngewthuh hi.
Ha West Garo Hills 140 ngut, kiba ioh pang thymmai.
“La kumno kumno la khmih kynti ba hapoh ar taiew ba u Attorney Genral ka India un ai ia ka jubab bad hadien kane, ka Kashari kan sa shong ban pynlong ia ka jingsngap", la ong ka thymmei khubor.
U Kohli u la sahmiet lypa naduh mynhynnin ka sngi ha Sohra ha Jiva Resort bad u la hiar mynta ka step sha Majai.
Ban pyneh daw ia la u pyrsa, u Kni jong u u la phah shet jadoh bang bad ia bamja tang para ma ki.
I Ma Woming Lyngdoh ba shong ba sah haka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District ila khlad noh haka 12/06/2022.
Ka shimpor ar kynta duna na Shallang shas Riangdim bad na Riangdim sha Urak hap ïaid da ka kjat sa kumba shikynta shiteng ei ei.
ki senten ruh kim tuid shar shar.
“Ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa ia kane ka kam hadien ba kam shym la poi sha ka jingthmu ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah, pynban ka UCIL ka la khot pynban da ka EOI", la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka khana ka pynkynmaw ia nga ia kawei ka kyntien na ka Baibl kaba ong: To ngeit ha la u Trai da la ka dohnud baroh.
Haba ngi phai sha ka Ktien U Blei ka kitab LEBITIKOS 25:10 – Bad to pynkyntang khuid ia ka snem kaba sanphew, bad to pynbna ia ka jingpyllaitluid ha ka ri ia ki khun ki hajar jong ka baroh : kan long ka Jubili ia phi; bad to ai ba uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka khyndew, bad uwei uwei baroh un leit phai sha la ka jong ka iing.
Ka jingthmu hi ka long ban ïoh ïa u kyrtong uba ïa mon lang," ong u Vice President ka Party, Bah Allantry F Dkhar hadien ka jingïalang.
La ong ba ki jingjia shah puh bseiñ hapoh Australia ki long kiba khah- khah bad kumba 3000 tylli kum kine ki jingjia ki ju jia ha man la u snem, hynrei ka jingiap pat kam ju kham jia namar bun ki dei ki jait bseiñ ki bym da long bih bad kumta kiba bun kim ju kham iap thala wat hadien ba ki la shah puh bseiñ.
Ia kane ka shithi la pynpaw hynne ha ka jingialang pynlait ia kane ka shithi DO ba la pynlait da u Syiem Hima Maharam bad u President Federation of Khasi States u Paiem Niandro Syiemiong.
Ha katei kajuh ka step phyrngap ha ka por 2:00 baje mynstep,  ka la don ka jingshah tuh ar tylli ki masi kiba dei trai da u ma Tam Rasmut na ka shnong Skhentalang, Amlarem.
Kiwei kiwei pat ki long ka BOP ha Muriap, East Jaiñtia Hills, nangta ka Mukroh bad Tihwieh ha West Jaiñtia Hills.
Ha ka 2 tarik u Nailar jong u snem ba la dep ka seng HNLC ka la phah ïa u Vice Chairman bad ïa u Foreign Secretary jongka ban wan ïashim bynta ha kane ka jingkren ïasuk kaba don lang ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Bad ka long kaei-kaei kaba sngew lehraiñ haba, kat nang leit ki snem, ka ri jong ngi ka la nang hiar kyrdan ha kaba ïadei bad ka jinglaitluid ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor.
Ia u Das la pynkynriah noh na Woodland hospital Shillong sha Guwahati ban phah sumar, la ong ba ka jingshitom kam pat dukna.
Nalor kane ki nongtrei ka ASHA ki la dawa ruh na ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha ki long ing ki ASHA kiba shah ‘quanrantine’ hadien ba ki la pyndep ia ka kamram jong ki ha ki PHC ne CHC.Ka Federation of Khasi States ka da kyntu jur ia ki nongshong shnong baroh hapoh ka jylla Meghalaya ban iatreilang ban mynjur ia ka “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ka jaka kyrpang ia ki paidbah kiba wanphai na bar jylla bad ka FKS ka da sngew dei ban pynshlur ia ka jingai jingmut ki Rangbah Shnong kumba la kyntu da Ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba ki kor media ha ka 12 tarik May 2020.
Ki Nongtrei hapoh katei ka Bank, tang mar ia lap ba la don ki runar kiba la thmu ruh pisa na katei ka Bank, ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Umiam Police Station, khnang ba kin ïoh ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam prong bad thmu ruh pisa na katei ka Bank.
Katei ka kabu ban ïoh ïalehkai ha la 1ïing kan long kaba itynnad bha ha kaba ka Sikkim ruh kan ïakhun tyngeh hadien ba ka la pynliem ïa ka Manipur da phra wicket ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ngin hap ban ïa peit kaei ka ban jia nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka seng Congress kaba la hiar arsut naduh u snem 2021 hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih bad leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U la poi ha la iing shwa ban dap ka 2 baje nohphai sngi.
Shillong: U MLA jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar mardor ia ka bai petrol bad diesel ha ka jylla bad ban khot noh mardor ia ki nongialam ban iakren halor ka jingeh kaba ki shem kum ki nongniah kali kamai.
"Nga la iohi ia ka khubor na US kaba 4th.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïaki khun ki kti jong u bah Benedict Ranee ba kin nang ïai trei shitom ban pynurlong ïaki kam kiba dang sah jong u kpa bad u la kyntu ruh ïaki dkhot jong ka Seng treimon sngewbha ka RAWA bad ïaki nonghikai ka Sati Raja Memorial Secondary School ba kin nang ïatrei minot ban ïalam ïaka seng bad ïaka skul sha kliar lum jong ka nam.
U Sooki Chyrmang haka minit kaba 24, u Ohi Dkhar haka minit kaba 52 bad u Wanphi Chyrmang haka minit kaba 59 kila thep iaka kol jong ka Lumchyrmang, katba ka shikol ka Iongpiah la thep da u Salan Passah haka minit kaba 31.
Ki samla pule kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki Principal jong ki College jong ki, ne tohkit na kitei ki No.SBUK ba la ai haneng.
