Kiwei ki kynthup ne pynlong lyngba ki ‘public account liabiliy’ kaba long 23 per cent, bad ki ram napoh ka sorkar Pdeng kaba long 4 per cent.
Ha kane ka sngi la don lang ryngkat u myntri ba dei peit ïa ka tnad Community and Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, u myntri ba dei peit ïa ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, I BDO ka Mairang Block, I Dr.L.R Hynñiewta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher bad kiwei de.
Ha kane ka pro kram, yn don ki jingiapyni bad iakren kum ka PEAS club ha ki skul, ka workshop ia ki nonghikai, ki jingiakop ia ki khynnah, ka seminar, rally bad ka national conference.
U la pynkynmaw ba naduh ki por mynba u Bah EK Mawlong (bam kwai ha dwar u Blei) u la long u Myntri Rangbah, ka UDP ka ju pyrshang bun ki lad ki lynti ban wan rah ia ka shongsuk shongsaiñ ha Shillong bad baroh kawei ka Jylla da kaba ai nuksa halor ka jingpynlong ia ka peace rally bad ka jingtei pop kylla jong u Dr.Mukul ia ka liang pyrshah halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka long kaba bakla haduh katta katta, u la bynrap.
La sngewthuh ruh ba ka shuki CEM ka lah ban leit sha uwei na ki MDC uba dei ruh u MLA barim ka NPP bad kumjuh ruh ka shuki DyCEM kan long sha u MDC ba dei ruh u MLA barim.
“Ka jinglah ban shna pyndep ïa kane ka projek kadei namar ka jingdon bynta jong baroh kiba la noh synniang ha la ka jong ka bynta ban pynthikna ba kadei ban poi sha ka thong bad kane ka la urlong mynta," ong u Conrad.
Ban kylla jaid bynriew te ym lahDonbok ba don ki shit niam, lym kumta ka Krem Mawjymbuin la lilam ei da kine ki jait briew sha ka RSS bad u Lum Sohpetbneng un sa dap da ki mandirMynno u Heh RSS u kren shit niam haba ha ka jingiohsngew jong nga dei ba u kren shaphang ban pyntylli ia ka jaitbynriew ha ri India jong ngi la kidei na kano² ka niam ruh.
Kum ki nongshongshnong ha kane ka ri kaba khraw jong ngi, ka donkam ba ngin ia shong ha ka jingiasuk, da ka jingieit, ka jingburom bad ka jingshaniah – ki ban tei ha baroh ia ka jingkyrmen kaba bha na ka bynta ka lawei jong ka ri.
Shillong: Hadien ba ka MeECL ka la iakynduh ia ka jingeh ha kine ki sngi namar ka jingbym pat pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei, bad ka jingshah thalaiñ ha ki paidbah ia ka jingbteng ban pynlip ding, u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, u Conrad K Sangma u la lum ia ka jingialang ia ki ophisar kane ka tnad pynmih ding ka jylla ban iakren bad kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
Shuh shuh haba pynrem jur halor ka jingujor ka President ka CSWO pyrshah ia u Rangbah shnong, ki Rangbah Shnong ki la iathuh ba ka kong Agnes ka la shun gait da kaba pynshoi mano re kiba long kik briew kiba pyrshah ia ka ain shnong.
Kum ban shu pynkynmaw, ha kaba nyngkong u Saket Gokhale u la kop iatainia ia u Bah Prestone Tynsong u symbud myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, halor ki mat kiba ktah ia ka jylla, la ka dei ha ka jing pyniaid bad ka jingdkoh jong ka sorkar ban pyntyllun ia kiba bun ki skhim, ha kaba na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u khlem jubab thikna halor kane.
Haba kren ha katei ka sngi, u Paiem Ken Syiem, u la ong ba kaba la pynlong ia ka ophis u Syiem ban pynkup burom ia kitei ki nongialam ka HANM, WW, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka thain lyngba jong katei ka surok kaba la dawa da ka HANM.Ula kyntu ruh ia kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang, ba ki dei ban bud ia katei ka nuksa kaba la pyni da ka HANM,WW, namar ki la dawa ia kaei kaba la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah.
La pdiang sngewbha ia kitei ha ka Tokyo Stock Exchange bad U bah Shainam u dei uba nyngkong eh na Meghalaya, ban leit sha ka TSE ha Tokyo.
Shillong, Nailur 13 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka Council ka don ïa ka thong ba sa shisien ka Iewduh kan sa ïoh biang ïa ka nam kum ka iew kaba bna nam bad ka pliang ja na bynta baroh kiba rung ba mih ha kane ka iew kaba heh tam ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ki ophisar jong ka MSSDS ha ryngkat ki Project Implementation Agency kiba kynthup ia ki nongmihkhmat na Don Bosco Technical Institute, ka SS Net Com, ka IF & SL bad ka North East Security Academy ki la wan ban pynsngewthuh ia ki palat 90 ngut ki samla ka thain khappud jong ka ri lum Khasi bad Jaintia ha katei ka prokram.
Ia ka jingmih na ka khrong ne ka musur la iasam hapdeng ki nonglum, u Doloi bad la ai bhah ruh sha ka Temple Durga.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 3,931 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,220ngut.
U MLA ka Shillong West u la ong ia kane ha kaba iadei bad ka jingkren lymmuh jong u heh ki pulit ka Ri-Bhoi u Superintendent of Police (SP) uba la kam ba u officer in charge (OC) ka Pathar khmah Outpost u Bah PJ Marbaniang u la pyniap hi shi sngi hadien ba la mih ka jingjia khlem da bishar bniah ia ka jingshisha.
Ka jingiaid Procession ha Laitumkhrah ban pynpaw ia ka jingiatylli bad jingialong kawei ha ka jingngeit ha u Jisu Krist.
Wat ka PHC ruh baroh kawei ka thaiñ kam don hab leit sha Riangdo CHC.Na ka bynta ki leit pule ha ki Klas ba shalor hab leit sha Riangdo, Nongstoin ne sha Shillong lane sha Guwahati.
Nangta lah hi ban mutdur kat ïa ki khun jong u SYIEM ruh ki dang shah kyntait ha ki Paid raiot jong ka Hima, la ithuh ïa ki tang kum ki Mraw.
Balei ba hap ong kumta, ka daw ka long ki bun palat kita ki jnit ki jnat (Formalities) kiba hap ban pyndep.
U la thied 3 tylli shwa.
U Nonghikai uba ju hikai, u la pass MPSC dangshen bad la thung ia u sha Sohkha Higher Secondary School bad 5 ngut kiwei pat kiba la dep pass ruh kim pat shym la shah khot thung kam.
Kumta, ka long kaba donkam ban don ka jing-shongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
Kat kum ka jingioh lum jingtip u nongthoh khubor la ong ba da ki phew phew ngut ki paidbah kiba ym duna ia ka 50 ngut ha ka shisngi ki la tuid sha ki MDC bad MLA jong ki ban leit wad sertiphiket  bad la ong ruh ba ha kine ki sngi ki MLA/MDC ki la bunkam palat ban ai sertiphiket shnong ia ki paidbah ban pynshisha  ba ki dei na ka konstitwensi jong ki.
Ka District Task Force For COVID-19 For Vaccination, East Khasi Hills District ban pynshlur bad ban ai jingtip khambniah shaphang ka Tika (Vaccination) COVID-19, kala pynmih paidbah iaka thup jingkylli bad jubab ha kaba iadei bad ka jingai dawai tika.
Shuh shuh katkum ka jingïoh lum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress Party kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la pynlong ïa ka jingïehnoh kam paidbah (Mass Resignation) halor ki daw shimet shimet jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 20: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynkhreh na ka bynta ban aireng ha ka election ban sa wan jong u snem 2023 hapoh ka jylla, ka NPP Party ka la lah ba sei noh da ki nongïalam ba thymmai ba la tip kum ki nongïalam ka NPP Nong poh Block Committee.
Hynrei na ka liang u James K Sangma u la kyntait ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor bad ynda u la mih na ka kamra trei kam jong u, na ka liang ki nongthoh khubor ki la ai khublei snem thymmai markylliang.
Na ka liang ka Myntri haba kren hadien ba la dep jurip ka la ïathuh ba ki paibah kin ym khuslai shuh namar ha katei ka PHC kin don haduh 10 jingthiah na bynta ki nongpang ryngkat ki doktor bad ki nos kiba biang.
Secretary- Mr.B.B.Wann, Asst.Secretary- Miss.
kumta   haba la kylla ksuid ki briew  kiba bha ka la  dei imat ka por   ba ka sorkar  kan iarap  noh ia kita  ki Nongrithlen ha ryngkat kajingphla ba kan samih na u Lam Nongrum 24 snem ba don mynta ha Hospital khnang ban   lap ia ka lynti  sha u Blei.
“Ka jingpynher sted ia ki kali bad ki ar shaka kala buh jingma ia ki nongleit nongwan bad kumjuh ia kiba niah lada don kano kano ka jingjia", la ong ki nongialam shnong.
Kum ban pynkynmaw, ki don katto-katne ki nonghikai kolej ki bym kwah ban pyntreikam ïa ka NEP, hynrei kiba bun ki kolej ki sngewdei ban pyntreikam noh namar ka dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba la ju tip kum ka ri u lyoh hynrei ngi nud ruh ban ong ba ka dei ka jaka ki sap ki phong namar kiba bun bah ki khun samla bad ki nongshong shnong jong ngi ki dei kiba don ki sap ki buit kiba pher bad kiba phylla," u la ong.
Ka la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la don jingthmu ban pyntreikam ïa ka Drone Technology na ka bynta ban rah ïa ki dawai sha ki jaka kiba shitom ban poi kali, nangta ka la ïohi ïa ka jingdonkam ban ai training ïa ki nongpynkha khun (DAIs) bad ban siew dor ïa ki.
Ha kane ka mela ba la pynlong, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la ai ka jingshakri sha ki paidbah kum kaba ai ïa ki jingiasyllok ha kaba ïadei bad ka kha ka pun, ki jingai jingsumar ïa ki khynnah bad ki khyllung, ai jingsumar ei ïa ki khmat, ki don ruh ki doctor ENT, ki doctor bniat, ki paidbah ki ioh ei ïa ka dawai, ki Blood Test, Routine immunization, injek Covid , kaba thew jingkhia.
Shillong: Ki la don bun ki rynsan ia kob pyni sap ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat snem kaba la pynlong da ki katto katne ki kynhun, don ki kynhun kiba la jah noh ki bym shym la pynlong shuh bad don pat ki kynhun kiba dang bteng ban pynlong ia katei ka rynsan ia pyni sap.
Ka seng pat ka pynrem ïa ka jingleh sting ka PWD, namar katei ka surok na Pingbah ha Nonglyngdoh sha Nongkhlaw lah shu siang torti bad stang palat.
Haba phai biang sha ka jingiadei ka UDP bad ka NPP, ym tip la kadei kaba mih na ka Seng baroh kawei ne kadei kaba shu mih na ki katto katne ki nongialam.
Lada ngin dang iai shah shkor bad shah khyrwait shabi ha ki katto katne ki nongshim kabu kiba dei ki riewsain pyrthei tang ba kin myntoi ma ki shimet, kan long ka jingduhnong kaba khraw bad ngin duh ruh ia kum kine ki jingiarap na ki agency kiba heh ba na shabar.
Ki la dawa ban pynbeit mardor noh ïa ka jingiakajia khappud hapdeng Assam bad Meghalaya.
Ia kiba shu kren pynklumar pat, la dei ban leh katkumba shong ha ka ain.
“Wat hadien shi snem ba la don ha ka sorkar NDA, ba ialam da u Narendra Modi  kam shym la lah ban tem ia ki kam sniew ia ki kynthei ha ka ri khamtam ha Dong Mihngi", la ong president ka MPMC ka Kong Joplin Shylla.
Kat kum na ka result jong ka ilekshon ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla Nagaland, ka jingïatreilang hapdeng ka seng NDPP bad ka BJP ka la ïoh rah ïa ka nam jop ha ka liang ka jingbun briew ha kaba ka la ïoh jingjop haduh 37 na  60 tylli ki konstitwensi.
Na ka laing ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai General Secretary /APSTA bad u Secretary ka AIPTF ki la ong ba kane ka jingïaid paidbah ka long shibynta ban dawa na ka sorkar na ka bynta ban pynneh ha kaba ïadei bad ka pension skhim, ka jingithuh ne regularize ïa ka jingshakri jong ki nonghikai Lower Primary School, ka jingsiew ïa ka 4th Installment 25% Revised pay jong ki nonghikai Dificit, ka jingsiew tista ïa ka tulop jong ki nonghikai Deficit bad halor ka quality education.
Hynrei la rai ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit, bad ïa ka jingujor yn nym leh ha Shillong lane Guwahati hynrei ha kano-kano ka nongbah kaba long pdeng la ka dei ha Delhi ne Kolkata khnang ba ka jingtohkit kan long ka bym shahliang bad kaba ïaid beit.
“Ki briew ki don tangba ki duna" ong u bah Sumer haba ia kren bad u Rupang mynta ka janmiet.
Kawi won ka chnat toh ka chnat kynthai namo Women Wing wa ka chnat ki warep namo ka Farmer Wing heiwa ka Committee daw rai ko ya kiwa kitkaam hadien.
U Deputy Commissioner (Supply) u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai April, 2024 sha baroh ki wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 8 haduh 10 tarik Iaiong 2024.
Ka long tang ia ngi ban pynshisha beit ba kane ka long na U Blei, bad ngim don daw ban ong Balei.
Hooid, ngim dei than ban khmih lynti na kata ka kam sorkar bad ngi dei ban nang ban ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei ka jingduna ki lad, ym banse ngi hap ban phai sha kum kine ki ophis sorkar kiba ka kam jong ki ka long ban khmih bniah ia ka jingduna bad ban pyndap ia ki jaka ba suda.
MDC.Jowai Central.
Ka jingsdang bad jingmiat phang ka la long ka jong ki samla shongskul kiba pule ha ki College ha First Year bad Third Year ha kata ka por.
“lada ki briew ki pyniaid ia ka kam khaii da ki kali, ki ioh nong,  balei pat ka MTC kam lah", la ong u Mukul bad um iahap ban khang noh ia ka MTC.Shillong,29 Iaiong:U Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pyntip ba mynta u bnai ki la don bun tylli ki case kiba ia dei bad ka kam tuh ba la rejistar ha Laitumkhrah PS, kaba kynthup ia ka jingshah tuh Laptop/PCs bad kiwei.
Mynshuwa ym ju don kiba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingujor, ym ju don ba tip ruh kaei ka ban mih na ka.
Ki la kyntu ruh ia ki Tymmen Basan bad Rangbah Balang ka Balang Presbyterian Sohkyrbam Domphlang, ba watla ka seng kam lah ban ai shibun ne ka ban pynhun mynsiem, hynrei ki la kyntu ba kin pdiang da kaba kylluid mynsiem.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ha kane ka Juk mynta katba nang kiew ka pule puthi, I pynban kumba kin sa duh jait noh ki dak pule khasi tynrai ba la pynskhem da ki longshwa manshwa jong ngi.
Hadien ka jingpynshai na ka liang u DC, na ka liang ki  nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah shnong bad ki rangbah ba pawkhmat jong ka thain ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingshah kren kynthoh jong u DC da ki kyntien khlemakor kaba pyni ia ka jingbym burom shuh ia ki riewrangbah khamtam ia u khliehduh jong ka district.
Ia kane ka jingkhein la iathuh da u Commissioner & Secretary ka District Council Affairs, u Bah Tining Dkhar, haba kren sha ki lad pathai khubor.
Jingpynpaw 3:10.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary katei ka seng u la ong ba la ai wai sha ki riew shimet ha ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u naiwieng, 2016 ba kin leit pynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba bylla bad katei ka hukum ka long na bynta ka 3 snem.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ki khar na Assam ki wanrah ia ki masi na ki lynti khlaw ban pynpoi sha Meghalaya ha ka por mynmiet bad nangtei ki kit pat da ki kali bolero pickup lyngba ka surok Mairang Rani Godown ban die ha Meghalaya bad Bangladesh.
Na ka liang u Bah Adelbert u la ai ia ka jingujor privilege motion pyrshah ia ka rai jong u Lamphang ka iingdorbar thawain ban ym pdiang ia ka special motion ka jong u na ka bynta ban iatai halor ka kaiphot jong ka Comptroller Auditor General of India (CAG)  kaba iadei bad ki jingkhein jingdiah ha ki jingtreikam jong ki tnat sorkar haduh kaba kut jong ka 31 tarik u Lber 2022, kata da kaba pynpaw ba la pynduh noh ia ka hok ka jong u.
La iathuh ba kitei ki mrad ki la mih lut napoh katei ka jaka ba la thep ia ki bad ki la par sakma ha kylleng ki bynta jong ka jaka thep tiar hapoh jong katei ka liengsuiñ.
Kumjuh ruh ka France bad ka Turkey ha ka Sngi U Blei ka la phah ia la ki shipai ban leit shaw ia ki briew lajong na katei ka ri hadien ba katei ka thma ka la neh mynta la kumba ar taiew.
U la sdang ia ka kam ha u snem 2000 kum u nongiarap jong u manager ka Salgaocar.
"Ngi la sdang biang ia ka jingshna ia ka iing baduk ba la ioh na ka JNNURM hapoh ka skhim Basic Service of Urban Poor (BSUP)", la ong ka myntri sor ka Kong  Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ngan sa khot jing ialang biang ia ka Sub-Committee haka taiew ban wan na ka bynta ban pynbiang bha ia ka kaiphod ha shwa ban phah shaka HLC ba lamkhmat da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong" la bynrap u bah Hamlet Dohling.
Kane ka shu long tang ka jingbatai na sla, donkam ban nangïaiwad shaphang kane.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka Iing kaba ka la pluh kynsan, tad haduh ba kan da ingkhong bad kylla dpei ba baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei lut.
Halor ka kyrwoh u publicity secretary u Bah  Sainkupar Nongtraw, u la ong ba u la kdew ba kane ka sienjam ban ïakren ïasuk la kan long ka ba jop ne em, “Ïa kata ka jingïakren namar ba ka dei ka bynta ka ba dang hap ban pynïaid ngim lah ban pynthikna la kan long ka ba jop 100% lane kan pulom noh kata ka dei ka jingïakren halor kata".
U la kdew ruh ba wat hapdeng ki jingpher kiba kumne-kumtai, ka jinglait jong ki kam ha ka shi snem ka long kumba 1200 tylli.
“Kane ka dei ka projek ka sorkar pdeng kaba thmu ban shna hajan Kyrshai ha khappud ka Assam, ki la wan ban  thew ban woh lyngba ka Brahmuptra Board bad ki paidbah ki pyrshah jur ia ka", la ong u bah Bajop.
La sngewthuh ba mar ia mih U Conrad na Synod College, ka la don ka jing pynbeit kyrkieh ki pulit pyniaid kali, ban khang shipor ia ki kali kiba wan na jingthang briew sha lad Jaiaw Laitdom, ba kan nym pynwit ia ka leit ka wan jong u myntri rangbah.
Katei ka jingpynskhem ka dei hadien ba ym shym don kiwei pat ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng lait noh kitei 2 ngut ha kitei ki ar konstoitwensi.
Nga kyrpad ïa ki paidbah (kiba sah ha Block-2) ba kin dei ban long tang shisur," u la ong bad bynrap, “khnang ba ka jingïapynbeit pud kan long kaba suk.
Hynrei yn sa dang shim ia ka rai, u la ong bad da kaba u la ong shuh shuh, “Ia kaba mynta ka jinglong jingman jong katei ka jaka pule ka dang iai bteng ban dang hiar shapoh".
Shillong, 14 Jymmang:Ka Congress ha kane ka jylla ka lah ban twa syndon khru-ru-khru shwa ban mih ka elekshon MLA 2018 ha kane ka jylla bad katkum ka jingtip, bun ki MLA kynthup ki myntri kane ka sorkar ruh ki la sdang ban lum tiar lum tar noh na ka sem Congress ban mih noh na ka seng ban leit wad iing thymmai.
“Ngi la rai ban pynlut T.30 lak ha kane ka snem.
Ngi panmap lada ngi dang kum klet ban jer kyrteng, hynrei to pdiang ia kane ka jingsngewnguh kaba  kynthup lang  iaphi baroh  ki ba wan sngewlem ha kato ka sngi.
U Waheh Shnong Khatkasla u Nangeibormi Lamare haka jingkren ula iathuh ban na ka liang ka Shnong ka la dep ban ai da ka dorkhat sha u Superintendent jong ka tnad Fisheries ban pynneh pynsah iaka wah Myntang naduh Khad Ripiang haduh Thwai Jri kum shibynta ban iada iaki dohum dohwah.
Kumta katei ka rynsan pathai ka iathuh ba baroh ki jingialehkai lah ban peit-ei mynta ha ki mobile phone jong ki paidbah bad ka rai ia kaba lah shim halor katei ka bynta na ka bynta ban pyni-ei ia ki jingialehkai da katei ka Channel Disney+ Hotstar kum shibynta jong ka jingpynphriang shuh shuh mynta ia ka jingialehkai Kriket.
Ka Ukraine ha kane ka kynti ka la rai ban phah ia ki shipai jongka sha United States, naka bynta ban leit pyntbit ia ki ba kin lah ban ñiah bad pynher ia ki liengsuiñ F-16 Fighter Jets jong ka US.La ong ba katei ka jing pyntbit kan long noh shen hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ki jing pynkhreh baroh.
Educational Qualification:- Graduate in Civil Engineering or its equivalent qualification of a recognized University.
Kumba nga la dep ong ba kam shym la shat hi ruh wat ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kita kiba shimti hadien.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem iaki thei ialehkai ka WJHDCA ban beh iaka thong kaba la buh ka EKH bad tang hapoh 8.2 over kila kynjoh iaka thong bad liem shi wickt.
Shillong:Ki nongialam ba ha khmat ka seng JSU seng kmie mynne ka sngi ki lah leit buh daka jingthoh bad ia kren hakhmat u ADC ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingpynmih khubor ka Star Cement ba ka lah ioh iaka Environmental Clearance na ka Minsitry of Environment,Forest & Climate Change (MoEF&CC) na ka sorkar India na Delhi.
Haba leit ban pynsangeh ïa katei ka jingwan tei ka sorkar Assam ïa katei ka surok la ïalam da u President ka HANM, Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh ryngkat ki dkhot bad la ïa don ryngkat ruh ki nongmihkhmat na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ba kynthup ïa u Bah Slendar Lyngdoh, kum u Sordar Shnong ka Umsohbar bad u dkhot ka raid bad ruh u Bah Pingstone Pator, u dkhot ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
“Ngi dei ki briew kiba don ka jingkyrmen kumta ngin ngeit skhem ba ha kane ka por lyngba ka jingduwai, jingshah jingit ngin sa lah ban kyrpad ïa U Khrist ban ïarap ïa ngi ki nongshong shnong ban pynlait ïa ngi na ki jingtieng," ong ka kyrwoh na u Cardinal Oswald Gracias, President CBCI, Most.Rev.Dr.P C Singh, President NCCI, bad na Rev.Dr.Ajai Lall, Chairman EFI.Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla, u James P.K Sangma u la ong ba na ka liang jong u, u pdiang sngewbha lada ka sorkar ka thung ia ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka kynrum kynram ha MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Sangma, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba kan bha lada thung da ka kynhun tohkit halor ki kynrum kynram ha MeECL ha kaba kane kan sei madan ia baroh ki kam ki bym iaid beit ha MeECL.U la ong ruh ba lada ka don ka jingtohkit ha MeECL kan lah ban wanrah ia kiba bun ki jingshisha, halor ki jingshah kynnoh ha MeECL kum ka jingleh shiliang ia ki jingai tender, halor ka jingkynnoh ba don ka jingthepkam ia kiba ha ing ha sem jong ki ophisar, ka jingtuh ia ka bording, ha kaba la wan rah ia ka jingduh nong kaba da ki klur ki klur ia ka MeECL.“Kane ka jingtohkit ka long kaba donkam ban wan rah ia ka jingshisha shakhmat bad ka jingtohkit ka ba lait luid kan lah ban wanrah shakhmat ia ki jingbym pyntrei hok baroh ha ka ba kane kan ai ka lad ka lynti ia ka sorkar ba kan ioh ban pynbha bad ban weng ia ki jingeh ha ka MeECL," u la ong.
Katba ngi dang ap ia ka jingwan u Trai Jisu bad khmih thuh ia kine ki dak, balei keiñ ngim ῆiew ia ki kum ki dak mong ha ka dur ba kynja Blei? Balei ngim shim ia ki kum ki dak mynsaw ha ka dur ba kynja Blei?Ki dak kiba paw ha ki khlur, u bnai bad ka sngi, balei keiñ ngim shim ia ki kum ki dak mong bad ki dak mynsaw jong ka mariang? bad namarkata donkam ban tei bad pynbha pat ia ka pyrthei-mariang.
Jowai, Ïaïong 19: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 19 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shillong, 4 Iaiong:Ka Synshar paid bah, ka kot Aiñ bad ka riti ka dustur dei ki jing iatyngkhuh bad ka kynrum kynram kaba la mih ha Hima Mylliem ha kine ki sngi.
Shillong: Ka kynhun ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan leit biang sha Delhi ha u snem thymmai 2020 na ka bynta ban buddien ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba u President ka ri un soi ne pynbna ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya hadien ba la mynjur bad pdiang da ka iing dorbar.
Katba, ïa u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba ka long ka jinglehraiñ ba la donkam ïa ka ïingbishar ban pynkynmaw ïa ki shnat treikam jong ka Sorkar Pdeng kum ka National Highways Authority of India (NHAI) ïa ki kamram bad ki jingkitkhlieh jong ka.
U Bah Lanong, ula ther tyngeh bad ong “Pynlut ruh kam pynlut shuh bad ka ong pynban, ia ki shong ki thaw bad kiba ha iing, ba kin pynlut hi ma ki?" bad ula kylli biang “Hangno ka covid fund, kaba poi na ka sorkar India?"Utei u heh UDP, ula ong shuh ba ka sorkar, ka la dei ruh ban ai jingmut kyllum, ba ki paidbah, ki dei ban iarap bad ban nym pynwit, na ka bynta kito kiba kit ia ki nongpang, lane ki kali kit met iap, ha kaba ia katei ka jingbthah, ba dei ban pynmih da ki pulit lane ki bor District, namar ba ka la don ka jingjia ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ba kitei kiba kit met iap, ha kawei ka shnong ha East Khasi Hills, ki la dei ban poi ha ka jingeh, lada kim poi kloi ki bor pulit, ula ong shuh shuh.
Ha u snem 2012-2013,  ka kaiphod ka la ong ba kawei ka kam tuh kaba iadei bad ka Finance department ka la kot sha ka T.1.20 lak bad kawei pat ka kam thok ka dei ha PWD kaba la kot sha ka T.0.20 lak.
