Ngi la dawa ïa ka ILP mynta la palat 35 snem," u la ong.
Shillong:Ka dorbar Raid kongthong ka pyntip paidbah shaphi baroh ki para shnong ba marjan bad ia baroh kiba ju mlien ban pyniap pathar ia ki dohwah doh um baroh shi katta, ha ki wah kiba hap hapoh u pud u Sam ka Raid Kong thong ba naduh kane ka sngi ba la pyntip kim bit shuh ban pyn iap pathar iaki dohwah doh um dakaba siat bom (dynamite), tong ne buh jar, shoh kino kino ki jait dawai pyniap bad ban set ne duid wah naduh ba la pynbna iaka khubor bad na ka liang jong ka Raid kongthong, ka la dep ruh ban sieh thoh iaka jing maham ha shi lynter jong ka wah, namar kata ka Raid kongthong sa shisien pat ka maham jur ba lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia kitei ki ki jing maham yn pynshistom, kat kum ki lynti jong ka ain, ong ka kyrwoh na u Bah Stogent Lynrah secretary jong ka Raid kongthong hima Sohra.
Ula ong kaba sngew tynnad ka long ba na ka liang ka ophis ka rep ka riang ka la iathuh ba ka don jingthmu ban plie kawei ka “Hub" hapoh ha East Jaintia Hills District, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka dang dei ka District thymmai ka sorkar kam pat don jaka lajong ban plie iaka “Hub", hynrei hadien ka jingia kren bad ka dorbar shnong Moolamylliang la wanrah noh ia ka Hub ha ka jaka jong u kaba don ha Mooklong.
Baroh kiba la sakhi lang ki la sngew dom lang ia ka iing u Bah Let ba ka dei ka iing kaba khwan bad tuh jaka puta.
U General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills, u bah H.N Kharpuri, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram exhibition ne ka ïew pyni nam ka long ban plie lad bad ruh ban pynpaw pyrthei ïa ki tiar ki tar ba la shna da ki riew don sap bad kane ka dei ruh ka rynsan ba ki lah ban die ïa ki tiar ba ki shna hi bad ruh kane ka dei kata ka rynsan ba ki iakynduh lang, ha kaba ki riew don sap ki lah ruh ban ioh jingmut shuh shuh bad ioh ïa ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingshna ïa ki tiar shna hi.
Collin WanñiangI Kong Patricia Mukhim, ha ka Jingthoh Artikyl kaba dang pynmih (ST 4.10.13) I la pynsngew ïa kata ka Jinglong Jingman jong ka Jaitbynriew.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan buh ruh ia ka dispensary kaban ngiam hynriew jingthiah ha kane ka jylla.
Ïa mynta hi, phah noh shuwa ïa ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh beiñ ha kiwei pat.
Utei u briew, uba 68 snem ka rta, u iap na ka  anaphylaxis, kaba dei ka jingpang kaba ktah na ka jing pyrshah jong ka met (a severe, potentially life-threatening allergic reaction), hadien ba ula dep shah injek ia katei ka dawai iada khlam corona.
KA KHAII PATENG     Ha jylla jong ngi, ia u shabi jong ka ioh ka kot ne ka khaii pateng la bat da u khar jrong khmut uba ngi khot ieid u Mahajon ne u Kharkaia.
Haduh mynta ka Israel, ka la hiar thma, ha ki 800 tylli ki jaka bapher ha Gaza bad kumjuh, ha ka nongbah Beit Hanoun.
Kane ka Sub Committee ka dei kaba la thung da ka Advisory Committee jong ka Constituent Assembly ban jer ïa kita ki Fundamental Rights ne ki hok longbriew.
Hynrei haduh mynta yn don satia kawei ruh na kine ki jingkynnoh kiba don nongrim bad ia kiba la lap lyngba ka jingtohkit, bad ym shym la don napdeng kine ki jingkynnoh kiba don ia kano kano ka nongrim.
Ka Ukraine, ka la aiti ia 9ngut ki shipai jong ka Russia, da ka jing ia kylliang bad ka jing pyllait noh ia U Major jong ka  Melitopol, ong ka khubor jong ka sorkar Ukraine.
Haba pynshai ia ki mat treikam kiba bun jong ka seng HSPDP u bah Ardent u la ong ba ka mat ba hakhmat eh lada wan ha ka bor synshar ka dei ban dawa ia ka Article 371 bad dei kane ka ban pynneh pynsah ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat ki bynta.
Na ka liang ki khun ka Niamtrai kiba la ïoh ïa kane ka khusnam mynta u snem kila don haduh 11 ngut ha ka SSLC, 3 ngut haka HSSLC bad 2 ngut haka kyrdan Doctorate.
Khyndiat bnai mynshwa, la iathuh ba ki shipai Myanmar, ki la wan ha katei hi ka jaka, ha kaba ki la khynra ia kawei ka karkhana ot dieng, ha kaba ki la kynnoh, ba ka dei kaba thaw ha ka jaka jongki bad la  iathuh ba ki la rong lut ia ki tiar mashin bad ki tiar tei iing ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u ADC ka Ri-Bhoi u Samla Ferdynald Kharkhamni President ka KSU NKHD u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ban kynduh ïa ki bor pynïaid District ka long ban pynkynmaw ïaka jingdawa jong ki lyngba ka dorkhas kaba ka seng ka ladep ban ai ha u Deputy Commissioner ha u snem 2015 ban kyrpad naki bor district ban pyntreikam biang ïaka jaka buh umphñiang lane ka Petroleum Depot kaba don ha Umïam khnang ba lada don kano kano ka jingïakhih naka liang ka Assam hakaba ïadei bad ka umphniang kan nym don jingktah ïa ka jylla jong ngi.
La iathuh ba u Executive Director, u la kular ban phah maramot noh ia kane ka surok ha kine ki sngi bad u la bthah ruh ba ki lah ban pyntip wut wut ia ki nongtrei haba don kano kano ka jingtwa ha katei ka surok.
Katba ngi dang kham jan sha ka jingrakhe ia ka IDY 2023, man ka minit, man ka sekon bad man ka jaka ki don ka jinglong kaba kyrpang.
Haba pynthikna ia kane, u Bah John, u la ong ba un sa aplai ia ka tiket na ka party ha kine ki sngi shwa ban kut ka 15 tarik mynta u bnai, ba la buh ban pynpoi ia baroh ki kyrtong ba kwah ban pynpoi ia ki aplikeshon jongki.
La kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
“Ki kot ki sla ki la maham ba ka jingthmu ban hiar thma ia ka India ka dang iaid shakhmat, bad la iathuh lypa ba katei ka jinghiar thma kan ia tyngkhuh ruh bad ka ri Amerika" ong katei ka tyllong khubor kaba la ong biang ba “Watla ka Amerika kan pyrshang ban hiar thma ryngkat ki kynhun ba ia synrop bad ka ruh, kaba la tip lypa ba kan leh kumta , ki Ummah ( Muslim) kin ia tylli beit ha katei ka thma kaba khadduh" ong biang ka tyllong khubor.
Ki dkhot ka GNLA, ha shwa ba kin pyndem wait:File RupangLa iathuh ba ki don kumba 40-50 ngut na kitei ki kaikhlaw, kiba la leit phai noh sha khlaw bad la kynnoh ruh ba ka sorkar, ka ai jingiarap tang ia ki katto katne ngut ki nongialam jong ka GNLA bad kam shym la ai salonsar satia bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynkhie bitar ia kitei ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw.
Ym tang kata na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ba ha katei ka jingthmu leit iakynduh ia u DC ka Seng, kam shym la ioh lad ban ia kynduh ia u Deputy Commisioner, namar u don ha ka jingialang, hynrei ka Seng ka la dawa na u DC lyngba ka jingthoh ba un shim khia ia kane ka kam bad bthah ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher  ba kin burom bad niewkor ia ka Rules 9 of the Meghalaya Civil Services (Conduct) Rules bad ia kiba ialeh pyrshah dei ban pynshitom kat kum ka Rules.
Shillong, 31 Lber:Ka State Level Scrutiny Committee (SLSC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban tohkit halor ka jingkynnoh ia u Dr Mukul Sangma bym dei u riewl um, ka la pan jingshai na u Tenydard M Marak hapoh 15 sngi ban ai jubab ha ka Komiti.
Ha kane ka jingplie paidbah, u PS Singh, uba long u scientist rangbah jong ka from NESAC ula batai ia ka jingpyndon kam ia kine ki kor ki bor.
Ka kyndon Solid Waste Management Rules 2016 ka kdew shai ïaka jingdonkam ban pynïakhlad ïaki ñiut da kaba leh kumne kan pynduna ïaka jingmih ki ñiut.
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki longkmie ka shnong kin mih kumne halor kane ka issue.
Halor kane ka Synjuk ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïa hap bad ka jingpyrshah kaba jur ïa katei ka jingkynthoh, namar kane ka kam ka long ka kam ba la shu leh lyndet marwei jong u nongphah khubor, khlem ka jingtip lang jong ki para Nongsynshar ne ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ba ka sor kar ka la khang ia ka Electronic Corporation Limited (ECL), bad ka don ka jingthmu ban khang noh sa ia ka Bamboo Chips Corporation (BCC) namar ba kane ka dei tang ka jingkit ba khia ia ka sorkar khlem pynmih eiei.
Ha kawei pat ka liang u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpan jingmut ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Kumba don ka jingong haba ngi sah ha sor ngi hap bud hi 3 powa ka jingim sor – kata ka mut ia kito ki nongkyndong kiba wan pule bad trei ha Shillong.
Ha ka jingshisha, ïa katei ka eksamin la pynïaid da ka NTA, bad ka sorkar jylla kam da don bynta eiei.
"Ka KAM ka mih na ki jingїashem kiba ngi mad ha ki jingїakhun bad jingїaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
Ha ka jingshisha kum ia kane, lah ban iapynbeit tang da kaba iashong hakhmat ka miej hapdeng ki para MDC, la ong u Bah Pangniang.
Halor ka jingkylli la kane ka yatra kan don jingktah ïa ka elekshon Lok Sabha ban wan, ka Acharya kala ong “Khlem pep kan don jingktah hynrei ngan ym kynthoh eiei la kan pynkylla sha ki vote, ngim tip hynrei dei ban don mano mano ki ban lamkhmat ha ka jingïakhun na ka bynta ka riti synshar paidbah, ka jingïakhun ban ïada ïa ka riti synshar ka ri, kaba la pyntroiñ da ka BJP.Shillong, K’lyngkot 11 : U Bah Kynjaimon Amse, u Nongïasaid Aiñ na East Jaintia Hills, ula mudui sha ka National Human Rights Council (NHRC) ba kan tuklar lem halor ka jingkynnoh bym lah ki shipai Border Security Force (BSF) ban ïada ïa ka jingim jong ki paid riewlum trai Jylla kiba shong ba sah ha ki thaiñ Khappud ka India-Bangladesh.
Mynshuwa ia ka ri lum Jaintia la pyniasoh lang bad ka Ri Khasi la ha ka synshar khaddar bad District Council ruh kum ka United Khasi and Jaintia Hills District lane District Council.
"“Kren beit, ngim kwah ban pynmih ïa ka jingkulmar namar ba don kane ka ilekshon, ngi khot tang kato katne ngut , hynrei mynta ngi la ïohi shai ba sa tang lano kan don ka ilekshon, hynrei kam pat mih katta ka hukum," u la ong.
Ka kynroh katno phut phin tei ban rieh ïa lade.
Da kajuh ka sur jong u prophet ngi dei ban pynїeng ia ka hok bad jingshisha ha kane ka juk.
Ka Diengshynrum SC kala pynliem da 3-0 iaka Dkhiah West haka jingiakhun final ban ioh rah iaka nam lahduh haka Women’s League kaba la tip kum ka (L) Mary Tlang Memorial Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka 27 tarik Nohprah.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 542ngut.
“Tang shu wan u Symbud Myntri Rangbah u ba dei peit ïa ka tnat pynroi sor, kin sa buh ïa ka tarik ban ïatai halor kane," u la ong.
“Kane ka long ban pynshai ba ia ka shini la sam sha sha ki paidbah ba dei hok ban ioh lyngba ki dukan rashon ha ki pla plastik 1 kg kiba la pyndait bha ryngat ka shap jong ka Jylla ha ka dor 20 tyngka shi kilo kaba long ka dor kaba kham hapoh ia ka dor iew.
"Lah ban kdew hangne ba kane ka dei ka sien kaba ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar halor kajuh ka kam yn kheiñ ïap da ka Iingbishar High Court.
Kan sah nam pateng-la-pateng ha ka khanarim khanamynnor (history) ïa u Syiem Tirot Sing, u ba la aireng ïa ki ba synshar donbor na Ri Bilat naduh ka snem 1829, kata shwa ba ka Ri India ruh kan aireng ba la tip kum ka Sepoy Mutinee 1857.
Ka  Banerjee, ka tyrwa ruh ia ka jing kyrshan radbah jongka, ia ka sorkar India, ba kan ai jubab da kaba tyngeh, halor ka jing tam pud ka China sha khappud bad ka India.
“Nga sngew synei ia kito ki briew ki bym lah ban peit ia kaba bha bad kaba don jingkyrmen bad kim nud ban buh thong kaba khraw na ka bynta ki paidbah ka jylla", u la ong u Dr Sangma.
Ha Delhi, ki don 2,442 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi bad sa 61 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha Delhi, ki la poi sha ka 2,803 ngut.
Ha kaba ia dei ba katei ka kam na ka liang ki ar seng, ka Kynhun Peitngor hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar kum u President bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ki la ong ba kin sa leit ban iakynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Latho Manik Syiem bad ruh ia u C E M ka KHADC, u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ka rukom pyniaid kaba shai ban shim ia ka shini na ki iew lyngba ka jingthep tender la leh da ka sorkar jylla, ha kaba ia ka tender la pdiang sha ka company kaba lah supply ha ka dor kaba rit bad pynbiang ia baroh ki kyndon katkum ka tender", la ong shuh shuh ka kyrwoh.
U phong ruh ïa ka ‘sweatshirt’ rong jngum bad ka ‘sweater’ ba thoh rong lieh, ka ‘vest’ ba ïong bad ki juti rong jngum.
“Katkum ka jingphiah ba la pynkhreh da ka Election Commission of India (ECI) kaba ngam pat da lah ban pynthikna bha, hynrei katkum ka jingtip jong nga shimet, lehse ka lah ban don noh tang kawei ka Lok Sabha Seat ha Meghalaya," la ong u Bah VGK Kynta ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong namar ba ha kane ka jylla, kim don ki Panchayat, ka sorkar ka la shim ia ki  autonomous district councils (ADCs) ba kin ai lem ia ka jingai jingmut.
Haba kren sha ki nongthoh ha ka jingwan jngoh jongu sha ka nongbah mynta ka sngi, u Gogoi uba dei u khun jong u myntri rangbah barim ka Assam u Tarun Gogoi, u la ong, “Nga pdiang ia ka jingkop iatyrko u Nalin Kohli halor ki kam ka BJP bad ka Congress ha kane ka dong mihngi ka India".
Wat ju leh lyndet na ngi ki kmie ki kpa ba kam ju bha" kren pynkut u kpa bad u ieng ban leit thang duma sha dpei ba dang meh ka ding hur hurBa dei ka sngi nyngkong ban leit sdang trei, u kpa u la leit on ia la ka khun bad kwah ban iakren bad ka trai nongaikam“Kong Santi, nga sngew thylli ban shu phah wan tang ia ka khlem da wan lang.
Ki la ïoh jingïaroh shibun na bynta ka “Shad Shoh Kba" “Shad Pliang" kiba dei ki kolshor jong  ka jylla ha ka Embassy jong ka Ri India, Bangkok.
Ka seng hi baroh kawei ka sngewban ai ruh ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong u nongïalam Rangbah jong ngi bad ba un ïoh noh ïa ka met ba shait ba khlaiñ watla mynta u dang don hapoh jingsumar.
“Hynrei shabar jong ka Municipal la aiti ha ka District Council la ki jong ki jong ba kin leh," u la ong.
“Ngi la ïoh ban ïalehkai ha la ïing bad ngi la hiar sha kane ka lympung da ka jingthmu ban khur ïa ka jingjop," la pynpaw u coach ka kynhun u Igor Stimac shisngi shwa ka jingïakhun.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynbna iaka jingkhangdam kut taiew kaba la tip kum ka Weekend Lockdown naduh 10 PM jong ka 7 tarik Jymmang haduh 5 AM 10 tarik Jymmang ha baroh kawei ka district.
Nangta la ïohi ruh ba ha Nongbah Jowai, kawei na ki dong jong katei ka Nongbah ka la ïohbat ïa uwei u bar jylla uba wan sha katei ka dong wat hapdeng ka Lockdown ruh.
Ïa kane la kren da u Rev WP Marsing haka Jingïaseng Synod Rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba 20 kaba la long haka Balang Presbyterian Barato.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun bah na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ki jingjynjar jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan bapher bapher ha ki laiñ pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Katba u Publicity Secretary katei ka seng pat u bah Wankerlang Lamare u la ong “Ha ka sngi leit jurip ki myntri ki ong bym don masi katba ha ka juh ka miet ki pulit ki ioh bat ia ki masi ba thmu pynpoi Bangladesh".
Jingpynpaw 1:3.
Ki don ruh ki tnat Sorkar Pdeng kiba pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban kyntiew ïa ka prokram Har Ghar Tiranga.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla barit ha kaba kham bun na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ki Myntri ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad khamtam ka jinghiar dor jong ki mar jong ki Nongrep ha kine ki sngi.
Ia ki marbam ba la sei dei ban pynpoi beit sha ki nongioh bynta bad ia kane yn peitngor lyngba ki data kiba la leh lyngba ki kot kompiwtor", la ong u heh kane ka tnad sam marbam.
Kum ki nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ruh ba ka Congress kam thrang tyngeh ba kum kine ki jingjia kajia khappud kim dei ban jia shuh bad ruh ba ki bor ka Assam ki dei ban burom lang ïa ka jingïapynbeit hapdeng ki ar jylla, ha kaba la bynrap ruh, ba bun ki jingjia ki la jia bad khamtam ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha u snem 2010 kaba la jia ha Langpih.
Ha ka jin gujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Mawsynram ha ka kynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahborom’ ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
U Dr Mukul ula kynnoh ba ka Sorkar kam shym la lah ban buh ryntih ïa ka rukom treikam ha kaban khanglad ïa ka jingkit palat pud jong ki trok kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Shillong: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka bynta ki khynnah skul ka la sdang mynta ka sngi ha kaba baroh ki khynnah skul, kiba ia khun ia kane ka eksamin ki don haduh 51356 ngut ha ki 143 tylli ki jaka thoh eksamin ha ka jylla baroh kawei.
Ka sorkar jylla ka la khot la wer ïa ki trai jaka ba kin wan shakhmat ban tyrwa die jaka namar ka thmu ban shna ïa ka jaka theh ñiut bad ka jaka pynkylla ïa ki ñiut na ka bynta ka sor Jowai (Scientific Sanitary Landfill Site & Waste Processing Centre for Waste Management).
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 08, EKH: 107, NGH: 02, RBD: 59, SGH: 03, SWGH: 13, SWKH: 11, WGH: 23, WJH: 59 bad WKH: 10.
“La ai por ïa ki district president haduh shi taïew ban pyndep ïa katei ka jingïakren bad ba kin ai ïa ka kaiphod sha ka SEC," ong u Dkhar katba u la bynrap, “Hadien ba la ïoh ïa ka jubab ba biang, ka SEC kan sa poi ha ka rai ba khatduh hadien jong ka jingïakren shuh shuh hapoh ka jingpynïaid jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Khlem da pynjrong ia ki jingkren u bah Prestone u la pynpaw ha khmat u myntri rangbah ba ka thain Pynursla ka donkam kyrkieh ia ka Goverment College bad ka Civil Sub-Division.
Ki heh pulit ki la batai ba u drok u dei u tynrai jong ki jingsniew ha kaba kiba pyndonkam ia u, kin kylla long ki mentuh, ki dakaid, bad kiwei ki kam sniew.
Ka bhah jong u khaw ka long 35 kilo na bynta kawei ka kad, ha ka dor T.3 shi kilo, ia ka bhah AAY bad san kilo shi khlieh, ha ka dor T.3 shi kilo na bynta ka  PHH bad nangta sa 7.215 kg ia kawei ka iing, ha ka dor   T.12/- shi kilo, na bynta ki  Non-NFSA.Nangta la iathuh ba u don u khaw uba shu sam ei, uba dei na ka skhim  Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), ha kaba la pyllait sha ki dukan reshon ha kaba yn ai 5 kilo shi khlieh na bynta kiba hap ha ka kyrdan AAY bad PHH, na ka bynta U Naitung bad U Nailar, 2020.
U bah Nongrem u la ong ruh ba hadien ka jingïoh sngew lyngba ka jingïathuh jong ki samla ba ki shem jingeh, u la pynpaw ruh ba ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta jong ki namar na ka shyntur jong ki nongmihkhmat hi ki mih ka kyntien kaba pynnoh mynsiem ïa ki samla ïalehkai.
Ngi shim ïa ka blei aiu re aiu kaba ym bit satia ban pynthut.
“Wat hadien ba la pynpra lyngkhot lyngkhai jong katei ka lynti ïaid kjat, na ka liang ka tnad jngohkai pyrthei kam shym pat la wan jurip satia haduh mynta.
Ki briew kiba im marjan bad u Equator, ha kaba ka jingshit ne jingkhluit ka mariang ka long kham jur ha shi lynter u snem, ki la ïohi ïa ka jingïapher ki gene ha met katkum ki aiom bad ki jaka ba ki sah.
Namar ka jing bym don doktor ha kane ka jaka sumar ki paidbah kim banse ban leit wad dawai haduh Assam bad Shil long.
Ka sorkar ka la rai ban thung ïa kane ka Council ha u snem 2021, hynrei ka la shu sahkut kumto khlem treikam ha kine ki arsnem, tad haduh ka rai jong ka Cabinet mynta ka sngi.
Na ka bynta kiba duh ia ki dkhot met kaba la kot 40%, ka jingsiew kanlong T.2 lak ia ki briew ba duna 40 snem, T.1.00 lak ia ba dap 60snem bad T.50,000/- ia kito ba palat ia ka 60 snem.
U Bah War u la iathuh ba ha ki snem ba la dep la don ki samla kiba kwah ban wan phai noh khlem pat dep ia ka jingshah hikai bad ia kane ym lah ban khang bad ka shong ha ki hi bad ka kompeni ka leit shaw noh ia ki.
Shuh-shuh lada ngi phai sha ki Riti Dustur ba dei ia ka synshar khaddar, ngin shem ba ka rukom synshar tynrai hapdeng ki Khasi kiba sah ha Khasi Hills bad ka Jaiñtia Hills ki ia long hi kumjuh.
Ha katei kajuh hi ka sngi, la iohi ruh ba ki nongialam shnong ka Bhoirymbong Lumdaitkhla, ki la mih ban maramot ia ki bynta ba la sniew eh ka surok ha Bhoirymbong, namar ki la don shibun ki bynta jong ka surok ba kongsan eh ha katei ka shnong, ka la sniew palat bad kaba ki bor sorkar kim shym la maramot satia.
Ka tnat European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba u jumai uba jur haduh 7.0 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ Bali Sea jong ka Indonesia ha ka Sngi Ba-ar.
Namarkata la ong ba kitei ki 3 tylli ki jingshitom kiba la don ha ka met jong u, ki la wanrah jingeh ia ki doktor ka Russia ba kin sumar bad pynkhiah ia u ha kine ki sngi.
Haba peit ia kine ki jingeh ,ngi sngew kum ban jaw ki ummat.
“Saw snem mynshwa u la wan ha ka bor kum u Prime Minister ka ri India baieid bad u la kular bun kiei kiei naduh ki samla bym ioh kam haduh ki nongrep kiba la pyniap ia lade namar ka jingduhnong kaba khraw hapoh ka jingsynshar u Modi", la ong u Rahul.
U la pule ia ka jingkhein jong ki kam thombor ha kane ka jylla kaba pyni ba ka nangkiew bad haba ianujor bad ka jylla Utter Pradesh, ka kham jur ki kam thombor ia ki kynthei ha Meghalaya ban ia katei ka jylla kaba heh duh ha ri India.
Hynrei la sngewthuh ba ka don ka jing bakla jong katei ka test, kaba la leh ha katei ka jaka test jong ka sorkar.
Khliehriat:Ka kynhun pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF) ha ryngkat ka jingtreilang ki police Ladrymbai,  Lumshnong,  Khliehriat bad ki pulit kiba don ha Infil-check Point ki la peitngor bha ha ka jingiadei bad ka jing pyrshang ki nongkhaii drugs ban kit ia ki drugs lyngba ka surok bah NH-06.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka nonghikai kong M.Nongkynrih, kaba la pdiang sngewbha bad ai khublei ïa u MLA halor ka kamra klas bad na u bah MR Jarain, secretary ka seng samla ba mihkhmat syndon ïa ka shnong Mawlai Nongkwar.
