Ka shnong ha Italy, ka la duna briew palat ha kine ki sngi bad kumta ka tyrwa ia kino kino kiba kwah ban leit shong sha katei ka shnong, da ka jing iarap pisa kaba £40,000 lane kaba long T.38lak 60 hajar.
Ha kawei pat ka liang ïa ki briew ki ba kren bunnia ba jlan ha kano kano ka kam shisha khlem sangeh shuh ruh la ju khot da u Riewsaidthma ka ba long lyngkar ka jingmut, hynrei Riewsaidthma bad Nongsaidthma ka khiathew pat ha ba kdew ïa ki riewrangbah kiba iatai bad tapnia ha ka jingïakhing markynti ne mudui pyrshah ki arliang mamla.
Katba ha ka jingialehkai ka ban wan ka Lajong kan iakhun ha la ka jong ka jaka hapoh Shillong ha SSA Stadium ha ka 9 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Neroca FC na Manipur.
Ïa kine ki bos, ka Kong Isawanda ka la ong ba yn pynïaid da ki nongñiah bad ki nongïarap kiba la ïoh jinghikai bha bad ban pynthikna ba ki khynnah kin don hapdeng ka jingshngaiñ, yn buh ruh sa ïa ki briew ha man la kawei pa kawei ka bos.
Mynshem snem ha ka thup jong ka NRC, ki don kumba 19 lak ngut kiba la shah kyntait, kum ki trai shnong jong ka Jylla Assam.
Lada bakla ka jingkhein ia ka jingphoh sniew jongki, (kumba long ki nongthoh tim)bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ia dep ka election 2023 bad kin sa ia pynkylla baji biang ia ka rukom pyrkhat politics jongki tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Haba beh ïa ka thong, ka Rangmaw SC tang hapoh ka 17.2 overs bad hap noh 4 wickets bad ïoh pat haduh 114 run.
“Hynrei kane ka jingtyrwa ba mynta ka long pyrshah ïa ka Section 6A jong ka Khyrnit Bahynriew kaba kdew shai, “haba ka don ka jingpynbna ïa ka Emergency ba kan treikam lane lada ka mih kano kano ka daw, ha ka jingsngew jong u Lat, ka jingpynlong elekshon ka bym treikam, lah ban pynjlan da u Lat ban ym palat ïa ka shi snem bad lada jia ba ka jingpynbna ïa ka Emergency ka la treikam kam dei ban palat ïa ka samoi kaa hynriew bnai hadien ba la pynbna.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ia ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Ain, ba kin ioh lok palat ia kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ingbishar ki pynksan ia ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ia ki.
Ka Cabinet, ha ka jingïalang jong ka ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan, u la rai ruh ban ai jingmyntoi da ka 7th Pay Commission sha ki Gram Panchayat Secretaries.
Kane ka jingshah kem u Bah Eldie ka long wat hapdeng ba ki sengbhalang ki la pynbna ba ki la pynsangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Liner Permit (ILP) naduh ka 10 tarik haduh 16 tarik Risaw.
Kumta, ha katei ka sien ba khatduh, la ong ba utei u briew u la ksih syndon ia ka kumba 1 minit shiteng eiei, da ka jingthmu ban shim noh syndon ia ka jingim jongka.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, u khun jong u kilo kilonser ne u myntri kam poh iing jong ka seng National Socialist Council of Nagaland-Unification (NSCN-U), u Bohoto Kiba, u ia poi kha ha 5mer jong ka Dimapur.
Shillong: Ka tnat pulit ka jylla, shi bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai badminton, ka la pynlong ia ka 1’st Meghalaya Police Badminton Championship ba la long ha Police Indoor Stadium, Police Reserve.
Kine ki kynthup na EKH 16, RBD 1 bad WKH 1.
Haba kren sha ki nongthuh khubor u Bah MH Kharkrang u la ïathuh ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka BJP ka dei namar ba ka BJP ka dei ka seng kaba buh thong ïa ka roi ka part ym ïa kiwei pat ki mat.
Haba phai ha ka jingtrei kam jong ka tnad khlaw hapoh ka jylla, ka don ka jingïapher kaba jur hapdeng ka aiñ khlaw ha Garo Hills bad Khasi Hills.
Kine ki karkhana beaiñ kiba hap ban siew kuna ki long ka M/s Sauryansi Coke bad hap ban siew Rs.25, 90, 000/- , M/s Safari Coke Rs.3, 70, 000/- ,M/s SD Coke Indus Rs.30, 70, 000/-, M/s Royale Born Associate Coke , Rs.29,90,000/- ,M/s R.S Petro Rs.29, 90, 000/- , M/s Presidium Breez, M/s Umthe Carbon, M/s Hynniewtrep Fuels, M/s S.S Coke, M/s Shree Jii Carbon bad M/s MM Minerals Rs.
Ha katei ka jingkiew ia utei u lum kumba shi kilometer shiteng (1.5km) ki nongsynshar ka Raid Nongtham ki la ia lam ia u Bah John F Kharshiing sha ki Mawbynna jong ki kur bad sha ka jaka shad kaba juh don mynbarim bad ruh sha ka Law Kyntang, bad ki la kyrpad ban ia kren lem ia ka Sorkar ban thaw lad ban iarap ban pynwandur pynbha date a katei ka jaka kaba Kyntang bad kaba don ka histori kaba rim bha.
Haba kren pat halor ka shongsuk shongshngaiñ, utei u heh ka UDP u ong ruh ba kat nang jur ka jingkhuslai jong ki samla, katta ruh ki kmie ki kpa ki rit mynsiem namar ma ki ruh kim tip shuh kaei ba kin leh na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ba hadien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pule ha ka 23 tarik u rymphang ka khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka kam jong ki hapoh ka ar-bnai bad lada jia ba kam lah kin ia shong pyrkhat pat da kano ka lynti kin iaid.
Kane ka jingwad bniah jong ka US ka ai jingmut ïa kata ka jingkylla ha ka rta jong ki briew ba mad ïa kane ka jingpang stroke, na kito ki briew ba la tymmen sha kito kiba dang rit ka rta, wat la ki stad ki ong ba ia kine ki jingshem jong ka jingwad bniah donkam ban shim khia bha da ka jinghusiar.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, u Bah Comfort Doloi u la kyrpad ia ki bor bahalor jong ka State Bank of India, ba kin phah ban tohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynbiang ia ki rukom ai jingshakri da ki nongtrei jong ka SBI Patharkhmah Branch.
U Blei u la ong ha u Noah-kaba kut noh baroh ka la wan ha khmat jong nga; namar kila pyndep ia ka pyrthei da ki jingleh jubor, ha khmih ruh ngan pynjot ia ki, lem bad ka khyndew.
Ki kynhun ban ïakhun mynta ka kynti ki kynthup ïa ka lahduh jong ka samoi ba ladep (2022), ka Mawlai SC, ka Nangkiew Irat SC, Shillong Lajong SC, Langsning SC, Ryntih SC, nangta ka lahduh jong ka Meghalaya State League- ka Rangdajied United FC, lem bad ar tylli ki kynhun ba dang kiew kyrdan na ka lympung First Division ba kynthup ïa ka Nongthymmai SC bad ka Sawmer SC.Ka jingïakhun kaba nyngkong ka ban sa plie pyrda ïa ka Shillong Premier Division Football League Tounament 2023 ha katei ka sngi (18 tarik) kan long hapdeng ka kynhun ba dang shu kiew na ka 1st Division, kata ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka lahduh jong ka Meghalaya State League- ka Rangdajied United FC ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha SSA Stadium, Polo.
Balei ka dor u Mawshun ruh la shim tad na ki trai shnong kiba Challan mawshun sha ki Company? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Hadien ka jingtohkit ïaka kaiphod yn sa phah sha ka ïing bishar bad dei ka ïing bishar ka ban shim rai la ka long kumno kumno ruh.
“Ki nonghikai ha ka secondary level kin ioh noh 20 hajar ha jaka 10 hajar shi bnai bad ha ka higher secondary level, kin ioh noh 24 hajar ha jaka 12 hajar shi bnai", la ong u Bah Wahlang.
La ki briew kim їohi shuh ia u Nero hynrei ki kam runar jong u ki dang pynsheptieng bad pynsuh jer ia kiba bun.
U ong ruh ba u kyr shan ia u Mukul Sangma uba ieng ha ka nongrim ban nym khot iakren ia ki sengbhalang bad u kyrshan ruh ba dei ban pynshitom katkum ka ain ia kiba pynlong jingiakhih kiba pynjot pynpra ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad jong ki riew paidbah ruh kumjuh.
Hapoh ka jingpyn sangeh ïa u da ki shipai BSF, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad bad shim ïa kane ka mat kum ka kam shimet naduh ba kam ba u dei u doktor Veterinary na kato ka shnong.
Napoh ka jylla ki nongïakhun kti kiba la kham paw ki kynthup ïa ka Magaret Pathaw lahduh ha u snem 2022, nangta ka Aiboklin Rina bad ka Banrika Kharkongngor kiba la ju mih madan ha rynsan ïakhun kti hapoh Ri bad kymjuh ruh shabar.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntbit bad ban pynshlur ia ki khynnah ki ba sah ha ki jaka ba markhap ka Sor Shillong ban ialehkai Cricket, ka  East Khasi Hills Cricket Association ka la pynlong ia ka Coaching Camp ban hikai ban ialeh kai Cricket bad mynta ka kynti kane ka Assiociation ka la pynlong ia kane ka jing ai jinghikai ha ka shnong Pomshutia Pynursla.
Kino kino kiba don ka mon ban kyrshan bad ai jingïarap ki lah ban wad jingtip na ka District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha u Whatsapp number: 8974604743 lane ha ka Email ID: dtomgwkh@rntcp.org.
“Ym long ban shoh doh ïa u masi uba pang.
“Haba ai dawai, ym dei ban bam duma ne dih duma, ym dei ban shu siang da ka byrni ban phah pynthiah ha madan bad sa ai dawai, hynrei dei ban ai dawai da ka rukom kaba janai.
Ki ba pan ka Jing Noh synñiang Pisa na ki nong jied ha ka Jing iaid ialap jong Ki.
Hadien katei ka jingiohkem ia kitei ki nongdih bad Nongkhaii drok, ki Pulit ka Jerobad Police Station, ki la ujor da ka Ejahar bad pynhap ruh ia kitei ki briew katkum ki kyndon Ain ka NDPS.Shillong: Hadien ka jingjia pynbthei ia u bomb IED ha ki thain jong ka Khyndailad ka ba la jia hynnin ka jammiet, ha ka por kumba 6:30 baje eiei tang hapoh ka 24 kynta, na ka liang ka tnad pulit, ka la ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew ki ba suba donkti ha kane ka jingjia bad kumjuh ki la ioh ruh ban pynlip sa ia uwei u bomb u ba dang im.
Katba ïa ka kol jong ka Lion SC la thep da u Banteidor Syngkrem ha ka minit kaba 27 bad u Arkini Laloo ha ka minit ba 60.
U symbud Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba u lum ba la khlong ia u dewiong u don ia ka jingheh kumba 3 sq km, kaba mut ba ka jingtih ia utei u lum ruh ka la bun, hynrei u la pynpaw ka jingkyrmen ban lah pynrngat ia ka um khnang ban ioh sei noh ia ki briew kiba lamshah tep haktei ka krem, namar ba ka dei ka por tlang.
Haba iadei pat bad ka jingsdang ia pynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba ar, u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u la iathuh ba kin sdang noh shen bad kan ym slem shuh, namar ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban leh bad pyndep shwa ia ki jingdonkam, baroh ha shwa ban sdang ia ka wat kaba ar.
Ka jingiatreilang jong baroh kan pyllait na ki jingjia basngewsih.
Ha ka thup ïakop mareh 6.5 Km jong ka open category shynrang, u Dabit Dkhar u la wan ba nyngkong, bud sa u Kangujam Bikram Meitei ha ka kyrdan ba ar, nangta u Rishanmehi Ryngkhlem u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don haduh kumba 1,500 ngut ki paid Manipur kiba la wan ban wad jaka rieh tngen ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Nagaland.
Wat hadien bala ailad ban plie iaka iew Iawmusiang ba ki paidbah kin thied iaki marbam mardih, hynrei tang hadien katto katne kynta la hap biang ban khang iaka namar ba u nongthied nongpet bad ki nongdie kim shym la bud ryntih iaka adong adit COVID-19.
U la ong ba ki nong mihkhmat ki don ia ka bor ba katei ka Sixth Schedule ka la pynkup bor bad kaba ki dei ban pyntrei kam ban pynbha ia ka imlang sahlang.
Hynrei ngi pynrem ruh iaka jinglaplah jong I ban pynthohbria ia ki Khasi bad ki riewlum baroh lah kum ba ki don kti lut ban leit shoh leit dat ia kiwei bad ruh kumba I iohi da la ki jong ki khmat kaei kaba jia hakato ka sngi.
U Bah Waroh Pde, u dei u nongrwai ba la ju rwai ha All India Radio, Shillong bad ula pynmih ruh ia bun tylli ki kaset Khasi.
U la ong ruh ba mynta ka kynti u la shim ia ka rai ba un ym kynran dien shuh hynrei ban mih madan noh na ka bynta ban ia khun ha katei ka elekshon, bad ruh u la ong ba 45 snem snem karta ka la dei ka rta kaba u la ih bha kum u rangbah ban ia shim bynta ha ka politik.
Shillong, Lber 26 : U President ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la ai ksai ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei, lada jia ba ka party ka jop ïa ka elekshon MLA na Sohïong constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Sang ma u la ong ba ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng kan ym lah ban leh don bor eiei ia ka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh ka 6th Schedule.
U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula leit ban iakynduh mynta ka sngi, ia U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki 6ngut ki MLA jong katei ka seng, ba kin kyrshan ia ka Congress, ban ia thaw sorkar synrop, namar ba katei ka seng, ka don 21ngut ki MLA.Ha kajuh ka por, na ka liang jong ki heh BJP, ba kynthup ia U KJ Alphonse bad U Himanta Biswa Sarma, ki la ia kynduh hi mynta ka sngi, ia U Donkupar Roy, na ka bynta ban pan jingkyrshan ha ka sorkar, ka ban ialam da ka seng NPP, ha kaba U Conrad Sangma, un long u myntri rangbah ba thymmai jong ka Jylla.
Ka JSM kala dawa ruh ban wanrah biang iaka jinglong tynrai ka Iaw Pynkat kaba don ha Khliehriat East Jaiñtia Hills ba ka kam die jingdie kanlong tang hapdeng Khasi Pnar bad ban pyndam mardor ia ka jingdie jingdie jong ki bar jylla kiba la jyllei katba nang mih sngi kaba la ktah ïaka ioh ka kot jong ki trai ri.
Ula ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ki Residential School ha ki jaka nongkyndong.
Nga kwah ban ai khublei ïa ka Boxing Federation of India (BFI) ba shah ïa ka Arunachal Pradesh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
Nangta ki rung ha Iewduh bad ki thied ia ki doh bad ki jingbam bad kiwei kiwei de.
Ki kmie ki kpa ryngkat ki nongia-shim bynta ki pynpaw ba kim don jingsngew duh mynsiem namar kiba lah ban die lut ia ki vote coupon sha ki nongkyrshan ruh hynrei pynban kin hap ban leh bha pat ha ka jingiakhun pyni sap ha khmat ki nongbishar.
Husiar, Da peit bha ia ka symbol au ba mih na ka machine thep vote ynda phi la dep ïon khnang ba phin ioh ia la ka Jong ka hok…ioh lehse ka machine kam da trei kam bha.
Kane ka jingiohlad jong ki bar jylla ban wan rung beain shapoh Shnong (Meghalaya), kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka State hi baroh kawei.
“Namar ka jingbym lah ka MeECL ban pynbiang ia ka ding, ka la mih bun ka jingshah kynnoh ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong", la ong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Shillong: U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng  BJP, Meghalaya Pradesh, u la thoh sha U  Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula kyrpad ba un sam khaw lang sha kito ki longiing baduk, kiba la shah iehnoh, na ka thup jong ka  National Food Security Act, 2013 (NFSA).
Hashuwa, u Bah Blah u la ong ba ka jingiehnoh kam jong u Bah Manbhalang Jyrwa kum u Vice-Chairman ka HNLC kan ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk ka seng bad ka kam kan tyllun beit shakhmat.
Shillong: Hadien ba la lap ba ia ka MDC Scheme jong ka Sohiong-Nongspung Constituency na ka bynta ban shna ia ki artylli ki painkhana paidbah ha ka dong Ummalang bad Madan Bitaw, na ka liang u Bah Curtis Rani, uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Madan Bitaw, u la ujor hakhmat jong ka Joint Secretary, ka kong S.Saiborne mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka ha District Council.
Katba u Chief Guest, u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer jong ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la long u sakhi jong ka jingshim bynta napdeng ki shispah ngut ki samla na kane ka shnong ha kane ka prokram.
Nongpoh, Ïaiong 18: U Deputy Secretary ka Ministry of Development of North Eastern Region jong ka sorkar India, u Nehjamang Simte bad u Timothy Dhar DDG, NIC, MDoNER mynta ka sngi kila leit ban jurip ïaka shnong Umkynsier kaba hap ha Jirang C&RD Block, Ri-Bhoi District ban ïakynduh kyrpang bad ki nongshong shnong ban tip ïaki jingeh bad ki jingdonkam jong ki.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiasoh bad ka UDP, kam mut ba u kwah bor, hynrei, u la ong ba shwa ba un iakhun ia ka elekshon ruh, dei ki paidbah ka Mawphlang kiba la kyrpad ia u ba un shimti ia kane ka lyngkor ban iakhun ia ka elekshon tang hadien 45 sngi ba u la shong thait kum u ophisar ka PHE.U la ong ba naduh ba u long kum u ophisar ula iohi ia ka jingbym iatylli ki seng riewlum ka long u diengpynkiang bad ka long kaba donkam ban wan lang bad iatylli baroh ki seng riewlum ha ka jylla.
Katei ka rynsan ai jingshai ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong ka long ban ia sam ia ki jingtip kiba kham bniah kiba la iaid shakhmat bad ki nong shong shnong jong ka Meghalaya bad ruh ban pynshlur bad kyntu ban pyndonkam ia ki bor kiba mih na ka mei mariang kiba don ha ka jylla.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pyllut por jong ki kmie ki kpa, ban hikai ne sneng ïa la ki khun, bad ka jingshongkha khynnah kaba la sdang ban bun ha ka imlang sahlang.
Jowai, Risaw 01: Ki nongïalam ka Jaintia Student’s Union (JSU) hynnin ka sngi kila leit ban ïashim bynta lang ha nongbah Delhi ban ai jingkyrshan ba pura ïaka Khasi Author Society (KAS) ban dawa na ka sorkar India ban ithuh noh ïaka ktien Khasi hapoh ka khynit kaba 8 jong ka riti synshar.
Ka jing pynmih khubor jong U Aamir bad ka Kiran, ka ong “Ha ki 15 snem ba ladep, ngi la ioh ia ka jingim, kaba sngew ieid, kaba sngew tynnad shi katdei bad ka la don ka jing ia shaniah iwei ia iwei, ka jingburom bad ka jing ieid ba mar kylliang.
U Jairam Ramesh, MP jong ka seng Congress, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba kynthoh bad ong “Nyngkong, ka dei hapoh 4 taiew, ia ka sien injek kaba ar, hadien kata, ka poi sha ka 6 haduh 8 taiew bad mynta sha ka 12 haduh ka 16taiew.
Nongstoiñ, Ïaïong 26: Ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972 ka la kynjoh mynta sanphew snem lai bnai bad saw sngi, hynrei namar ba ha ka 21 tarik Kyllalyngkot ki kyndon ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban ïada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid 19 ka sorkar ka la pynlong noh da ka jingrakhe lyngba ka Video online.
Ïa kane ka framework la peit da ka RBI.1.13 billion tylli ki account ki dei kiba la pynkhreh ban ïasam ïa ka data, ha kaba la don 13.46 million tylli ki jingai jingmynjur ha u Jylliew 2023.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynkhlain ia ka rukom thungkam jong ki DSC ha man ki district ban pynthikna ba ki samla ne kiba wad kam kiba dei hok kin ioh, ym ban don shuh ka jingthung kam sop sop ne leh hi da u ophisar jong kano kano ka tnad sorkar.
Ka Umsning Town Durbar kan sa pynlong ïa ka Carnival Fest 2023 kaba lai sngi ka ban long hapoh madan Umsning Market Ground naduh ka 27 haduh ka 29 tarik Ïaiong 2023.
Naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban ker ïaki transformer kumba ki jingjia ba sngewsih ki ju jia naka por shaka por bad utei u transformer ba don haka shnong Umtangar u dei u bym don jingker eiei bad buh jingma ïaki paidbah khamtam ki khyllung khynnah bad ki mrad ki mreng.
Shuh shuh haka sngi Nyngkong ki don haduh 3 ngut kiba khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap na ka jingpang khlam COVID kala kiew sha ka 46 ngut ha Jylla, la ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Bah Alexander Laloo Hek.
Kumta ngi la shim ia ka rai bad  pynbna  ba shuwa ka 15tarik u Nailar  20 21 ha shuwa ka jingrakhe ia ka independent day ka jylla kan sa ioh sa ia ka wei ka District thymmai ka Mairang".
Ka Khasi Students’Union lynngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep naduh ki samla samhoi haduh ki longkmie ki lonngkpa ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka kynhun tang da kaba ki ai ia ka vote ka jonng ki ia kane ka kynhun lyngba utei u code number ba la ai haneng kum shi bynta bann kyntiew ia kane ka kynhun bad ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki samla kiba don ka jingangnud ban pynpaw ia la ka sap ka phong ba ki don.
Lyngkot, ki kamram bad jingkitkhlieh jong ki ASHA ki long; ban ai jingtip sha ki nongshong shnong halor ka koit ka khiah bad kumno ban sumar bad їada їalade na ki jingpang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya, kan kynduh jingeh shibun ha kine ki sngi ban wan.
Kane kadei ka Rai pyrshah ia ki samla ka jylla bad pyrshah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla bad kane ka pynpaw shai ba ka sorkar kam don ia ka jingkitkhlieh naka bynta ka bha ka miat jong ki trai jylla.
Ha ka jingshisha, kat haduh mynta, ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong (mother’s tongue), ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk kala kyrpad ruh sha u DC ba u dei ban shimkhia ban phah ïaka kynhun ka tnad ka koit ka khiah sha ki shnong lane sha ki skul ban peit bñiah ïa katei ka jait jingpang, bad ban ioh ka jingbthah naki doctor ban shim dawai, bad kumba ka sorkar ba bthah ïaki paidbah ban deng da ki ïiitkhmat ïong ka pat kaba eh ïaki longing ba duk ba rangli ha kaba la kyrpad ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïaki ïitkhmat kumba pynbiang mask haka por ka khlam Covid-19.
Ka HYC kala phah sangeh bad phah leit phai na ka jaka kaba ki wan namar ba wat ka Labour License bad kiwei kiwei ki kot ba dei ban ïoh na Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ruh kim don.
“Bun ki driver ki leh khlem akor namar ha kapor ba sniew ka kali jong ki ka sniew, ki kah da u maw ba heh hapdeng surok bad ynda ki la dep ban shna ia ka kali jong ki, ki la shu ieh kumto khlem kynriah", la ong u ma Balen.
Ha kane ka sngi na ka liang u Dr K.N Singh bad u Dr M.Pathak na ka CAU – CPGS, Umiam Ri Bhoi District, kila sam ïa utei u synbai kba CAU R1 sha ki 24 ngut ki nongrep jong ka Sohmynting, ki nongrep hadien ba la ïoh ïa une u kba kin hap ban thad bha ïa u bad kin hap ruh ban buh symbai na ka bynta ka snem ban wan bad ban ïoh sam kylliang sha kiwei de ki nongrep.
“Ka tnad Syntiat jong ka sorkar ka dei kaba khlain bad kaba biang tam bad ngin dang pynkhlain shuh shuh ban pynthikna ba ki nongshongshnong ha ka jylla kin im hapdeng ka shong suk shongshngain"u la bynrap.
U la ong ba ka khaii pateng ha kane ka ri kam long kaba biang kumba long sha kiwei ki ri ha kaba ki kali kim lah ban rung ban iaid kumba long ha  America  ha kaba ki trok ki iaid sha Canada, sha Venezuela lane sha Chile.
La thang bad pynjot ia ki Iingmane bad ki don ruh kiba la iap bad mynsaw.
Ka dorbar kan sdang noh ha ka 20 haduh 23 tarik u bnai Lber.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingkhih rem ki nongialam UDP ha Pynursla halor ka khubor kaba la mih ha u Rupang kaba la ong ba tang u bah Khan uba pan tiket na ka UDP bad ki la ong ba ki don ar tylli ki aplikeshon kawei ka jong u bah Nehru Suting bad kawei pat ka jong u bah Khan hynrei haba ia kren markhmat bad u bah Nehru Suting u la ong ba u khlem pan tiket satia u shu ai tang da ka shithi hadien ba ka don ka jingkhot na ka UDP.Nongstoiñ, 06 Risaw:Ha ka janmiet jong ka sngi Palei jong ka taiew, ka la don ka jingshah pynjulor ia ka skul Rosario kaba don ha ka shnong Kynrud kaba hap hapoh Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District, ha kaba ki Iit jong katei ka skul ki la pait bad kala don ruh ka jingshah phut jong ki syntiew ha phyllaw katei ka skul.
U la ong ba ym lah ban ong ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban kem ïa kine ki Pulit thombor hynrei ka lah ruh ban thung la ka jong ka jingtohkit.
Hynrei ha kawei pat ka khubor ki nongkyrshan u bah H.S Shylla ki la kam ba mynta u bah Pynshngaiñ u kyrshan ia u bah Shylla bad katei ka rai kyrshan ki la ong ba ka mih hadien ka jingialang pynkupburom ia u da katei ka seng ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Baroh kine ki khlur ki don ia la ka jong ka PNEH ne ka PDENG (Centre).
Ha katei ka jingialang kiba la ai jingkren ki long u Rangbah shnong ka Sawmer shiteng u bah R.Nongbet, President Seng Kynthei 4 mer Pyllun,President Seng kynthei 4 mer shiteng Unit,la ai jingkren u President ka Seng Samla Shnong sawmer shiteng u bah Khraw Kharkongor,nangta la kren da u Organising Secretary ka HYC Central Body u bah Nickson Dohling,bud sa ka kong Irene Hujon President CSWO, kong Teilinia Thangkhiew,MDC Mylliem konstitwensi nangta ka nonghikai na ka skulba ka Shailinia ka leit pule ka Basic School, Sanmer, kong Nini Kurbah President ka HYC Women Wing na Mawlai Circle.
Shuh shuh ka Seng da ka jingsngew khia ka kyntu jur ia ki paidbah bad ia kine ki artylli ki Dorbar Shnong kata ka Padu bad ka Nongsder ba kin long kiba pyrman bha bad ba kin pyrkhing ia kane ka kam bad ka kin ai ka jingiatreilang ryngkat bad ka Seng, ong ka kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Nongsder Unit, u Samla Basuklang N Khongwar.
Ka kong Suchiang ka kynthoh ruh ba ka sngewsih ban ïohi ba ki samla mynta kila jngai naka mariang bad kim nangshuh ban burom ïaka mariang.
Na ka liang ki pulit ki dang thwet ban kem ia utei u ba donkti.
