Jowai: U wei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bull Shylla ba 37 snem ka rta, u khun jong ka kong Branti Shylla, ba shong ba sah ha Pynthor Langteiñ West Jaiñtia Hills District u la jah rngai na la ïing naduh ka 26 tarik u Rymphang, 2018 ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Video kaba la saphriang lyngba ki Social Media mynta ka sngi, ka la pyni ba ki paidbah Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli ki la beh krad ïa u Magistrate (ADC) jong ka West Jaiñtia Hills District bad ki Pulit Meghalaya haba ki la leit sha katei ka jaka mynta ka sngi.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh kaba shai khamtam ia u Waheh Shnong ka Tuber Kmaishnong badei ban wanrah noh ka jingsuk ka jingshngain hapoh shnong bad ban tehlakam ruh katkum ka ain ym ban iadie iathad sha ki lad pathai khubor namar ka district council ruh kala bynshet haki shnong badei ban don ka jingbishar shnong khnang ban wanrah ka jingbha ka jingmiat jong ka Shnong bad ban wanrah ruh iaka burom Jong ka Shnong.
Na ka liang u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la shimkhia ia ka jingdawa ka seng ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka hopsital kum PICU ban pynbun ia ki Ventilator bad ban buh noh ia ka NICU hadien ba lah plie ia building thymmai jong ka Ganesh Das Hospital bad u lah ong ruh ba la sorkar kan pynshang ban plie noh ia kane ka building thymmai kaba don ha Ganesh Das hospital ha u ne u snem jong u bnai Naiwieng, ban lait na ka jingkhap ngiah ha kane ka hospital bad u lah ong ruh ba ia ka Jowai Maternity and Child Health Hospital yn plie noh shen mynta u snem.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Chairman jong ka Farmers’ (Empowerment) Commission u K.N Kumar, u Secretary ka tnat AH & Veterinary u C.Manjunatha bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka dorbar ka ba-ar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ hadien ka dorbar mang tyngka ha u Lber mynta u snem.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills (SP), Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingkajia hapdeng ki 2 kynhun kiba la shongshit.
Ka Mohammedan Sporting Club ka dang shu dep ban soi ïa ki rangïalehkai kiba na bar ri ha kane ka aiom bad ka khmih lynti ba la lah ban poi jngai ha kane ka aiom ïalehkai jong ka Durand Cup bad kiwei ki lympung ba heh jong ka ri.
U ma Helping Phawa un ia khun pyrshah ha kane ka kynti ba u MDC ka thain u ma Lastky Rymbai.
Kane ka pyni ïa ka jinglong kyrpang bad ka jingdonkam jong ki nongshongshnong kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba peitngor kiba la lah ban pynlong ïa ka sorkar ba kan ai jingkheiñ hakhmat u paidbah.
Ka seng ka la maham jur ruh ïa ki kynthei bad shynrang, ba kim dei shuh ban ïa shong ha ki jaka ba dum bad kynjah, namar lada lap ka seng kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u samla Spehsylli R Thabah Publicity Secretary KSU Umkrem Unit.
Ha ka jingshisha la bun ki mot ba la shna ia u Tirot Sing hynrei kim dei satia ba la shna da ka sorkar.
Halor kane ka bynta haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Renik u la pynpaw ka jingsngew khia ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng u la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba don kam tam ïa ki paitbah jong kane ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ïaid noh na kane ka jingkieng, hynrei kumba long mynta kane ka jingkieng ka dang don tang shiliang u païa katba shiliang yn pat leh eiei, u la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka jingkieng la mang tyngka na ka World Bank ban pyntrei kaba long 4 klur shiteng ei ei.
Ha rilum Garo ruh ki nonghikai skul Adhoc ki la sahmiet ha surok hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura, West Garo Hills District.
Katba ka skul bah NEHU, ka ithuh bad ka pynlong kompolsori ia ka Khasi hynrei ka MBOSE pat ka la thmu ban pyntroin ia kane ka ktien Khasi.
Ki bor pyniaid ka France ha ka Sngi Ba-ar ki la iathuh ba uwei u khynnah 10 snem u la shah siat iap ha kawei ka jingjia kaba la suba ba dei ki kam thombor jong ki runar khaïi drok ha ka thaiñ Shathie jong ka shnong Nimes hapoh France.
Shillong, Risaw 02 : U MLA barim ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie uba dei ruh u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ula ong ba u long uba la kloi ban ïakhun iaka elekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit ban ai tiket bad pynïakhun ïa u kum u kyrtong jongka.
U bah Shitlang Pale u ba la shah jied na Sutnga, u President ka MPCC u don ka jingpyrshah ia u bah Pale, namar ba u la ioh 28 vote ha ka MP election, bad kane ka pynlong ia u president ba mynta ba un don ka jingwit ia u bah Pale bad kane ka la pynlong ia u bah Pale ba un iehnoh ia ka party.
Hynrei hadien katto katne snem ka sorkar ka la daiñ kuna pynban haduh sanphew hajar tyngka ïa baroh ki nonghikai kiba don ha ka thup kyrteng ryngkat bad u.
Ha ka jingialang jong ka Congress Working Committee, mynta ka sngi, ki don shibun ki nongialam jong ka seng, kiba kwah ban don noh, ia u nongialam ba pura jong ka seng Congress.
Ka jingbym aiti ïa ki UC ka mut ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban ai jingbatai ba kumno ki la pynlut ïa kane ka song pisa ha kine ki snem lane ki khlem pynlut satia, kala ong.
Shillong:Hynniew ngut ki doktor ki la pyntip mynta ka sngi sha ka District Medical & Health Officer (DMHO), East Khasi Hills, halor ka khubor kaba mih mynta ka sngi, kaba dei bad ka jingkit ia ki khar Punjabi, ha kawei ka kali kit nongpang jong ka 108.
U dei u khun jong u bah Skenar John Kharbani bad I kong Blessila Paliar, kiba na ka shnong Mawrok Mawliehbah kawei na ki shnong nyngkyndong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor, ïa kane ka hukum la pynmih naduh ka 11 tarik Naitung bad la pyntreikam mardor ha ka thaiñ.
Ka BJP kaba la ïoh tang 2 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka la pynpaw syndon sha ka pyrthei ba dei maka kaba donbynta ban thaw ïa ka Sorkar MDA lyngba u nongïalam ba bun buit bha, u Dr Himanta Biswa Sarma ban pynduh thaw Sorkar ïa ka Congress.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la leh ïa kaba donkam bad tohkit halor kane ka jingjia.
U Dr Aman War, Director Health Services (MI), u iathuh ba ki don 104 ngut kiba iajan bad kitei ki nongleit iathoh bad haba la test, la lap ia kitei ki 10ngut kiba don ia ka khlam covid 19.
Ban shu khmih lynti ba kane ka jingdawa ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ban pyntreikam beit shakhmat ïa ka ‘Roster’ kan shu jah noh ha ki saw lyer, kan long kum ka jingphohsniew ruma.
Kine ki jingïalang ki peit ïa ki kam ba kongsan kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um bad ka jingpyndonkam ïa ka bad kumta ki la ai ka lad ïa ki bor ba dei peit ïa ki kam um ba kin thaw ïa ki rukom treikam ban pynbeit ïa kine.
Ki nong Israel ki la wan phai na kylleng ki Ri ka pyrthei sha kiba la pynwir ia ki wat nangne na India ruh.
Te ngi ïakren mynta ban kynthup ha kane ka Aiñ tang ïa kane ka Ancestral property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng na ki kmie ki kpa ym ïa ka Nongtymmen kaba dei jong ka Kur.
U la ong ruh baka sorkar kadei ban shim jing mut naka ICMR naka bynta ban pynkhlain iaki tiar ban ‘screen’ iaki paidbah ban pynbiang iaki kyndon ha badei bad ki lad lynti ban iada naka jing pang ‘corona virus’.
Shuh shuh ha kajuh ka sngi sa kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Lucila Ksiar ha Jojwa Byrnihat kala ioh pang Taro ha kaba ki bahaiing hasem kila leit ban rah mar mar sha katei ka juh ka ïingmane ban phah pynlong da ka jingduwai bad ioh jingkoit tang hadien kumba katto katne por ba utei u Father u pynlong ka jingduwai.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la rakhe ia ka Sngi ki Samla Ka Ri ne ka National Youth Day, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba namar ka jingthurmur ki tnad thungkam ka sorkar jylla, ka la pynlong ia ki samla ban duh jingkyrmen ia ka jingtreikam ka sorkar.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba wat ïa ki kyntien kheiñ jingkheiñ ba la pyndonkam da ki tymmen ba mynshuwa ruh, lajan uwei pa uwei u tip satang ïa ki inshi, centimeter , mitar,bad skwer.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Hynnin ka miet ha ka por 12.30 baje ei ei, ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ki khat lai tylli ki dukan kiba la shna da ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Coperative Society bad ba la shong wai da ki briew kiba na kylleng ki shnong kiba hapoh ka Mawshynrut Block.
Une u jingthung u long kham bha ha ki khyndew kiba kham dait, kata ka khyndew lam dew ktieh, hynrei um lah ban long ha ka jaka kaba ktieh, kata ha ka jaka kaba lang um.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 519 ngut.
Ka jingiap briew ha Spain, ka la poi sha ka 2hajar ngut mynta ka sngi, da ka jing nang kiew kaba 462ngut bad  baroh ki la poi sha ka 2,000 ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba pang, ki  la poi sha ka  33,089ngut.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u President ka SAM u Bah John F.Kharshiing u la ïathuh ba kane ka lympung ïakob siat suloi ka dei ka sien kaba ar ban pynlong ha kane ka nongbah.
"“Ka jingshim jubor ia ka jingim u kurim jongnga ka dei tang ka jingbishni suda ban pynkylla diengshaindoh ia u,ia nga ka kurim jong u, khamtam eh iaki khun jongngi ki ba dangrit kiba dang donkam ban pynheh pynsan,ban bsa ban pjiah kiba dang donkam shibun eh ia ka jingieit na la u jong u kpa.
Shillong, 8 Nailar:Ka Round Table India, Shillong, ha ka jing ia treilang bad ki bor District jong ka West Garo Hills, ka la ai jingiarap ia kito ki shem lanot ha ka jingshlei um, ha ki jaka them jong ka District.
Na ka liang ki khun samla ka Dorbar Shnong Chilliangraij kila mih shakhmat ban synñiang ïa ka snam kiba la don haduh 10 ngut baroh kynthup ïa 2 ngut ki kynthei bad 8 ngut ki Shynrang.
Kine ki longkmie ki la dep iohi ïa ka jingduna kaba kiba bun ki beiñ ki khoh bad ong ba kynih ka syiar kynthei.
Mynta ka sngi ruh ka Balang Catholic ha Shillong Archdiocese ka rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kiba la khlad noh da kaba pynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Makhuid ha u lum jyntep jong ka Balang ha kylleng ki jaka bad na ka liang u Mawphor u la ïoh ban shim bynta ïa kane ka sngi kyrpang ki mynsiem ba la khlad noh ha lum jyntep ka Balang Catholic ha Laitumkhrah.
Kumta kala kyntu jur ia ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia une u jingthung ba kongsan.
Jowai, 20 Naiwieng:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Parish Priest jong ka Parish Barato bad u Pastoral Parish Council, U Rev.Phadar John Michel Myrboh bad ma Rossario Dkhar, la ong ba ïa ka ïingmane bathymmai jong ka Parish Barato kaba la ainam ha u Khrist u Syiem yn wan plie da u ma Vincent H Pala M.P kum u Kongsan, ma Robinus Syngkon MLA ka thainñ u Symbud Kongsan bad yn kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang da u Most Rev.Victor Lyngdoh D.D.Bishop ka Jylla niam Jowai, ha kane ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalayan Medical Drugs & Services Ltd (MMDSL) ka la pynksan ba u dawai wieh Albendazole Tablet u dei uba la lah ban pyndep ia baroh ki kyndon kiba donkam halor ka jingbha, ka jingtreikam bad na ka bynta ka jingshngain.
Kum ban shu kdew ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Raid Nongbri kaba kynthup 12 tylli ki shnong ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ryngkat ka thong ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki shnong khamtam ki samla kane ka Raid.
U Dr Aman War haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka tournament ka long kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin pynpaw ïa ka sap ïalehkai ba ki don bad khamtam ba kin lait na ki jingsniew kiba bun rukom.
Nongpoh: Kan dei ka nuksa kaba bha na kiba bha tam ia kaba la pyni da Umsohlait Covid-19 Management Committee, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi District, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
J Sangma kum u Aviser jong ka tnat Power, u Bah Gavin Mylliem kum u Adviser jong ka tnat Koit ka Khiah, u Bah Pius Marweiñ kum u Co-chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd, u K.R Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd bad u Subir Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya Khadi & Village Industries Board.
“Ym shym la ai mynno mynno ruh sha ka IIPH", la ong u Dr.War.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH:1, EKH: 17, RBD: 1, WGH:1 bad WJH: 1.
Mar ia rung sha Iew Musiang, u pulit pyniaid kali, ula thep ia ki kali sha ka surok Iew, tang ban lait ka jingkhapngiah ha surok bah; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba ki kali, kiba don ha ka lain, kim khanglad satia, hynrei, ki ailad ia kito kiba ieng sha kawei ka liang, ba kin rung shwa ma ki, ha u lain bad ki sa bud ialade nadien.
Na ka liang ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar, ka la ong ba “Ha ka jingiadei bad kane ka jingeh jong ki nongshet ja sngi ha ki sku, nga sngew khia halor kane ka jingwan jong ki sha kane ka ophis, hynrei na ka liang ka ophis hi ngi la dep thoh bad pyn sngew sha ki bor ba halor ba kin pynstet ïa kane ka kam bad ban leh eiei halor kane bad ngin nang pynsngew sha ki bor ba halor ban pyllait noh ïa kane ka honorarium ka jong ki, bapli ki la shem jingeh namar naduh u bnai lber ba ka sorkar ka pyllait ïa ka jingsniew honorarium bad hadien kane ki khlem ioh jingsiew shuh hynrei pat ki hap ban shet ja man la ka sngi ïa ki khynnah ha sul"Haba kren sha ki pathai khubor, i kong L.Bareh ba na Khliehriat i la ong ba na ka liang ki nongtrei Mid Day Meal ki kyntu ia ka sorkar ba ka sngap lem ïa kane ka jingud jingkyrpad jong ki nongtrei Mid Day Meal bad ong ruh ba lada ka sorkar kam sngap kin sa shong ban ïa pyrkhat lang baroh ki dkhot bad nongïalam jong ka Union.
Haba batai ia kane ka jingshim rama ka sorkar, u Conrad u la ong ba ula dep batai hapoh ka iing dorbar hynrei kim treh ban shong ban sngap hynrei kila wad daw biang.
Halor  kane ka rukom pyllait jing mynjur, da ka EC jong u Ma Thambor Shiwat lyngba u Chief Forest Officer, JHADC te kine ki ar seng ki la ong wat  hadien ba ngi la buh ia ka jingujor  ha ka 24-02-20 lyngba ka dorkhas, tangba kane ka EC jong u Ma Thombor ka la ai pynban ia ka NOC ha ka 03-03-20 khlem da ap shuh ia ka sur jong u paidbah khamtam kim kheiñ shuh ia  ka shithi ujor kaba la dep buh ha katei ka tarik, la ong u Samla S.Shadap, President SBYWA.U Bah J.Pala, President JYF-EJHDU u la ong ka seng hadien ba ka la ioh ia ka ujor na ki paitbah haba ka wei ka Coke ka la thmu ban tei  ha wah Deiñling; te na ka liang jong ki,ki la ujor sha u Chief Forest Officer da ka jingthmu ka JHADC kan pyndam noh ban ai  jing mynjur, ia katei ka Coke.
Ka jingshah byrngem kaba manla ka por jong u Salman ka la pynlong ia une u tyngshop ban shim khia bha halor kane bad kumjuh ruh ban pynjur shuh shuh ki nongap pahara.
Shillong, Naitung 14: Ka Seng Samla Shnong Sohryng kham Pyllun haka 11 tarik, Naitung 2022 kala rakhe ïaka World Population Day ha ïingdorbar shnong SohryngkhamKa kyrwoh na ka Seng, ka ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) Shillong.
Hynrei u Bah Tynsong u la ong ba ka jinglong ka khampher ha ka rukom bat khyndew ha kane ka jylla, ha kaba ki jaka ba hap ha ka sorkar ki don tang 5 percent katba kiwei ki dei jong ki riew shimet, ki hima, ki raid bad ki shnong.
Ka St.Edmund’s College ka dei kaba lai kaba la ïasoi soskular ha ka jingwad bniah bad ka NRL bad la ai por 3 snem ban pyndep ïa ka projek.
U Myntri jong ka tnat Environment ha Delhi, u Gopal Rai u la ong ba katei ka kynhun ïa kaba la tip kum ka Task Force ka la shah pyntreikam ha katei ka bynta bad ka la dep ban jurip bniah ïa palat 1,200 tylli ki jaka.
Kane ka jingwanrah ka KHUDA ia kane ka jingbymshaniah shuh ia kane ka EC ka la pynlyngngoh hadien ba ka la len ha kine ki sngi ba kam kwah ban pynkhyllem ia kane ka EC.Kane ka jingwanrah ka KHUDA ia ka jingbymshaniah shuh, ka long ka jingtynjuh ia u CEM u Bah Nongrum hadien ba la khyllem noh ka EC ba la ialam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Nga la ai NoC ia ki 8 tylli ki bar jylla hynrei la weng noh hadien ba la bthah na ka KHADC bad u sordar ka Majai ruh ula hun", la ong u paiem Syiem.
Na ka liang u Dy.Inspector General of Police (Eastern Range) u Davies R.Marak, IPS,  mynhynnin ka sngi, u la ong ba ki pulit ki dang tohkit, namar ba uba la paw kyrteng uba la tip kyrteng kum u Synshar Khymdeit u la wan ban phla ha ki pulit ba um tip eiei bad um don bynta eiei kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka KSU ka la leit ban khang tala ia kane ka bank hadien ba kane ka bank kam lah satia ban pynbiang iaki kor ki bor kiba kynthup iaka Update Machine, ka jingbym buh iaka ATM machine nalor ka jingkynnoh thurmur ka jingtreikam ki nongtrei kam ka bank.
U James u la ong ba u Islam u la phet rieh la slem bah naduh ba u la shah thwet ha ka ain namar ki kam runar ba kynsha jongu.
Ka Mawlai, kaba la mad namrem tang ar sien ha ki ar samoi jong ka Women’s League, kam shym la hun satia ban ïakhaid ha kane ka jingïakhun bad ha ka minit ba 57 ka Marbarin Nongrum kaba la pynlong ïa Mawlai ban lamkhmat biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka sien kaba ar.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingshah byrngem jong une u nongialam jong ka HANM Jaintia Hills haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kim shem pat la ioh ban kem satia ia u Lucas halor ka jing byrngem pyniap jong u ia une u nongialam jong ka seng HANM.Shillong,29 Jymmang:41 tylli ki dukan bar jylla ha Iewduh ki la shah khang duh khang dam noh mynta ka sngi , hadien ba ka KHADC ka la lap ba kitei ki dukan kim don ia ka Trading License bad ruh kim pynthymmai shuh ia kaba la kut por.
Hadien ba la dep ban plie ïa kane ka shlem ai jinghikai, la pynbud pat da ka prokram ïalehkai ba la ïakhun hapdeng ki khynnah kiba don ha ka shlem ai jinghikai jong ka JNS Grassroot Centre pyrshah ïa ka Rangdajied Mawngap Centre.
U Jisu u ong ia uta u riewstad (lawyer) haba u iathuhkhana shaphang u nong Samaria babha, kumno ba u la iarap ia uta uba la shah shoh ha ki nonglute, u ong ha uta u riewstad, “To khie leit, ma me bad leh kumjuh" (Lk 10:37).
Ka don ruh ka jingmudur ejahar kaba la mudui da u Ioanis SiangshaiChairman bad Secretary ka Balang Katholik ka Yoo Dkhar pyrshah iaka Burom Rymbai bad la kynnoh ba ka Burom Rymbai kala maham ryngkat da kaba pyndonkam iaki tiar katba ki dang pynkhreh ban pynbha iaka madan na ka bynta ban lehkmen 100 snem ka balang haka 29 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad ïai treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka jingkylli ban ïatreilang, ka bym lah long.
Katei ka paw tyngkrein, na ka jingshong bishar jong ka NGT, kaba long ha ka 1tarik Nailar, ha kaba la thaw ia ka komiti thymmai, ha ryngkat ka jingbthah, ban pyndep noh ia ka kamram hapoh ar taiew, naduh ka 1tarik Nailar 2014, ban die noh ia u dewiong, uba la dep sei sha jrong na ki par dewiong.
with no direction).
Ha ka ri Khasi Pnar jong ngi, ngi la don kham bun kita kiba la kham iar bha ha ka jingnang jingstad ne ka jingmut jingpyrkhat, hynrei katkum ka jinglong jingman ka por mynta, i kumba ki buh tang halade ym pat ia ka lawei ka bri u hynniewtrep.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong, “Une uba long kum u para khatduh jong u Prestone bad Conrad Sangma, un don ha syndah jongngi.
Hynrei ynda la wad bniah bha, katei ka khynnah ka la shu thok bad pyndonkam kai ia utei u nombar ba la buh tang ban pyni sha ka pyrthei lyngba ka jingioh mynsiem jongka na Youtube ban leh myn leh ‘Prank’ bad kumta ka la thok ia ki pulit da kaba shu thaw ktien.
Kawei na kita ka dei ka jingdawa Transfer Certificate bad chacter certificate ia ki khynnah ba la pass SSLC/HSSLC Mynta la kumba 3/4 snem tam,ka MBOSE ka la ai bad sam(issued) lang noh ia ki Original Certificate ha kajuh ka por ba ai ia ki Marksheet kumba shi taiew tam ei ei hadien ba la pynbna ia ka result jong ka SSLC/HSSLC.Ka jingthmu jong ka MBOSE kalong ban pynsuk ia ki khynnah ban kin ioh noh ia ka original jongki ba la pynbna(declared passed) ia kato ka kyrdan pule jongki.
U Bah Kennedy u la ong ba shwa ba un jied ban iakhun ia ka party ha ki por ba la dep, u la sngap ia ka sur jong ki paidbah babun, na ka iing ka sem,na ki paralok parajor ym ba u la shu rai hi marwei bad dei na kane ka daw, ba u la lah ban poi sha ka thong.
“Kumno kumta Kpa phi lah da kloi shim rai wut wut…?" La kylli biang ka Kmie  Shiphang u Bah Shanbor u sngap, u sa bteng ba ong,  “Nga sngewthuh ba ym shngain shuh ka jingiaid lynti.
Na ka bynta ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number : 9863508472 / 9612942208 / 9863118539.
Shillong: Namar ka jingshah pynthut noh ha ka khlam Covid-19 kaba la wan ban lynshop tyngeh ha ka kynti kaba ar kaba la ktah ia ka eksamin kiew klas jong ki khynnah Seconday School Leaving Certificate(SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ba dei pyniaid da ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don katto katne ki sobjek ki bym pat shym la lah satia ban pyndep, kumta na ka liang jong ka tnad pule puthi ka jylla ka la rai ban nym pynlong shuh ia ki sobjek kiba dang sah jong ka eksamin klas 12 lane ka HSSLC katba ia ka eksamin jong ki khynnah SSLC lane ka klas 10 bad klas 11 na ka bynta kito ki khynnah kiba khlem shym la ioh satia ban leit thoh na ka daw ba la shah pynthut ha ka khlam Covid-19, yn pynlong hapdeng jong u bnai Naitung.
Ia katei ka Committee la thaw katkum ka hukum na ka Ingbishar ka jylla ka Meghalaya High hadien ka jinglap jong ka tnad tohkit ka CBI ba ka don ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka kam thung nonghikai ha ka jylla.
U la shah jied nyngkong kum u MDC ha u snem 1957, kum u MLA ha u snem 1962 haduh u snem 2015 bad kum u MP ha u snem 1977.
Secretary ka seng,hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka SDSEO por 3 baje janmiet ban kyrpad ia ka ban pyllait noh iaka pisa ba la mang na ka ophis u Director ka ba T.5,88,53,381, bad ia ki Cheque ba iadei bad ka jingduna bym pat ioh na ka bynta u bnai Jylliew, Naitung, Nailar 2018 ka pisa badei ban ioh ha ka Revised Pay 2018.
U Bah E Ramsiej, President ka KSU Thyllaw Border Unit, ha ka kyrwoh ula ong ba ka seng ka dap da ka jingslyngngoh iaka jingbym pat pyntreikam iakatei ka aiñ ne rule watla kala don naduh kitei ki snem bad ha ka jingshisha ki paralok riewlum (Garo) ki dei ban sngewthuh ba ka jingpyntreikam iakatei ka aiñ, kam long ka jingshun ne pynsniewdur iaki hynrei ka long ka lad ka jingiada ruh iaka hok longtrai jongki sha rilum Garo.
Haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka la pynrem jur ruh ïa ki trok kit maw khamtam eh namar ka jingpynher sted kaba palat pud kaba buh jingma pat ïa ki nongleit nongwan.
Watla da ki spah tylli ki trok ki ïaid lyngba ka surok bah, hynrei tang khyndiat kiba ïoh jingmyntoi na ki jaka tih maw, u la ïathuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri Kharlukhi u la ong, “kane ka dei ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem kaba mut jong ki san-kur, khadwei kur, jong ka Hima Mylliem baroh kawei.
Ka NEIPP la sdang naduh u 2007 ban kyntiew ia ki karkhana ha kane ka thain lammihngi hynrei ia ka sorkar NDA ka la pynsahngeh ban ai ia ka jingiarap.
U la ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka SSA ba la buh dak da ka Ministry of Human Resources Development (MHRD) la kdew shai ba ïa ka kam nonghikai SSA ka dei ka kam ba la thung pura bad baroh ki Sorkar Jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew ba mar katjuh bad kiwei ki jingïoh kum kiwei pat ki nonghikai Sorkar.
“Shibun ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar bapher bapher ki la wan ban phai ban sdang ia ka jingim ba thymmai  hynrei ka long ka long kaba donkam na ka sorkar ruh ban ai ia ki kum ka prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh lym kumta ka lah ban wanrah ia ka jingphai dien biang jong ki sha ki kam pyntriem" la ong u Conrad ha ki lad pathai khubor hynne ka sngi ha ka jingialang ha ophis trei kam ka NPP ha Lachumiere.
Ia kane ka jingjia la lap da ki katto katne ki nongtrei jong katei ka skul ha ka ba ki la iohi ia ka jingmih jong ka tdem na ka kamra jong ki staff ha kaba nyngkong ki la mut kadei na ka jingthut ka ilektrik, hynrei ynda la plie ia kane ka kamra la lap ba don ki ba shu thang dusmon ia ki  kot ki miej bad ki shuki jong kane ka kam ra,ka jinglap kloi noh ia ka ne ka jingjia kala iarap ban ioh tem kloi noh ia ka ding ha ka ba ka la shu ioh ban ing tang khynniat ki jingbuh ha kane ka kamra.
Shillong, Nailar 10: Da ka jingpaw ka Mizoram bad ka Manipur ha ka jingïalehkai Commonwealth Games (CWG) kaba dang shu dep, kiba bun ki riew ieit Sports na Meghalaya ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba ka Meghalaya da ki phew phew snem kam lah satia ban pynmih ïa ki nongïalehkai ki ban mih khmat ïa ka India kum ha ka CWG, Asian Games ne wat haduh ka Olympic ruh.
Kane ka jingbun jong ki paidbah ban leit peit phlim khasi ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia ki nongshna phlim khasi bad khamtam ia ka kynhun jong ka phlim Sa Shisien kiba la ai khublei ruh ia ki paidbah nongkyrshan kiba la leit peit ia kane ka phlim bad ha ka juh ka por ki la kyntu ia kito ki bym ioh tiket shuh ba kin leit peit pat ha ka sngi kaba bud.
“Mynta u snem ngin iakhun tyngeh ban pyllait na ka jingpynlip ding.
