Kaba sngewsih ka long ba watla ngi lah kot sha 50 snem mynta, ka long kaei kaei kaba sngew lehrain ba ym shem lah ban pynbeit ban thew bad ban bniah ia u pud u sam katba kiwei ki Jylla ki ialeh ban pynbeit.
U President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin haka sngi Nyngkong u la ong ba ka Seng BJP kala ka la iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka election MP Lok Sabha ha ka jylla bad shen kan sa pynbna ia ki kyrtong ki jong ka ki ban ia aireng napoh Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
U Prof Laloo u la pynpaw ia ka jingsngewsnguh ia ka NCPCR ba la ai ka jingkyrshan bad kyrmen ruh ba kane ka workshop kan long ka jing myntoi shuh shuh ban pyniaid shaphrang ia ka kam lyngba ka RTE Act.
Ka phareng ruh ka dei ka ktien ophishal jong ka ri.
U Governor haba u hukum ban pyntreikam ia kita ki ain u lah ban pynbeit lane pynkylla ia kata kat kum ka jingsngewbit.
Nalor nangta, u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka Congress bad lada ki nongkyrshan ki tyrwa ïa ka kyrteng jong u, u lah ban ïakhun hi.
Hynrei kaba ngim lah ban len ba KHAM BUN NA NGI KI NONGSHONG SHNONG BA IA KA BAI KAMAI KABA KI LA KAMAI LA SHU JAH NOH TANG HA KA BAI KALI.Kyntang ia wai, Nga ngeit skhem ba ka SORKAR JYLLA JONG NGI kam shym shong kli kti ban peit lem ia ki JINGEH jong KI NONGSHONG SHNONG JONG KA JYLLA namar KI DEI KI NONGMIHKHMAT KIBA la wan sha U Paitbah Nongshong Shnong jong ka JYLLA ban kyrpad ban jied ia ki ba kin long ki NONGPEIT ia ka KHIA ka SHON jong ngi.
U Fabregas mynta u la rai pat ban ïarap ha ka ban ai jinghikai pyntbit pat ïa ki rangïalehkai shong ben ka Como bad ruh ïa ki khynnah ïalehkai kane ka club.
Ka Kong Angela ka la ong shuh shuh ba na ka liang ki nongdie madan ki la tip shai ba katei ka aiñ kaba la wanrah da ka sorkar jylla ka long ka bym long hynrei ym don satia uwei ruh napdeng ki 60 ngut ki MLA ki ban sngewthuh ïa kane.
Ki la kynnoh ruh ha kane ka sngi ba la wan ban jurip da kitei ki kynhun la don lang ruh ki bor pulit, hynrei ki bor pulit kim shym la leh ei ei wat la ki la iohi ba kitei ki kynhun ki bom ki shoh ïa ki nongtrei bad kynthup ruh ïa u Manager katei ka Karkhana.
Wat hapdeng kine ki jingpynwit, Ka EC hapoh ka jingialam jong U Rangbah Shnong kan iai leh ia ki kam ba bha kat kum ba shah ka ain na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur bad ka EC ka kyrpad ia ki paidbah ban nym ngeit ia ki jingkynnoh lamler.
Ka ong ba ym dei ban pynher ia ka khubor pyniapher jaitbynriew hynrei dei ban iasah lang da ka jingsngew tynnad bad ha ka jingsuk.
Ïa ki application yn sa screen/peit bniah daka Regional Transport Authority bad ïa ka list ba la jeid yn sa pynmih ha ka notice board jong ka office u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Katkum ka jingiathuh da u Rangbah shnong ka Umeit, u Bah Kyrshan Chyne, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 10:30 mynstep, ha ka por ba kitei ki longkmie ki dang bunkam ban tam ia ki maw na katei ka par maw, hynrei khlem poi pyrkhat bad kyndit kynsan katei ka par ka la twa bad tap syndon da ka khyndew bad ki mawbah bad kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin khlad noh hashen.
U ong ruh, “Nga khmih lynti ynda la pyntreikam ïa kane ka skhim ki paidbah Mawiong Umjapung kin sa biang ïa ka umbam umdih.
Ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam na ki party bapher bapher kadei da ka jingtreiborbah jong ki nongïalam ka Congress Shillong North hapoh ka jingïalam jong u Bah President Bah Pynshai Basaïawmoit bad Kong Meba Kharkongor, President Mahila jong ka Shillong City ryngkat u kyrtong ka party, Bah JA Lyngdoh.
La pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw bad ki nongjop ki long kumne 1st Prize: 15018 kaba long 20 hajar tyngka, 2nd: Prize: 4319 ka pisa 10 hajar tyngka, 3rd Prize: 4305 bad ka pisa ka long 5 hajar tyngkat.
Ha kane ka sngi ki bor pulit ki la pyndonkam da ka bor bad ther da ka tear gas pyrshah ia ki nonghikai, ynda kine ki nonghikai ki la jan poi hajan ka Secretariat, ki la ther 3 tylli ki tear gas, pyrshah ia kine ki nonghikai ki ba la tur sha secretariat.
Phi tip lada heh ka iing, ka jynjar bha wat tang ban pynkhuid ruh.
Lada ka sorkar kam sospen ia kine ki pulit arngut, ka jingleit buh ia ki syntiew ha khmat Secreteriat kan long beit man ka sngi tad haduh ba ka sorkar kan sngew lehraiñ.
“Wat phah ia ki khun jongphi sha skul, tad haduh ban da lap ia ka dawai kaba iadei, na ka khlam Corona.
U Bah Kynjaimon Amse u la ong ba ki shnong ki la dawa ba u DC u dei ban shim khia, ia ka jingbym lah ka MeECL ban pynbiang ia ka jingsam ding sha kine ki shnong bad lada kam leh, kim banse ban kiew sha ka kashari Consumer Court ba kan tuklar ia ka jingshah iehbein ki paidbah.
Kane ka jingpynmih ka long na ka bynta ka jingpyntip sha ki paidbah ba ioh don mano mano ba ithuh ia katei ka metiap.
Ki doktor specialist batbit jong ka Apollo Hos pital kaba don ha Delhi kia kynthup ia Dr.Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon and Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist kin don ha OPDs.
U la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ha katei ka lympung ba kin ïalehkai bha da ka mynsiem ïakhun khnang ba kin ïoh rah ïa ka thong jong ka jingjop.
Ar tylli ki Call la ïoh ban pdiang da ka Police Control Room, ha kaba la lap ba la dei da ujuh u briew ha kaba haduh mynta ym pat lah ban ithuh ïa u.
Katba na ka liang u bah Arthemeius Lyngdoh, Senior NCC Sngap Syiem College u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban pynjot ïa ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad kumjuh ki dei ban leh khuid namar katne ka jing-itynnad ka mariang, ïaleh ban pynneh pynsah bad hikai ruh ïa ki khynnah ki khun ki kti kumno ban tyngkai ïa ka mei mariang khnang ba ka pateng ban wan kan ïoh ka jingïaroh ban sah ruh ka nam.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa naduh ba u aplai tiket na ka seng Congress ka la don ka sur kaba sawa ha Nongstoiñ ba u Dr.Pariong um don jingmut ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, namar ba u kwah ban pynpaw ia ka dak jong ka jingburom ia u Maieid Hoping uba dei u nong prat lynti ia u ha ka saiñ pyrthei, hynrei katei ka dak jingburom jong u ka la paw noh hadien ba u la duh tiket na ka seng Congress ha kaba watla ki nongkyrshan jong u ki la pynbor ba un ia khun kum u kyrtong shimet pynban um treh ban ia kyrsum lang ha katei ka elekshon shiteng samoi.
kan bha ba ka Meghalaya sorkar pap kan iakren ne kin ia kyrsum lang…U jong ngi te tip u mane iano?Blei ba im ne uba shna hi u briew.
Utei u Ganja ba ki Custom ki la ioh kurup u la shongdor haduh T.32,53, 050 tyngka, bad la pynngat hapoh ka case No.01/CL/NDPS HQRS.PREV/SH/14-15.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka la thaw ia ka People Democratic Alliance (PDA) namar ba wan lang ka MDC ka PDF ka Kong Macdalyn Mawlong bad u bah Lambor Malngiang u MDC shimet.
U Acting Syiem jong ka Hima Langrin Syiemship, u Bah B.H.Syiemiong myn ha ka 9 tarik u kyllalyngkot 2024, u la ïoh ban lum ban lang ïa ki khun ki hajar hapoh ka Hima Langrin ban pynlong ïa ka dorbah bah jong ka Hima ha kaba ïa kane ka jingïalang ki la pynlong  ha ka Shnong Phlangdiloiñ South West Khasi Hills District  ha kaba ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah ki la wan ha kane ka Dorbar kiba kynthup ïa ki Sordar Shnong ki Myntri ki Lyngdoh ki rangbah bad ki samla kiba la kot 18 snem shaneng ka rta.
U rung sha la kamra thiah.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ki long u MLA jong ka Ranikor u bah Pius Marwein na ka party UDP, bah Kitborlang Nongrem na ka party NPP bad u Bah Jotin Khar dewsaw na ka party Congress.
Kaba nyngkong hi ngim lah ban len ia ka jingshisha bad ngi la sakhi ruh da la ki jong ki khmat bad lyngba ki social media jong ka pyrthei hi baroh kawei ngi iohi ba ki don ruh kiba shim kabu ha kaba iadei bad ka khaii ka pateng, bad kane kam shym la ktah tang iaki ba riewspah hynrei ka ktah khamtam eh iaki ba duk namar ba ka sorkar ka hap ban khangdam noh kum shibynta ban ialeh pyrshah bad une u khniang jingpang (covid-19).
Bad bun ruh ki riewpeitngor jong ka Ri ki la don ban ïa kyntiew bad bud ïa ka dienjat ba I Mei ieit Spelity ila pruid dak.
U Ksiang jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Youth Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club u la ong ba jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kan bteng lada ka sorkar ka jied da ka lynti saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ.
Baroh kiba la jem ki long 10,335 ngut bad kiba iap, ki long 110ngut.
U Shongknor u la pynpaw ïa kaba dei ban pynpaw ba u sngewkyndit bad shaïong halor ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing bad u la shim kyrkieh ïa ka kam bad phah sha ka High Powered Committee ban thew, ban wad bad ban ai ka kaiphot.
‘Kane ka paw namar ka jingtrei borbah jong ki lad pathai khubor bad ki sengbhalang kiba thad madan ia ki kam bymman jong ki briew ka ain sha ki paidbah katkum ka jingshisha", la ong u nongialam ka NPP.U Sangma u la ong ba ka tnad kam pohiing ka donkam ban pdiang ia kane ka jingshisha bad ka dei ban pynbeit ia ka jingbakla jongka.
Kumba ka long mynta hi kam don kano kano ka dak kaba paw ba kane ka sorkar MDA ka khuslai ia kata ka CMP bad kumba paw, ym don ba khuslai jingmut ei ei shaphang kata ka CMP, naduh u Chief Minister haduh kiwei kiwei ki Minister bad wat ki bym long Minister ruh.
Kane ka shnong ka dei kaba hap ha jaka ba iakajia hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kine ki snem baroh shi katta.
Ka khubor na u briew ba iajan eh bad u bah Hamlet ka la ong ba u dei u briew uba la trei la 5 ne 6 snem mynta wat hadien ka jingshah rem ruh bad kam don jingmut ia u ban shong.
“Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah dain kuna katkum ki kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ki kyndon jong ka Epideic Desease, Covid -19 Regulation 2020.
U la pynkynmaw ruh ba mynta, ma ngi ki longdien, ngi dei ban iai ialeh ban pyllaitluid ia ka ri, bad ka jaitbynriew na ka jinglongmraw haka jingduk jingkyrduh, ka jingshahkhnoit ha ki jait jingpang bad ha kiwei kiwei pat ki jingshahteh mraw kiba long ki jingmlien basniew haki jaitjingdih pynbuaid kum ka kyiad bad ki drug.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 19 tarik Rymphang, u la ong ba katkum ka jingioh lum jingkhein bad ki jingtip ba thikna, ka jingkhuid jong ka lyer hapoh Byrnihat, Ri Bhoi District ka la long kaba kham biang bad kam pat ju hiar satia ha ka kyrdan kaba sniew lane ka ban kham sniew shuh shuh.
Ha katei ka jingjia haduh mynta ym pat shym la iohi dak eiei na ka liang ka tnad PWD ba kan leh eiei halor katei ka jingdkut noh katei ka jingkieng.
Kum kine ki briew ki stad bad pnah thylliej bha ban kreh ban pynbieij briew.
Shuh shuh, nga kwah ban ong ba ka pule puthi, ka koit ka khiah ha ryngkat ki dawai dashin bad ka koit ka khiah jong ki longkmie, da kaba peit ïa ki jingthut hapdeng ki jingdonkam bad ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam, ki bam ba tei met ha ryngkat ki dawai sboh, ka um ha ryngkat ki jingwad bniah na ki duriaw bad ki jaka thah, ka jingkylla ka mariang, ki genomics, ki tiar kiba katkum ka juk mynta kiba kynthup ruh ïa ki nanomaterial, robotics, ki kali ba iaid da ka bor solar bad ka bording elektrik, ki drone, ka haw haw, bad IT, ki dei ki kam kiba kham kongsan ha kaba ka rukom treikam katkum ka jingstad science da ki riew tbit ki dei kiba hap ban kylla sha ki teknoloji ba lah ban ïaleh bad kiwei kiwei ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka la ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor namar ka jingdawa kyrkieh jong ka kam.
Katei ka distrik Jurm ka don kumba 3000 ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kawei na ki shnong ka bym shym la iohsngew ban don kiba ngat ne mynsaw ne kiba khlad na utei u jumai watla utei u jumai u la kham jur ha katei ka distrik.
Ka hukum kala bthah ia baroh ki kali heh ba kin iaid lyngba ka surok Muktapur-Dawki.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba ki nonghikai bad ka jinglong jingman ka pule puthi ha ka jylla ka dei namar ym don briew kiba biang bad kiba lah ban peit ïa kane ka tnat kaba kongsan eh jong ka jylla.
Ka Parliament jong ngi ka la wanrah ïa ki ain na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew hadien ki jingïamir jingmut da kaba niewkor ïa ka jingmyntoi ïa ki briew jong ka ri.
Ka politik ka ioh ban rung ha ka pollution, ka ioh rung ha ka niam, ka ioh rung ha ka thma, ka ioh rung ha ki tamasa bapher bapher, ka ioh rung ha ki jingïalehkai (sport) bapher bapher, ka lah rung ha ka thungkam  thungjam, ka ioh rung ha ki kam shnong kam thaw ka ioh na ki skul bad ki kolej, ka ioh rung na ki kam shna surok ki lynti ki syng-kien.
Tangba kawei ruh ka long kaba eh ban kren lypa namar kiba bun ki MLA ki jop ha ka jinglong shimet jongki ym dei eh na ka party.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingrakhe da kaba don ka jingshad tynrai kum ka phawer na ka kynhun u Bah Rojet Buhphang bad Bah Komik Khongjirem  na shnong Wahkhen bad kiwei.
Nangta la thoh ruh ba ka kynthei khasi ka lah ruh ban iashong kurim ia palat 2 ngut ki shynrang.
Ka donkam eh ban jurip bad thwet bniah halor ka jinglong ka jingkoit jingkhiah jong ki shnong hapoh ka South West Khasi Hills District.16.
Kam kut tang katta, haba la kylli, ia ka jingsngew jong u myntri, ia ka jingkynthoh ba dang shen jong u myntri ka DoNER, ha ka jingialang jong ka NEC, ba ki jylla shatei dong mihngi, ki pynphai noh ia ka pisa haduh 70percent, na kaei kaba la mang da ka sorkar India bad halor katei ruh, u myntri, um shym la jubab satia bad ki la shu jubab, kiba ia don lang sha khmat bad u bad ki ong “Katei ka dei kawei pat ka mang pisa" bad kaba mut, ba kam dei ka mang kaba dei bad ka kam shna surok.
Na bynta ka imlang-sahlang ban kiew shaphrang, nga kwah kyrpad ïa phi baroh kiba long ki nongïalam ba pyrkhat, kiba long ki briew kiba wanrah jingmyntoi, ki briew kiba lah ban kynthup bad synñiang sha ka jingkiew jong ka Jylla, ban ïasnohktilang bad pyntikna ba ki jingpyrshang jong ngi ki seisoh.
Haba phai pat halor ka jingpom ia ki dieng ki siej wat ki tymmen hyndai ruh ki tip ba ka jingsyllen ki khlaw ki btap ka pynduna ia ka jingmih ka lyer khuid (oxygen) bad pynroi ia ka lyer jakhlia (carbon dioxide).
Ha Hongkong, ym ju iathuh ia ki kyrteng kiba ioh pang, hynrei la iathuh ia ka rta jong uba iohpang, shynrang ne kynthei, ka jaka sah, ka dak jong ka jingpang bad ka thain ba u don bad katei ka pynsuk shibun ia kito kiba don marjan ba kin sngewthuh bad buddien ia la ka leit ka wan jongki.
La khot ieid ïa ki nongkyrshan ka Party ban ïa poi sha katei ka rali, ong ka kyrwoh khubor naDr.Batskhem Myrboh, U Nongaiktien VPP.Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ki jaka kiba don ha marjan jongka.
Ka Sacred Heart FT Academy ka la khur ei ïa ki lai point bad 3 kol ha ka Group-B na ka daw ba ka Them Rangshken A.C.C kam shym la wan mih madan ha kane ka sngi.
Husiar ho, phi ki nongïalam seng hima – sima (Political leaders) – klet noh ïa ka Vote – bank, pyrkhat nyngkong ïa ka lawei ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka jaitbynriew Meghalaya Scheduled Tribe.
Ha kajuh ka por, u Bah Dhar u la ïathuh ba ka NPP kan sa tih bniah (post-mortem) ha kaba ïadei bad jingshah pynjem khnap ha rilum Khasi ha ka elekshon ba dang shu kut shen.
La iathuh ba ka tnad dieng kala sam lyngba ka tnum haka jaka thiah jong u Primel bad kala ioh ngat haka shadem jong u haduh ba ula khlad ha kajuh ka jaka.
Une u Nongïalam ka HYC ula ong ba ka HYC ka ïeng ha ka nongrim kaba skhem bad ka jutang ba la khlei ba kan ym shah ban khlong ïa une u marpoh khyndew na kane ka Ri.
Na ka bynta ka Group D, ka NorthEast bad ka FC Goa ki don ïa ka jingkyrmen ban jam sha kawei pat ka wat katba ka Lajong kaba la mad lypa 2 sien ïa ka nam rem kam don shuh ïa ka jingkyrmen mynta ka aiom.
Ka Sorkar Jylla ka la mang haduh T.415.93 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa palat 17 tylli ki projek kiba thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programme lyngba ka  ASPIRE Meghalaya kaba la pyntreikam da ka Tnat Sports & Youth Affairs, ka thmu ban pynkup bor ia ki samla lyngba ki jingai jinghikai  ban kyntiew ia ki sap ki phong.
La iathuh ba katei ka long katba kum ka jingbthah jong ka Kashari.
Ngi donkam ïa ka Meghalaya Health Policy.
La phiah kyrpang ia ka Shillong Western Bye-pass Project ha ki 3 (Lai) ki bynta bad kita ki dei ka ‘Package I’ kaba kumba 12.8 km, ka ‘Package II’ kaba kumba 11.9 kms bad ka ‘Package III’ kaba ka kumba 13.56 Kms.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Odisha naduh ka 5 tarik Rymphang.
Ïa kane ka jingujor (PIL) halor ka Roster System la leh u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya.
Na ka jingkren jong ka la sngewthuh ba ka jingbym mih pyrthei ka Mahila Congress ha kine ki sngi ban pyrshah ia ki kam thombor kynthei ka dei namarba kim ler ki nongialam kiba peit ia katei ka tnad.
namar ka jingbym ioh sboh kaba ktah ia ka kam rep jong ki bad namar ba katei ka jingbym ai sboh ka sorkar ka long kyrpang tang ha kane ka jylla katba baroh kiwei pat ki jylla ki ioh kyrhai.
Ngi ong kumta namar ki paidbah kiba kham bun ki la jied ïa kane ka sorkar synrop MDA.Lada ka NPP ka khlem ïoh thaw sorkar tang marwei ruh, hynrei ki paidbah ki la pynjop biang ïa kito ki seng kiba la don lang ha ka sorkar MDA 1.0 bad namarkata, sa mih ka MDA 2.0.
Ka ju don ka jingong ba ka jingieid kam ju don mawpud satia bad katei ka dei ka jingshisha, ha kaba kawei ka mei ieid kaba 93snem ka rta, ka dang shu dep ia poi kha shen.
Halor ka Inner Line Permit, u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kam shem la shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingïathuh jong ki nongpang kiba leit phah sumar ha katei ka jaka, ki la ong ba ki don ki por ba ynda la poi ka sngi thohdieng ïa ki nongpang kiba wan phah sumar ha katei ka jaka, ki hap ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar bad katei ka jingleh ka pynjynjar haduh katta katta ïa ki nongpang.
Shillong, Nailar 06: Ka jingïakhun quarter final jong ka lympung ïalehkai SSA Under-14 Boys League 2023 hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka kut ha kaba ki khynnah lehkai jong ka Mawreng, Umphyrnai, PFR FA bad ka Mawlai ki la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti ka jong ki hadien ba ki la khur ïa ka namjop.
Kane ka bym dei ban ong ba naduh ba bad ka bjp ha Assam ka ia khajia pud.
Ka sorkar India ka dei ban buh bad pyrkhat khia na ka bynta ka State ne jylla Meghalaya kaba dei ka state ne jylla bapher tam ha ka ri India bad wat ha ka pyrthei hi baroh kawei ha kaba ki nongshnong shnong tynrai jong kane ka state/jylla ki shim jaid na ka kynthei ne na ka kmie ym kum kiwei ki jaidbynriew jong ka India ne ka pyrthei kiba shim jait na u Kpa lane na u shynrang.
La ong ba ha katei ka jylla katkum ka sur ki paidbah ba ka MyntriRangbah ka J Jayalalithaa ka kyrtong ka  AIADMK  ka lah ban kham kiew, katba ha West Bengal pat la ong ba ka Mamata Banerjee kyrtong ka  Trinamool Congress ka don jingkyrmen bha ban jop, ka jingbun paid jong ka ka long haduh 19 ngut na ki 42 tylli ki seat.
Mynsien atnood, mynsien bichni To beh chajngai nanga, naphi, Ia sniaw chi-païu, iaman iwi Ȉow im ka jaitbru, ïow im ka Ri.
Ka seng kala lap ruh ba kitei ki khar Muslim ki dei ki nongbylla jong u Bah Sralsing Kharmawphlang uba dei u nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ka WJSU haka jingujor kala ong, ba ka jinglip bording haka thaiñ War Jaintia da ki bun bun kynta tang shu wan u slap.
La ïoh ruh ka jingkren na ka longkmie kiba dei nongpang kiba la ïoh jingkhiah na ka jingsumar kane ka hospital, kata na ka kong Berbina ha kaba ka la ai ka jingkhublei na ka bynta ki kam kiba ka jaka sumar ka la leh bha namar jong ki khamtam ha ka ban pynkoit ïa ki khmat.
Ha kaba ïadei bad katei, haba ïakren bad u Rupang kiba bun na ki nongñiah kali ki la pynpaw ba wat la bun na ki briew ki ïohi bad ba ka jingbym mih ki taxi ban kamai ki la ong beit ban thnam ka jingkamai ki kali saw, hynrei kane kam long satia kumta, ong uwei na ki nongñiah kali Maxi cap.
Ai ba ka jinglehkmen ha ka pr ba ka sorkar kan pynbna paitbah ba la dep ia pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Assam kan dei da kaba pynneh ia u pud u sam ka jylla jong ngi bad ym da ka ba pynmih da ka map thymmai kaba pynrit lut ia u pud u sam ka jylla.
U District Magistrate u la hap ban pynbna ban pynlong micro containment area ia katei ka quarter ka long hadien ba la lap ba la don uba ioh ia u Khniang jingpang Corona Covid-19 bad ki don ruh kiba iajan bad uba shah ktah bad na kiba shah iajan bad uba shah ktah ha utei u khniang jingpang.
Shillong, Risaw, 10: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen, kaba hap ha ki lai tylli ki distrik, kata, ka East Khasi Hills, ka Ri-bhoi bad ka West Jaiñtia Hills kiba pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Marten na Mawiong sha u Lumsohlait ha ka shnong Nonghali.
Ïa ka met la pynkit noh sha ki hospital ba marjan ban pyndep ïa ka jingleh post mortem.
Paralok, ym don uwei ruh ha ri Khasi bad Jaiñtia uba la experienced kum nga.
I Bah Bring u ju hikai ruh da kaba ong, “Haba me leit shong kai sha iing ki briew wat ju shong slem namar ba ki briew ki bunkam lada shong than, ka pynduh noh ia ka kam ka jam jong ki briew".
Ngi don ka jingngeit kaba pura ha ki briew jong ka ri ba kano kano ka teknoloji ba ngi wanrah na ka bynta ka rukom synshar kaba bha, kan dei kaba pdiang bad ïaroh da ki briew jong ka ri.
