U la ong ba ki jingtyrwa ia ki briew ban shimti ia ka kam President ki lah ban don katto katne bad kan sa shong ha ka Nomination Committee ban jied iano ka kham ibit.
Shillong: Ka Seng Khasi, Kmie, Shillong ka ai  ïa ka kitbok kitrwiang ïa u Syiem bad ïa ka dorbar ka Hima Khyrim, kiba don hapdeng ka jingpyndep  ïa ka lehniam Hima Khyrim kaba shi sien shi snem bad ruh ïa ka shad Nongkrem.
"Na ka liang u Dr.Vijay Kumar D., Commissioner & Secretary ka Sorkar Jylla, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki tamasa bad ki kam jngoh kai kin long ka kor treikam ka ban kyntiew ïa ka Jylla, ha kajuh ka por ban pynïadon bynta ïa ki samla ha kaba kum kine ki tamasa, ki long ka lad ban pynbiang rynsan na bynta ki ‘riew don sap.
Ka seng ha ki snem ba lah dep ka lah juh don bynta lang ban ai ka jingkyrshan ha ki jingïakhih bala khot pynlong da ka JHTOA halor ban pynkiew ïa ka bai kit na ki karkhana shna cement ba kin ai noh da ka bai kit thymmai katkum ka Notification bala ai da ka Sorkar jylla.
Shillong, 28 Naitung:Kawei ka khynnah samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Wan-darihun Mawlong 16 snem rta kaba shong ba sah ha Laimer Umlyngka pdengshnong, ka la jah rngai na la ïing naduh ka step jong ka 24 tarik mynta u bnai bad ym pat shym la lapdien haduh mynta.
Khliehriat:Ki ar tylli ki seng ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJHDU) ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jiingpyllait NOC ka Jaintia Hills Automous District Council (JHADC) ia kawei Coke kaba tip kum ka Unique Industry Coke Factory ha ka 03tarik u bnai Lber 2020 wat ha pdeng ka jingpyrshah jur ki paitbah ia kane ka Coke plant kaba sdang ban tei ha wah Deiñling kaba hap  hapoh u pud u sam jong ki saw shnong kynthup ka chnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba haba ki paidbah ki la pyrchah jur na ka daw ki waheh shnong jong ki, ki la ai jing mynjur sop sop khlem tip ka Dorbar chnong  haba ki la pynkheiñ ia ka Sanad treikam jong ki.
Ha ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang da ka kong D.D Syngai MCS Additional DC, ha ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan, u P.K Boro MCS i/c DC, ki ohisar na ka tnad MeECL, ki ophisar sorkar, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Na ka liang u Minister, u la kular ban shim khia ban bishar bniah ia kane ka phang bad un sa pang jingshai na ka tnad Forest bad na ka tnad Law khamtam halor ka jingbym phah sha Delhi ia ka rai Dorbar Meghalaya Assembly Resolution kaba la rai da 60 ngut ki MLA.Ki rangbah ki la pyntip ha u Myntri ba ka tnad Forest ki la khot ia ki dkhot ka MLFOA ban ia kren halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka Indian Forest Act 1927 ha ka 16 tarik July 2019 por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang, bun bah ki mat ba iakren ha kaba iadei bad ka jingbei pisa iaka Smart City ia ka jylla Meghalaya, nalor ka jingiakren ia ka 15th Finance Commission ban pyllait noh ia ka pisa kaba sah teng 10 % bad ban ai pisa shuh ban shna ia ka iew ha Laitumkhrah bad ha Polo.
Ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan, ki la pynlong jingiakhih ha Meghalaya, ia ka jing bym ioh tulop jongki, la palat 5bnai naduh u bnai Rymphang, haduh u bnai Jylliew jong u snem 2022.
Kaba ma shuh shuh ka long ha kane ka juk stad jong ngi mynta, ba bun ki la kylla ki rukom thoh khasi jong ngi khamtam ha kane kajuk mynta wat ia u dak P ki la bujli noh da u dak pule phareng u F Nuksa: ha ka ktien khasi jong ngi ki dei ban ong Phi, Pha, Maphi, Mapha.
Hynrei ia ka samoi treikam jong kane ka sorkar ba mynta, yn pyndep bad pynkut da ka sorkar iatrei lang hapoh ka jingialam jong u Shehbaz namar ka jingkhyllem noh jong ka sorkar u Imran Khan ha u snem ba la leit.
Kumba ka long mynta, ka sorkar India, ka nang pynbha shuh shuh bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ithuh kyrpang ïa ki.
Ki paid nongrep kiba don ha katei ka ophis ki la ong ba kadei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ki nongtrei jong katei ka ophis ban sam tang na shi jaka katba ki nongrep pat da ki spah ngut.
U la ong ruh ba kat kum ka aiñ ka dei ka tnat PHE ba dei ka nongïada bad ka nongri nongsumar ïa ki tyllong um bad ka don ka iktiar ban ai kino kino ki jingpynshitom ïa kiba pynjot ïa ki tyllong um bad ki wah.
Ki pulit ki la kem ia katei ka briew bad la iathuh ba ka dei kaba ju don bynta bha, ha ki kam sei tuh pisa na account jong ki briew na Mizoram bad na Delhi ruh kumjuh.
“Tang shu duna la pyndap biang beit wut wut ym long ban pynduna namar ba la buh kum ka corpus fund",  u la ong.
“Baroh u briew bastad, mano ba lah ban len,La khlem da plie ka lad, kumno u lait ban kren?" (Myllung, Soso Tham).
U Bah Dkhar u la kynthoh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma halor ka jingbym mon bad ka jinglong jaipdeh jong ka bad u la ong, “Watla la kyrpad la bun bun sien, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka surok kaba la dei ban siang na Nongstoiñ sha Kyrshai mynta la siang tang na Rambrai sha Mawlong.
Dang ha ka 31 tarik jong u bnai ba la dep uwei u Kontraktor na Assam ryngkat uwei u heh sorkar, ki la wan thew jaka ha ka kper jong u Bines Nongbah, kaba don ha Umsynrih hajan ka Kamakhya Mandir, kaba jngai tang kumba shiteng kilomitar na ka ktem pulit jong ka Assam kaba don ha Langpih, khlem da pyntip ïa u trai.
Utei u rangialehkai u la sdang ia ka jingiaid lynti ba thymmai ha katei ka klob ialehkai hadien ba mihnoh na ka Man United ha u bnai K’lyngkot.
Ka Seiñjait Tuber Higher Secondary School Tuber Kmaishnong ka la ioh rah iaka nam Overall Champion dei hadien ba ka la khur 8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad ka la ioh khur ruh iaka nam Best Athlete jong ka kyrdan Under-16 Boys bala mihkhmat da u Ribait Bang bad nam Best Team.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Deimonmi Suchiang, Kyrchanlang Lyngdoh bad u Lukas Suchiang.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Sheikh Jassim u lah pynlong mynta ia ka jingiathong kaba san bad ba khatduh na ka bynta ka klob ha ka taiew ba lah dep bad lah sngewthuh shai ruh ba ka jingtyrwa ka jong u lah niew kum kawei na ki jingiathong kaba lah khring ia ki trai jong ka klob ban ia ka jingiathong kaba lah  wan na u heh spah ka ri Bilat u Jim Ratcliffe.
Haba kren bad u nongthohkhubor u bah Lukas u la ong ba katei ka jingleh donbor ki katto katne ngut ha ka Rshnong kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pynthud ruh wat ia ka kam kaba pyntrei lyngba ka skhim 100 sngi ne ka NREGS.Shillong, 11 Lber:Ka Pangam Raliang Border Development Committee ka Committee kaba kynthup ia ki saw tylli ki sengbhalang (FKJGP JH, JYF, HNPF bad ka JSU ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong jong katei ka thain) ka buh ia ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ba dei ban pyntrei beit sha khmat iaka jingkieng ha Kuriliya da kaba ai ruh ia ka jingiada ia ki Nongtrei na ka tnad kam poh iing jongka jylla.
Kaba ma eh ia ka jaitbynriew jong ngi ka long ban ioh ïa ki nongïalam ki bymdon jingkitkhlieh, kiba ‘matpei tang ïa ka malade, kiba kyang shla tang shaphang ka mynnor ne ban phaidien biang sha ki rukom jong ka hyndai hynthai.
“Baroh kawei ka shnong ka lynniar bad bun ki nongshong shnong ki la phah bylla ia ki khun bad pynpep skul ia ki.
Ki ruh thep syiar ki dei ban long kiba kylluid bad kiba biang ka pongshai.
Tang arngut ki nongtied ka Sikkim ki la lah ba ioh 10 run shaneng, katba kiwei pat ki nongtied ki la shu hap lut ha ki bol jong u Manish uba la wiang man la ka 11 bol.
Shillong, 3 Rymphang:U nongialam myn siem ka Tibet u Dalai Lama u la ong ba ka ri China ka dei ban bud ia ka India, kaba pdiang ia baroh ki jaitbynriew bad ki jait niam, hynrei kane kam dei pat ba kwah ban ia lait ne iapra noh na China.
Na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur, kitei ki nongïalam jong ki paid Meitei ki la phah ruh da ka dorkhas sha ka President jong ka ri India lyngba ka shlem trei kam jong u Lat ka jylla Mizoram.
La ia kren ia kitei ki mat markhmat bad u bah Basaiawmoit bad u la iathuh ba ki nongpyniaid kim don lynti da kumwei pat lym kumta kin ym lah ban pyniaid ia kaba kum katei ka rynsan naba ka jinglut jingsep ka long kaba bun.
Kumta, ka jingkylli ban phai dien bad ban khmih biang ia ka lane pynduh pyndam lane pynbeit hangne hangtai kam mih satia.
Shillong, 1 Nailur:U President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ka la rai bym dei ban shah shuh ban iadih kyiad ha NEHU bad dei ban buh CCTV ha NEHU ban iada haba mih kano kano ka jingjia kumba la jia ha kane ka sngi u Blei.
Haba ioh sngew kynsan ia une u jumai, u Myntri Rangbah u la ong “Ki jingtei jrong dei ban sangeh mardor", la mih ka sur na u Myntri Rangbah ha kane ka por.
Jowai: Wat lada ka sor kar ka la maham tyngeh ba ym bit ban pyniap pathar ia ki mrad khlaw lane kino kino ki jingthaw ba-im hapoh ki khlaw ki bthap, hynrei ha kane ka jylla ym lah ban ong ba ki briew ki dang iai btengban pyniap pathar ia ki mrad khlaw naduh ki Dyngiem, ki Skei bad wat ia kiwei kiwei ki mrad khlaw.
RC PhawaJowai, 1 Jylliew:Ka kam tih  bad shalan dewiong na Jaintia hills bad ha ka jylla Meghlaya hi ka long ka wei na ki lad kamai kaba heh bha kaba la sdang  na ki phewsnem mynshwa.
Shillong: U Rophul S Marak, uba dei U MLA barim jong ka Meghalaya, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi bad ka seng Congress ha ka nongbah Baghmara ha South Garo Hills District.
Ia kane ka lym pung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangia kura ha ki 13 tylli ki kyr dan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Nai wieng haduh 1 tarik u Nohprah.
U Babu Shanpru u la pynpaw ruh ba u isih ia u Modi namar ba u kren Hindi bad ba ka jingkren lada pynkylla da u wei pat u briew ka la pher.
Shillong,10 Jylliew:Halor ka jingpyn bna pakhang da ka seng HNLC, na ka liang ka sorkar jylla ka la maham jur ia ki nongtrei jong ka kiba pep trei, bad ka la byrngem ruh ba naduh lashai mynstep ha ka por 11 baje kan sdang ban wad jingtip noh katno ngut kiba wan trei bad katno ngut kiba pep ( Percentage).
La pynsngew halor ka jing donkam ban thaw ia ka komiti, ban wan rah ia ka jing ia sngewjan ia ki nongshong shnong jong ka thain, khlem da sngew niam, sngew jaitbynriew.
Kat kum ka jingïathuh u President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin, ka Party ka la ïoh pdiang haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Ynda u kba u la jrong katto katne, ka um ka dei ban iai-sah ha ka hali.
Ki paidbah na kylleng ki shnong kiba ju sngewtynnad ban bam ïa katei ka jait khñiang ha kum kane ka por ki ïa mih nala ki jong ki iing ki sem haka por janmiet bad tang mar ïa kem dum la iohi ba ki khlaw ki btap kila sdang shngaiñ ryngkat ki jingshai ki dongmusa, ki torch light la kat ka iew ryngkat ka jingkiw kiw kaw kaw ki paidbah kiba muja ban tam ïaki, kiba sa leit phai pat sha la ki jong ki iing ki sem haka por mynstep shuwa ban kynjatshai hadien bala dap ki ktang kiba ki rah.
Haba phai ha ka jingiakhun, ka Ri Bhoi Synod  College, Umsning ka la pynliem ïa ka Khrawsing Christian  College, Mawngap da 3-0, ka Shillong College, Shillong ka la pynliem noh ïa ka  Jaintia Eastern College, Khliehrait da 3-0 bad ka Shillong Commerce College, Shillong ka la pynliem ïa ka BBS College, Shillong da 5-0.
Haba ngi phai sha ki SORKAR JYLLA kawei hadien kawei ki la shu ia lehkai ia kane ka mat ban iada ia ngi kum KI TRAI RI na ka JINGSHAH TYLLEP ha kiwei pat wat la ki SENG BHALANG ki ju kren na ka por sha ka por.
Ka Kynhun ki Sengbhalang ha ka jingïalang, ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar kam lah ban shimkhia halor ki mad jingdawa jong ki ban pynurlong ïa ki jingkwah jong ki paidbah, na ka liang ki Kynhun kan sa pynlong ka jingïakhieh kaba kham jur ha kine ki sngi ki ban sa wan, kata hadien ban na ka liang jong ki ki la dep ban pynshai paidbah ha baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka C&RD Block Mawsynram.
U la ong ba shi bynta na kane ka long kum ka jingpyrshang ka sorkar ba thaw thymmai ban pyniaid ia ka kam pisa pilain ha kane ka tnad.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 13 tarik u Nailur, 2023 haka por 11 shiteng mynstep ha kaba ka kynhun Lion kan ïakhun pyrshah ïaka Iawmulong Nartiang.
Kane ka synjuk ki nongtrei kan shong jingïalang ha ka sngi nyngkong ha Tura ha kaba ki nongïalam kin sa pynbna ïa ki sienjam ba kin shim bad kaei kaba la paw pyrthei ka dei ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei, ka ban lam sha ka jingkhang khyrdep shisyndon jong kane ka Council.
Kumta ha ka snem 2008 ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ïa ka Sports Policy bad la pynwandur biang ïa ka ha ka snem 2019.
Hynrei duna bha ki briew jongngi ha kine ki kam pyntbit ïalade (skill).
La ntad ba ka jingkhlaiñ tyngeh jong ka ding ka dei namar ka jingdon ki tiar ki tar shapoh kum ka umphniang bad kiwei.
Ha ka prokram ba la pynlong hynnin ka sngi ha District Library Auditorium Hall la wan ruh ban shim bynta naduhh ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki 12 tylli ki skul ba hap ha ki saw tylli ki C&RD Block ba kynthup ïa ka Umling, Umsning, Jirang bad Bhoirymbong C&RD Block.
Hynrei u Symbud Lamphang ka iing dorbar, u Timothy D Shira hadien 5:30 ne 6 baje duna janmiet, u la mih na kamra ban iathuh sha ki lad pathai khubor ba u Danggo, un nym wan risain satia mynta ka sngi bad un sa wan pat lashem taiew.
Ki paidbah ki la rung jubor ban ïoh leit sha madan ba pynlong ïa ka ‘public hearing’ bad ki pulit ruh ki la ïaleh ban khanglad ïa ki da kaba pyndonkam da ki lyer pynsat khmat bad sympat lathi naphang khlem kheiñ shuh la ki dei ki longkmie ne khynnah.
Utei u dei na Uttarpratpur kaba hap hapoh Sylhet , na utei u briew ki la ioh kurup 827 tylli ki jingsop khyllung kiba shongdor T.4 lak tyngka.
Hadien kane ki nongmihkhmat ka sorkar na ri France, ki la leit peit ia ka dam Mawphlang ka dam kaba bsa um ia ka Sor Shillong baroh kawei.
U bah Tynsong u la iathuh ruh ba ki briew kiba phah sumar ia lade ha ki hospital jong ki riew shimet, na ka bynta ka jingpang Covid; ka sorkar ka la siew ia ki jinglut jingsep jong ki lyngba ka MHIS card.
Ha ka shithi u Paul sha ki Hebru la ong – “Mynta u la ioh ia ka kam Lyngdoh (High Peirst), u la long ruh u ksiang ka Jutang ba kham bha ia kiba la pyllong ha ki jingkular ba kham bha.
Wat la ki don ki iing kiba la khyllem, ki surok kiba la pait, hynrei ki don pat khyndiat ngut kiba mynsaw bad kim pat don satia kiba iap, ong ka khubor.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ong ba kane ka projek kan long kaba donkam eh ia ka Sohra bad bynniaw ia kane ka rai jong ka sorkar ban pynduh ia ka hok jongki khlem ki daw kiba biang.
[rms].
Lada kiba pynkhein ki dei kiba don corona, dei ma ki ki nongpyniap briew ha ka jylla jong ngi.
Jowai:Myn hynnin ka sngi u MDC u ma D Lyngdoh, u la wanrah ia ka resolution na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hadpeng ka West Jaintia HIlls bad ka West Karbi-Anglong, Assam kaba la sahteng la 49 snem.
ha surok bah u leh kum u surok shnong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingjop ka dei namar ki stad science.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba une u Rynsan bad katei ka longkmie ki dei ka jingiadei kaba jan bad baroh ar ngut ki dei kiba iadon khun don kti.
“Ka Thain shatei Lam mihngi kam shym la ioh nong watla ka India ka wan ba lai ha ka ioh ka kot nalor ka Amerika bad ka China, ka ioh ka kot kam suh thied ha kane ka thaiñ" u la ong.
Ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut ka ïalam sha ka jingjop.
Ki don mynta 170 tylli ki jaka  ba don jingma lane ki hot spot, kiba la pynbna da ka sorkar India  bad kitei ki dei ha baroh ki hynriew tylli ki nongbah kiba heh jong ka Ri.
Ka la ban jur halor ka jinglehkhuid naduh ha ka bam ka dih, ka riam ka beit, ki ïing ki sem namar ka jinglehkhuid ka wanrah ïa ka jingkhiah krat.
Halor ka jingkren jong u EM ba peit ia ka tnad khaïi pateng u bah Neil Antonio War,ba kiba ioh laisen dei kito kiba la ioh ia ka jingmynjur na ki shnong, u bah Passah u la ong ba ka KHNAM kam pdiang ia katei ka jingkren u EM Trade bad u la ong ba ka District Council kam dei ban pdiang ia ki jingmynjur, kiba wan na u Rangbah Shnong hynrei ka dei ban peit ba ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong hynrei, u la ong ba baroh ka shong ha ka District Council ban peit katkum ka jingpynkup bor jong ka Trading by Non Tribal 1954.
Ka Bible ka long ka tynrai ka jingstad ia kiba ka science ka lah ban shem bad ia kaei kaba ka science ka shem ka long ban pynshisha (Proof) ia kaei kaba la thoh ha ka Bible, namar kiei kiei baroh ki long kiba la don lypa ba u Blei u la hukum ia ki ban long te ka la long – Kumta, “Don ei ei kaba ki biew ki ong – Ha khmih kane ka long kaba thymmai? KA LAH LONG LYPA KEIN HA KI RTA KIBA LA LONG SHWA IA NGI!".
“Haba ha kane ka jingiakhih la buh da ki doktor ki ba peit ia ka koit ka khiah ban leh eksamin ia i kong Bindas hynrei wan leh doktor pynban da u pulit, katha ka kam jong ki pulit kadei da kumwei, kane ka ba la pynlyngoh shisha bad ka treikam kumno", la bynrap u bah Kyrmen.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u nong-aiktien ka tnat pulit Arunachal Pradesh – Rajbir Singh u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ka tnat pulit kam pat shym la ïoh satia ïa kino kino ki khubor kiba thymmai kiba ïadei bad ka jingjia lait phet jong kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN.U la pyntip ba ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang khnang ban ïoh kem biang ïa kitei ki 2 ngut kiba la lait phet.
Kaba mut ba ka don ka jingkiew da 50 % ki MLA kumta ngi sngew thikna tangba ïa ka rai u paidbah yn sa ïohi ha ka 13 tarik".
Hynrei ha ka step sngi ba ar ka la wanphai sha ïing bad mih biang ha ka por 6:30 eiei mynstep ban leit biang sha khlaw ban thang rnga.
kiwa bamsap (corrupt) wan katnu hajar klur??.
Hangne ka paw ba ki paidbah ka umroi constituency ki kham lah bad kham burom ia u briew uba lah ban ai bad iarap ha ka por election ban ia u briew uba ju ieng ban iasaid bad kren na ka bynta ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah hapoh assembly.
Utei u nongialam ka HYNF, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ki jingiadaw da ka MeECL, namar ha ka por Tlang ki aidaw ba lip bording namar ba duna Slap bad ha ka por slap pat ki aidaw ba Slap palat ba sa thut ka Bording bad halor kane ka jingeh ka dei ia ki paidbah, ha kaba ha ka por Tlang bad por Lyiur kum ju ioh ia ka bording kab thikna.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Spike naduh ki por bad snem ba la leit ki nongrwai dohiong kim ju ioh satia ban rah ia ka Album of the Year wat lada ki don kumba katto katne ki thup jingrwai kiba sngew tynnad bha kiba la mih.
Ula ai khublei iaki bor pyniaid Shnong ka Iawmusiang kiba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka jinglehkmen, ki nongialam ka Seiñraij Jowai, ki sahep sorkar ka District bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka jinglehniam.
Ka jingbun ka pisa ka long kaba ishyrkhei.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la pynrem jur ia ki riew dusmon, kaba la kynnoh ba ki dei kiba na Assam bad kiba la donkti ha ka ban leit pynpra jubor ia u Mawnongrim, uba la pynieng da ka Meghalaya halor ka jingpyntrei ia ka skim MNREGA hapoh ka shnong Barapathar, kaba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi District.
Tang hadien katto katne kynta hadien katei ka jingjia  ki pulit ka Dispur ki la kem ia u Akhil Gogoi namar katei ka jingpynsaphriang khubor jong u.
Haba ia kren pat u bad u DTO u bah H.F Khongsit u la ong ba ka jingai permit ia ki kali jyrngam ban kamai nongkyndong ka dei kaba la pynbeit ha ka jingialang RTA Board ha kaba la ai lad ia ki ban jied ia ka jaka ba ki mon ban kamai, bad u la ong ba la ailad ruh ba kin kiew sha sor tang ban pynhap nongleit nongwan lane tang ban leit buh sha Hospital.
U Publicity Secretary ka JAC u Jersom Shylla, ula ong ba ka sorkar lyngba ka tnad transports kala ai iaka dor thymmai bad ha kane ka jingialang kin shim iaka rai ban kin pdiang ne em ia kane ka dor thymmai kaba la buh ka sorkar.
Ka ophis treikam ka DC ka la btah ruh ia ki paidbah nong thied ba kin kiar na ka jing ia jan paidbah da ka ba ieng kham pajih kumba 1 meter na kiwei pat.
Na kata kadaw la ong ba – “Lada jia ka nemsniew ha ka Ri, lada jia kajingiap khlam, lada jia ka iap iong ne kaba bthuh,  u puit kluin ne u puid khlam, ki nongshun kiba kerkut ha ka Ri ki khyrdop lane kano kano ka jingpang kaba don, lane kano kano ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba la pyllong da uno uno u briew lane da ki briew jongme ki Israel, uba tip marwei ia ka jingshitom bad ka jingsngewsih – un kner ia la ki kti SHA KANE KA ING 2 chronikl 6:28-29.
“Ngi pyrshang na kawei ka por sha kawei ka por na kata ka daw phi iohi mynta balei ki iakhih kiwei ki jaitbynriew kim lah shah mynta ia ka District Council ki kwah ban ngin ia long lang, ia tylli lang, kin thied jaka kat bamon, kin ia leh kat bamon kin khaii kat bamon, to mutdur phi lada ym don ka District Council shaei ka jaitbynriew jong ngi kan leit.
Ha ka jingshisha kiba u briew u hikai ne leh da u briew ha ka jingiadei bad ka niam shabar na kaei kaba ka Baibl ka hikai, te ka dei ka jinghikai ba sepei bad ba pynjot (I Pet 1:22-23).
Nalor kata, dei ki paid byllien u Sajar Nangli ki ba la buhai shnong ha shilynter ka thaiñ Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lakmen, u la ong ba kumba ha u snem 2020, ka MBOSE kam don shuh ka examin selection na ka bynta ki khynnah pule klass X, kumta mynta u snem ki khynnah ki ban ialeh ia ka examin klass X kin bun.
Namar ba kane kan long ka jingma kaba khraw haduh katta katta namar ki pateng ba hadien ki nym ioh jaka shuh wat tang shi nongrim iing ruh.
Phewse, ka tnad bording jong ka jylla kala pynmih syndon hi da ka Load shedding lane ka jing pynjari ïa ka por sam bording hapoh ka jylla baroh kawei.
Ha u snem 2022, kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh u dang peit kum u Myntri ïa ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, ka tnat ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar ban shah ïa ki nongrep ban bteng biang ban pyndonkam dawai sboh hadien ka jingangnud kaba la neh phra snem eiei.
kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Bihar bad na Assam, hynrei kim don ïa ka Work permit ba kin trei hangne hapoh ka jylla jongngi kumta ngi la leit bad aiti noh ha ki pulit Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ bad ruh ban pynphai dien noh ïa ki na ka jaka ba ki wan," ong u bah K.S.Suchiang.
