“Ym lah hi ruh ban pdiang ba u (Monkiru Chyrmang) dei u nongshong shnong namarba kam long ka rukom bad kam ju don hi ruh ka jingsynshar ka khadar shnong hapoh ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ban pdiang shnong ïa u/ka briew khlem da don hapoh ka thup nombar ïing katkum ba la buh beit buh ryntih ïa ki longïing longsem baroh salonsar hapoh ka thup kyrteng ne ka bui jong ka shnong," la ong u Waheh Shnong jong ka shnong Pamrapaithlu u Bah Leningstar Rymbai bad u Secretary Shnong u Bah Lakshmon Siangshai lyngba u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïashut penalty ka dong Umjathang ka la pynliem ïa ka Mawsiatkhnam da kaba thep 4-3 ha kane ka jingïakhun final.
Na kata ka daw ka la rai dang shen ban dang pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam jong ki bor pulit naduh ki tiar ki tiar, ki ophis treikam bad ter ter.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ban trei shitom khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiew ha ki liang baroh.
“Ia ka Civil Sub-Division kaba lah dei ban plie naduh mynno, hynrei dang mynta u snem u dang sdang pyntrei", la ong shuh shuh une u rangbah.
U Johnson (47), uba dei uwei na ki nong ia lympat ha ki por ba mynshwa, ula pyndep ia ka jing ia poi kha ha ka Sngi U Blei ba ladep.
“Mynta hi kumba ka long ngi la lah ban pynmih kumba 16000 litar shisngi haba khein kyllum naka jingngiam ka unit kaba 40000 litar,"la iathuh u tei u ophisar.
Tangba, na ka liang u Bah Pala pat um shym la treh ban kren ei ei la u Dr.Mukul u la leh ïa kaba bakla da kaba leit ban pynïasoh sha ka AITC bad ong ba kan kham biang ïa u Dr.Mukul ban jubab ïa kane ka jingkylli bad la ka jingleit jong u ban mih na ka Congress kadei kaba biang ne kaba bakla.
Sangeh noh ka pakhang shnong leit sha la ki jong ki kam" khot u Myntri Rangbah ka assam ia ki paidbah.
Ka daw ka dei namar ba u kontraktor uba pyntrei ia ka madan, u khlem lah ban poi.
Kane ka surok ka pait tnat na ka surok na Kynshi sha Myriaw na Sohkrot shaduh Umjakoid kumba 7 km eiei.
“Halor ka jingbam ia ki doh masi, doh sniang, ha kane ka por ki don kita ki khniang jingpang kiba la shem da ki tnad sorkar ba don kum kita ki jait jingpang.
“Baroh kiba wan lang bad ngi ki la khmih lynti ban ïoh mad ïa ki jingbam tynrai kum na Ri Bhoi, na ki thaiñ Nongstoiñ, na ki thaiñ War bad kumta ter ter ym ki jait jingbam kiba ju die man ka sngi ha ki dukan bad ha ki iew ki hat," i la ong.
Ki nongpyniaid ia kate ka jingialehkai ki la hap ban pyrta haduh arsien ba kin wan ki kynhun sumar, ‘shano ka ki nong sumar’ la pyrta hynrei jar jar bad hadien san minit la pyrta biang ‘shano ki nongsumar’ hynrei ha katei ka por la pynkynriah noh ia ka sha ka dara ba don hangtei bad dei hangtei ba la wan mih ki nongsumar.
Ka jingdon briew ki Mizo, ka long tang 52 ngut ha ka shi kilometre bad ka Mizoram, ka dei ka jylla, kaba duna briew tam, lait na ka  Arunachal Pradesh, kaba don 17ngut ki briew ha ka shi  sq.km.
Ki kyrteng kiba la ioh dukan ha jaka ka MTC ha Khyndai Lad ryngkat ka dor bai wai shi bnai ki kynthup ka Shobha Choudhury T.4452, u Krishna Chakravarty T.3155, Rahul Choudhury T.4895, KB Das T.4452, Aren Imsong T.4452, SR Sen T.4452, Sujit KR Dey T.2422, PN Sharma T.3620, BB Baidya T.2876, Jayanta KR Dey T.2845, Bidyut Roy T.3025, MS Deecora Steelage T.3072, Manoj Sakrani T.3922, Sangjay Das Gupta T.3669, M Chakravarty T.3645, MS Chuttu Enterprise T.3699, Kaushik Dey T.1811, Pradip Choudhury T.2638, Maitrayee Choudhury T.3295, Chobi Dhar T.3181, SK Das T.4016, Papiya Dey T.2638, D Bordoloi T.2638, AC Kar T.10556,D Das & Association T.4013, Sashi Jain T.1773, Lt.Col.
Katba ki trai shnong Trai Ri Tripuri riewlum, ki la hap shong sha khlaw bad kila long rit paid long nongwei ha la ka jylla.
Lah ban kdew, ba ha katei ka konstitwensi ka jingiakhun  kan long para marwei kata hapdeng  u Purno A Sangma uba la long teng u MP  ka Tura bad rurh u Lamphang barim ka Dorbar bah Lok Sabha, bad u samla ba dang 27 snem ka Congress uba dang thymmai ha katei ka lympung elekshon, uba long  ruh u khun ksiew jong u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ka jylla u Captain  Sangma.
Kumta, kane ka dei kata ka Jerusalem kaba don ha pyrthei, ka Nongbah jong ka Israel.
Ha ka jaka ba don ki maw bynna ba la leit buh da ki Khasi Hills Autonomous Diastrict Council bad ka HNYF ha Khanapara Ribhoi District, hynrei ha kine ki sngi,  la bret pathar da ki mawit ki ba la pynpra na ki dukan ba don hajan kane ka jaka.
Hynrei ka jing khluit bad jingshit jong ka sngi ka lah ban pynsniew noh ia ka sniehdoh ba itynnad jongphi.
Ha ka jingidei bad kane ka jingeh na ka liang ki nongshong shnong kila leit ban pan jingiarap na ki dkhot ka East Jaintia National Council (EJNC), ha kaba na ka liang ka EJNC haka jinglamkhmat u Sambormi Lyngdoh president bad kiwei kiwei ki dkhot haka sngi Balang, kila hiar jurip ia kane ka shnong bad la lap ba ki briew jong kane ka shnong ki don ha ka jingma kaba khraw na ka jingshah ktah u pum pum jong ki kharkhna.
Na ka liang jong ka DC ka la ong ba ka jingtohkit ka bniah halor kane ka dang iaid sha khmat ban lap ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad ban wad haduh ban da lap ia kine ki runar kiba leh ia kane ka kam.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka Long Round road ne ka surok na Mawlai Petrol Pump ter ter shaduh Mawlai Mawroh, kaba la sniew shaba palat bad kaba la pynjah burom na ka jingtih ban siang pipe bad sa ïa wad hi ma phi ki paidbah mano ba pyntrei ïa ka, ong u bah PT Sawkmie.
Ka jingiakut dor, na bynta U Neymar, namarkata, kan poi sha ka bainong kaba long £137.8m, lane kaba long £11.4m shibnai.
Ha ka kam shalan dewïong, u la long u secretary jong ka MMOEA, ka seng khaïi dewïong sha BangladeshU la rai ban ïakhun ilekshon namarba ka thaiñ Borsohra, Nongjri-NOnghyllam-Moheskola-Kulang bad kiwei ki thaiñ border bad ka Langrin constituency barohkawei, ki dei ki jaka ba shah kyntait tam jong ka jylla bad u thmu ban ai ka jingshakri  kaba kham bha ban kiwei ki MDC kiba la dep long myshuwa.
Na ka liang ka India, lyngba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la pynpaw shai ba ka don ha syndah jong ka Israel ha kane ka thma bad ka pynrem jur ïa ki kam pyntriem kiba bun rukom.
U la iathuh ruh ba lyngba katei ka kynhun ki la leit ai jinghikai bad ai jingsumar ha kaba ïa dei bad ki jingri sniang sha kiba bun kiwei pat ki jaka.
Ki paidbah jong katei ka thain ki pyrshah ban trei ia ka surok, da ka sorkar Assam ban leit sha ka kshaid jong ka Chongadre bad ki pulit Assam, ki la leit poi sha katei ka shnong, ha kaba ki la shoh la dat ia shibun ki briew kiba don ha katei ka shnong, na ka daw jong katei ka jing khanglad jongki.
Kane ka sienjam ka dei shibynta jong ka Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM) ba la sdang pyntreikam naduh u bnai Jylliew 2023, kata ka mission ban pyllait ia ka Jylla Meghalaya na u drok bad ka ban kynthup ia kiba bun ki sienjam lyngba ka jingiatreilang jong ka sorkar Jylla bad ki kynhun bapher bapher kaba thmu ban rat dyngkhong ia ka jingpyndonkam drok ha kane ka jylla.
La lap ruh da ka CAG ba ym shym la thung ïa ki District Coordination ne Monitoring Committee ha baroh ki district.
Kine ki kynhun ki kyrshan ruh ia ka jingkren u president ka synjuk Rangbah shnong, ba u kren ia kaba dei ban dawa pynsangeh shuwa shipor ia ka trade namar kam iahap ba ki paitbah kin shah set pynban kane ka iew kan iaid beit, ka long kaba thamula ban leh shilliang khmat ia ki paitbah" ong ka kyrwoh.
Kumba ngi iohi mynta ba ka por ka la dei ban ioh noh ia u Nongialam bathymmai hapoh ka Seng bad ynda bishar bniang na ki jingia kren harum haneng bad wat haduh ki Social Mediaruh ba bun hi ki kwah ba ia ka Seng UDP yn lamkhmat da ki Nongialam thymmai kum I Dr.Jemino Mawthoh lane I Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, Nailar 25: Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu  kan pynkup burom da ka “National Award to Teachers 2022" sha 46 ngut ki nongioh khusnam ha ka 5 tarik Nailur 2022 ha Vigyan Bhawan ha New Delhi.
U Bah Tariang, u la iathuh ba ka jingshah behkam jong u nonghikai ka long ba ha u bnai Jylliew, ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba deng lama iong hapoh kamra ba dei jong ki nonghikai, ha kaba u tei u nonghikai u la iashim bynta lang ban deng lama iong.
Shillong 28 K’lyngkot:Kiba haiing hasem jong u pulit ba shah kynnoh siat hi ialade, u Bah Pearlstone Joshua Marbaniang ba peit kum u Offficer in-charge ka Patharkhmah Police Station, kim shym la ngeit ba un siat hi ialade kaba la jia ha ka 24 tarik Kylla lyngkot janmiet.
Wat lada ka sorkar kmie ne sorkar jylla ka lah ban pynthame ia ki paidbah katno katno ruh, ka syrwet ka paw shynna ba ka don ka jingpyrshang ban tyllep ia ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi ban khleh khawlang sha dewbah India.
Kum ka seng, haba ka ïohi ba kane ka jingduna ka lah ban ong ba ka dei kawei ka jingkhanglad ïa ki ba kin kiew shaphrang ban pyni bad pynjanai ïa ka sap ba ki don khamtam haba kiba bun na ki kim dei kiba mih na ki longïing ba don ba em.
Ka jingïaphet seng bad ryngkang diengkper kan sa jia shen ruh wat ha ki MLA kumba la paw na ki khubor hamsaïa.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MSOA la ai ruh ha u Myntri rangbah ia ka mang tyngka jong ka tnad sports ka jylla Mizoram 2014-15 ha kaba ki Olympic Sports Association ki ioh haduh 2.30 crore shisnem, bad la pynsgew ba ka thong ka MSOA ka long kumno ban ioh sei ki rangkynsai ki ban poi ym tang sha ka National hynrei ban lah ban pynkhreh ban sei ruh ia ki nongialehkai sha ka Olympic 2024 bad Olympic 2028.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u i sammut ban ïohi ba ki don ki party kiba kam ban jop 31 seat ha kane ka elekshon kaban wan watla ki tip ba kin shem jingeh wat ban jop tang shi seat ruh na rilum Garo.
Ha kane ka sngi u Bah Boldness L.Nongum MLA barim uba long ruh u Principal jong kane ka College ryngkat bad u bah Lawan Pynshngain War uba  long u President jong kane ka College kila plie paidbah noh ia ka footpath kaba jrong 500 phut ka lynter bad 8 phut ka jingiar na ka bynta ki khynnah pule ban lait na ka ktieh ha ka por lyiur.
Ngi don ïa ka jingangnud ba ka jylla Meghalaya, kan dei kaba ki briew kin ïoh ïa ki jingdonkam katkum kane ka juk kaba mynta, ka pule puthi kaba paka bad ki jaka ai jingsumar kiba paka" la ong u Myntri Rangbah.
La bthah ba ki skul ki dei ban khang naduh ka 21 tarik IaIong 2023 na ka bynta shi taïew lane tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
U la pynshlur ruh ïa ki nongshnong shnong ba kin shim ïa kane ka kabu ban shna ïa ki iïng shong basa lane ki Home Stay na ka bynta kiba wan jngohkai pyrthei, namar kiba wankai kin ym wad ïa ki 5-Star Hotel hynrei ki ju sngewtynnad ban sah ha ki iïng basa lane kai Home Stay.
Ka jing wan poi ka met jong U Archbishop, ka dei hadien 8 sngi kynthih, ba ula khlad ha ka jing tyngkhuh kali ha Colusa County, Oakland, California.
Kaba nyngkong ka long ba ia u Zebra line la buh ha man ki jaka khnang ba ki nongiaid nongieng kin suk kin lait na ka jing aksiden, namar haba ki mut ban jam shano shano sha ba ki mut ban leit kim da don kam shuh ban bat ia ki kali kiba iaid napdeng hynrei ki kali kiba iaid kin tang shu iohi ia ka jingieng jong ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul kim da donkam shuh ban bat ne pynsahngeh ia ki kali, ki nongniah ia ki kali, hi ki hap ban pynsangeh kham pajih khyndiat na u line, hynrei ka jingbym trei lang jong ki riew paidbah, khynnah skul, bad ki wei kiwei kiba bun ka pynlong ia ngi ba kan shim jingeh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ki nonghikai ki trei ia ka kam kaba iaryngkat hynrei kim ioh ia ka jingsiew kaba biang ne kaba iaryngkat bad kiwei ki jingioh.
Nalorkata, u Myntri ka tnad Minority u ong ruh ba ka sorkar ka la ai jinghikai ruh na ka bynta ban sengkam seng jam bad ki lad ban ïohkam ïohjam sha kumba 21.5 lak ngut ki briew na ki jaidbynriew ritpaid lyngba ki lad jingïarap bapher bapher kum ka “Hunar Haat", “Seekho aur Kamao", “Nai Manzil", “Nai Roushni", “Ustad" bad “Garib Nawaz Self-Employment Scheme" ha kine ki 8snem.
Kane ka long katkumn ka kyrwoh na u Bah R.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew na kaba ki trei kaba long T.23,000 hajar haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik, Ïaiong haduh ka 30 tarik, Nailur, 2023 da kaba kdew na ka tarik ba la siew lyngba ka Bank Account.
“Ki nongmihkhmat kim dei ban leh kput ne leh shilliang noh tang namar ba kim kyrshan, ki nongmihkhmat kiba don ka mynsiem ban leh kput ne leh shilliang khmat kim pat long ki nongmihkhmat ne ki nongïalam kiba shakri paidbah".
Ha katei ka sngi shuwa ban ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah, la ïoh ïa ka jingkren pdiang ïa baroh ki ba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi da u samla Eric C.Kharsyntiew Vice president ka Club bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Sunshine Lyngdoh Nonglait sordar jong ka shnong.
Ym shah ia uno uno ne kano kano ki Candidate ne ka Unit ka Seng saiñ pyrthei jong ki ban ai sha ha ka por pynlong jingialang paidbah hapoh Yungwalieh.
U bah Korbar Lyngdoh Nonglait President ka Nongiew Association, u la ong ba katei ka rai ka Hima Mylliem ka dei kaba biang eh, hynrei hap ruh ban peit la ka lah ne-em ban pyntrei ia katei ka rai.
Ka Niaw Wasa United kaba long ruh ka lahduh ha ka lympung sdang jong ka Meghalaya State League (MSL) ha u snem 2017-18, ka la mad ïa ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mulait United kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Ki kor ki bor kila don ha lynti bad ha kine ki kyndiat sngi kila poi ha sor Jowai.
Shillong:U Rangbah shnong jong ka shnong Mawlyndep Ribhoi District, mynta ka sngi u la wan ban pynshai halor ka jingjia shah kawang petrol bom ia ka kali pulit ha ka miet jong ka 25 tarik u Nailar 2020 bad U Rangbah Shnong, u pynshai ba katei ka jingjia kam dei ha u pud u sam jong ka shnong Mawlyndep Ribhoi District.
Kumta sa shisien ha kane ka bynta ruh ki Dorbar Shnong ki dei ban ïatrei lang bad ki bor pulit khnang ba tang shu ïoh bat ïa kiba ñiah sted beaiñ, dei ban aiti pat ïa ki sha ki bor ka aiñ ym dei ba ki Dorbar Shnong kin shim ïa ka aiñ ha kti jongki namar kiba dei ban pynshitom kat kum ka aiñ ki dei tang ki briew jongka aiñ hi.
Hynrei, na ka jinglah jong ki bor pahara ban tehlakam, ki la lah ban pynsaphred noh ia ki paidbah bad iada ia kum kine ki jingjia.
U Abraham Muyunda, ula shu thok ia ka tnga lajong, ba u hap ban leit sar noh shabar, na ka bynta ban leit trei kam, hynrei u leit pynban ban leit iathoh, ia kawei pat ka briew.
Haba phai sha ka thaiñ Umdohlun bad Wahkaji pat, ki don jan palat ïa ki 44 tylli ki shnong bad kane ka thaiñ haduh mynta kam pat don Bank bad ki paidbah ka thaiñ ki hap shong kali 2 – 3 kynta ban poi sha Mawkyrwat ne ïaid kjat 3 haduh 4 kynta ban poi sha Ranikor na ka bynta ban thep, sei pisa ne leit donkam ha ki Bank.
Marsien poi ma ka, ha iing ka Deisy, la ia shongshit ka kmen ka rkhie namar ka long ka briew ba pariah parai.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingdon ki rit paid ha ki ophis treikam jong ka sorkar pdeng ka dei tang hapoh 5 persen ha shwa u 2014.
Hadien ba la shongthait u nongbishar (Justice) Mushahary la thung ïa u Bah Bhalang Dhar (IAS) uba la shongthait na ka kam sorkar.
Ka dei namar ka jingtbit bad ka jingtrei shitom jong ki ba ka India ka la long Aatmannirbhar ha ki kam ba iadei bad ki dawai tika.
Ha kane ka sngi nalor u rangbah shnong la ïa don lang ruh ki rangbah dong bad kiwei ki nongkitkam jong ka dorbar shnong Mawlai Nongkwar.
Kumta ka la ong ba la plie noh ia ka Normal Training School ia ki nonghikai bad ha kaba sdang ki la don katto katne ngut ki nonghikai kiba shah hikai bad kitei ki pyntbit ialade ha katei ka jaka bad la ju phah ruh ba kin leit ai jinghikai ha kajuh ka por ryngkat bad ka shah pyntbit artad hangtei.
Ha Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang ba dei ban pynioh ing ba duk haduh 17030 ïng ha u snem 2016-2017.
Ka bai Registration fees iaki kynhun ne ki team kiba napoh ka District ka long 200 tyngka bad kiba nabar ka District ka long 400 tyngka.
Bad ym baroh kiba long ki riew kangar spah kumtei, kumta nga kitbok kitrwiang ïa baroh kiba trei hok bad ki bym kangar spah ba phin dang long ka nuksa ïa kiwei bad ba phin dang imbha manbha ha kiba bun ki bynta ban im la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kim bym shah ialam ha ki nongialam nabar ka jylla hynrei kiba satar bad skhemjingmut hi nalade.
Hynrei, kyndit khlem poi pyrkhat ka sorkar ka shu knieh kynthet noh ïa ka bhah kaba dei hok hangne.
Na ka jingther u slap ha kine ki khyndiat sngi bad watla ka long tang khyndiat por, hynrei la iai iohi ba katei ka jaka ka la dap, ha kaba ym tang ba ka la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka wanrah ruh ia ka jingma jingmynsaw  bad ka ban sa poi sha u pud jong ka jingjia ba sngewsih, namar bun na ki kali haba ki la poi ha katei ka jaka, ki hap ban phaidien biang bad ruh ban iaid noh na ka liang bym dei (Wrong Side).
U Archbishop Men amparampil u la shong thait kum u Archbishop ka Guwahati Archdiocese ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2012 bad naduh kane, u la shong ha Peace Centre, Guwahati.
Kiba ioh bynta ia kata ka Hima long kita kiba la kha pat (Born again) bad kiba la ioh sait ia ki jain kup jong ki ha ka snam u khun langbrot" Jingpyn 7:14.
Ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Sumit Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC bad ka Nangkiew Irat SC.Group-B ki long ka Mylliem Grassroot, Kick Start Football Academy, Mawlai SC, Umphyrnai SC bad ka Laitkroh SC.Ha ka Group-C ki kynthup ïa ka Kynton U Mon, Challenger Football Academy, Mawreng SC, Pay For Right Football Academy bad ka 4th Mile Kick Start Football Academy.
Dr.Albert Longley Dkhar, Principal jong ka kolej.
Ha kawei pat ka liang, u Dr Syngkon u la ong ba kum ka VPP ka kwah ban ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia ka sorkar jylla ba da ka jingsngew para briew ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Ha katei ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ba ka seng ka don ka jingang nud na ka bynta ban peit ia ka suk ka sain jong ki paidbah ha ka thain.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah kane ka skhim thymmai kan mih thymmai ha ka jaka jong ka Rural Housing Scheme.
Shillong:U myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, mynhynnin ka sngi u la sei da ka mobile hapoh ka ïing dorbar thawain, ban pyni ia ki dur ba iashon dur lang u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad uwei uba shah kynnoh nongkhaïi drok uba na Mizoram u Henry Lalrem Zhanga.
Jowai,19 Naitung:Ki sawtylli ki sengbhalang kata ka AJYWO-CGB, KSU-JHDU, FKJGP-KC bad HNYF-ER kin pynlong ia ka jingialang paidbah  na ka bynta ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ka ain ka ban teh lakam ia ka jingwanrung kyrthlep ki mynder ri bad ki bar jylla sha ka jylla Meghalaya.
U Vineet Pandey Secretary, Department of Posts, u Sunil Mehta, Chief Executive, IBA bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat Posts, IBA bad ECI ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Ka Public Account Committee (PAC),  mynta ka sngi ka la khot hajir ia ka tnad Public Work Department (PWD) ban pan jingshai halor katei ka jingpynlut phut ia ka pisa kaba la paw lyngba ka ripod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba la rah ia ka ripod ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta u snem.
U Joshi un don ka jingialang lashai ka sngi bad ki nongialam ka Congress por 11 baje mynstep  ha Congress Bhawan ha kaba yn don lang ki nongialam ka Congress naduh ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki MP, MLA, MDC, District bad ki Block President, ki nongialam ka seng tnad samla ne ka NSUI bad baroh ki chairman ki tnad sorkar.
Ha u Nailur 2015, u Ronaldo u la kylla long u rangthep kol ba bun tam eh ha ka history ka UEFA Champions League kata da 82 kol bad ha u Risaw 2015 u la kylla long u rangthep kol ba bun tam eh ha ka history ka Real Madrid.
Kawei na ki daw halor ka jingkylla um noh ki lumthah jong ki Swiss Alps ka dei ruh namar ki katto katne de ki daw bad ka sorkar ka la ai jingmut ia ki nongshong shnong ba kin ialeh katba lah ban pyrshang iada ia ka mariang bad ban pyndonkam ruh ia kiei kiei ki bym don jingktah ia ka.
Hashuwa ban iaid paidbah la don ka jingialang ha skul Tia Chaphrang kaba iadonlang ki nongialam shnong, ki nonghikai skul, ki sengbhalang ba kynthup iakia KSU Sohkymphor Unit, AJYWO, HNYF bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka jingshisha.
Nongstoiñ, Rymphang 29: Kum shi bynta ban ai ka jingshakri kaba bit ba biang na ka bynta ka jingdonkam sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills District, ka Industrial Development Bank of India (IDBI Bank) ka la plie ha ka sngi balang jong ka taiew ïa ka tnad treikam thymmai jong ka hapoh sor Nongstoiñ.
Ka BJP ka la ai por shi bnai ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ba kan hukum ba ki kompeni ki dei ban pynhiar biang ia ka dor ka dewbilat.
Ka jingklumar kala mih hadien ba ki ba ki katto katne kim hun ia kaei kaba la mih na kane ka jingialang.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Rev.Dr.K Lalrinkima, Sr.
U la pynpaw ruh ba ka rukom treikam ka seng ha kine ki khyndiat por ka la long kaba eh ban pdiang bad kane ka la pynlong ia u ban don ka jingsngew ba kam dei shuh ka party kaba don ka juh ka nongrim kaba ka don ha ka por ba u la pyniasoh nyngkong bad ka party.
" Na ka bynta ban pynneh ia ka jingjyrngam ha ka mariang, u Conrad u la ong ba kino kino ki nongshong shnong, ki kynhun ne ki riew shimet kiba kwah ban aijingiada ia la ki  jong ki khlaw ki btap, ka sorkar Meghalaya kan pynioh ia ka jingiarap kaba T.15,000 na ka bynta shi hectare ka jingheh ka jaka khnang ba kan ym don ka jingpynthut ia kine ki khlaw ki btap.
Na ka liang ki dkhot kiba bun na Seng SPIKAP (ka Seng ki nongsumar kynbat khasi) ha ka jingbym lah ban ia don lang namar ki kyndon ain ki phah ka khubor sngewlem sha ka iing baroh kawei.
Lada ka met u briew ka dei ka Temple ne iing shong u Blei te ka dei kein ban leh bha ia ka namar lada ia ki Temple ba la thaw da ki kti u briew la thaw itynnad bad remdor, te kaba katno tam dei ban lehkhuid ia ka Temple u Mynsiem kaba long ka met jong ngi ki biew.
Kila pynpaw ruh ba u Bah Plielad Tiewsoh u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP haka 12-04-2022 bad ka daw bah jong ka jing wan ban pynïasoh ka long namar ba u ne u rangbah um don jaka shuh ban rieh bad u la duh ïaka jing shañiah haka seng kaba u don mynshwa bad ka jing kren jong u bah Plielad Tiewsoh ka paw shai ba u long u agent jongno re jongno.
