Namar kata, ngi la buh ka jingkyrpad hakhmat ka Regulatory Commission…Nga thikna ba ngin sa ïoh ïa katto katne ka jingmyntoi na ka Commission" ula ong.
Ka jingpynjlan por jong ka Sorkar kan kut noh ha u bnai Risaw 2013.
“Ka Syiem Lapaten ka la pyntip ba ym don kam ei ei shuh na ka bynta jong u hynrei tang ka kam ban ai ja ïa ki ksew, kumta u la kohnguh bad tang hadien katto katne sngi u la pyntreikam ïa ka buit jong ki da kaba ai bih ha ka bam jong kine ki ksew; u la pynlwet ïa u “Khohriew" u kynbat uba long bih ha ka bam jong kine ki ksew, bad kine ki ksew baroh 60 tylli ki la ïap noh.
ka tdong jong u ka ring ia kaba lai ka  bynta na ki khlur ka bneng.
Ki lehnoh ki la ap thap ruh ban pynbthei da u bomb RDX ha ka lynti iaid jong nga hynrei nga lait im.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki don katto katne ki Hotel ki ba ithuh da ka sorkar ban pynlong kum ki  jaka leh quarantine,kine kin dang trei kam beit kumjuh; hynrei la shah ia baroh ki hotel ha ka jylla ba kin sdang noh ia ki jingtrei kam.
n lh kmno bn iada na ka jng blade.
U bah Sunn u la ong ba un kren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka konstitwensi jongu kaba sahdien khamtam ha ka liang ka surok.
Ha kaba u Nehemaiah ula duwai bad kyrpad ia u Blei kat haduh ba u Syiem Artaxerxes u la ong ha u Nehemaiah “Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? U Nehemaiah u jubab “To u Syiem un im junom: ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei haba ka Nongbah Jerusalem ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga ka la sah khlaw la thang duh ia ki khyrdop jong ka da ka ding!" Ynda kumta u syiem u la ong ha u Nehemaiah – “Me kwah kaei? Kaei men kyrpad? U Nehemaiah u ong – Lada u syiem un sngewbha ba men da phah ia nga sha Judah (Israel) ha ka Nongbah ki kpa jong nga" ba ngan tei pat ia ka" u syiem u sngap shiphang um nang ang.
Ka Lutituber Ialong kala jop da 4-2 pyrshah iaka Demthring haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Tournament Committee jong katei ka lympung la ong, ba ïa katei ka lympung ïalehkai yn sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang 2023 ha Indoor Stadium Nongstoiñ.
Haba shim bishar biang mynta ka sngi ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors, u Justice Sanjib ha ka Oral Observation jong u la ong ïa u nongsaid aiñ jong ka sorkar, “Phi mut ban khang ïa ki Nonghikai kiba la biang ka kyrdan pule, ka mut me kwah ba ki Class I, Class II ki riew runar ban long ki nongthaw aiñ?".
Haba kren ha kane ka jingialang ka UDP Sohra Circle U Bah Titos kum u MDC ka Sohra Constituency bad Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u ong ka jingsngewkhia halor ka jingshah ialam bakla ki paidbah ka Sohra ha ka bor pisa ha ki khyndiat sngi tang na ka bynta ba kin leit ia don lang ha ki jingialang jong kiwei ki seng saiñ-hima, da kaba pynbieij da ki kot 5 hajar shi khlieh.
U Bernard N.Marak u la iathuh ba ka jingthmu jong ka jingpyndonkam ia u Aadhaar Number ka long beit ban khang lad kito ki nongtrei Sorkar ba kin ym ioh lad ban sam ia ki pisa jong ki nongtrei lane jong kito kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi pisa lyngba ka jingpyntrei kam ia ki skum Sorkar.
“Lada ngi pynïap wat ïa ki mrad mynta ngin shah kem hynrei ïa ki nongpynïap briew pat haduh mynta kim pat leh eiei namarkata, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa kito ki Pulit bad ban sei paidbah ruh ïa ka kyrteng kito kiba donkti ban dkhat ïa ka jingim jong u Bah Chersiterfield" u la bynrap.
Nongpoh, 08 Naiwieng:Ka jingthmu ban pynlong iatai halor ka jaboh ba mih na pham ka Meghalaya Agrovet poultry  ha Mawthei bad 9 mer ba pynlong da ka KSU, Umsning Circle bad ka HNYF, Northern Region ka la pulom noh namar ka jingbym wan u MDC ka Mawhati Konstituensi u Bah James Sylliang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Lum Manik Raitong kaba nongkyr shan ia katei ka kompeni.
Hapdeng ka jingpynthut ka suiñbneng bad hap slap, ki dkhot ka RSS na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid kaba la sdang na Keating Road bad ïaid lyngba ka Khyndai Lad, Them Bijoy, bad mih sha surokbah ha Anjalee Petrol Pump, bad pynkut da ka jingïalang ha madan kaba don ha Garikhana.
Na ka liang u Bah Wanarki Laloo u la pynpaw ka jingai khublei ia ki para samla kiba la iatrei shitrhem ha ka por jong u bad u kyrmen ruh ba ka MAYC hapoh ka jingialam u samla Barrister kan dang trei smat ym tang ia ka kam seng hynrei ia ka jingdonkam ki paidbah ka thaiñ.
U bah FR Khar kongor uba dei u Deputy Commissioner barim ka Jaintia Hills uba la sdang ia kane ka Tamasa 10 snem mynta u la wan ban sakhi ia kane ka tamasa kum u kongsan.
Halor ki bynta ba ka sorkar ka la shim ban tehlakam ia ka jingwan rung beain ki briew, ka long namarkata, kaba donkam ia ki paidbah ban sngewthuh ba ka surok rel kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla, namar ba kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah, kan kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla.
U Musk, hynnin ka sngi, u don ka jing suh khriat ka met jongu bad kumta, ula test saw sien kynthih, hynnin hi ka sngi.
U Atanu u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u shem bad iohi ba ki khynnah ka jylla ki don shisha ha ki ia kata ka sap ba nylla ha ka  liang ka siat khnam, tangba u ong ba kaei kaba ki donkam ka long ki jinghap ban pynbiang ia ki jingdonkam naka liang ka sorkar khnang ba kin lah ban paw bad ban tyngshain ha ka jingim.
Don kiwei pat ki hima kiba sngew kham khlain – bor bad ki thap – khmang kumno ban ioh troh ia kito ki hima kiba kham tlot – bor, kumba thap u Suri ia i khunblang.
Ha ka jingkren jong u la kyntu ia ki longkmie ba ki wan ai check ialade ha ka por ba ki armet bad kumjuh ruh ban ai tika tikna ia ki khun jong ki.
Lada phi kwah ban ïatyrko-nia, to ngin don da kawei pat ka rynsan ban ïatyrko-nia," ong u MLA.Haba kren halor ka ‘Call Attention’, u la ong ba ka jingthmu ka Sorkar ban pynlong ïa ka Jylla kum ka ‘10 Billion Dollar Economy’ ka long tang ka jingphohsiew kaba jngai.
Katei ka khusnam ka dei ruh tang ia ki samla pule kiba dei trai shnong napaoh Mawkliaw bad Kemrang.
U la kynmaw ruh kumno, watla ki don hapdeng ka jingshitom kaba khraw, ki dkhot ki la wan sha ka ïing dorbar thaw aiñ ban pyndep ïa la ka kamram wat ha ka por jong ka khlam ruh.
Kumjuh ki nongmihkhmat na ki bank bad kiwei pat ki jaka kynshew pisa ruh ki la pynshai halor kiba bun ki lad ki lynti kiba thmu na ka bynta ban iarap ia ki nongseng lam lajong ha ka jylla.
U la ong ba ki don ki snem ki snem ba katei ka jingai laisen ka KHADC ka hiar bad don pat u snem ba ka kiew, watla ka don ka jingkam na u wei u MDC ba ka jingai ia kum kitei ki laisen ki la nanghiar, hynrei ka jingshisha baroh ka paw hi, ong u Bah Sadon ha ka kyrwoh.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Synjuk ki Phra Shnong, kiba don ha ka thain Nongpoh, ki la leit ban kynduh ia u Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor (Urban), kata ka long ban leit pynsngew biang ia u halor ka jingdawa ka jong ki ban weng noh ia kitei ki 8 tylli ki shnong napoh ka thup Urban.
U Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa katei ka synjuk kaba la bteng ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ ha kine ki 30 snem bad u kyntu ruh ïa ki ba kin ïai bteng ïa katei ka kam ba bha jong ki.
ia phi tngba haka ta ka rukom ym iahap ka jing pan map bad ki kam ba ileh ito ikhynnah haba ikren katto khamtam ia ki shynrangsamla bd ia gi ki kynthei la kynthup lang baroh ka ktah shishaHaba dih bad bam kamdy ka ba kai Lada mano² ruh Lada dih bad live video kino2 ki jait ba lah bn pynjot ia jinglong ryngieng jong phi shimet tang ha ki second dy u Soitan ha kumkito ki por u soitan u ioh bha bn rung u phah bn kren kumkito Ki kyntien nga sngewthuh kato ka khynnah kam leh khnang hynrei katkum ka jinglong briew man briew ka la ktah shibun eh hi iabaroh ki jaitbynriew khasi.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paitbah nongrep ba kim dei ban duh jingkyrmen wat la ka sorkar jylla haba ka kren na ka bynta ki nongrep ka shu heh tang ka tyngam bad ka jingpyrta jong ki heh sorkar ka jylla ki shu swa jam kum ka wiang rnong ka bym don ei ei.
Ha ka shithi, kaba ula thoh ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka letter head jongu, kum U Bishop ka Jalandhar, U Mullakal, ula thoh sha ka Catholic Church in India, ha kaba ula ong ruh ba ka jingsah phatok jongu 21 sngi, ka long pynban ka lad ba un ioh por ban duwai, ban pule ia ka ktien U Blei bad ba un peit biang ia la ka jong ka jinglong jingim bad ka dei ka por jong ka jingkyrkhu kaba khraw shibun eh, ula ong shuh shuh.
Ha katei ka lympung ïalehkai ki don kumba 32 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïahim bynta hynrei kiba la poi sha kaba kut ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka dei ka Mawkynbat SC pyrshah ïa ka Mawlangkhar SC, ha kaba ka Mawkynbat ka la jop da shi kol la nod bad rah ïa ka nam lahduh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Rtiang ka dei ka shnong kaba la don ki briew kiba la ioh nyngkong eh ia ka khlam COVID-19 ha Mawrong Road Area, bad ha katei ka shnong la don ruh ki briew kiba la khlad na ka Khlam COVID-19, nalorkata ki la don shibun ngut kiwei pat kiba la ioh ia katei ka jingpang COVID-19.
Ha kitei ki por jong ka thma, la ong ba kiba shiteng na ka jingdon ki skul hapoh Tigray, ki la shah pynjulor lut bad la khang khyrdep noh ia baroh ki jaka pule kiba don ha katei ka thaiñ namar jong ka thma ha katei ka por.
Kumba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei kala jia ruh ha kiwei kiwei ki jaka naka liang ka shong ka dawa na ka kompani shna surok ban siew iaka bai lutksan halor ka jingjulor kitei ki iing ki sem  naka jingpynbthei bom kulmar ka kompani, khamtam ba kane ka dei ka aiom slap kaba ki briew ki donkam ban maramot kloi ia ka iing ka jong ki ban lait naka jingjaw slap.
Ka jingkren na utei u Myntri, ka dei haba la buh mawnongrim, na ka bynta ban pynpoi um sha ki 20 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Nongpoh, kata naduh Mawtnum ter ter shaduh Shangbangla, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Census Town.
Ka seng ka pynrem jur bad ka dawa ia ka jingpynshai ba bniah na ka sorkar MDA, ong ka kyrwoh na U bah James M.A Neng, Chief Publicity Secretary, KHNAM, Central Executive Committee.
By Direction of the Commissioner,Sd/-Sunesh CenG.D.Walker ESGr, Personal Assistant to the CommissionerM.D.E.I.C.S.Commissioner Surma Valley and HillsDivisions.
U Moses u iohi ba ka don ka ding, tangba ka law lynnong ka khlem ing, u Moses u ieng u peit phylla u iohi ka don ka ding tangba ka law lynnong ka khlem iing.
Man ka sngi, ki khmat thymmai ki ju wan rung sha kane ka jylla, bad la ïohi ha ki ïew ki hat ha ki surok ba ki pyllong kum ki lad kamai jongki khlem don ba pynwit eiei namar ba hangne ka suk ban leh katba mon.
Nalor nangta, ka NeIPS ka ai ïa ki jait training kiba dei thik ïa ki jingdonkam jong ka thaiñ, kum ka jingthung tit, jingsuh jaiñ bad shna mobile.
ka pynbam Pisa ne ka pynbam Doh ne ka leh Donbor ne ka pyntien pynsmeij ne Ka kular Kai ia ki pli ki Nongthep vote seh???.
Kane ka jingrung ka kynhun jong u Bah Keith ka la ai mynsiem ia ka Congress ha North Shillong, hynrei ha kajuh ka por u lah ban iaknieh tiket bad u Bah WHD Syngkon uba la iaid shaid shaid mynta ban pynkhreh ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan.
Halor kane na kaliang ka Hill’s Farmer Union (HFU), Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ki officer bad ki nongtrei jong ka Tnad kiba la sam ia kine ki symbai sha ki nongrep ka thain.
Ha kane ka liang u CM u la mynjur ban bishar bniah biang ia ka draft master plan halor kitei saw tylli ki jingialehkai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie ia ka Civil Subdivision ka la jia long namar ka jingtrei shitom jong uwei u briew bad u ta u dei u MM Dango MLA barim ka Ranikor Konstitwensi bad u bah Dango u dei u Rangbah jong ka Ranikor (Man of the Ranikor) bad u tei u rangbah u dei u ba pynioh ia ka Ranikor Civil Subdivision bad lada phi sngewsih ne sngewtynnad phi hap ban pdiang ia kata ka jingshisha.
U la ong ba wat lada ka tnat ri jingri ka Sorkar Jylla ka la pynshai katto katne haba ïadei bad kane ka jingpang, hynrei kam ai pat kano kano ka kaiphod kaba pynshai bha khamtam ban ïathuh sha ki paidbah haduh katno la lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang.
Ia kane la pyntip da u National General Secretary jong ka party uba dei ruh u incharge jong ka headquarter u Arun Singh.
Ha ka 29tarik Naitung 2017, yn pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad baroh ki MLA na ka Bri u Hynniewtrep, halor ki mat dawa ia kaba ka seng ka la dep pyntip ia ki lyngba ki shithi bad ha kane ka jing ialang yn dawa na ki MLA ba kin iathir iatai ia kine ki mat ha ka ing durbar Thawain, ha kaba ia kane ka jingiathir iatai yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Katba u bah Vincent u la ong ba ka jylla ka la ioh pdiang ia ka jingiarap na ka tnad ialehkai ka mri hapoh ka jingialam u bah Banteidor kum u myntri kaba la wanrah shibun ki jingjop ha ka Meghalaya.
U la ïathuh ba ym pat lah ban tip la kata ka tdem ka dei ba ing ka ïing ne ïing trep, hynrei ki Karbi pat ki la kynnoh ba la thang da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Kumta, ka jingpyntreikam ia ka Excise Act, 1910 ruh ka duh noh ha ki jaka jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council.
Na ka jinglong kaba kynrum kynram, na ka jinglong kaba khlem dur bad suda u Blei u la pynwandurbad thaw itynnat ia ka pyrthei mariang, u la buh beit buh ryntih bad kyrkhu ia ka.
Ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organization ka khot wer sngewbha  ia u paid ieid football ban wan sakhi ia kane ka jingiakhun kaba la khmih lynti ba kan long kaba jingiakhun kaban pynshongshit ia u paid nongpetkai.
Lah ban kdew ba u Ïangrai u la shah set ha police custody 5 Naiwieng bad naduh ka 12 ujuh u bnai pat uba la shah set hapoh ka judicial custody.
"Nga la shong jingialang bad u Superintendent of Police  halor ka jingpynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe laitluid ka ri.
Katkum ka jingpyntip ka Sorkar kane ka jingdie ïa ki sboh dawai ka long kum shibynta ban ïaleh ban poi pat sha ka rukom rep kaba khlem pyndon kam dawai sboh.
Ka la iathuh ba man ka por na ka liang jongka ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u DC ban iathuh halor kane, hynrei um ju don satia ha ophis bad la iathuh ba u shitom.
Na ka liang ka Sawmer ruh u Pre ciousland Kharbhihu la pynsep ei ia ka lad haba u la ioh ban rah ia ka bol hapoh ka bok hynrei ym shym la lah ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
“Nga la kut jingmut ba lada ngi la rai halor kaei kaei, ngi kwah ban khot lut ïa baroh.
Da em ko ka thong wow pynpoor chooh-chooh ïa ka hima ka ïong ka chawa palat u pood Bangla.
Ki paidbah ki lah ban wan da ki kali rit ne kali heh ruh bad ki la don ki jaka ieng kali ki bym da jngai na jaka jingiaseng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ha ka por ba ka sorkar jylla ka dang don bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poppy, ka jingïoh kurup ïa ki symbai ‘tiew poppy ba la wan ban pynpoi na sha ri Myanmar ka pyni shai ba kitei ki kam beaiñ ki la wanrah ïa ki dieng pyngkiang bad pynthut ïa ka synshar khadar jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang jong ka jylla.
Kawei ka jingduna jong ki samla ban iashim bynta ha kane ka eksam lehse ka dei namar ba ki duna ka jingtip kumno ban leh, u l ong.
Katkum ka jingtip, ka jingbym lah ban ker sainar naduh zero line ka dei namar ba ka don ka  jingiateh mynshwa ha ka por ba long myntri rangbahduh ka Indira Gandhi bad u Majibur ka Bangladesh.
Shillong, Naitung 03: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam na ki phra tylli ki shnong bad ki nongïalam jong ki seng samla shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka district ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka South West Khasi Hills District namarba haduh mynta kane ka kynhun Pulit kam pat ju kem satia wat tang uwei ruh u nongkhaïi ne wat ïa u nongdih drok hapoh kane ka district.
La sngewthuh ba utei uba pyniap, ula song ia ka met jong ka Leiyaton, ha ka song bad la pyniap ia ka, da kaba ka ring mynsiem da ka chloroform bad hadien ba la pyniap, ki sa leit briew sha Ryndangbriew.
Bad la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong hapoh katei ka tarik ba la buh kaimbanse ban shim noh da ka siem jam kaba kham tyngeh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbiang ïa ki jingpynbeit ban wan ïalam ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba dang sahkut hapoh ka Jylla Sikkim na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshlei um bad jur slap ha katei ka jylla.
Nongpoh:   Ka Mawtneng Sports Club lem bad ka Thadnongiaw Sports club, ki la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba sdang jong ka Ri Bhoi League, Bhoirymbong Zone, kaba la sdang ha ka sngi Saitjain ha Madan ialehkai ka Sohraman, Bhoirymbong.
Dang ha u bnai baladep, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ban pynkynriah kam ïa u Superintendent of Police (SP) jong ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ïa ka jingtih dewiong bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong hapoh ka District.
Kadaw kalong namarba u Blei u kwah ban pynshitom tyngeh ne ban sympat tyngeh īa ka pyrthei namarba ki briew kila lehsang leh bymman palat palat— kum ka nuksa, ki Nongsynshar ne ki politicians kila kwah tang ban shu synshar donbor ne ban shu synshar thok beit halor jong ki nongshongshnong lajong lajong (ones’ own citizens), katba katto katne ngut napdeng jong ki nongshongshnong (citizens) pat, ha ka jaka ba kin īeng īalehpyrshah tyngeh īa ki kampap kamsang, ki īasylla ne īasuhbuit sniew lang pynban bad ki nongsynshar ne ki politicians khnang ba kin dup īoh ban pynbakla noh īa ki aiñ ki kanun babha (to pervert the good laws) kumta ba kin dup īoh ban pynmyntoi khambun tang īalade-lade bad tang īa ki baieit bathoiñ (favourites) lajong lajong.
Haba nga shong pyrkhat ha lade marwei, nga shem ia kawei ka jingshisha ba pleng dei hi ma nga uba thaw ia la ka ki jong ki jingeh bad ki mawjynthut.
Ki nongkitkam ka NPP Women Wing, Umjaiur ki kynthup ïa ka 1.
U bah Prestone u la ong “ Ki kam bad jingleh jong u Bernard bad ki kam bad jingleh jongu Iangrai ki ïapher bak ly bak bad ka Committee kaba tohkit halor kane ka kam la dep thung hi ruh da ka tnad pulit.
Ki shnong ki ba don iaki nongialam ba kitkhlieh ba smat ba khuid bad shai ha ka rukom treikam la iohi ba ki shnong jong ki, ki myntoi shisha, hynrei ki shnong ki ba ioh da ki nongialam kiba jaipdeh bym kitkhlieh bym shai ha ki rukom treikam wat la ki don makna ki kam ba la pyntrei ruh kin dei beit ki jingtrei shiteng suda kat sha ba phai.
Nalorkata kine ki Shnong haduh mynta kim pat don satia wat tang ka bor ding elektrik bad ki shu pyndonkam da ki Solar kiba ïarap ïa ki khyndiat khynsoit.
Shillong, 08 Lber:U myntri ka tnad shna iing ka jylla u Zenith M Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la pynduh pyndam noh ia ka skhim sam tin sha ki briew ba duk naduh u snem bad ha jaka jongka, la pynmih da kawei ka skhim kaba la tip kum ka Chief Minister Housing Assistance Scheme kaba thmu ban ai skhim ban shna iing.
Ki la ong ba ki donkam tang ki kynja wait bad ki tari bad lada ki don ki kynja Machine ne ki kor ki bor ha ka jaka ban pyndep 2 sngi kawei, la lah ban pyndep noh tang da ki kynta bad ki lah ruh ban pynmih shibun ki tiar jongki.
Shillong:Ka jingiaid yatra kaba ar sngi jong ki riew ngeit Hindu na Shillong sha Mawsynram, ka la kut ha kane ka sngi u Blei.
“Ki khiew kiba la pynpoi na ka liang jong nga kim dei kiba nga ai na ka pla jong nga hynrei kiba la mang kyrpang na ka MLA scheme kiba nga la pynlait paidbah ruh haba shit ha bashai ym kum uwei pat u kyrtong uba ïakhun pyrshah ïa nga uba la kynthoh ïa ka jingai Pressure Cooker jong nga katba ïa lade ruh u sam bowl haba rieh bad nga ngeit phi ïohi hi ba ym dei tang ba i pynphai tang sha ïing jong nga hynrei sha ka ïing uwei pat ruh u kyrtong," ong u Bah Rapsang.
Shillong, 25 Risaw:Lashai ka sngi ka 26 tarik u risaw kan dei ka sngi ba ki heh Congress ha Nongstoiñ kin shim ia ka rai ha da uno u briew kin phah ban ia khun ha ka elekshon MLA shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba la da kane ka pateng kaba mynta kam lah ban leh ei ei, ka pateng jong ka Kur Syiemlieh Saw Kpoh Hima Maharam ka ban sawan kan sa leh ïa kaba donkam bad kyrmen ruh ba ki bor ba halor lyngba ka District Administration kin sa wad bniah bad shim ïa ka rai ba bha tam kumba ka Kur hi ka shaniah ba kin long ki nongïalam kiba beit kiba hok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kiba bun ki samla kiba don jingkyrmen ban ïoh ka kam ka jam kaba biang hadien ba ki la dep ka jingpule, ki ngat ha ka jingdih droks, namar ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki kam poi shano shano ruh.
Kaba sniewbok na ka liang jong ka jylla Meghalaya patde ka dei ba kane ka jingiapynbeit pud ka kylla long pynban ka jingia pynbiej pud jong ka Assam ia ka Meghalaya.
Ngi lah ban bud ia kane ha kane ka jylla Meghalaya ruh," la ong u Bah Ardent.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la nang teh kyndon biang ia ka leit ka wan jong ki kali ha ka nongbah Shillong, ha kaba ha ka hukum, kaba pynmih mynta ka sngi, ka la bthah ban pyniaid kali, tang 20 percent ha ka nongbah Shillong.
Ka jingbymlah ban im haka rukom im kaba longkoit long khiah ka kyntiew iaka jingma ban ngat haka jingpang klongsnam, Type2 diabetes, stroke bad cancer.
U sngew khia na ka bynta ki briew jong ka Nalgonda, bad u ai jingmut ba ym dei ban shu ieh ba kin kylla long ki nongshem jynjar sah jong ka jingpyndonkam thurmur ia ka plan ban pynioh 20,000 MW hapoh ka snem 2020 da kaba pyndonkam ia ka bor nuclear.
Na ka Congress pat lawan ban mihkhmat da u Bah Manuel Badwar bad na ka BJP da u Nongai ktien ka Party, Bah MH Kharkrang.
Katei ka Aiñ ka dei kaba la tip kum ka National Food Security Act 2013 , bad la pynlong Aiñ ia ka naduh ka 12 tarik u Nailur, 2013.
Nalorkata, u ong ruh ba kane ka elekshon MLA ha u 2023 kadei ka jingsdang ba ka HSPDP kan ïoh ban jop kham bun shuh shuh ka jingdon ki MLA.Shuh shuh haba jubab halor ka jingkylli, u President ka party u la ong ruh ba ka jingsngewskhem jong ki kadei namar haduh mynta dei tang ka party HSPDP kaba dang bat ïa ka jingtreikam kaba beit bad kaba ryntih bad dei na katei ka daw ki kyrmen ba kan ym don satia kano kano ka jingma.
Kaba kongsan eh u la ong ba ma u ryngkat bad u Bah Metbah Lyngdoh kum ki nongïalam ba la trei lang bad ki paidbah ban wanrah ïa ka District ha Mairang ba la tip kum ka Eastern West Khasi Hills District ka kam ba danng sah ka long ban wanrah nih ïa ki ophis treikam bapher bapher ki bym pat don ha kane ka District thymmai.
“Ngi la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun namar ngi la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai ba la lah.
Ms.Eltisha Kharkongor, I la batai halor ka phang ba iadei bad ki Dropouts, Adult Edn.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa leit sha Uttar Pradesh ban peit nuksa ïa ka rukom pynïaid bad treikam ki jaka pule doktor kiba kyrshan da ka Sorkar ha katei ka Jylla.
