Ban wan sha ka phang, jong ka jingai kyrteng haneng; ngi la dep kren mynshwa, ba mano ba don bor ban synshar ia u nongshong shnong; ka sorkar ne ka dorbar Shnong? Mano ban leit beh nyngkong, lada ka iing jong u nongshong shnong, ka shah prong ha ki nongtuh, u pulit ne u para shnong? Mano ban leit tep ia ka met pyut jong u nongshong shnong, wat lada u dei u myntri sorkar ne u myntri rangbah, lada jia um ia mih shuh u para shnong?Kham mynshwa, ngi la dep thoh ha kane ka kolom bad kata ka long ba ka la dei ka por ia ki Rangbah Shnong, ba kin nym leit ia khih shuh sha Madan Polo, sha Secreteriat, hynrei ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long, haba ka sorkar kam ithuh ia ki, ki la dei ban nym ia milai jaktung shuh bad ka sorkar lane bad ki kam jongka bad tang katta ka la biang.
Haba phai sha ka bynta ban kdew ïa ka jingïarap ïa ka mei mariang ngi lah ban sakhi ïa ki pliang kum kine ba la shna da ki kot lane ki plastic ,ki ba ymda la dep ban pyndonkam katno ka long ka ba eh ban  pynkhuid ïa ki.
“Ki ilekshon ban wan nangne shakhmat ki long kiba kongsan haduh katta katta ïa ngi kum ka Party, ngi la jop ha Assam bad Manipur bad nga sngew skhem ruh ba ngin jop ha ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland bad ngin ïoh synshar ïa kine ki jylla marwei," u la ong.
Ka la pynbna ruh ba la shah ia ki iingbasa kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong kum ki hotel bad guest house ha kane ka jaka ba kin plie noh naduh katei ka sngi khnang ba ki nongwankai kin lah ban sah.
“U dei shisha, uwei na ki riew sniew bad uba kwha ban synshar lut ia ka pyrthei bad kane ka dei ka kabu ksiar ia ngi, ha shwa ba kin synshar bad pyniaid da ka 5G microchips bad ban synshar ia u khun bynriew".
Ka Sabahmuswang SC kala ioh rah iaka song pisa T.20 hajar bad ka Trophy, katba ka Demthring SC kaba kaba wan ba Ar, ka la khur ïaka song pisa kaba T.10 hajar ryngkat bad ka Trophy.
Ia katei ka Bill, na ka liang u Lat ka jylla u la dep ban phah ia ka sha ka tnad DCA jong ka sorkar bad na ka liang ka DCA ka la phah ia ka sha JHADC na ka bynta ban pynbeit ia ka.
Shillong, 25 Jymmang:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la pynsangeh noh ia ka jingtei jong u bah Mohendro Rapsang kaba don ha Iew Masi ha Khanapara.
Kane ka dei na ka bynta kane ka ilekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ka 1- Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad kitei ka nombar kin long beit tang na ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
U Bah Auguster Jyr wa, General Secretary ka KSU u la ong ba ka seng ka la pynkhreh bha ban bthah ïa ki Unit, Circle bad ki District jong ka KSU kiba don ha khappud bad ka jylla Assam ba kin peitngor bad pyrkhing bha ïa ka jingwan rung ki briew kiba nabar khnang ban nym ailad ia kitei ki suba khar Bangladesh ban wan rung hapoh ka jylla.
Kane ka long kaba sngewsih, namar bun na ngi, ngi kren shaphang ka jingeh bad ka jingsniew kaba ngi iohi ha ka imlang sahlang bad ngi pyrkhat ba ka daw ka long ba ka pyrthei ka la sniew palat, hynrei ngim ju pyrkhat ba ka daw ka dei ma ngi ki briew ba bha ki bym shym la leh eiei na ka bynta kine kiei kiei baroh kiba ngi iohi.
U la ïathuh ruh ba dang shen T.15,000 hajar klur la mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka surok na Umroi sha Silchar na ka surok ar laiñ sha ka surok saw laiñ.
Shillong,19 Jylliew:U bah Priem Khong rymmai u la ujor sha ki pulit ka Sohra PS ba ha u snem 2009, uwei u bar jylla  uba la tip kyrteng kum u  Sajan Ali u la rahbor ia ka khun jong u sha Assam, hynrei ha ka 13 tarik u jylliew utei u bar jylla u la wan paw pyrthei ha Laitryngew, EKH ha kaba u la pyrshang ruh ban pynbiej da kumne kumtai sa ia ka pyrsa utei u rangbah ba kan synran ia u sha Assam.
Ngi shim ba ka jingphah jong phi iaka jingsngewlem ka long kumba theh umpjah ia u dohnud bad ka mynsiem ba mong jong ngi.
Ka lympung ialehkai 3rd Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelberth Laloo Memorial Trophy kala sdang mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium da ka namjop ka Chyrmang pyrshah iaka Tympang da 5-0 kol.
Loukas 1:31-33.
Shi bynta ka jingkhuid na ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu u MLA ula ong ‘ka sorkar kala dep ban mang pisa haduh 19 klur ban shna ïa ki 11 tylli ki in-situ nala kiba lah ban khanglad ïa ki jaboh jabaiñ ban tuid sha ki bynta ka Wah.
Ka England kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 282 and shah pynkhyllem noh 9 wiket.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla, lada kam lah pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, ngim donlad shuh da kumwei pat hynrei sa tang ban shu shim hi ïa ka aiñ ha ka kti," u la ong.
Ïa kine ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma yn synran lang da ki Chairman jong ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla nalor ki heh ophisar kynthup ïa ki Chief Secretary jong ki ar jylla.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la kam ba ka jingkren jong u ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u MLA barim ka Nongkrem u don ka jingiadei bad ka Congress ka la urlong mynta namar ba u bah Ardent u la leit kyrshan ia ka Congress.
Ka Congress kala pynieng da Auguster Jyrwa, General Secretary barim ka KSU ha katei ka constituency kaba MDC mynta u dei Adelbert Nongrum jong ka KHNAM uba la jop la ar samoi.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingbym pat lah jong ka DSC ban pynmih ia ka resol na ka bynta ka Grade IV DSC kaba la dep naduh u bnai Jylliew jong u snem ba la lah bad halor katei ka bynta na ka liang jong u DC u la kular ba un sa iakren bad ka secretary jong ka DSC.Ym tang kata na ka liang jong ka seng kala kyntu ruh ia u DC ba un shimkhia lem ha kaba iadei bad ka jingdie tam dor ia ki kot skul bad na ka liang jong u DC u la ong ba un sa shim khia na ka bynta ba kan nym don kano kano ka jingdie tam ia ki kot skul katkum ka dor kaba la buh ban die.
Hooid,don katto katne ki nonghikai kiba sngew bang  bad kwah hi pynban ban leit thoh census ban ia kaba hikai hapoh class ha skul.
Balei nga ong kumta? Namar ki rangbah te haba ki iohsngew ia kano kano ka khubor ki hap ban da pyrkhat shuwa bad ban wad jingtip la ka long ne em kaba shisha.
U la ong ba ka khu bor ba pynsaphriang ia ka jingiadei u Aadhar num ber bad u 666 kam mih na ka Forum kaba dei hynrei la shu ialap bad iakren ki briew shane shatai.
Ha Kane ka shnong ki don kumba 186 tylli ki tnum iing ha ka Balang Presbyterian, kumba 54 tnum iing ha ka Balang Katholik, kumba 10 iing ha ka Balang Trai Ri bad kumba 6 iing ha ka Balang U Blei.
Ka Jingeh ïa u Nongthoh bad ïa kiwei ruh ki para Khasi ka long ban sngewthuh shai ïa ka Jingkhamkhraw ka imlang sahlang Khasi ban ïa ka Jingïapherniam.
Ki jingpang basniew ka Ri Egypt ki long kito ia kiba u Blei u la phah halor ka ri Egypt ha u Syiem Pharoah kum ka khlam ki puit khlam iap them kyrduh bam bad kiba kum kita.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong na ka liang jong ka sorkar ka la peit bniah ia ka draft halor ka ain “Regulation of Landlords and tenants verification Bill’ bad naduh ka 3 tarik u bnai ban wan yn sa shim ruh ia ki jingai jingmut na ki paidbah.
U la bynrap, “kane ka jingleh khlemakor jong ki shipai BSF  ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia bad na ka liang ka UDP kan ym shim sting ïa kane ka kam bad  kan thoh sha u Director General BSF bad ka BSF Vigilance Department ban tohkit halor kane  ka jingjia bad kan dawa  ruh ban pynshitom ïa kito kiba donkti kiba leh donbor bad pynmynraiñ ïa kat u  ophisar jong ka tnat sorkar jong ka jylla.
Katba ka Kliar-iktiar ka mynjur kum ka nongrim halor ka mat ba ka ba pynbiang ïa ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka hok jong ki seng saiñpyrthei, kam lah ban kiar na ka sanbor ba saitmet jong ki kular bad jingtyrwa halor ka ba kynto-kam ïa ka jied-mihkhmat ka ba laitluid bad ba shida bad ka ba pynneh ïa ka rynsan aireng ba marbiang na ka bynta baroh ki seng saiñ pyrthei.1.
Ka la ai nuksa kum ka NEIGRIHMS ka la shim por bun snem bha ban pynurlong namar kiba bun ki jyrwit jyrwat.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei ban kyrsiew thiah ïa uwei pa uwei u paid Khasi Pnar na ka jingma ba ap lada ngin dang shu pyrkhat tang ïalade shimet khlem da phaikhmat lem ïa kito kiba sah ha ki thaiñ khappud hajan ka Jylla Assam bad kumjuh hajan ka khappud bad ka Ri Bangladesh.
Mynta ka step, uwei u briew, uba 56 snem ka rta,  ula ia ha Maharashtra bad kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 5ngut na katei ka jingpang ha India.
Shillong: Ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) kan sa pynlong ïa ka jingialang bad ki samla pule B.A.5th Semester mynta ka sngi nyngkong ban iakren kumno ban leh hadien ba kine ki samla ki shah ktah na ka jingai mark jong ka NEHU.Ka NEHUSU kan shong ia ka jingialang bad, lah sngewthuh ba kan sa pynbud da ka jingiashong kyllaiñ myngor ha ka sngi kaba bud.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban iakren halor ka jing kiew dor ka umphiang petrol ha ka jylla bad ki heh ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ka Kong P.Nongpluh kaba dei ka President ka NPP Meghalaya State Women’s Wing ka la pynskhem ia ki nongkitkam ha ka jingïadonlang u kyrtong ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang, u MDC ka Sohïong-Nongspung, Bah Sherborlang Mawlong, Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai Jyrngam, Bah Kitbok Nongrem uba dei u President ki samla ka NPP Meghalaya ryngkat palat spah ngut ki longkmie kiba la wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka konstitwensi.
Na ka thma ban ialeh pyrshah ia ka coronavirus, ki la don shibun kiba leh ia ki lad ki lynti ban iada ialade.
Ki Muslim ki don kata ka Muslim Personal Laws, 19373.
ha Lukiachar bad Merengipara ka seng ka la ïarap ban pynbiang umdih, khaw bad biscuit ïa ki lanot.
Ia katei ka surok kaba la lur pynheh da ki kali JCB la pyntrei haka sngi U Blei haka por ba kynjah ki nongleit sum nongleit saitjain sha katei ka wah, iathuh u Pynkhlain Dhar u samla na katei ka shnong.
Khliehriat, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ka la don biang ka jingtwa khyndew bad ka jingtuid ka um ktieh ha surok national highway-6 ha jan ka tunel ha Sonapyrdi ha East Jaiñtia Hills District, kane ka la wanrah biang ïa ka jingdheng kali kaba shi por kaba la neh kumba lai kynta, bad ki kali ki la lait ban iaid haduh ka por jan miet 5 baje jan miet.
Ka jingkren ki nongialam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ialam ia kane ka sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut ym tang ia ki nongialam seng bhalang hynrei ia ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaintia hi baroh kawei.
Na ka liang ka Hima Mylliem hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem u la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ba ki heh ka Sorkar Pdeng kin wan jngoh ïa ka Ïing Dorbar bad na ka liang jong u ula ïathuh ba ka Hima Mylliem ka la don naduh ka snem 1853 bad dei tang ma ka kaba dang ïaineh haduh kine ki sngi kaba treikam ruh hapoh ka khyrnit kaba hynriew ka Riti synshar ka Ri India kaba lah ban kyntiew ïa ka jingïoh tang na ka khajna kaba mih napoh Ïewduh.
“Hooid ha ki sngi ba u dang kham rit ka rta umdei uba kit khia ïa ki kam balang bad ïingmane hynrei ynda u la san ka jingïadei jong u bad u Blei ruh ka nangkhlaiñ bad haduh ki sngi ba un khlad noh ruh u dei u samla uba ieid ïa ki kam u Blei bad uba pyrshang ban leh ïa ka mon jong u" u la ong.
Ba ha ka rukom pyniaid jingpule jong ki Greek hyndai, ka Poitry ka shim ïa ka rynsan ka ba ar hadien jong ka Philosophy.
Ka Mary ha kito ki por ka ju mutdur bad phohsniew ba shisien ka sngi kan sa kylla long ka nongïalehkai sport kaba pawnam khamtam eh ha ka boxing bad ka dei ruh ka khynnah kaba tipsngi bad kaba kohnguh sneng.
Khadduh, ha ka jingïaknieh namlahduh ha ka Table Tennis jong ki kynthei (Women), sa shi sien pat ka burom ka leit sha ka Shillong College, hadien ba ki thei lehkai jong kane College ki la wan ha ka kyrdan ba hakhmat, bad ka NEHU, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council-IEC Book, Register bad plie ïa ka VHC App bad sam khusnam sha kiba tbit tam ka rukom treikam.
U ne u Nongialam u la ong ba kumno ki BSF bad ka sorkar jylla kim lah ban iada na ka jingwan ki khar bangla mynta ka sngi, ha khmat ka Wah Dawki ha kaba kane ka jaka kaba ki briew na ka thaiñ Dawki bad na ka Thain Riwar ki ju leit sum leit saiñ jaiñ ha kane ka jaka.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Samla Kitbok Nongphlang u la ai ka jingïaroh ïa ka seng Samla Nongthymmai 14-15 mer halor ka jingpynlong jong ki kum katei ka taiew lehkmen jong ki samla ba kum ki khun samla kin ioh ban lehkmen lyngba ki prokram bapher bapher ha kane ka taiew ba kum ka seng samla kala pynkhreh ruh ïa ka jingrakhe jubili rupa jong u mawmer ba 25 snem ka jingïaid lynti.
Ngi kit ram shi katdei na ki nongtrei jong ka Hospital bad baroh kito kiba la shakri ia ki para briew ha ka Hospital ha kine ki 100 snem.
Ka daw kaba rit ka long namar ba ki Khasi Jaintia kim pat kynjoh sha kata ka business ‘jingtei’ lane ‘builders’.
Kumta ruh ka Israel ka la rai ban leit hiar thma khatduh ia katei ka nongbah Rafah jong ka Gaza ha shwa ba ki shipai ka Israel kin ioh ban synshar hi noh ia ka nongbah Gaza ynda la dep ban pynkhyllem lut ia kitei ki lehnoh kiba don ha Rafah baroh.
Ia kane ka tournament la pynlong ban pynmih pisa iaka St.Joseph’s Secondary School, Nongtalang ban pynbiang iaki jingdonkam ka skul.
“Kane ka la long shisha kaba kam kaba khraw bad ka nuksa kaba bha na ka bynta kito ki briew kiba don ka mynsiem ban leh ei ei ïa ki duk ki suk", u la ong.
Ka Ephphatha Society ka la ai khublei ïa ki Resource Person, ki Rangbah Shnong jong ki tei ki Shnong, ïa ki khynnah Skul ka K.B Memorial Secondary School Wapung, ki dkhot ka Ephphatha Society bad kumjuh ïa ka shnong Wapung Skur kaba la shah ban pynlong ïa kane ka program bad kaba la pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad kumjuh ia ka Tnad Social Welfare kaba la bei tyngka na ka bynta kane ka program.
Ha kane ka sngi kut la mynjur ruh ïa ka mang tyngka ka Jylla kaba kot palat T.22,022 klur na ka bynta ban pyndonkam ha kiba bun ki jingdonkam bad ki jingpynlut baroh shisnem naduh ka 1 tarik Ïaïong, 2023 haduh 31 tarik Lber, 2024.
La dawa namarkata, ba kum kitei ki jingpynbna, dei ban sangeh noh shisyndon, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Jowai, Lber 08: Ka ophis jong ka District Medical Health Officer West Jaiñtia Hills Diatrict, mynta ka sngi Thohdieng 8 tarik u Lber, 2024 kala plie paidbah ïa ka jaka ai sumar kaba la tip kum ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center, Jowai.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U DHS, ula iathuh ruh shaphang ka kong Manisha Turnia, kaba la khlad noh ha ka 30tarik Jymmang 2021, ka dei kaba don ha ka jingtrei miet ha Ganesh Das Hospital, ha ka 18,19 bad 20tarik Jymmang 2021, ong U Dr A War, DHS (MI), ka sorkar Jylla.
U briew uba la rung shapoh khrum trok haka jingjia aksident haka step sngi Saitjain ha Ummulong u dei uba na ka shnong Saphai Dong B West Jaintia Hills District.
Ka Demthring Sc kala lah ha kaban buh jaka haka kyrdan final hadien baka jop da ka tie breaker iaka Dulong haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ki Sorkar kim dei ban kheiñ sting ïa kane, pynban ki dei ban ïakhun shitom ban poi sha ka jingpynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa jong ka HNLC.Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Pradesh Election Committee, Meghalaya jong ka Seng Congress ha ka sngi Baar ka la shong jingïalang ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki nongpan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shilong bad Tura Seat ka ban sa long mynta u snem.
Shillong, 1 Nohprah :Ka National Commission for Safai Karamcharis (NCSK) mynta ka sngi ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki nongsar surok sha ka T.10,500 tyngka shibnai bad ba ka sorkar ka dei ruh ban buh bhah kyrpang 5% ha ki jaka pule ia ki khun ki kti jong ki.
Haba kren sha ki pahthai khubor, u President jong ka MPUF East Jaiñtia Hills District u samla Kyrshan Blah u la ong ba ka jingbym don MVI ka buh jingeh bha ïa ki paidbah jong ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad kino kino ki kam kiba iadei bad ki kali ki motor, kumjuh ruh ka buh jingeh bha ïa u DTO jong ka District ha kaba u hap ban peit lut hi na dong sha dong, kumta naka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka ophis treikam jong u Commissioner of Transports ba kan shim khia ïa kane ka kam khnang ba ki paidbah jong ka District kin dup lah ban pyndep ïa ki kam jong ki haka jingiadei bad katei ka tnat.
Jowai, K’Lyngkot 18: Ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyntip paidbah ba ka Executive Committee kaba la dep long kala rai ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ jong ka shnong ha kaba ïa dei bad ka kam ïalap Election hapoh u pud u sam jong ka shnong.
La sngewthuh ba mynta ka Jolie, kam iaid shuh, na ka bynta ban ia tar kot hapdeng jongki, hynrei ka iaid sha kawei pat ka phang bad kata ka long ban poi noh biang sha ka jing iaieid ia thoin, kum shi tnga.
Lada ka Sorkar ka angnud shisha ïa ka jingsuk kaba neh, ki dei ban leh da kajuh ka lynti kumba ka leh ïa ka Mizo Accord 1986," la ong shuh shuh ka HNLC.“Ngi angnud ïa ka jingsuk kaba neh kaba pynlaitluid bad ïa ka hok da kaba burom ïa ka jingsngew bad ka jingangnud jong ki paidbah Hynñiewtrep.
Uwei udei uba la tip kyrteng kum u Daio Sutong katba uwei pat udei uba la shu tip kum u Chulim.
“Ka bailight kaba ki la pynsah mynta la bun bun snem, ka la kot sha ki klur tyngka, bad  nga la wad ïa ki da ka ba sdang ïa ki ba la pynsah ïa ka bill light kaba la kot da ki lak tyngka  ha ka 6 lane 7 bnai, bad ngi kyrpad ruh ïa ki ba ki dei ban wan ban siew ïa ka bai light jong ki khnang ba ngin bteng ïa ka jingai bording sha ki", u la bynrap.
Ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rangdajied United Football Club da 3-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U SP  u la kyntu ruh ba man la ki shnong ki dei ban pynkhlain noh  ia ki VDP khnang ban tehlakam  ia ki jingsniew kiba bun jait hapoh shnong poh thaw.
Nalor kata ki la leit ban sieh da ki lama ïong ha baroh ki ophis sorkar.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka ai jingïarap ïa ki ban kin ïoh ban thung ïa u thri kan long ka jingkyrkhu bad kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki ban lah ban pynmih shibun ïa ki tiar thaiñ (Handicrafts).
U Aloe vera : U dei uba ïarap na ka bynta ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha bad pynduna ka jingshah ktah ba mih na ka daw ka jingshah thang ha ka sngi.
Kine ki san ngut ki congress ki kynthup iaka Dr Ampareen Lyngdoh MLA 16 East Shillong constituency, Bah PT Sawkmie MLA 15 Mawlai constituency, Bah Mayralborn Syiem MLA 9 Nongpoh constituency, Bah Kimfa S Marbaniang MLA 33 Rambrai Jyrngam constituency bad u Bah Mohendro Rapsang MLA, 18 West Shillong Constituency.
Ula ong ba kumno lah ban plie sa kawei ka weight Bridge ha kajuh ka jaka khamtam haba tang ka jingiateh bad u nongshimwai ruh kam pat kut.
La phah ruh ia kajuh ka dorkhas sha U CEM ka KHADC bad U CEM, ka GHADC ruh kumjuh.
"Ka  jingsieh Mawpud ha Mukroh , ka jingthwet ia ki nongialam shnong ha khanduli,  ka jingthmu pynduh ia ka jaka ai dawai ha PSiar bad ka jingbyrngem/dawa pisa  ia ki paradoh parasnam ba sah ha kitei ki thain khappud  jong ka Meghalaya ka long ka jingthom ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingbym burom ia kaei ba kum ki bor District ka WJHD bad Karbi Anglong District ki la ia khlei ha ki snem ba la lah; kata ba ki dei ban leh da ka jingiatip lang" ong ka kyrwoh na ka KSU-Jaintia.
Kane ka jingdawa ka KHNAM ka la mih hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula kren ha ka rynsan ïalap elekshon ha Sohiong constituency da kaba ong “Ka MLA scheme ka dei tang na ka bynta kito ki nongthep vote bad ki nongkyrshan kiba kyrshan ïa ka seng/kyrtong ha ka elekshon bad baroh ki 60 ngut MLA ki leh lang kumtei kumjuh hi".
U Dr.Munjpara Mahendrabhai haba kren ha ka jingïalang, u la ai jingmut ruh ïa ki lad ki lynti kumno ban pyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar India.
"U Mynti Rangbah u la pynbna ruh ha kane ka sngi ba ïa ka Meghalaya Games yn pynlong beit manla u snem bad ïathuh ba ha u 2023 yn pynlong ha Tura, ha u 2024 ha Jowai.
Kine ki dei kita kiba don ha ki arjingmut jong ka jingim ha ka Pyrthei ban ieid ia U Blei ne ban ieid ia ka pyrthei.
Ki ri bapher, kiba don ha khappud jong ka Russia, ki la pynieng da ki jar nar, na ka bynta ban kiar, na ka jing iakynad thma bad ka Russia.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei jong ka MCL (Top Cem ) kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah ( public hearing) ba la pynlong da ka MPCB, Government of Meghalaya, ha Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24tarik Nailar 2023 na ka bynta ban pynheh (expand) ia ka jingpynmih ia u clinker bad cement jong katei ka Company.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba kane ka shnong watla ka dang dei kaba kham thymmai hynrei ka long kaba donbok shibun namar ym tang ba kala ïoh ïa kane ka surok thymmai hynrei kan ïoh ruh ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), kata ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing.
Ka Sorkar India ka la thaw da kawei ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u M.P.Bezbaruah ban peit bniah halor ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongshong shnong kane ka thaiñ kiba shong ba sah ha kiwei pat ki jylla.
Ia kine ki ar ngut ki Commando CRPF la pyn kit wut wut sha Down Town hospital ha Guwa hati ban shah sumar.
U la kren ruh shibun kiei kiei ki jingthmu ba bha jong u ban trei bad ban shakri ia u paidbah ka Shella konstitwensi.
Ka Kong Bell, ka kren bynniaw bha, halor ka jing ia knieh iaid ki kali ha surok bah, nangta sa ka jingbun ki kali jong ki riew shimet ha surok, ha kaba mynta wat ki taksi ruh ki la shem shitom shibun eh ban kamai.
Neini I daw da rap ud rap kyang ki bru ki iongi.
Kumban shu pynkynmaw Ha u snem 2019 ruh haka elekshon MDC ruh kala jia haka shnong Mowkaiaw hadien bala jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP kila pynjulor ia bun tylli ki iing ha Mowkaiaw.
Shillong,04 K’Lyngkot:U jumai ba khlain bor haduh 6.7 richter scale, mynta ka sngi, dangstep phyrngab u la pynduwai Blei ia ki paidbah ka jylla kiba syier thot thot wat hapdeng ka jingiohthiah ki la kyndit hi joit.
“Ka KJCLF ka kwah ban pynskhem bad kren shai ba ka Sngi U Blei ka long ka sngi kaba khuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang," ong ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Secretary KJCLF.Ka Forum ka khmihlynti ba kine ki Tamasa kin ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingpyn wit bad jingpynthut, khnang ba kane kan long ruh kaba kyntiew ïa ka jing shongsuk shongsh ngaiñ ha ka Jylla.
“Naduh mynshi sngi (20 tarik, Nailur, 2023) ha ka por ba la wai skul naduh ba la wan sha iing, ngi la telephone na iing.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la pdiang ia kane ka bill da ka jingleh donbor khlem ia don ka jingiamir jingmut bad ki briew kiba trei ia kane ka kam kham tam ki seng nongrep bad khlem da burom shuh ia ka Federal structure jong kane ka Ri.
Haba pyrshang ban wad jingtip ia ka daw kaba la pynlong ia utei u Rangbah ba un shah bom haduh ba un da khlad syndon, la ioh ia ka jingtip kaba malu mala, ba ka daw hi ka dei ba ki paidbah ki la kynnoh ia u ba u dei u Nongshohnoh.
