Haba kylli hato ka NPP kan kyrshan naduh ka mynsiem ne tang na sla ktien, u bah Prestone u la ong, “Naduh ka  tynrai u dohnud (From the bottom of my heart)".
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha kaba la don kawei ka longkmie kaba la rahbor ia i khyllung ba dang lai taiew na ka shnong Mawngap.
Kine ki rot kila pyni kum ka lad ban ïada ïa ka mei mariang ban lait na ki jingjaboh, ka pyni ka jingkitkhlieh jong u Kñi ha ka ïing ka sem, kumjuh ka jingngop ha ka jingpyndonkam palat ïa ka Mobile Phone, ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei de.
Ki buit poh jong ka Sorkar MDA baroh la pynïaid da ka High Level.
Na ka jingiakren ba ha Khasi Hills don ar bynta ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong bad ha ki nongkyndong ki don la ka jong ka rukom im ka rukom pyniaid bad ha kane ka jingwan jong u la ong ba u la ïoh bun jingtip shaphang kane, haba ïadei bad ka jingbei pisa ka shong ha ka sorkar jylla ym ha ka sorkar pdeng.
Ki don 30 million tylli kitei ki skain pyrjong, kiba la thaw kyrpang bad ia kitei la pyllait sha ki 11 tylli ki Ri, ha ka pyrthei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan haka por janmiet ma Awhai Andrew Shullai MDC Jowai Central, nalor kane ka jingïakop ‘Biking Challenge Chapter 1.0’ la don ruh ka jingïakop bam pylleng bad ka jingpynkhalai nusib.
La register case pyrshah ia ka Pushki ha Khliehriat police station katkum ka mukotduma number 37(5)2023u/s21(b)29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki nongshong shnong, ki la tieng her, haba ki iohi, ia katei ka ding, kaba her ha suin bneng, namar ba ki tieng, ba ioh kan leit hap sha ki iing ba ki shong ki sah, ki jaka ba don paidbah.
U Myntri u la ong “Ka Sorkar ka buh ka thong ban pynioh um ia ki 5,89,888 tylli ki longing bad na ka liang ka tnad ka dang kynthup shuh shuh ia ki longing, kiba la kot sha ka 6,30,000 bad na kine ki 5,62,000 ki longing ki dei kiba thikna ban pynmang kane ka skim".
Ka ong shuh shuh, ba ka donkam ia ki kynthei, ba kin ieng, ha la ki kjat, ha ka kamai kajih, ba kin lah ban iaid ha ka lynti kaba ki sngewbit ialade, lane ba kim bit ban shu kjit, na ka jingdon jingem jong u samla ne u tnga jongki.
Nongpoh:  Ka jingiakop khwai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Tourism Environment Development Forum (RBTEDF) hynnin ka sngi Saitjain ha wah Umtrew Lailad, ka la iaid beit khlem da don kino kino ki jingshah pynthud, kata wat hadien ba na ka liang ka FKJGP, Sohkhwai Umdu, ka la pyrshah jur halor katei ka jingiakop khwai ha katei ka wah.
Ha ka ïadei bad ka jingpynbeit pud ki ar jylla na ka liang ki ar Myntri Rangbah (Assam bad Meghalaya) kin sa wan hiar sha Khanduli ban jurip ïa u pud u sam, kumta u kyntu ïa baroh ki 36 shnong jong kitei ki thaiñ ba kin pyrta kawei ka sur ba ‘kane ka dei ka ri umsnam jong u Ni u kong, kane ka dei ka Ri jong ngi bad kadei ban hap hapoh Meghlaya’.
“Ngam ong lupa ba ngan jop hynrei ngin ap keiñ ïa ka 2 tarik namar ka sur u paidbah kan shai ha katei ka sngi hynrei na ka liang jong ngi ngi la ai ïa kaba bhatam ban kynjoh sha ka thong bad u paidbah hi un rai ïano u ibit," u la ong.
Baroh ki dustur ki riti jong ki Jaitbynriew ha satlak ka pyrthei ki ñiewkor bha ïa ka Meirymew.
Kitei ki nongbylla, ki don ha katei ka karkhana, ha kaba ka jaka buh tiar, ka dei ha khrum, katba ialade ki sah ha ka mala kaba hajrong.
Kane ka jingpynlip bording kan long hapdeng ki kynta jong ka miet 27 tarik Lber haduh ka miet jong ka 29 tarik Lber ha ki jaka bapher-bapher namar ka jingduh ba kynsan jong katei ka ‘Unit’ ha Palatana.
Shillong: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat u myntri kam poh iing u Bah Lahkmen Rymbui,u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad u myntri ba dei peit ia ka GAD u bah  Comingone Ymbon, ki la leit ban leit jngoh ia kiba mynsaw ha ki ne ki sngi ba la mih ki jingklumar kiba shah sumar hapoh Civil Hospital Shillong.
U la ïathuh ba kane ka jingthmu ban pan jaka na ka Sorkar ha New Shillong ka long ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan hadien habud.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu kum u briew ba don ka jingkitkhlieh ia ka Wah Myntdu bad ka lawei jong ki nongshongshnong jong ka Jowai bad ki shnong ha shilynter ka wah Myntdu, u la khot bad wer ia ki nongshongshnong ban kin iatrei ryngkatlang na ka bynta ban shngain ka jingim  bad khamtam ruh u da kyrpad sashisien ia u Bah Garod LSN Dykes (IAS) Deputy Commissioner bad ïa u Bikram Marak (MPS) Superintendent of Police ka West Jaiñtia hills District ba kin sngewbha ban shimkhia ban leh da kaba tyngeh katkum ka hukum ki kyndon ka aiñ sec 144 CrPC kaba ki la hukum paidbah pyrshah ïa kiba leh beaiñ ha shilynter jong ka wah Myntdu.
Ha kane ka jingiakynduh lang la don lang u bah Joe Marwein President bad u Secretary bah Ian A Lyngdoh Nongkynrih, kiban ia  synran lang pat lang ia kane ka kynhun sha Sikkim.
Don ba iathuh ba u Bah Deng u ju wan shane dei ne em…?" La kylli ka KongtheiKa Lanosha ka la kem sheptieng ban kren hynrei namar ba ka Kongthei ka peit beit sha ka dur khmat jong ka, ka la ong pynstet“Mano ba iathuh iaphi….
Ha kaba iadei pat bad ka skhim MDC bala kylli da u bah John Kharshiing na ka liang jong u bah Ardent u la ong ba ia katei ka skhim haduh mynta ka dang don ha ka pla jong u Mukul bad ha kaba iadei pat bad ka jingkylli ba u bah Pangniang u la pyntip ne em sha ki paidbah shwa ba un inoh ia ka kam MDC, u bah Ardent u la buh kylla ia ka jingkylli da kaba ong ba hato ka sorkar congress ka pyntip ne pyndhai paidbah shwa ba kan thaw ia ka ain maitkyrteng.
“Bun ki hap ïaleh ban beh sha Shillong bad na ka daw ka jingduna ka ïoh ka kot ha ki longïing bunsien ki samla ki hap ban ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule", u la ong.
Kane kam mut ba kan ym don ka jingiasuk nangne shakhmat, hynrei ka jingkhang ka plié.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap kam dei satia ka kam kaba suk bad ban ong ba ka jingkem ïa ka kam bam sap ka shongeh ha ki sakhi satar bad ki kot ki sla ka dei kaba bakla eh namar nïar eh na ki kam bamsap ba ki nongbam sap kin buh ïa ki sakhi satar ka ban buh ha ka jingma ïalade.
Ka North Liberty HS School ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Under-17, katba ka H.K Singh Memorial Secondary School ha ka Under-14 Boys jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District.
Phi lah ban siew ia kane sha Office U Block Development Officer (BDO) Bhoirymbong bad naka Office kan sa pynpoi ia ka pisa sha ka CCMC Lumsohpieng.
Haba la kylli kumno u sngew ia ka jingioh ia shim bynta ki bar jylla ha katei ka elekshon u Bernard u la ong “Namar ba kam shym la don ka kyndon kaba khang pyrshah ia ki hap ban ailad ia ki, bad u la ong ruh ka kamram kaba hakhmat eh jong ka EC ba thymmai ka GHADC ka ban sa wan ka long ban thaw ain ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid.
Aiu phi leh ha ka por ba phi long CEM ha KHADC na ka bynta ka jaidbynriew".
U la ong ba kumba ka long mynta, ki paidbah kim don lad shuh shano kin phai hynrei ka VPP ka ai ka lad ïa ki paidbah namar baroh ki seng ki long kumjuh haba phai sha ki kam saiñ pyrthei jong ki.
Halor kane, ka Balang ka kyrpad ia ki para bangeit baroh ban pynioh ha lade ia kane ka memento kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang bad ka Balang, bad lah ban ioh ia kine ki memento na Blessing GS Road,Motphran, Shillong bad na Balang Presbyterian Nongsawlia, Sohra, la ong ka kyrwoh na u Pastor RF Kharkrang uba peit ia ka Balang Nongsawlia.
Ka daw ba ka ANVC-B ka la shim ia ka rai ban leit phai biang sha khlaw ka dei namarba ka la kynnoh ba katei ka seng kam don jingshngian shuh namar ka jingshah kthong ha ki pulit bad ka jingjah rngai ki dkhot jong ka ha ka por ba ki leit sha la ki jong ki bahaing ha sem jong ki ban rakhe Christmas bad Snem thymmai.
Khamtam la kyntu ïa ki paidbah nongshnong shnong ban ïada na ka jingpynjulor ïa ki tiar ki tar kiba buh ha katei ka jaka treikam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ki Party ne mano mano ruh ki lah ban dawa ban hiar shuki, hynrei kaba donkam mynta ka long ban ïapeit shuwa ïa ka jingdonkam ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla.
“Nga hun jrut ka mynsiemnga da iohi da la ki jong ki khmat ia kiba duk kiba wan pdiang ia ki jingiarap, ki pisa jong nga kim long lehnohei –ki leit shisha sha kiba dei hok ban ioh, ki rukom pyniaid jong u Rupang ki long kiba khuid bad kiba shai kiba nga sngewhun shisha ba ki da buh ruh ia ki jingkhein jingdiah kiba biang thik pa-thik (Transparent) “ ong ka kong Larisha kharjana.
Kane kein ka pynsarong ka pynkhyllew noh ia ki.
U la ong ka AITC hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ki la sngewdiaw shikatdei eh namar ha u 2011-2012 ka sorkar hapoh ka jingïalam jongu ( ha ka por ba u don ha ka Congress) u la phah ïaki kot ki sla sha ka sorkar Assam hynrei ym shym la shim khia da ka Assam ban pynbeit ïa pud u sam.
Ka jingthung kam ïa u Baweja ka la long hadien ka jingai jingmut jong ka Public Enterprise Selection Board (PESB), ha kaba la ithuh ïa u kum u nongshah jied na ka bynta ban trei ïa ka kam hadien ba la shem ba u ibit halor jong ka, hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah napdeng ki 11 ngut.
Ka kong Dlan ka la iathuh ba ha ka miet 25 tarik ki paidbah ki la kylli na kitei ki briew ki dei mano bad balei ki bat bad pan pisa na ki trok, “Ki la jubab ba ki dei na ka seng RBYF, ki la ong ba ki Check ia ki Challan ka biang ne-em, kumno kin hap ban check challan ha kyndong kynshrot ha ka miet ba dum" ka la ong.
Kila don 21 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka parade kiba kynthup ïa ka District Police Jowai, ka NCC Contingents jong ka Government Girls Higher Secondary Schools, Jowai, ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 18 tylli ki skul.
Ki don ruh ki dur, kiba pyni ha ka twitter, ba kitei ki khynnah, ki la kyllon bad rieh ialade ha u shyiap, uba don ha rud duriaw.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Ewing Christian College, Allahabad  bad ia ka kyrdan Post Graduation ha ka Political Science bad pyndep ia ka Law  na ka University, Allahabad.
Kum ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka Jylla ki dap da ka jingsngew lyngngoh ban tip ne iohsngew lane don ha kiwei don ha kiwei pat ki Jylla hangne ha Ri India kum kane ka Jylla ki lyoh ka jong ngi.
Haba twad jingmut mynta ka sngi hadien ba ka KHADC ka la wanrah ia ka Bill ka Inner Line Permit (ILP) ha ka dorbar kyrpang mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka ILP kam dei hapoh ka bor jong ki district council namar ba ka dei ka ain kaba hap ban leit sha ka sorkar pdeng.
U Bah Lapang u la ther ruh ia u Bah Prestone Tynsong, uba la leit iasoh bad ka NPP halor ka jingsngap jar jongu ia ka jingkynnoh ba u Dr Mukul u dei uba synshar donbor.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba ki don ki seng kiba kren ia ka por u Noah, ki kwah ban ker sainar naduh Sylhet ruh.
Kine ki kynhun nonghikai ruh ki don ka hok bad shong nongrim bha(justified and deserving) ban dawa lem na ka State Goverment ba ka dei ban pynkiew ne kyntiew lem ïa ka tulop jongki lyngba  ka bhah(share) na  ka state goverment hadien ba bun bun snem ki la ïoh da kajuh ka tulop.
Kaba lai, ha khlaw Sin ka kynhun jong ki mraw ka la mad ia ka jingkyrduh bam bad jingїapthngan (Eksodus 16).
Ka Phawer u Aesop ruh ka ong ba ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ban snoh ha piew.
Kumba lah seng nongrim ha ka constitution.
Ula ong ba ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong bad ki paidbah ba kim dei ban shah pynthame ha ki bor kiba na bar ka shnong bad ban kyntait ia kino kino ki khubor kiba kynnoh kynta iaka shnong ka thaw.
Halor katei ka jingjia, kitei ki Khristan ki dang sah mynta hapdeng ka shongsyier na bym biang ki jingïada.
Shillong,18 Iaiong:Tang mar ia ieng ryn san ha ka jingialang ka UDP kaba la long ha Mot phran ka kong Fenela L Nonglait ka la shah beh seng na ka HSPDP, Maw thadraishan bad West Khasi Hills.
Dei na kata ka daw ka jingkitkhlieh shimet shimet ka long kaba kongsan.
Haka 7 tarik  ki shynrang kin iashad pastieh baroh shisngi bad ynda la jan noh ka sngi pat kin sdang mih madan sa ki kynthei ban shad haka rukom shad kaba ki khot ka Kealang.
Kumta, kum ki kmie ki kpa ki dei ban shimkhia ïa ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Bad ha kane ka sngi, u Conrad u la mih noh na madan bad phah mih bujli da uwei u nongthoh khubor, bad u la shim ïa ka mobile phone bad ring video ïa ka jingïalehkai.
U Meban Wahlang bad n Basuk Bina ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Synrop Football Club katba ïa ka kol na ka bynta ka Mawlai Phudmuri la ïoh ban thep da u Mark Gareth Shabong, u Wanshwa Sohtun bad u Robert Khongriah.
Ka War Jaiñtia Students’ Union kawei naka seng bala sdang ha u snem 2000 bad kaba la sangeh treikam naduh u snem 2015, haka 8 tarik Nohprah kala pynkhie im biang iaka haka jingialang bala pynlong ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Ka jingthmu jong ki pulit jong ka jylla Assam ban wan tur hapoh jong ka shnong Umwali, Langpih  kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District ban shna ia ka pulit out post kala pulom noh hadien ba ki nongshong shnong ha katei ka jaka ki la mih ban pyrshah jur.
Ka jinglong jingman haka synshar khadar haka imlang sahlang haka ñiam ka rukom haka ri bad ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka long ka long thik kumne.
Ka jingburom ïa kiba la heh la san, ïa kiba la noh rta bad ïa ki tymmen ki kro kynthei bad shynrang ka la duna bha.
Kane ka jingthoh la thep ruh ha ka website jong ka tnad education department, ki heh ophisar ki la pyntikna hashwa ba kin phah sha ki bor pyniaid distrik ban phah ia ki ban leit elekshon duty ia ki nonghikai.
Namar kata, nga kwah ban pynshai biang sa shisien ba baroh ki jingmih khubor ba la kam ba ngan leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng ki long kiba bakla bad kiba ïalam bakla".
U Blei u kynmaw ia ka jutang bad u Abraham hyndai, ha u Israel ban long ka jutang kaba junom, u ong – “Ngan ai ka ri Kanan ka bynta ka ri kynti jong phi (kaba mut ia ki Jiw), u Blei u sumar ia ki, u la sneng ia ki Syiem ka pyrthei namar jong ki.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki jingjop jong ka Chandrayaan Maha Abhiyan kin rah ïa ka jingher jong ka India sha palat u bnai.
Raghuram Rajan u ong, ki rukom trei kam [policies] ki dei ki ba donkam ban btin ïa ka Ri sha ki kyrdan ba shalor jong ka ioh ka kot.
Shillong, 02 Jylliew:U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ka ba khang shisyndon ia ka jingiaid jong ki kali kit mar kynthup ki kali kit dieng ha ka surok kaba na Pala- Saipung kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Kumta na ka liang jong kitei ki arngut ki Rangbah shnong, ba kynthup ia u bah Bur Khongtyngkut Rangbah shnong ka Umtyrnga bad u Bah D.S Ranee Rangbah shnong ka Jirang Centre Village, ki la kyrpad sha ka sorkar ba kan phaikhmat da kaba pynkloi ia ki lad jingiarap sha kito ki shnong kiba la shah pynjulor bad khamtam sha kito longiing kiba la kham jur ka jingjulor.
Na ka daw ka jingbym ïoh tulop naduh u Nohprah mynshem snem, palat 500 ngut ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba don hapoh ka synjuk jong ka JHADC-Staff Association ki la pynlong ka jingïakhih kaba jai-jai da kaba shong kyllaiñ mungor ha phyllaw ka shlem treikam jong ka JHADC ha nongbah Jowai.
U wa tip ia ka history iong ka ri India te ong u/ka ka Hindu toh ka niam iong ka ri India iong i.
U la ong ruh ba ka Seng ha u snem ba thymmai kan dang ïai bteng ban ïai pynsngew ïa ki mat ki jura sha ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Ha ka jingïakynduh bad katto katne ngut ki riew rangbah ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Mawdatbaki, u Babu Linus u la pynbna ba un ai jingkyrshan ïa u Bah Pathaw kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Ula ong haki 50 tylli ki snem ka sorkar Meghalaya kam ai eiei ïaka thaiñ Rilum Jaintia ha kaba ïadei bad ka pule puthi.
Kumta ka pyrthei Jentil kala tip bad pdiang ia u Jisu u khun u Blei haduh kine ki por hadien ba u Jisu u la kiew noh shabneng ha u lyoh.
Hato ka dei ka jingñiewbeiñ jong ka Sorkar Meghalaya ïa ki khun samla ka ri ne dei ba kim don jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ki samla ka ri lehse ïoh dei ba kim don ïa ka jabieng ban pyrkhat ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, kan wan ynda ki khun samla ki biang kam biang jam.
Ki Resident Doctors’ Association (RDA) jong ka AIIMS, ki la ai jingtip, halor katei ka jingthmu iakhih jongki bad ki doktor, ki la ia deng lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka bill.
Khliehriat, Naiwieng, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Cla,rin-23 Resort kaba don ha shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District ba la long trai da u Bah Borin Shadap na ka shnong Dkhiah East uba la shna pynwandur itynnad shuh shuh ïa ki sawdong sawkun da ka jingïatreilang bad ka ïing ka sem hi baroh kawei.
“Kumba sha Pynursla ka ïaid ka jingong ba wei ba la shim pisa na u Bah Prestone ha ka por ilekshon ki shait ong ba lada ym kyrshan ïa u, ka ksuid Rngaiñ kan bam ïa ki.
“Ka jingpeit bniah jong ka NEP ka dei ba baroh ki khynnah ka India ki dei ban ïoh ïa kajuh ka jinghikai bad kijuh ki lad ban ïoh jingnang jingstad," u la ong da kaba bynrap ba kane kan ym sah ha tang ka jingplie ïa ki skul.
" Kine ki ar ngut ki nongialam ha u kyrwoh kila ong ba ka AJYWO ka kren shai iaka sorkar bad ieng skhem  haka njongrim ba ia mynta hi, da lei lei ruh kin nym lah ban pdiang ia ka lynti rel ha ka District.
Shillong: Ka Nongrim Hills ka la iakhaid bad ka Smit khlem lah ban iathep kol ha ka jingiakhun ka lympung First Division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Dang kham shemphang u GARO ia u  KHASI ha ka sain pyrthei ka dei hok ia u tei u rangbah ban kynnoh bad ban ong kumta namar u hi kum u myntri u dei tang u remote control jong u Conrad sangma bad ia kaei kaba u ong ma u (Conrad) u hap ban mynjur bad ban ong beit YES SIR lane SALAM SIR.Bad ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u nongialam ka V.P.P da kaba ong u lum ia u paidbhur, shi sien peit um dei u Khasi, te khnang ba un tip ia ka jingmut paidbah bad paidbhur, yn batai khnang ba un tip ia ka jingmut ka jong ki.
Ha kane ka prokram, la sam ruh ia ka khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha sor ba la ioh da ka Jaiaw Shyiap bad ka Lum Pyllon bad ka Cleave Colony.
Shillong: Hynnin ka sngi ruh ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 243.6mm hapdeng ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Kane ka lah ban pynkulmar ia ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
U bah P.T u la ong ruh ba ka jingleit rung Congress jong u ka dei lyngba ka jingpynshlur ki nongkyrshan jong u na Mawlai konstitwensi na ka bynta ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh katei ka konstitwensi.
Ka President UDP Women’s Wing ka Kong Robila Mylliempdah kala ïathuh ba na liang ka Jowai Constituency ki la trei bor bah met bad mynsiem khnang ba ka UDP kan wan haka jingjop.
Ka thma kan samih hangne naka daw ka temple.
U Mukul u la ai khublei ia ka NESFAS kaba la lah ban wanrah ia kane ka rynsan ban wan iashim bynta da ki briew na kylleng ka pyrthei.
Hynrei Riewlum bad Nonglum ka biang tangba ka tairai ka la ïapher namar Riewlum ka long salonsar bad Nonglum ka thew tang ïa ki briew na ka kyntoit.
Ha East Khasi Hills District ki don 47 ngut, kiba pang Covid -19,ha Ribhoi 15 ngut,ha East Jaintia Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 3 ngut.
Ka khubor na katei ka bank ka la iathuh ba kane ka jia hadien ba uwei u briew u la wan ban thep pisa ha katei ka bank 1 lakh 50 hajar tyngka.
Ha ka jingtohkit kaba nyngkong ka tnad Custom ka la ioh jingtip ba kitei ki dawai phensdyl ki dei kiba kit na Silliguri bad la thmu ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Agartala.
D (NEHU)  Dr.Samalayanki Nongtdu, Ph.
La їathuh ba u Dr Fasutus u la die duh bad їapeiῆ їalade bad u ksuid na ka bynta ba un nang khraw shuh shuh ka jingnang, jingtip bad jingstad.
Balei ki Israel kim pat ioh Temple? Naduh u snem 70 AD, haduh mynta ki Israel kim don Temple satia.
Haba batai halor katei ka Sengbhalang Islam Jirang, utei u rangbah u la ong, ba ka jingthmu jong katei ka kynhun Sengbhalang, ka long ban iarap ia kito kiba duk ba jynjar bad kiba shem lanot, kata la ka long lyngba ki tiar ki tar bad ka Pisa ruh kumjuh bad kane ka long ruh kum shi bynta ban khring ia ki sha ka Niam Islam.
