Shillong: Ka thain Khanduli-Umshangiar ka la mad shibun ki jingeh khamtam ha ka jingkyntur pud ka jylla Assam.
Ha ka jingïakop mareh kaba 1500m jong ki shynrang, u Saroj ba dang 26 snem ka rta u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba u la lah ban pyndep ha ki3:41.51 sekhon.
La kyntu ruh iaki kmie ki kpa ban aijinghikai iaki khun ki kti khnang ba kin nang ban burom ia kiba la san la rangbah khnang ban bha ka imlang sahlang.
U bah Renik ha ka jingkren jong u u la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ki khun samla ban long kiba shlur da shisha ban pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki ki donkam khlem ka jinglehraiñ, hynrei ki la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta kiwei de ba kin long kiba shlur bad skhem ha ka nongrim ba ki don lyngba ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
La kylli na u bah Pala hato un dei ne-em u nongialap ba hakhmat lane u Star Campaigner jong ka seng Congress ha u 2018, “Borabor ka Election Commission ka ju shah tang 40 ngut ki Star Campaigner bad na kitei ki 40 ngut u MP u la dei lypa u Star Campaigner" ong u ma Vincent.
Kane ka dei ka tamasa pyni phlim kaba saw ha kaba yn pyni haduh 94 tylli ki phlim na 7 tylli ki ri bad 35 tylli ki nongbah.
Ka Seng ka la pynkynmaw ba ka jingsniew jong ka surok ha ki aiom slap ka long ba palat bad la i donkam ban maramot noh khlem kano kano ka jing pyn sahteng, ong ka shithi, na ka kong Dolly Khonglah, Secretary MIECC, bah Kmen Myrchiang, Vice President MIECC bad u bah Chanmiki Lamin, Publicity Secretary MIECC.Kaba kham i donkam eh kat bym pat dep Kane ka project thymmai Jong Kane ka surok,lah dei ban pynsangeh shwa shipor ia ka jing iaid ki trok kit maw tad haduh ban da dep bha ka surok.
U Prof.R.C Laloo u la ong ba u bah Hoping u dei u briew uba ieng beit ha ka nongrim jong u bad um ju treh ban pyndem ia ka nongrim kaba u ieng, da kaba ai nuksa kum ka kam pud kam sam, ka jingthmu tih Uranium kaba u ju kren na ka por sha ka por ha ki sngi kiba u dang im.
Ha ka 17 tarik u jymmang, u la pyntip bay n pyndep ia ka jingbishar ia ka 24- Ichamati Polling Station ka ban sdang naduh ka por  9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi bad ka 11- New Majai Bholaganj Polling Station naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 4 baje janmiet.
Ki don bun kiei kiei kiba la wan hap wan jia lyngba ka jingleh jingkam ha ka Jaitbynriew kum ka jingshimti ïa ka Khet longsyiem tang da ki katto katne ki Kur ki Jait.
Ha kaba khatduh nga kwah ruh ban pynshai ba ki Rangbah nongialam bad ki nongbud jong Ka Seng Khasi kim don jingshun lane jingpyrshah iano iano ruh hynrei ngi ieng skhem triang ha ki nongrim kiban iada, kyntiew bad pynneh ia ka Ñiam Tynrai jong ki Khasi.
U Nikodimus u tip ba u Jisu u long u Nonghikai bad kawei pat u ngeit ruh ba u Jisu u wan na u Blei.
Haba kren halor kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka kyrdan Higher Education, u Madhav Singh, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ïa ka tnad Pule Puthi na ka jylla bad na ka ri hi baroh kawei bad kane ka jingïoh pdiang ïa ka khusnam ka long shisha ka jingai mynsiem ïa u kum u nonghikai ba un dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki khynnah na ka bynta ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka jingnang ka jingstad kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
“ Hooid ka tnad MHA ka dang bishar bniah ïa kane ka kam bad ka la poi ka jingïakren wat ha Parliament ruh.
Kitei ki dukan kiba la shah ktah ki kynthup ia ka dukanjong I kong A.Kharsyntiew, kong Miallida Wanniang, dukanjong I kong SB Nongsiej bad kiwei kiwei ki dukan kiba iadon markhap lang, ki mar bam na kitei ki dukam kiba la julor ki kynthup ia u khaw, u dai,  shini bad kiweikiwei.
Ki la don baroh shiphew ngut kiba la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Kumban shu pynkynmaw, u bah Moris Marngar u la shah tep im ha la ki pyrsa ha ka 7 tarik Risaw 2020 halor ka jingkynnoh ba u donkti ban aiksuid ia kawei ka pyrsa jong u kaba shitom la 3 bnai.
“ Ngi la buh thong ban pyndep ïa kane kane ka projek JJM kumba la buh thong da ka sorkar ha u Nohprah.
“Ha ka jingiatreikam ka lah ban don hangne hangtai, kaba bha kam long ban shu iapynkhih ban iapynkhyllem ia ka EC man ka sngi, hynrei ka donkam ka jingiakren ka jingiatai ka jingiasngewthuh jingmut kaba shai hapdeng jongki seng sain pyrthei kiba iadon lang ha ka kynhun.
Ia katei kynhun jong ka RAWA la ialam da u Bah O.B Ranee, director ka seng, ha kaba la don ryngkat ruh u Bah C.G.R Syngkli, president barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah W.S Nengnong, SA ka PHE, Umsning Division, uba dei peit ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (NBA),  exmember ka RAWA & facilator ka NBA Team abd ba la sakhi lang ruh da ka jingdon u Bah P Nongshli, secretary shnong, u Bah Morning Umbah bad u Bah Lester Umbah, kum ki Rangbah Shnong barim ka Mawtari lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ia kaba la wan ban sngap ruh ia ki jinghikai bad ialap da ki longkmie bad ki longkpa jong katei ka shnong.
Na ka liang u SP ka EJH u Vivekanand Singh Rathore u la iathuh ba lashai ka sngi kan don biang ki iew ha Sohkymphor bad ha Lad-Lakadong.
La pynskhem ruh nalor u President, sa ia u Samla S Lyngdoh kum u General Secretary bad 26 ngut kiwei pat ki dkhot bad nongkitkam jong katei ka District BJP Youth Wing.
“Nga sngew kmen ia ka jingwan phai biang u bah Leston bad kum u briew jong ka party nga kohnguh beit ia ka hokum ka party", la ong u bah Jrop bad bynrap ba ka jingrem ka Congress ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ka dei namar ka jingiapait iapra ha ka sem.
Ha East Khasi Hills District ki don 106 ngut kiba kynthup 9 ngut ki armed forces bad 97 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 34 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha East Garo Hills i don tang iwei.
Ia I kong Margaret la tep donburom mynta ka sngi ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic Laitumkhrah.
Hadien ka jingkhlad noh u Kpa (L) PA Sangma, ha ka 4 tarik Lber 2016, uba dei ruh u MP ka Tura ha katei ka por, u Conrad ula ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi na Tura sha ka ïingdorbar Lok Sabha ha u Jymmang 2016 bad ula jop kput da 1.92 lak vote.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei la jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taïew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingkren u Lat u khlem kdew ïa ka jingwan buhai shnong beaiñ ki briew nabar, ïa ka jingshngaiñ ki paidbah ha khappud, ban pynbha ïa ka pule puthi ha ka kyrdan ba shajrong, ban pynbha ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka jingphiel ka tnad bording ka MeECL, ka jingpynslem ban sdang ïa ka Medical College, ka jingbym don ka jingshai ha ka jingtreikam ka sorkar, ka jingphiel ka skhim sam um Jal Jeevan Mission (JJM), ka jingshah iehbein ki  Asha bad nongtrei Agwanwadi.
U Ieitlang Syiemlieh jong ka Rangdajied u dei uba la lah ban ialam khmat ia ka kynhun hadien ba u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 45, hynrei da ka jingaireng jong ka Nangkiew, u Flavius Lalruatkima u la lah pat ban pyiaryngkat noh ia ka jinglehkai ha ka minit kaba 77.
Balei kim bishar shuwa ia u Myntri na ka seng ka jong ki, u bah Rymbui uba bat ia ka portfolio kaba khraw ha ka Jylla? Balei kim buh jingkylli ia u bad ia ka Tnad hi baroh kawei ia ka jingjyllei ki kam sniew kam smeh, kam tuh kam thiem, jingshahthombor u para doh para snam, ka jingshahpyniap bad khlem don shuh kata ka jingsngewlem khyndiat ruh?Kaba sammut ha kine ki taiew ba la leit noh ka long ba kane ka seng ka la khohreh ban iakhun ha ka election GHADC, ban leit kular ba kin wanrah jingbha ia ki riewlum Garo.
Katkum ka CAG, ka jingkiew ka GSDP ka kdew ba ka ïoh ka kot ka la khambha ha ka por ba shwa ka jingwan ka khlam Covid 19 ha ki snem 2018-19 bad 2019-20, hadien ba wan ka khlam ka la hiar kaba long ha u snem 2020-21.
Haba phai sha ka Mizoram hynnin ka sngi ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai ka la kamai shuh sa 237/9 bad da katei ka jingkamai ka la lamkhmat ia ka jinglehkai da 315 run.
La ong ba ki shithi u Jakob bad ba ar u Petros la sam bad pule paitbah ha kitei ki snem.
Na ka liang u Myntri haba jubab u la ong ba ki don katto katne ki briew kiba pyrshang ban klun ia ki jaka sorkar bad leit ruh sha ka iingbishar, hynrei ngi ieng skhem halor ka nongrim ba kine ki jaka ki dei jong ka sorkar.
Ki don sa  3,29,942 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri, ha ki 24 kynta ba ladep bad ki don sa  3,876 ngut kiba iap.
Ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) kaba la long ha ka 15 tarik Jymmang, 2024 ha North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka jingpynïaid ka National Testing Agency (NTA) ka la long shisha kaba I kulmar haduh ba ka la buh jingeh ïa ki khynnah kiba dang shu pyndep ïa ka eksamin Class XII.Ka CUET ka dei ka eksamin ka ban ailad ïa ki khynnah ba kin ïoh rung sha ki shlem ai jinghikai kiba pynïasoh bad ki Central University lane kiwei pat ki skulbah ha baroh kawei ka Ri.
Hadien la kem noh ia u nongniah jong kane ka kali namar ka jingbym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad halor ka jingpyrshang ban buhrieh ia ki jingshisha.
U bah Eson A.Khongrymmai, DMM, NRLM, South West Khasi Hills District haba bynrap ïa ka jingkren kum u kongsan u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka prokram long hadien ba ki Longkmie ryngkat ki VDPs ki la ïohi ba kiba bun ki kam sniew ki la sdang ban jia hapoh jong ka shnong bad ban dang suhthied da kaba pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh lypa ban ïeng tylli kawei ban ïaleh pyrshah.
U Chief Executive Member (CEM) jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Titosstarwell Chyne, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ther tyngeh ïa ki briew kiba la sngew pyrshah halor ka jingkhynra trading laisen ka District Council, da kaba buh jingkylli ba ki kwah ban ïada ïano?Lah ban kdew hangne ba u CEM ka KHADC, ha ryngkat ki nongtrei jong ka, hynnin ka sngi ka 20 tarik u Ïaïong, ki la hiar sha ki bynta ka Ïewduh ban khynra ïa ka trading laisen na ki barjylla ki ba leh ïa ka kam khaïi ha ka jaka ba hap hapoh ka District Council.
Kane ka jingkren u Bah AL Hek ka long hadien ba u Dr Mukul u la kam ka don ka jingïakynduh bad u Bah AL Hek shuwa ban thaw sorkar haba ki nongthoh khubor ki kylli la ka dei ka jingshisha ba ka don ka jingïakren hapdeng u Dr Mukul bad ki MLA ka TMC ban pynïasnoh noh sha ka BJP.U Bah Hek u la ïathuh ruh ba ka jingïakynduh bad u Dr Mukul ka dei ha ka por ba ki shong dihsha lang mynba dang ïaid dorbar mangtyngka ba dang shu kut shen ha kaba u la wer ïa u Dr Mukul ban wan pynïasnoh sha ka BJP.Shuh shuh u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar dei ki nongïalam na Delhi ba shim rai ryngkat u Myntri Rangbah ka Assam ym satia ka BJP na ka jylla.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jing mudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jing bym hun ia ka jing pynjari AR hapoh ka KHADC.Na ka liang ka ing bishar ka jylla ka la pdiang ia ka jing mudui u Latiplang Kharkongor bad kan don ka jing iasaid ha ka 14 tarik rymphang 2020.
Ki nongialam jong kitei ki seng, kiba kynthup ia U Alistair Darling, u kren halor ki mat kiba iadei bad kawei ka pisa jong ka England, ka jingdon jong ka par umphniang bad kiwei kiba imat, kumba kam da ktah eh, ia ka jingpynlong kawei ia ka England.
Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka jylla ki ia thuh ba la pynrben ia ki bor pahara ha kylleng kitei ki thain ba la jia kitei ki jingjia bada ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki dkhot ka GNLA ba kin ym ioh phet na kitei ki bynta ka Garo Hills bad ban ioh kem ia ki.
Hadien ba la ioh kem ki pulit ki la phah ialam ia u sha ka ingsah jong u , bad u la ialam ia ki ha ka ing shongwai jong u kaba don ha Langkyrding Mihngi.
ïa kane ka workshop la khot pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya ha ryngkat ka UNDP Meghalaya.
Shillong:Ka longkmie kaba shah khang lynti na ka jingdheng kali ha ka sngi saitjain ba la dep, ka Kong Daphiralin Jyrwa, ka la iathuh ba ka la sahkut haduh 3 kynta ha surokbah Shillong-Nongstoin-Tura ha ka thain Pamphyrnai, bad yn da la lait na katei ka jaka ka la hap ban sahkut biang sa ha Umlieh, namar ka jingdon ka tamasa khalai khwai dohkha kaba la set syndon sbak ia ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
“Ka jinglut ban siew tulop ia ki nongtrei ka Council kiba don kumba 800 ngut ka long T.4 klur eiei ha ka shi bnai bad kumba 50 klur tyngka ha ka shi snem", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka EC kan ym shongkli kti hynrei kan buddien ia ki ainrew kiba ka Council ka la phah sha ka sorkar khnang ba kin ioh ia ka jingmynjur kaba kloi na u Lat ka jylla.
Lada u Rajendra Singh u la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka  British East India Company, ka FEDERATION OF KHASI STATES ia kaba la seng ha ka snem 1946(hapoh ka jinglong President jong u Olim Singh Syiem Khyrim) kan jian da la long ka Federation kaba kham heh kaba yn kynthyp 26 tylli ki Hima Khasi bad ba ha ka Lama jong ka yn jin da la don 26 tylli ki KHLUR.Kumba la ong, ka Hima Khasi kaba ar kaba la IATEH KULAR bad ka British East India Company ka dei ka Hima Khadsawphra (lane Hima Nongkhlaw) ka jing-iateh kular ka la jia ha ka snem 1926 ha ka por ba long syiem u Tirot Singh.
Shillong: Ka Shillong Markaz, mynta ka sngi, ka la thoh sha ki pulit ka Lumdiengjri, ban iathuh ba ki dkhot jongka, ki la leit ban shim bynta ha ka jing lehniam Hazrat Nazimuddin Markaz, kaba la long ha Delhi bad katei ka dei ha shwa ban don ka pakhang shnong jong ka sorkar India.
Ha kane ka jingïalang ki nongïalam ka FASToM ki la tyrwa ba lada ka Sorkar Jylla kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa ki skul Adhoc ka la dei ban shu pynkiew noh da ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ka ban ïaryngkat lang kumjuh naduh Lower Primary haduh Higher Secondary.
Khluit tar, ka ia knieh tiket,U Ma Vincent &U bah RonnieShillong, 9 Lber:Ka jing ia tan tyllai, na bynta ka tiket Congress na Shillong, ka dei kaba jubor  bha bad katei ka la pynlong ia ka seng Congress, ha Delhi, ba kam lah ban rai ia u kandidet jongka, ha ka thup kaba nyngkong, ba la pynmih ha ka miet sngi saitjain.
Kochi, 28 Jymmang:Uwei na ki nongia lam jong ka seng Congress na Kerala, ula ther tyngeh, ia U Rahul Gandhi, halor ka jingshah rem kput jong ka seng Congress, ha ka elek shon, kaba dang shu dep bad ula kynnoh ruh, ba U Rahul, u dei u riew biria (joker) bad ia utei u riew biria, dei ban weng noh na ka kam jongu, lane ba u dei ban iehnoh, ia katei ka kam Vice President, kaba u bat mynta.
Ka dei kawei napdeng ki 1078 ngut kiba la shah jied.
Ka jingleh niam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ïa kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
"Utei u nongmihkhmat u pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ba kum u Myntri Sorkar uba don man ka sngi ha Secretariat u ïohi ba la duna haduh katta katta ki samla Khasi ba kin don kum ki ophisar IAS ne IFS.“Ngi donkam ïa ki ophisar kiba nabar ruh ban ïarap lang tangba ngi kwah pat ba ki samla Khasi ruh kin don lang ban ïarap ïa ka sorkar jylla kum ki ophisar IAS bad IFS," u la bynrap biang.
Haba kren hadien ka jingïalang pdiang burom, u Winnerson u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Dr Mukul Sangma bad ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTC) kiba la kyrshan ia u na ka por sha ka por.
Shillong: Ha ka 17tarik Risaw  2020 ka Khatarshnong Area Sports Club, ka la pynlong ia ka General Meeting hapoh ka iingdorbar jong ka shnong Khrang ban jied bad ban pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka Seng.
Ha ka por ba u long kum u MLA u la ju kren ruh ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ka long kaba sngewsih ba ia kane ka kam ym shym la don ba kren ha ka por ba pynbeit ia u pud.
Shillong, Ïaiong 26 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba kiwei ki party kim dei satia ban kren kopia namar ka party mynta na ka 26ngut ba ki don ka lah ban kiew wat sha ka 32 ne 33 ngut ruh.
Ki kyrmen ba tang ba shu la sam pisa kin jop beit.
Halor kane ka jingjia, la ujor sha ki pulit.
Ïa kane baroh la lap hi da ka Committee jong ka Council kaba peit ïa katei ka Monolith Festival ha ka jingleit jurip ïa katei ka heritage village ha kane ka sngi Palei ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar na ki tnad sorkar, na ka Hima Mawphlang bad khamtam eh ki Executive Member kynthup naduh u Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin J Lakadong, Bah Carnes Sohshang kumjuh u MDC ka thain ba dei ruh u Chairman ka Council, Bah Lamphrang Blah.
La kylli biang hato ka 11,189 vote kaba u la ioh jingjop ka long kaba shngaiñ ia u ha ki sngi ki ban wan, “Katkum ka thong ba ngi la buh ka la pynhun ia ngi, hynrei kam pat da i shngaiñ pat ha ki sngi ki ban sa wan" u la ong.
Shillong, Lber 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hz ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka mang tyngka ba kot 46.27 klur tyngka na bynta lai bnai kaban treikam naduh ka 1 tarik Ïaiong haduh 20 tarik Jylliew 2023.
Kiwei pat ki dkhot ki long u Dr JP Lyngdoh, Dr Balanstar Basaiawmoit, u Dr AK Nongkynrih, Bah Alantry F Dkhar, Bah Kitboklang Nongphlang bad Dr Don Syiem.
Ha katei ka jingïalang la jied thymmai ruh ïa ki nongkitkam na bynta ka samoi treikam jong u 2022 haduh 2025, ha ka jingïadonlang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiwei kiwei.
Ki nongialam jong ka U.D.P Youth Wing East Jaintia Hills District kiba la jied bad pynskhem myn ha ka sngi saitjain, ki kynthup u President, u bah Coming Tlang, saw ngut ki Vice President ba kynthup u bah Graham Lyngdoh, u bah Piarly Lyngdoh, u bah Lukas Shylla bad u bah Yoohimi Shylla, General Secretray u bah Heipor Uni Bang, Assistant Secretary, u bah Greatfulson Siangshai, Treasurer, u bah Karlud Dkhar, Chief Youth Organiser, u bahB.Dkhar, Youth Working President, u bah Zosiama Thianglai bad u bah Shanbor Lamare, Sport Secretary, u bah Postling Dkhar, Education Secretary, u bahChelang Ryngkhlem, Media Cell, u bahKarbarlang Pajuh, Chief Adviser, u bah G.R.Bareh, la jied ruh ïa baroh ki M.D.C kum ki Adviser.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah ka ri Khasi Jaiñtia kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ba kin sei.
Ïa ka jingrakhe la ïashim bynta lang da baroh ki president bad secretary jong baroh khyndai tylli ki Self Help Group (SHG) ha ryngkat ka jing ïadon lang ki dkhot bad ki samla jong ka shnong Kyrphei.
Hynrei, ki syiem kiba la wan kham hadien ki la pynkynriah pat ïa ka nongbah jong ka hima sha ka Shnong Nartiang.
Kane ka samla ka la ïathuh ruh ba dei da ka jibgraikut bad pass kham bha na kaei kaba ka la pass ha ka kyrdan ba 17 ha ka klas 12 kaba la pynlong ban trei shitom bad ban poi sha ka kyrdan kaba ar.
La pynduna ia ka dor jong ka Corporate tax sha ka 22% na ka bynta ki kompani ba don jong ka ri bad 15% ia ki kompani shna tiar jong ka ri kiba thymmaiKa sorkar ka la wanrah ia ka Taxation Laws (Amendment) Ordinance 2019 ban buh katto katne ki jingkylla ha ka Income-tax Act 1961 bad Finance (No.2) Act 2019.
Mynta baroh ki kali ki la don haduh 160 tylli ki kynthup 100 tylli ki bus SPTS bad 60 tylli ki kali rit SSPS.Lada don kino kino ki jingeh ba ki paidbah ki shem ne ia kynduh ha ka leit ka wan ki paidbah ki lah ban ai jingthoh ne ia kynduh ia ka, la ong ka kong Ampareen.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar kiba la sdang ïa ka jingïaid pahara mynmiet naduh ka 24 tarik, Rymphang haduh mynta da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Nongmensong Police Out Post.
Kumta ruh la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shim mardor da kumwei pat halor kane ka bynta.
U MDC ka Jowai North Brightstar Chyrmang, ula long kum u kongsan bad pyllait paidbah ruh ia kine ki ticket lucky draw bad ula kitbok kitrwiang ba kin iaid iew bad ban iaid beit iaid ryntih ki jingthmu ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Nongaiktien ka NPP, Bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ki jingleh jong ka VPP bad ki nongkyrshan ban pynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong ka seng bad ruh ban kren ïa ki ktien sih ktien sang pyrshah ïa ka kyrtong jong ka NPP.U la pyntip ba ka seng ka la dawa ban tuklar mardor da ka Election Commission ka India (ECI) pyrshah ïa ki nongïalam jong ka VPP namar ka jingpynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong ka NPP.U la ong ba kane ka pyni shai ba ka VPP ka la nang blaw na ka jingduna ka jingwan kyrshan na ki paidbah.
Ha kane ka hukum ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba ki kali MMV/HMV kiba wan na East bad West Jaintia Hills District kin hap ban ïaid na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bye Pass.
Kine ki kyrtong bala mynjur ka State Election Committee ka UDP ki kynthup ïa u Hat Pohchen na War Central Constituency, u Lomris Lyngdoh na Muthlong – Sohkymphor bad u Damonmi Dkhar na Nartiang Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Sanchet Sureka Joint Secretary jong ka Petroleum Dealer Association u la pynpaw kadei ka jingrai sangeh pynpoi petrol jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union shipor ka dei namar ba ka don ka jingïakhih haka jylla hynrei hadien bala ioh ka jingpynthikna naka sorkar jylla ba ki phah pulit ban pahara ha lynti ïaid naka liang jong ka Association kala sdang ban phah biang mynta ka sngi kumba 40 tylli ki trok kit umphñiang ban pynpoi sha Meghalaya ryngkat ka jingpahara ki pulit.
U samla Skhemlang Subba uba dei uwei na ki nongmareh na ka jylla Meghalaya u shah jied ban leit ïakhun sha ka lympung 3rd Under-23 Open National Championship 800mts ka ban sa long ha Chandigarh naduh ka 20 haduh 24 tarik mynta u bnai.
U syiem jong ka hima khyrim, ryngkat lang bad kiba khraw batri jong ka hima, ki la pynlong iaka jing pomblang, shi bynta ka nguh ka dem sha u “Lei shyllong, u blei u lum shillong bad sha ki jait ki khong ki Thymmei jong ki jait synshar ia ka ït ka hima naduh Nyngkong.
Haba phai ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Nalorkata la ïoh jingtip ruh ba u MLA ka Rambrai Jyrngam ruh un sa kynthih noh sha ka NPP bad la thikna ba un ïoh ïa ka tiket ban ïakhun biang kum u MLA, katba ka Congress pat na kitei ki ar tylli ki Constituency kam pat pynbna satia.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa i khynnah ba dang 2 snem bad kawei ka longkmie.
Katkum ka jingïohlum jingkheiñ ba la phah da ka Ministry of Home Affairs la paw shai ba, ha u snem 2020, ka tnat shipai BSF ka la ïoh ban kurup ïa shibun u Heroin ba la ïoh ban kurup na khappud India-Pakistan ha Gujarat.
Ka sorkar jylla kala lah ban pyndap ïaka jaka bathylli lyngba ka jingpyntreikam ïaki prokram bad ka jingpynbha ïaki jingthmu, kum ka  ‘From Idea to Execution,’na ka bynta ban kntiew ïa ki jaka pule ba kham shalor.
U Bah Khyriem, ula kren shai ba ki dkhot jong ka seng Congress, kin trei shitrhem tyngeh, ban pynjop donburom ia u kandidet jong katei ka seng na katei ka Constituency.
Ki nongialam ka FASTOM na kane ka thain, ki la kyrpad ia ka sorkar ban peit lem ia ki jingeh jongki bad ki la kyntu kyrpang ruh ia u Education Minister u ba dei u MLA ka thain ba un phai lem bad ban peit ia ki jingeh jongki Nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
Shillong:U Rev Dr Iarington Kharkongngor, u nongthoh ia ka dienshonhi, ula khlad noh hynnin ka sngi.
U la ong ba la jied khnang ia katei ka sngi ban leh kmen ia katei ka tamasa shi bynta ba kan long ruh kum ka jingrakhe ia ka Kristmas.
Ïa Une U Blei la tip lyngba ka Khanapateng, lyngba ki Jingïadei jong U bad u Paidbynriew.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 5:30 baje ei ei, ki la don arngut ki briew kiba la kieng atiar bha ialade, ki la leit ban lute na kawei ka Petrol pump kaba don ha 14mer Byrnihat, ha kaba ki la ioh ban khung syndon haduh T.2.5 lak ka pisa na katei ka pump.
“Hadien ba ka party kala pynshong nongrim, ka party kala donkam ba ngan iakhun, Ngan hap ban trei shitom, ban pynphriang ia ki kam ka party", ka la ong.
Ia u khaw PMGKAY (AAY) yn sam ei 5 kilo shi khlieh bad ia u khaw PMGKAY (PHH) yn sam ei 5 kilo shi khlieh.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa ka da u kongsan u Abhilash Baranwal IAS uba dei ruh u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhots ka Association bad ki riew rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher ka East Jaiñtia Hills District.
Ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency kaba hap hapoh ka Tnat Soil & Water Conservation Department haka 6 tarik Nohprah, ka la pynlong ia ka Self Help Group (SHGs) Mela kaba ishongkun kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) Watershed Development Component (WDC) 2.0 ha  State Central Library, Shillong.
Katba ha poh shnong Jarain pat ki long Zero lane khlem nongbud.
“Watla nga kwah eh ban ïai neh bad shakri ïa ka party, hynrei nga sngewthuh ba katba dang don ka jingpeit shilliang khmat ha ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong u State President kan buh jingeh bha ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party ban trei na ka bynta ka jingkiew ka party," u la ong.
