U la wanrah ïa kane ka mat ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Ha kane ka lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U CEM ula ong ba baroh kine ki beat house ka JHADC ka don mar 10 ngut ki nongtrei bad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka khajna na ki mar khlaw kiba mih na Rilum Jaintia bad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka khajna ka JHADC ula ong ba kila pynbeit iaka rukom treikam jong ki nongtrei ban tem ia kino kino ki jinglait rud ka khajna.
La sdang ïa kane ka jingrakhe da ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillng u Most.Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Parish Priest ka Nongthymmai Parish u Sohblei Augustine Kuttala uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik , Zone II.U Archbishop Victor Lyngdoh haba ai ïa ka sneng ka kraw sha ki Longkmie kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ba phra ba la buh ruh ïa ka mat puson kaba ong, “U Kpa jong ki u la ai bynta ïa ki khun kynthei bad ki hynmen shynrang," ïa kaba la sot na ka kitab u Job 42:15, u la pynpaw ba kane ka dei ka kam phylla jong U Blei ban pynkhraw ka long ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khia tam ban ïa tynrong ïa ka kam ka khia ka shon jong ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Na madan Malki sha Secretariat ne Addl.Secretariat u bah Kharbani u la ong ba ki dkhot katei ka seng kin deng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar.
Ia kane ka amendment la mynjur da ka wei ka sur ban kyntiew iaka dor jong ki trading licence ki bar jylla kiba khaii pateng ha Rilum Jaintia.
Hynrei tang katto katne por hadien ka jingiathoh shongkurim u Zolbahar Sheikh bad kiba haing hasem jong u kiba la tip kyrteng kum u Abdur Shobur Sheikh, ka  Anowara Bibi, Aynal Hoque Azbahar Sheikh, Akkas Ali, Abbas Ali, Amir Hussain bad ka  Sorifa Bibi ki la pynshitom beiñ ia ka khun jong u bad ki la dawa pisa na u.
La iathuh ba kitei kiba hiar shuki, ki kwah ban ailad ia U Rahul Gandhi, ba un jied hi noh dalade ia baroh ki nongtrei Congress ha kano kano ka jaka kaba u ibit, namar ba ki kwah ba un nym hiar shuki satia, kum u nongialam jong ka seng Congress.
Ki pulit ki la buhrieh ia ka kyrteng jong katei ka briew bad jong utei u rangbah katba ym pat lap ia ka daw bad ka jingshisha baroh, hynrei ki la shu pyntip tang ia ka snem jong kitei ki ar ngut ki khun jong katei ka briew, kiba kynthup ia utei u khyllung 5 snem bad ka khyllung ba dang 3 snem ka rta.
“Ngim kwah ban leh politik ia kane ka kam.
Lada ka sorkar jylla kam shim rai eiei ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong kine ki Myntri Rangbah, Myntri bad MLA, ki paidbah ki dei ban ujor hi noh sha ka Sorkar India ba kan leh ïa kaba donkam.
U National President jong ka seng NPP bad u Chief Minister ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ula ïathuh lypa ïaki paidbah jong ka rilum Jaintia ba ka Trinamool Congress ne ka TMC kan nym jop palat san tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat ha kane ka eleshon MLA kaba mynta.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam kwah ban kren eiei halor ka kam maloi, kaba la poi ha ka AICC ia ka jingiather hapdeng u Bah Pynshngain bad u Mukul namar ka jingpdiang ka iing dorbar ia ka ain khang bam armloi.
Da shisha katei ka mynsiem iatreilang jong baroh ka la wanrah ia u soh ka jingjop ha kaba khatduh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka sorkar Phareng ha ka 15tarik Nailar, 1947.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynran lang ki bahaing hasem bad kumjuh ruh u Sordar ka Shilliang Dongki ryngkat ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong utei u samla u la iathuh ba dei ha ka miet 13 tarik u naiwieng, 2015 ba ma u ryngkat bad kitei ki 3 ngut ki leit tuh na ka skul Lamjingshai kaba don ha Sohiong, bad shuwa ban leh ia katei ka kam u la ong ba ki la plan janai bha jai bad ha katei ka miet u la ong ba kitei ki lain gut ki leit rat ia ki tala jong ka skul bad ia u pat ki phah ba un shu peit briew ioh don ba wan.
Shuh shuh na ka liang ka MPYC ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingrai ka sorkar ban pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai bad u la ong ba ha ki mynnor la ju ong kum ka ktem ka jingnang jingstad bad ka pule puthi bad kane ka jingleh ka sorkar kan pynjah ïa kane ka burom ka jylla.
Jowai: U ma Thombor Shiwat.
Ka VPP kam don ki MLA bad ki MDC kumba ngi don.
“ Ha kajuh ka por nga sngew donkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kiar na kaba pyndik ïa ki paid nongshong shnong ha khappud khamtam ïa ki jaidbynriew Khasi Pnar kum ka dak ka jingïaburom para briew bad khamtam ïa ki hok tynrai longbriew man briew kumba la ohshrong ha ka Riti Synshar jongka ri India" Pynkut u bah Titos.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 12 tarik Jymmang u la ai por 48 kynta ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ka jingpynlong ïa ki interview kam bad ka la byrngem ruh ban pynlong ka jingïakhih lada ka sorkar kam lah ban leh ïa kata.
JOWAI: U Pillar Stone Phawa, General Secretary ka All Jaiñtia Students Union (AJSU) ula ong ba ka jingpyniasoh biang jong u sha ka seng Jaiñtia Student Movement (JSM) ka long ha ka nongrim ba u kwah ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki khun samla kiba kwah ban trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka jaidbynriew.
Na ka liang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba wat hadien shibnai ba ka don ka jingwan rung kyrthep kiba na Manipur hynrei ka sorkar jylla kam shym la shim ïa kino kino ki sienjam ban shim jingkheiñ ïa kine ki briew bad u la ong ruh ba ka constitunecy jong u ka dei ka jaka ba kine ki briew ki wan ban rieh tngen la ka dei ha Madanrting ne Lapalang bad kiwei kiwei ki shnong, ‘kaba donkam ka long ban tehlakam ïoh ba kin long ki nongshong shnong pura ha kawei ka sngi,’ u la ong.
Kiar na ki jingialang paidbah.20.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Nongkrem SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha ka por 2:15 janmiet.
Ka ri bad ka jylla, ka long ban ïohmad ïa ka jingsuk mynsiem bapura lada ka Sorkar ka lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan.
Napdeng ki 70 ngut kiba la mynsaw jur ki don 37 ngut bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka dang bteng ïa ka jingïakren bad ki bor ba pynïaid ïa ka tnad Rel ban tip la ki don neem ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih ïa kiba mynsaw la pynkit sha AIIMS ha Patna.
Shillong, 14 Risaw:Ki riew ngeit Hindu ha ka nongbah ki la pyn ngam um ia kumba 61 tylli ki blei thaw nalor kiwei pat ki blei thaw ba la wanrah da ki riew shimet mynta ka sngi ha pung ha Polo, Shillong kaba dei ka sngi kut ka lehniam puja jongki.
Ha lynti ter ter la pynlong ruh ia ka jingpdiang burom da ki tnad Seng Khasi ia ki mawbynna.
Une u briew u kyrteng u Rophius Puweiñ ba 31 snem ka rta, u ba dei na ka shnong Pyndengshallang, West Khasi Hills.
U Chief Engineer ka PWD, u GK Marak pat u la ong ba ka jingïoh jong ka Mawpun ïa katei ka surok ba 2.74 klur tyngka kadei da ka jingtrei shitom u MLA jong ki.
U la kam ruh ba ka Congress kan thaw ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC hadien ba la niew ia ki vote namar ba kan jop ym duna ia ka 15 ngut ki MDC.“Ngi kyrmen ban jop 15 ngut eiei ha kane ka KHADC bad ngin jop bun ruh na JHADC bad ngin sa ialam ia ka EC", u la kam.
U la bynrap, “Ka jingpynkylla ia ka Khynrit ba Hynriew (Sixth Schedule) ka Riti synshar ka ri, kan ktah ia ka rukom bat khyndew, rukom synshar ha ki shnong ki thaw.
Teng-teng la ju don ruh kiba sngewrem ban trei ia kano kano ka kam khamtam bym dei ka kam sorkar.
“U briew u la wan haduh ha ïing ban pynïap ïa phi hap ap hukum mo, hap ban ïada ïalade, ka kam pulit ka dei ban long kumta.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Assam Rifles Public school ka la pynliem noh ïa ka Vilco Secondary School da 4 la 0.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban lalehkai bad ki.
La pyntrei ia kane ka surok da ka company Rocky Dhar JV Dhar Construction haka dor T.62,49,18,004.00 Kane ka surok ka iaid lyngba ka Pyntei, Biar, Chatwakhu, Nongryngkroh, Lakadong bad Saphai.
Shillong, Nailar, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka State Quota.
Jowai, Nailar 13: Ka lama lai rong jong ka ri kala kaweh ha manla ki thliewïing kiba don ha sor Jowai, ïa kane la shakhi mynta ka sngi ba ki paidbha nongshong shnong kila shim bynta lang ban pynher ïa ka lama ka Ri bad kumjuh ha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ka Chelsea ha ka Lah Sngi U Blei ka la thung ïa u Mauricio Pochettino kum u manager bathymmai hadien ba une u coach barim ka Tottenham Hotspur bad Paris Saint Germain u la soi ïa ka kontrak kaba ar snem bad kaba lah ban pynjlan pat hadien.
Phi don ha ka bor ha ka sorkar pdeng" ula ong shuh shuh.
Naka liang ki ar seng ki la maham ia ki nongtrei ka NHAI ba kim dei ban kren tohmet than ia ki nongniah kali, namar bun na ki nongniah kali khasi kim nang ban kren hindi ki dei ban pynsngewthuh bha haba don kaei kaei  kaba ki nongniah kali kim sngewthuh.
La kyrmen ba ka Rozgar Mela kan long ka jingplie lad ïa ka jingïoh kam bad plie ïa ki lad na ka bynta ki samla na ka bynta ka jingpynkupbor ïa ki bad ka jingïashim bynta jong ki ha ka jingtei ïa ka ri.
U Bah Process ula pynpaw ba ki kynthei ki la dep pyni ïa ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta jong ki kam pynroi bad ban leh hok ïa ki kam baroh.
U Swanson, u iathuh ia kane ha ka jingiakren bad ka CNN.La iathuh ba ia ka ISS, la phiah ha ki ar kamra bapher bad kawei, kaba la pyniaid da ki nong Russia bad kawei, kaba la pyniaid da ka US lem bad kiwei pat ki Ri.
Ka thma ka ialeh ia ngi man la ka sngi, khlem shongthait ban pyntlot ia ngi.
U la ai jingmut ruh ba ka Youth Policy ka dei ban pynshlur ïa ki samla ha ka kam rep kam riang bad ka kam ri jingri da kaba buh ïa ka “Farming and Allied Activities" kum sa kawei na ki “Thrust Area" jong ka Youth Policy namarba ka kam rep kam riang ka ïarap ha kaban pynbiang ïa ki marbam na ka bynta ka jylla bad ka ai kam rum ïa ki samla.
Haba kren shaphang ka Digital Intervention kaba la pynlong ka ba iaid beit iaid ryntih u Dr.Chakraborty u ong “Mynnin u la ioh iaka khubor ba la pyntip ba la dep register bad ka por lyngba jong kane ka App bad ka jingpyntip ka wan beit shanga, bad mynta shwa ban shim ia u injection ka  jingpyntip kan wan biang shanga tad haduh da dei biang ka por injection ngim lah ban klet shisien ba ngi la pynmih ia ka technology ngi la nang ban pyndonkam ia ka.
Ki matti ki jong ka ki dang ïai bteng haduh kine ki sngi bad ka Government Fruit Preservation Centre ka nang suhsieng iwbih bad pynïeng la ka rasong.
Dei ha ka tie breaker ba u nongap kol ka United u la pyni ïa ka jingtbit ha kaba u la ïoh ban kem ne khynñiat shabar ïa ka jingshut da ki nongïalehkai ka Lumsohkhlur ban pynjop ïa ka team jong u da 3 kol la 1.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit, ba la lah ban the lakam ia ki jingjia, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la kren da u myntri kam poh iing, ia ka jingthmu pynbthei bom, ha ka 12 bad ka 15tarik Nailar 2021.
na kata kadaw ka jait bynriew khasi ka long kaba sahdien tam ha baroh ki jait kam baroh ban ia nujor tang bad kiwei pat ki jait bynriew para riewlum ruh kiba ai jait kpa.
U lamphang dorbar, ula pynkut noh ia ka dorbar mynta ka sngi, na ka jing iashoh bad ba um pdiang ruh ia ka jing ia tynjuh bor ha katei ka iing dorbar.
Ka la ong ba ka JJM ka dei ka sienjam kaba phylla jong ka sorkar, da kaba bynrap, “Ka JJM ka la pynkylla ïa ka jingim, khamtam jong ki khynnah kynthei bad ki longkmie ha ka shnong jong ngi.
Hadien ka jingialang ka kabinet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia shong ban iakren bad ki member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jing long jing man hapoh ka JHADC.Shillong: Ka FKJGP Malki circle ba lah lam khmat da u president, Wilfortis Lyngdoh Mawphlang, mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia ki bahaiing jong i khynnah ba shah batbor ha saw ngut ki briew ha ka miet 29 tarik u Kyllalyngkot.
U Luckystar Pamthied, President of Association of Challenged People, Amlarem Block, u la ai jingkren ha ka ba u la iaroh bad ai khublei ia ka Sorkar ia ka jinghikai ba ka la ai na ka bynta ki ba duna ka dkhotmet da kaba wanrah ia ka Vote from Home kaba la iarap bad pyllah ia ki ba kin pyndep ia ka hok ban vote bad ban jied ia ki nongmihkhmat.
Ka daw ba ngi pule bad pynjanai ïalade ha kiwei pat ki kam, ka long ba nyng-kong eh ba dawa ka kpoh nangta sa ka kyrdan ka burom.
Jowai, Nohprah 23: Ka ophis jong ka District Rural Development Agency, West Jaiñtia Hills District, Jowai, mynta ka sngi 22tarik u bnai December 2023, ka la ïoh ban plie ïa kawei ka ïing bala shna lyngba ka scheme PMAY-G ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem C&RD.Block, West Jaiñtia Hills, ïa kaba la aiti noh sha ka kong Solbi Suting naka shnong Moosakhia.
U ma Lahkmen u la ong ba un ym hiar shuki satia namar kaei kaei kaba la jia kam dei ka jingleh jongu.
Na ka liang ka ophis kan ïai kynmaw bad pyrto jam ïa ki jingsynñiang jong U Bah Thabah ha ki kam thoh khubor.
La iathuh ba kitei ki hynriew ngut, ki dang wan phai da ka SUV, kaba la julor jur  bad la iathuh ba katei ka kali, ka don hadien jong ka trok bad haba u nongniah jong ka trok, ula iaid thurmur, ka la mih ka jing ia tyngkhuh, ha kaba ka SUV, ka ia tyngkhuh bad ka trok.
Ki nongkit kam ka sur ki long Bah Thwelson Manik Syiem & M.B Khar kongor, kum ki nongai jingmut, nangta U Bah Finest Khar kongngor, Chairman bad U bah Overson Nongkhlaw, kum U General secretary, nalor kiwei pat.
Hynnin ka sngi, ka HYC ka la iakynduh ia u myntri ba bat ia ka tnad ain u James K Sangma ha kaba ka la aiti ruh ia ka dorkhas ban pyrkhat ia ki trai jylla haba thung ia ki riew said ka sorkar.
Ka jinglehkai na ka zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la ioh ban kamai 90/4 ha ki 14 over ha shuwa ba u slap un ioh ban pynsangeh ia ka jinglehkai.
U I Love You Talang ka shnong jong u ka dei na Moorap, u Tellme ne u Bor Pyrtuh na Namdong bad u Sampher Ksoo.
Na ka bynta kiba bun ki issue ka Rilum Jaiñtia kam biang tang ka Jaiñtia Welfare Union la donkam ia ka kynhun kaba khamheh bad hapoh ka jingïalam u Doloi Kwor Suchiang,Doloi Elaka Raliang kum u President, kong Toi kum ka Secretary la pynlong ïa ka Dorbar kaba heh ha ïing Club Tpep-pale ha kaba la jan baroh ki Sengbhalang ka Rlum Jaiñtia ki la ïawan shim bynta ha kane ka jingialang bad seng ia ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills ha kaba ïa ka jinglut jingsep ha kane ka jingialang la bei tyngka da u Doloi Raliang ( Doloi K.Suchiang) bad ka kong Phidalia Toi.
Ka Ïing Kashari ba kyrpang jong ka National Investigating Agency (NIA) kaba don ha ka nongbah Guwahati ha ka sngi Balang mynta ka taiew ka la tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok ka ban neh shirta pyrshah ïa u Rabi Basumatary (dkhot seng kieng atiar Bodo) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Balapra, Kokrajhar District, Assam ha u snem 2014 – kaba la wanrah ruh ïa ka jingïap jong 7 ngut ki ‘riew paidbah.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot jong katei ka seng kila lap ba katei ka jingtrei kala iaid shaid shaid mynta, hynrei kala ioh jingtip na u Civil Engineer u ba dei peit ia katei ka jingtrei ba haduh mynta katei ka kompani kam shym pat la ioh satia ia ka jingmynjur na u Chief engineer ka tnad PHE na ka bynta ka Treatment Plan (TP).
Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)-Lai Lyngdoh Unit ka la pynpaw ba kane ka jingdkut ka surok subway ka la buh hapdeng ki jingeh kiba bun ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka leit ka wan namar ka jingbym don lynti shuh.
Ka daw ka dei na ki jingmih ki party tit, kumba nga la dep thoh ha ki kotkhubor mynshuwa.
Haba iakren bad ki nongshong shnong la iathuh ba katei ka surok kadei ka jaka ba juh buh kali (parking) ki nongshong shnong haba ki leit sum leit saitjain bad ki sa iaid kjat pat lyngba ka lynti rit haduh ban da poi ha wah Malidor.
“Ngi la ai ia ka mat jingdawa ha ka 3 tarik Rymphang 2012 bad 30 tarik Risaw, 2013 ha ka myntri rangbah bad myntri social welfare, hynrei ki la pynlong pynban tang ka workshop ha ka 29 tarik Naiweing, 2013 ha Don Bosco ba la pyniaid da ka tnad social welfare, bad kane ka jingpynlong workshop ka long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa sorkar bad ka bym ai jingmyntoi eiei ia ngi kiba duna dkhot met", la ong u bah Kharjana.
Ka kyrdan jong ka President ka dei kaba ha khlieh eh, kaba ym ïa lah ban ïa nujor.
Ka jinghiar ka um ha pung Umïam ka la nang pynkhuslai shuh shuh ym tang ïa ka MeECL hynrei wat ïa ka Sorkar Jylla kaba hap ban shu thied ïa ka bording na kiwei pat ki shlem pynmih bording nabar ka jylla tang ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Na ka bynta kane ka matti kaba khraw kaba u la leh, la pynkup burom bad ithuh ia u, kum U Kpa ka Khasi Litarature.
U Nadda, hapoh ka jingtreikam jong ka jingïalap na bynta ka seng u la don bynta ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Jharkhand bad kumjuh ha Giridih bad ïakynduh ruh ïa kiba bun ki nongïalam jong ka seng BJP.Ki heh nongïalam jong ka seng BJP ki la pyntip ba ka jingleit jngoh jong u Nadda ïa ka Giridh, ka long ba ka kwah ban pynpaw ba ka seng ka la don bynta ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïakhun ha baroh 14 tylli ki konstitwensi ha Jharkhand.
Ula ong ruh ba ka KSU kam don jingïadei satia bad kino kino ki Seng niam hynrei ka KSU ka ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ban ïada ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Ki diengpyngkiang ne mawjynthut ba nyngkong eh ïa ka jingkiew shaphrang ha ka jingim ka jong ki ka dei ka jingjaituh ban pule kot.
Halor ka jongphet jong ki ar ngut ki MDC ka UDP, ka don kaei re kaei sha lyndet.
Shillong, Rymphang 14: Ka Seng Congress mynta ka sngi ka la khyrwit (Chargesheet) da ki 10 tylli ki kam bamsap kiba la leh da ka sorkar MDA.Kine ki 10 tylli ki kam bamsap ba la kynnoh da ka Seng Congress lyngba u Chairman ka AICC Media and Publicity Chairman, u Pawan Khera, ka kynthup ïa ka jingbamsap halor ka jingkhyllem u tnum pyllun (dome) ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba dang shna ha New Shillong, ka bamsap Covid, ka bamsap MUDA, ka jyrsieh khaïi dewïong tuh, , ka jyrsieh Saubhagya scheme, ka bamsap die tuh ïa u khaw, ka bamsap ai jingbit dukan kyiad die lang, ka jyrsieh khalai Casino, ka jysrieh kam kontrak bad ka sorkar bad ka jyrsieh thied kali ha ka tnad Pulit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ba kin pynmih ia kane ka jingpyntip paidbah bad khamtam sha ki kynhun sengbhalang, ka dei hadien ba dang shen la don ki riew shimet ne ki kynhun Seng Bhalang, kiba la pynmih ha ki lad pathaikhubor ba ka Shnong Umru, ka thmu ban leit pyniasoh sha ka Assam, namar ia katei ka kam la leh da ki riew shimet khlem ka jingtip ka Shnong ka thaw, kumta haba mih kum kitei ki jingkynthoh khlem ka jingtip ki nongialam shnong, ka ktah ia ka burom ka ijot ka shnong bad nalor kata ka ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain.
Kine ki khana mynta ki la longdoh longsnam ha ka ïapur khana ïalap khana bym lah ban klet kumta ruh lada don ka jingwad bniah shuh shuh shaphang ka saiñ nar ym dei ban klet ne ïaid lait ïa ka Rangjyrteh.
Ai ba ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka Ri kan pynkynmaw ïa ka jinglenlade bad aiti ne sacrifice ba ki Nongialam ka Ri ki la aiti ïa lade ban pynlong ïa ngi ba ngin ïoh ïa u soh ba ngin synshar da lade ïa lade bad ka dei ka kamram jong ngi pat ban kyntiew ïa ka Lama Lai Rong ka Ri da ka mynsiem jingkitkhlieh ban pyntyllun ïa ka synshar khadar kaba jop ban pynurlong ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang bad ban weng ïa ki diengpyngkiang kiba tehmraw ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri.
“Ki paidbah kin ai ar sien ia u Modi kumba ai ia u Manmohan Singh ruh bad kin sa ai biang ia ka Congress hadien ka san snem.
Katkum ka jingtip jong ki stad ka koit ka khiah, u rynsun u iarap ban ïaleh pyrshah ïa kata ka jingiabit jingpang bad pynduna ruh ia ka high blood pressure.
Ngi khmih lynti ia kata kaba biang.
Ka Thangsning SCC ka la khur jngjop da kaba pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Friends United CC katba ka Lumpaia Avengers CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ha ka jingïalehkai ba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad ka Friends United CC, ka Thangsning kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad nyngkong ban tied ïa ka Friends United CC kaba la kamai 112 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Bryan Mac Millan Marbaniang u kamai bun ron da 27 ron bad u Khrawkupar Kharumnuid u ïoh 2 wicket ai kamai 11 ron ha k 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba wan beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Thangsning SCC, ka Friends United kam lah ban kynjoh da kaba kamai tang 113 ron duh noh 5 wicket ha ki 15.5 over, u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 39 ron na ki 38 bol bad u Khrawkupar Kharumnuid u kamai 34 ron na ki 29 bol katba u Wansiewdor Lyndem u shim 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over.
Hynrei ha kane ka kynti u da kyrpad ba lada ki don kiba kum kita, kin ïaklet noh bad kin ïa kylla kaba mut na ka bynta ka jingbha jong ka lawei.
Kum ka dak ban plie ia kane ka jingrakhe 25 snem, la pynlong ia ka jingtyrko halor ka phang, “Ka Jingleit Shongkha u Shyn Sha ïng ka Kynthei ka Sloit ïa ka Iktiar," ha kaba khatar ngut ki samla pule jong ki hynriew tylli ki kolej ka nongbah ki la ïa shim bynta shit rhem.
" Ki nongrep ki sngewtynnad ban rep ïa une u jait jingthung wat la u dei uba jynjar tam.
La pynbud da ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Mini Secretariat bad ha Children’s Park kaba don ha Laitlawsang, Mawkyrwat bad ban pynshai shuh shuh ha ki khynnah skul shaphang ha jingkordor jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang u bah G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District u la ïoh ruh ban pyni ïa ki ar tylli ki phlim kiba u la buh kyrteng ka “Only one Earth" bad “Beat Plastic Pollution".
“Tang ha u snem 2021-2022 ka pisa ba ka sorkar pdeng ka pyllait ka long 59 klur.
Katkum ka ki kot ki sla ba ki la ïoh ka kaiphod ba la phah da ka Regional Committee jong ka sorkar Meghalaya, ka long katkum ka mon jong ki paitbah.
Ka NESO ka la kyntu ia ki jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi ba ki dei ban long husiar bha  na ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla sha ki jylla jong ki ioh ki shu kylla rit paid ha la ka jong ka Ri da kaba ong ba ka long lehnohei ban khylli khlieh ynda ka por ka la dier.59ngut ki briew ki la iap hadien ka jingshah thombor kaba jur ha iew Nairobi, ka iew kaba heh bha ha kaba ki heh spah jong ka Ri Kenya ki ju tur bha sha katei ka iew ban thied ia ki jingdonkam jong ki.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la mynjur ban ailad ia kiba kwah ban pynhap khun, hapoh ka 24 taiew, na kaba ju long mynta 20 taiew.
Shillong,10 Jymmang:Ki nongialam rang-bah jong ka BJP ha kane ka jylla ki la hiar khah khah sha Shella konsti-twensi ban pynkhlaiñ ia ka seng jong ki na ka bynta ka elekshon 2018.
Katkum I bah Soren, hyndai mynba dang kynthong ka pyrthei bad ki briew ki dang im ha rep ka riang, ki nongrep ki ju pynїakhlad ia ki pud jong ki lum ne jaka rep jong ki na kiwei pat ki para nongrep kiba markhap da kaba ker da ki dieng ker.
Ha ki khyndiat snem mynta ka KSU ka la ong ba ka don ka jiingbret blei thaw ha Wah Lukha ha ka por Puja bad katei ka pynjaboh ia ka jingkhuid jingsngur jong katei ka Wah.
(Ioannis 3:14) U Jisu u la kren ha ki synran shaphang ka jingshah iap halor ka diengphna bad u la kren ha u Loukas ruh.
