Naduh ba khlad u kpa u la hap ban kit ban bah hi ia la ka iing wat ha ka rta kaba ym pat dei pura bha.
Ha ki banner kiba la wah mynta ka sngi la thoh ruh ba ki Bengali ki dei ban sangeh noh shi syndon ia ka jingthom bor ia ki briew jong ka jylla Mizoram, Tripura bad jong ka Meghalaya.
Nangta shuh shuh u Bah Tariang u la ong ba ka dawbah hi kaba la pynlong ïa kitei ki nongdih drok ba kin nud ban dih drok ha katei ka jaka ka dei ba ka don katei ka jaka theh ñiut.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 20 tarik, ka por ban wan kan long naduh 5.30mynstep ha ka 24 tarik bad ka por sdang kan long 6.30 mynstep.
Ha kane ka lympungbah, nalor ka shad ka rwai bad ka jingpyni ba bun katkum ka jinglong tynrai, la ioh ruh ia ka jingphawar na ki khynnah bad ka jingai sahkynmaw ia ki nongialam ka seng.
Ula ong shuh shuh “Lada peit ïaka Constituency lah ban ong ba ka la kiew shakhmat hynrei lada phai pat sha ka Headquarter, ka long kaba dang sahdien kynthup naduh ka jingbym biang ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada poi haka thong ka thong jong nga ka long ban wad ki lad kumno ban pynphuh pynphieng bad pynitynnad ïaka.
Shillong,18 Rymphang:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la takrain ia ka sorkar halor ka jing pynlip bording kaba ktah jur ia ka rukom treikam jong ki paidbah khamtam ha kane ka por ba don eksam.
Ha kane ka jing iakynduh la synran ia u Chief Secretary da ka kurum jong u  bad bah D.P Wahlang u ba long u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya bad ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut bad ki ophisar jong ka District.
Namar kata ki jaka basuk ia ki phareng ka dei ha ka rithor Assam bad Tripura, kumjuh ruh ha Ri Khasi namar ba ki la lmun ban shongneh bad seng ia ka nongbah jong ka jyllabah Assam.
Ngi tip ha ki por barim ha ka test tament Barim, u Blei u phah ia ki Nongiathuhlypa (Prophets) ha Israel ban iathuh ia ki halor kiei kiei baroh , ki Prophet kum u Amos, Usaiah, Jeremaiah bad kiwei kiwei ki ju kren bad iathuhlypa pyrshah ia ki khun Israel.
U Nujorki Sungoh MLA jong ka Mowkaiaw uba long ruh organising secretary barim ka Jaintia Students’ Union (JSU) ula ong ba haka jingiaid lynti jong ka JSU ha ki 50 snem da ka jingpynbor iaka sorkar la lah ban wanrah iaka Blood Bank bad ka MBoSE Cell kaba pura ha Jowai.
U Munda u la ïakhun ïa ka ilekshon Assembly arsien na Hatia konstitwensi bad ha ka ilekshon shiteng samoi na Mandar konstitwensi.
Shillong: Ka jingkular ban kyntiew District ia ka Mairang Civil Sub Division ha ka 15 tarik mynta u bnai ka dang sah teng haduh mynta na ka daw ba ka jylla ka dang shah lynshop biang, ha bynta ba ar jong ka khlam Covid -19, ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi.
Lada long ha kane ka rukom,kiban shah ktah te,dei hi ki khynnah bapli.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpynmih dohkha ka la kham kiew khyndiat naduh ba la wanrah ia kane ka Aquaculture Mission ha ka jylla na ka 4000 metric ton sha ka 8000 metric ton eiei.
Shillong, Jylliew 07: U Joint Director jong ka tnat Directorate of Animal Husbandry and Veterinary u H.K Marak ula pynshai ba ka dud bad ka doh Masi kim don jingktah eiei ïa ka koit ka khiah ki briew hynrei watla katta ruh ka long kaba donkam pat ban da shet bha ïa ka dud ban dih bad ïa ka doh shuwa ban bam.
La iathuh ba ka projek, kan sdang ha u snem 2045, ha kaba yn pynkha ruh ia ki khyllung, ki ban im ha ka haw haw.
Ha kane ka sngi ïa kane ka leh niam la wan sakhi pynshongshit ruh da u Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing bad kiwei kiba shah khot sngewbha.
Katei ka aiñ ka kynthup naduh ka Mid Day Meal, khaw rashon (PDS) ha kaba ha ka jingsam khaw rashon la mang 75% ban pyntreikam ha nongkyndong bad 50% ha sor.
Utei u samla haba kren ha u nongthoh khubor u Mawphor ula ïathuh ba utei u Rangbah briew ula hap hapoh katei ka pung haka 3 tarik mynta u bnai Nailur 2022 ha ka por kumba 2 shiteng nohphai sngi, ‘katba u dang ksaid naka jingngam jyllop hapdeng jong ka pung mar mar u samla Beholden Dkhar u noh phum ban leit tan ïa utei u rangbah sharud jong ka pung’.
Kum kane ka kam ka long kaba ishyrkhei," ula bynrap.
Kawei pat ka rai ka long ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) bad ha ka jaka jong ka dei ban buh noh da ka United Khasi Hills Autonomous District Council (UKHADC).
Ha kaba iadei bad ka jingsdang plie biang jong ki skul ha ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei kata ha ka 19 tarik u bnai Nailar 2021 u la pyntip ba ka Sorkar kan sa shim ia ka rai la shem taiew ban rai ban sdang plie biang ia ki skul.
U bah N.Marwein u la ong ba ka party kam pat ai jingthoh ne shithi beh seng ia u Bah Nongsiej hynrei ka jingleh jong u bah Nongsiej ban leit pyniasoh bad ka PDF khlem da kynjoh ktien ia ki nongtrei jong ka party ka long pyrshah iaka riti treikam jong ka party.
“Kane ka jingjia ha Balakhawa, ka kren shai ba kane ka sorkar kala pyndem ialade ha ka sorkar Assam, kumno ki pulit ka jylla Assam ki lah ban shu wan kem briew katba ki mon sha Meghalaya bad rejister ia ka mukotduma ruh sha kawei ka jylla, kane ka long beain bad kaba long pyrshah ia ka riti synshar jong ka Ri", la ong u Dr Mukul haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba u Secretary ka Tnat Mining & Geology ka Jylla Meghalaya lem bad ki Nongmihkhmat ka Coal India Limited ki la aiti ha u Justice Katakey ba ka jingshim rai ba khatduh ïa ka plan thymmai ban kit bad lilam ïa u dewïong ba la dep kheiñ bad pynshisha, yn lah ban pyndep noh hapoh ka shi taïew.
Nongstoiñ, Rymphang, 15: Kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka Metilda Marshillong 38 snem ka karta na ka shnong Riangpoit Thymmai kaba don marjan bad ka shnong Risiang West Khasi Hills, ka la shah batbor bad shah pynïap dusmon ha ki runar ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha kawei na ki jaka khlaw kaba don ha katei ka shnong.
“Ka tnad mynta kan peit ba ka dor kan wan katkum ka dor ba la mang da ka Ministry of Chemicals and Fertilisers ban ïarap ïa ki nongrep", u la ong ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor.
Haba pyntip halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingjia ha jylla Manipur, ka la wanrah ka jyrwit jyrwat ia ka jingthmu ka sorkar ban sdang ia ka jingiakren bad ka seng HNLC.“Kumba ngi la ia tip, ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng ka la bunkam bad ki tnad bapher bapher ha Manipur bad ka la wanrah ka jingjyrwit jyrwat halor kane", la ong u Myntri Rangbah hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka shnong Amjok, ki la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia, namar kiba kum kito ki jingjia shah tuh ha ki briew shong Bike ki jia na ka por sha ka por ha katei ka jaka, ha kaba dang shen uwei u rangbah u la shah tuh haduh T.2 lak tam ka pisa.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ha kane ka wat kaba ar, ka jylla kan ïoh ïa kiba bun ki Shnong kiba hab hapoh ka thaiñ Langpih.
Kmno phi shlan bn duwai ia u blei bn pynduh noh ia ka khlam.
La iathuh ba 2 percent yn bei pisa ka sorkar jylla na ka bynta kane ka ram khamtam na ka bynta ki nongrep kiba ju shim ram na ki bank da ka KCC, bad ia kiba siew tista kum hynniew percent ka ram.
Ha ki shynrang, kaba la leit ban iashim bynta da 3 ngut, u Johny Nongrum, u la ioh ia ka Takma Ksiar, u samla Wallamkupar bad u Banshem Pathaw kiba la ioh khur ia ka Takma Rupa bad u  Kyrshanlang Dkhar, u la ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
Ha katei ka por lep  da ka jingdom u bah Ardent u la ieng na jaka shong jong u bad u la kdew kti ia u Bah Process ba um dei satia ban thew shimet hapoh ka Iingdorbar.
Shillong:U President barim jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba haba long ki nongialam kiba bun kiba shah kynthoh bad shah kynnoh ha ki social media, ki long kiba i pangmet ban peit, hynrei tang kawei ba ki samla, ki dei ban kynmaw ba lada ki kwah ban don kano kano ka synniang, na ka bynta ka jaitbynriew, kin shim ba kita, ki jingshahkynnoh jingshah bein ban tei ia ka kynroh ka ba skhem.
U Panah u la thmu lypa ha la dohnud ban ia shong noh bad ka Rida ha kata ka miet… U la ia leh katba lah ban pynieid bad pynbiej ia ka….
Haba maham ïa kito kiba dang pynmih ïa ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh pyrshah ïa u shimet, u Bah Sutnga u la ong, “nga kwah ban ong ba ki jingkynnoh ki long kum ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad nangne shakhmat kum kine ki jingkynoh kim dei shuh ban don bad lada ki dang don ngam banse ban shim da kawei pat ka lynti jong ka aiñ.
Shillong:Ha ka janmiet sngi saitjain, ki paidbhur, ki la ioh bat ia uwei na ki nongtuh, ha ka iew Tapa bad ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia, ha kaba ki la ioh ban bat noh ia utei uba shah kynnoh bad uba la shah ktah kti ruh.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka nongsaid-aiñ ba la pawkhmat bha na ka jylla, Kong Finela Lyngdoh Nonglait ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba ka la pynkhreh ïalade ban aireng ha kane ka elekshon MP na ka party Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Parliamentary seat.
Ha ka jingïakynduh ïa u Engineer, la ïathuh ba une u Heh Sorkar u la pynpaw ba ka tnad PWD kam lah leh eiei satia halor kane ka jingpynsngew ka seng, namar ïa kane ka jingkieng la pyntrei da ka National High Authority of India (NHAI).
Ka jingshakri jong ki kmie ka long kaba kongsan tam ia baroh.
Ïaki kol jong ka Tariang FC la thep da u Allen Nongbri (12), u Knerktilang Buam (73, 90).
Ka bha ban pynwad ma phi mei khlem pep phin ioh beit namar ba phi ithuh briew" ong u khun“Da nga wad pat me dei ban iaineh bad pynlang bha namar ka dei ka kam kaba heh jingkamai kumba ong ma me" ong bad kubur ka kmie.
U Bah Mayborn uba shong ba sah ha Nongmensong, un ïakhun pyrshah ïa u MLA ba la jop san sien lynter, u Bah AL Hek, nangta u MLA barim bad MDC ba mynta, u Bah PN Syiem, u Bah Rocky Hek jong ka NPP, u Bah Sambor Diengdoh jong ka TMC.Haba kren ha ka jingïalang, une u Samla uba ju pynïaid ruh ïa ka jingïatai halor ka saiñpyrthei ha Doordarshan Shillong, u la ong ba ki paidbah ki kmen bad sngewbha ban ïoh ei ïa ki Blanket ha ka por elekshon.
U bah Hek u la ong ba um pat la ban ong eiei la ka jingioh pang kitei ki san ngut shipara na Lawsohtun ka dei ne kam dei na utei u jing bam.
Migrate : ka mut buhai- buhai dei ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban shong shnong.
I Kong Bueaty, i la ong ba in nym kyrshan ïa la u hymmen, hynrei in kyrshan ïa u kyrtong jong ka Seng Congress, u Bah S.Osborne Kharjana ha kane ka elekshon 2023.
Ki Pulit ki la kynnoh ba une u heh ka TMC, u la pyndonkam da ki kot ki sla ba shu thok ban kynnoh ïa u Modi.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïalap ïa ka MP election nga la ïaid shait shait ban sngap bad peit ïa ki jingeh ki nongshong shnong ba ngan trei kum ka MP," ka la bynrap.
Ha ka thup Compound pat, ka Assam ka la ioh ban khur san tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong, ka Manipur pat ka ioh ar tylli ki takma ksiar, san tylli ki rupa bad ar tylli ki rnong.
Nongstoiñ, 9 Jymmang:Ka jingailad biang jong ka NGT ban shallan ia u dewiong ba dang sah hapoh ka Jylla Meghalaya haduh 8 bnai kala khreh poi noh artad sha kaba kut ha kaba kala sah mynta sa tang kumba 20 sngi ei ei ba ki nongkhaii dewiong kin ioh lad ban shallan pyndep ia u dewiong ba dang sah.
U iathuh ruh ba ha kine ki ar sngi yn sa pyni ia ki jingshad tynrai jong ki Raid bapher bapher ka them Ribhoi kiba kynthup ia ka Shad Pliang, ka Shad Dung Konar, ka shad Rah Kynthei, ka shad Kynrup Khla bad ka Shad Dumahi jong ka Raid Mikir.
“Ngi sngew syier bha namar ym don pulit na ka jylla jong ngi ha katei ka jaka katba na ka liang pat ka Assam ka don pulit beit ha katei ka jaka.
Ngim dei pat ban ailad ïa kino kino ki riewshim kabu kiba pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla," u la bynrap.
Ia u tympew ki sa thung ha ka jingjngai kumba 1 1/2  phut ha kine ki kynton.
Shillong, Naitung 31: Ka National People’s Party (NPP) kawei na ki seng sain pyrthei ka jylla mynta ka sngi ka la kyntu jur ia ka sorkar ba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma, ba kan khmih bha bad buh da ki kyndon aiñ kiba pyrkhing halor ka jingkhot application thungkam (Employment Policy), bad dawa ruh kumjuh ba ka dei ban weng noh shisyndon ia katei ka advertisement ba la khot pdiang application lang ia ki briew kiba na bar ri na ka bynta ka kam ha ka jylla Meghalaya.
Ki lah ban die ban thied ïa kata ka jingbhabriew.
Shillong:Hadien ka jingiawad shnong ia u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng u bah Kynsailin Kharphanbuh,u ba shong ba sah ha Lummawbah Blok-3, Upper Shillong, u ba la jah na la iing naduh ka 1 tarik u Lber 2024, mynhynnin ka sngi baar, ka 5 tarik la lap noh ia kamet iap jong une u rangbah napoh ka khrum jingkieng Umshyrpi ha kapor kumba 2 baje eiei.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta 963 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 599 ngut.
Ka don tang kawei ka mukotduma ba la rejistar bad ba la pynngat kyndon da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshaj ïa ki nongïalam ka Seng kiba kynthup ïa u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad ïa u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ha ka Senior Men +67kg, ïa ka takma ksiar la khur da u Anand Chetri na Arunachal Pradesh, ïa ka rupa la khur da u Prasujya Gogoi na Assam bad ia ka takma rnong la khur da u Ïalamphang Kharkongor na Meghalaya bad u Ratnadeep Bhattacharjee na Tripura.
Hangne ngan ap ma nga bad ka khun.
Haba kylli pat la u Bah Julius un rung ne em sha ka party Congress haba mynta u iatreilang bad ka sorkar ba la lamkmat da ka Congress, u Bah Julius Dorphang u la ong, ngam pat shim rai, ngan da peit shuwa.
Kumta ma nga U Arun Pathak, nga tyrwa ia ka khusnam kaba T.1 klur ia kino kino, kiba lah ban khrai khlieh ia kito kiba pyniap ia U Tiwari.
Namarkata, na ka bynta ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha katei ka thain, U MLA bad MDC ka Jirang Constituency, ki la ai ruh ka jingkular ba ki long kiba kloi ban iatreilang na ka bynta ban pynbiang ia ka jingdonkam ki khun samla kiba don shisha ia kata la jingthrang ban kiew ha ki kam ialehkai.
Mathura: Ka Hema Malini kaba dei ka MP jong ka constituency Mathura na ka seng BJP kala ong ba ka la sngewkmen eh ia ka jingdon lang u kurim mynta ka sngi.
Ha ka 13 tarik Lber u Lamphang ba thymmai ka ïing dorbar u Thomas A Sangma u la leit jurip da lade ïa ka jingtei ïa ka Assembly bad u la ïathuh ba la dep bthah ïa ki kompani ban pynkhuid noh ïa ki lyngkhot lyngkai kiba la pra na ka jingkhyllem u Dome hapoh ka 15 tarik u Iaiong.
Nangta naka HSPDP ka don u Bah KP Pangniang, President bad kiwei kiwei de ki nongïalam, kynthup ïa u Bah Robetjune Kharjahrin uba long u kyrtong ïamonlang kine ki Seng.
Kynshi, Ïaïong 01: Kumba 2216 tylli ki longïing ha Mawthadraishan Constituency, ki la ïoh jingïarap lyngba ka MLA Scheme jong u MLA Mawthadraishan na ka bynta u snem 2021-2022.
“Ngi sngewhun ia kaei ba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban leh na ka bynta ki briew jong ngi ha sweeper’s colony," la ong u MP.
Bun ngi ia ud sat ha kine ki sngi ba kane ka jia kumta, ioh tang kat ban bam ngi ong.
“Lada ka sorkar ka bteng ban aiti sha ki seng ia kine ki jaka sumar, ngin khang noh syndon ia katei ka PHC", u la ong.
Ula ong ruh ba ai ba kane ka Kopati Puja kaba la lah ban pyndep mynta ka snem kan wanrah iaka roi ka par salonsar ia baroh u khun u raiot ka Elaka Raliang.
ai ka dei ka kompani kaba nyngkong eh ban buh ïa ka international BPO ka ba la trei kam ha Shillong ha ki ar snem kiba la dep.
Ka KHADC shen kan sa ai da ka dorkhat sha ka sorkar jylla halor ka elekshon MDC hadien baka Union Cabinet’s kala mynjur ban pynkylla ïaka Sixth Schedule.
Kane ka kot ka dei shaphang ka jingim bathymmai ha U Jisu Khrist.
U la ong ba u kmen ban ïohi ïa ka jingsngew “Hum Kisi Se Kam Nahi"!U President u la ong haba ka ri ka rakhe ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki briew ki kynmaw ïa ka jingshlur bad ka jingieid ri jong ki nongïalam bad kito kiwei kiwei ki briew kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih hynrei ki bym paw kyrteng.
Ka kam, ka dei ban iaid, katba kum ki kyndon treikam jong ka Parliament, hynrei kim leh kumta bad ki la shah sospon bad kam don kano kano ka jingleh bakla".
Ha kane ka sngi, ki la don ki Rangbah shnong bad ki riew paidbah jong katei ka thain, kiba la mut ban leit iashimbynta ha katei ka jingialang, hynrei la ioh jingtip ba ia ki nongialam shnong bad ia ki riew paidbah ym shem la shah ban iadonlang ha katei ka jingialang kaba la long hapdeng ki bor dirtrict ka Ri Bhoi lem bad ka West Karbi Anglong Assam.
“Ka jingong ban pyntreikam ïa ka Green Tax lehse kan dei kaba biang, tangba kane ka dei ka mat kaba dang hap ïatai, ym ban pyntreikam noh," la ong u Conrad.
Kham mynshwa, U Arthur, u don 9ngut ki tnga, hynrei, ha u snem ba ladep, ula pyllait sanshyieng noh ia ki 4ngut bad hadien kata, u ia poikha sa ia ka Olinda Maria, kaba 51 snem ka rta bad mynta, u ia shong ia sah lang bad ka  Luana Kazaki, 27, Emelly Souza, 21, Valquíria Santos, 24, Olinda Maria, 51, Damiana, 23, bad ka Amanda Albuquerque, 28.
Ka ilekshon shiteng samoi ka la long  hadien ka jingkhlad noh u Bah Nasar Marwein MDC ka Langrin bad u bah Pius Marwein u ba long ruh  u MLA jong ka Ranikor  konstituensi, u la ioh ia ka jingjop da  13821 vote ha ka general MDC ilekshon.
Hadien ba katei ka trok ka la dep tynrah ia ka kali jong u, u driver katei ka trok ha ryngkat ki paralok jong u ki la hiar ban bom ban shoh ia u haduh un da iapler bad ki la lute pat sa ia ka pisa 25 hajar tyngka, kawei ka Mobile Phone bad kiwei kiwei ki tiar kiba don hapoh katei ka kali jong u.
Ki artylli kiwei pat ka long ba ka Sorkar kan ïai bteng ban theh pisa ha ka Karkhana lane ban shu khang dam noh syndon ïa ka.
Ka pH ba 4.6 haduh 5 ka pyni ba ka acid ka dang khlaiñ bor kumjuh (very strongly acidic).5.1 haduh 5.5 ka pH ka mut ba ka jingkhlaiñ bor ka acid ka dang pynkthang ïa ka khyndew (strongly acidic).
Ka kong Daphiralin Jyrwa, ka khlem da buh khoh iano iano, ka la pynpaw ka jingsngewsih ba tang namar ka tamasa sngewbha, la shu jot bad sngewsih ei ka longïing, bad ka la kyntu ba kito ki briew kiba leit sha kum kine ki tamasa, ki dei ban peit ba kum kine kim dei shuh ban jia.
Te kumta ka Mawkajem ka la pynrem ia ka Lawsohtun da 3 kol.
Ngim lah ban khang ïano-ïano ban shim ne ai ram, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam da kiwei pat ki lad ban pyntikna ba ka dheng kali kan duna.
Ka khubor na Holly wood ka iathuh ba ka la mih ka jingshisha halor ka jingbym shah khot ka longiing Kardashian ban wan shim bynta ha ka 2023 Met Gala ka dei tang namar ka jingkynad kaba la don hapdeng kane ka longiing bad ka Editor-in-Chief jong ka Voque ka Anna Wintour kaba dei ruh kawei na ki nongpeit jong ka Met Gala.
U la ong ruh ba ka donkam ban pynkylla ïa ki nongïalam da kaba peit ïa kiba la nang la stad bad kiba don ka lawei na bynta ka pateng ban wan.
Ha kajuh ka por u ai ruh ka jingiaroh ia ki sienjam ba la shim da ka Meghalaya Aids Control Society kaba la lamkhmat ha kane ka jingialap hapoh ka district ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki bor ka district, ka tnat ka koit ka khiah bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ban pynlong ia kane ka jingialap kaba jop.
U la kyntu ruh naduh ki Rangbah Shnong, ki nongialam Shnong bad ki paidbah ba kin dang bteng ia kane ka jinglehkhuid, namar ka sorkar kan nym lah ban pyndep ia ka thong jong ka Swach Bharat Mission, khlem da ia trei lang ki paidbah nongshong shnong bad ka dei ka kamram jong ki paidbah nongshong shnong ban iatrei lang ba ka sorkar, khnang ba kane ka thong jong ka sorkar ba kan long kaba jop bad ba ki paidbah ruh kin ioh jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
Women’s singles: E Avanesyan ia ka B Bencic da 6-3, 2-6, 6-4; K Pliskova  ha ka S Stephens da 0-6, 4-6; E Svitolina ia ka M Trevisan da 6-2, 6-2; V Gracheva ia ka D Galfi da 6-4, 2-6, 6-1; K Kanepi  ha ka M Keys da 1-6, 6-3, 1-6.
La direk ia ka da u  Sarvesh Mewara bad ha kane ka phlim ka Kangana kan ak kum kawei na ki Airforce kynthei.
Kumta para ri, wat ibein ne kren bein ia kiba ioh corona, wat khuslai than ioh ba phin ioh corona.
Na ka daw ba ïa kine ki kyndon la donkam ban sam lang sha kiwei ki tnat treikam, ka ïingbishar ka la aipor ha shwa ban pynskhem ïa ki.
Kane ka jingïatreilang bad ka IBA bad ka Department of Posts, ka pyni ïa ka sienjam ba kongsan sha ka jingpynkhlaiñ ïa ka synshar paidbah da kaba pynkup bor ïa ki nongshong shnong bad ka jingai jingtip shaphang ki hok thep vote jong ki bad ki jingkitkhlieh.
Shillong, 12 Nohprah:Ka seng kynthei Mawlai Pyllun hynne ka sngi ki la pynkup burom ia lai ngut ki khynnah kiba pas bha ha ka eksam jong ka SSLC jong une snem 2013.
