Ïarap ban pynduna ïa ka jingsngaid ba ki vitamin kiba thang lane pynum ïa ka khleiñ.
Ka jingїaleh ka la long kaba shyrkhei- ka jingpait khlieh, ka jingpait jabieng bad ka jingmong jingmynsaw ka bym kai shuh.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah ha ka sorkar jylla, ha ryngkat kiwei pat ki MLA na ka Party Congress, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Iongkhuli, kata na ka bynta ban leit jurip ia katei ka shnong, kaba la mih huri hura eh haba ki bor Pulit na Assam, ki la wan ban pynkyllem ia ki Post Ilektrik kaba la thmu ban leit thung na Meghalaya sha katei ka shnong.
MM Thaiang.
Ban long 1335 sngi pat, don ki 45 sngi ba kyrpang ba u Blei u la buh bad kata ka long ka por pynkhreh na ka bynta ka jingwan ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
Ka sorkar ka dei ban buh ia ki ki nuksa bad khangnoh shisyndon ia ka jingpyni ne wah ia ki doh ha ki dukan, dei ban buh ia ki ha ki mashin Refrigerator lane kino-kino ki jaka buh, ymdei pat ba ki paidbah ba nabar kin iohi, la ong ka bench ba khlieh da u Chief Justice, Banerjee.
Shillong Naitung 25 : Ki pulit ka West Garo Hills mynta ka sngi ki la kem ïa ki 20 ngut kiba donkti ha ka ban pynklumar ha ka miet Lah Sngi U Blei da kaba ther maw ïa ka Ophis u Myntri Rangbah ha Tura.
U Kumar u la ong ba u bah Syiemlieh, um shym la lah ban tip thikna la kitei ki kynhun ba rahbor ia u ki dei ki kynhun ne ki seng lehnoh aiu hynrei u la ong ba u suba ba dei ki kynhun runar kiba ia khleh  lang bad ki briew nangne napoh India bad na Bangladesh.
Ym ju bit ban leh bein leh khoh ia kiwei ioh phi kit u bsein shi khoh.
Staff MCSWA IDU Jowai 17.
Ka Jingthoh Bakhuid ka dei tang Ma ka ka Jingkyrmen Jong Ngi Ia ka Bymjukut.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal, ka Lawsohtun S C.C kaba la jop ïa ka jingïakynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka khlem lah ban kamai bun ron bad kamai tang 79 ron khyllem noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Wat la katta ruh, kaba nyngkong hi kum ki nongwadkam ki kwah ban kylli shibun bah ki jingkylli kum, balei ka jylla ka la shim rem ia ka bai aplikeshon phom? Hato ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ki heh sai pan? Ne hato ka dei ka jingthmu ba rieh ki katno katne khnang ban khanglad ia ki duk ki lanot ban thep kam? Kumba ngi tip ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Schedule area kaba mut ba bun ki Scheduled Tribe, bad kaba mut ruh ba ka ioh ka kot jong ki ST ka dang duna bha bad kumno ka sorkar ka pynkylla riewspah jubor ia ngi baroh.
Ha ka elekshon MLA 2003 u Purno A.Sangma u la tyrwa ïa u Bah Robert Kharshiing kum u Chief Minister lada ka NCP ka jop ïa ka Elekshon.
Kane ka dei ka sien kaba ar lynter ia ka Langsning ba kan rah ia kane ka nam lahduh ha kane ka lumpung ialehkai kaba heh tam ha ka nongbah Shillong.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba uwei na ki nongtied ba pawbha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka West Indies u Devon Thomas  u lah shah khang mynta ban shimbynta ha kino kino ki jingialehkai khlem kano kano ka jingshah buhpor halor ka kam beain kaba u lah leh kata da kaba donktilang ha ka ‘Match-Fixing’.
U la ong ruh ba ki dang don sa kumba khatsaw ngut kiba la dep ban aplai mining license, hynrei kim pat lah ban pyndep bad ka jingpynbit pynbiang jong ki ïa ki jingdonkam, ka dang ïaid shait shait bad kin sa pyndep uwei hadien uwei pat.
Haba la kylli hato ka sorkar kan buh dor noh mar katjuh ka baiskul ïa baroh ki skul bad college, u Myntri u la ïathuh “ Mynta ngi dang lum jingtip ban ïa nujor bad hadien kata ngin sa shim rai.
Ka jinglut ha kaba iadei bad ka Dearness Relief sha kiba bam penshon la antad ba kan long T.7319.15 klur shi snem bad T.4870 klur ha u snem mang tyngka ba mynta.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kila don haduh 60 ngut ki samla kila la shah hikai, hynrei mynta ka sngi la jied tang san ngut ki samla ban wanrah ïa ki kam ba ki don jingthmu ban pyntrei da ka jingbatai lyngkot lyngba ka Projector.
Ka CBI, ka la lap ba ha U Lber mynta u snem, ka NPCC, ka la thung ia U Latiful Pasha, kum uwei na ki nongtrei, na ka bynta ban pyniaid ia ka rukom siew pisa sha ki ophisar heh, na ka bynta ban ioh trei ia ki kam thung mawpud, ban ker sainar shiah bad kumta ter ter.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi kala rai ban buddien tyngeh ia ka jing dawa na ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka Meghalaya na ka jing khang tih dewiong ka NGT bad ka la kyndong kti ban leit tynruh sha ka tnad ka sorkar pdeng ka Coal ministry ba kan pynjari noh da ka Presidential Notification ban pyniap ia ka Para 12 A (b) khnang ban lait na ka jingteh ha ka ain Coal Mines (Nationalization) Act, 1973.
Kumta myntag lada ïa kren kyllum ym tang ha Iewduh ba ka tuh ka thiem ka jyllei bad kumjuh ruh ka jingjaboh ka satah hynrei kadei kaba la jia jan man ki dong bad ki shnong kiba don ha ka jylla.
U la ong ruh ba uwei u samla ba kyrteng u Kamlesh, u khlem rah kti satia ïano ïano ruh hynrei u la leit ban pyn jai jai ha katei ka jingjia kaba la mih ha ka por lehkmen Holi.
U la ïathuh ba ka jingbei pisa ïa kane ka projek kan long 90:10 ha kaba 10 percent yn bei da ka Sorkar Jylla bad 90 percent kata, T.135 klur yn bei da ka Sorkar Pdeng.
Bun ki briew kiba la kyrkieh ban poi sha jaka trei ne leit donkam ki la hap ban shim da kine ki ar shaka ban phah leit buh bad siew da ka bai kali kaba kham rem katba oh dor ki nongñiah ar shaka.
Hooid ka long kaba pyndiaw ba ia ka ILP ha Garo Hills baroh kawei la pynduh noh naduh ka snem 1897 da ka Sorkar British ha India da kaba pynmih syndon da Ka Repealing Act 1897.
Shillong, K’lyngkot, 09: Lai ngut ki samla pule proh jabieng jong ka IIM, Shillong ba kynthup ïa ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker bad ka Sampada Dubey ki la ïoh pdiang ïa ka baibam kaba la tip kum ka Aditya Birla ScholarshipKa IIM Shillong ka ju pynmih ïa ki samla pule kiba stad kiba ju ïai bteng ban ïoh ïa ka Aditya Birla Scholarship, ka baibam kaba pawnam ha ka ri.
Ha ka Bible ruh ngi shem kiba bun ki briew jong U Blei ki ia kynduh ia ki eriong ha ka jingim jong ki, wat ki synran jong U Trai Jisu kiba iohi bad don markhmat bad U Jisu ruh ki iashem kumjuh.
Ngin sa peitngor ha kaba ïadei bad kane bad ngin ym sngewtynnad ba kawei ka ktien kan khanglad noh ïa kawei ka jait ktien," la kren sngewkhia u Dr.Nonglait.
Katba u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka thaiñ bad u Chairman ka MTDC u la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long u Myntri ka Arts and Culture ha u snem 2021 u la sdang ïa kane ka kam da ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa kane ka tnat u G Kishan Reddy na ka liang jong u ula mang T.13.13 klur na ka jinglut jong baroh kawei ka projek kaba long T.14.48 klur.
U bah Prestone u la pynphai nia ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, halor ka sienjam kaba na ka liang ka Congress ka la rai ha ka jingialang jong ka CLP kaba la long hynnin ka sngi, ban thoh da ka shithi ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, namar ba ka sorkar ka ba la ialam da ka seng sainpyrthei NPP ka la pynjot ia ka jylla namar ka sorkar kam don ki nongialam ba biang.
U Bah John  F Kharshiing, u la ong ba kane ka kot la pynmih khnang ha ka ktien phareng namar kane ka kam jong ki Khasi States ka long kaba hap ban sngewthuh ki bym dei ki Khasi naduh ka Sorkar India kynthup bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh “Na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban tohkit ia kane ka kynhun ban lap ia ka jingshisha halor kane ka case".
Kane ka kam ba sma iewtung ka dei ka kam bakhuid.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia utei u Khaw uba la pyllait paidbah hynnin ka sngi, un sa sam sha baroh ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Jirang Constituency, namarkata u la kyntu ruh ia ki nongialam kiba hap hapoh ka Jirang, ba kin jied ia kito ki longiing kiba dei shisha kiba duk bad ban ai ia utei u khaw sha kito kiba duk shisha bad kiba shem jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba paka.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District kala pynbna paidbah ba la pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban register ne pynrung kyrteng iaki dukan die marbam ha West Jaiñtia Hills District.
U Ali u la rah ia kane ka pisa, katba u ne u briew u la wan ban knieh ia kane ka pisa.
Kane ka la jia hajan ka shnong Saba mar khappud ka West Jaintia Hills bad Karbi Anglong.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Sorkar Jylla kala rai ban pyllait ia ki artylli ki Autonomous District Council(ADC) kata ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban lait na ka jingtyrkhong pisa, kaba la poi shaduh u pud ba kim lah shuh ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei la bun bun bnai mynta.
Ki Rangbah Shnong kin sngewbha ban pyntip paidbah ia kane bad mana shwa ia ki nongshong shnong ban leit Bhoirymbong khlem ki daw ba biang," ong u president Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi.
D, u don mynta saw sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
Nongpoh, Nailur 13: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Central Zone kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor jong ka kompani Jio haka shnong Mawtari Myrdon kaba la pynlong ïaki paidbah katei ka thaiñ ban mad jingeh naka jingtwa khyndew.
Haba phai sha ka final kaba nyngkong hapdeng ki samla lud kynthei hapdeng ka skul ïewrynghepSec.School kaba aireng pyrshah ïa ka H.Elias Memorial School ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ïalehkai jong ka ïewrynghep ki la lah ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol ban rah ïa ka namlahduh.
Ha ka jingmut Jong ngi Lada ngi Ong lane pyndonkam da ka Ktien " Father" ngi sngew ioh ka ktah ia ka Niam ne Balang bad ioh Lehse ka long kumba ngi kren shaphang ka Niam, kumta ha ka jingkren jong ngi ngi lah sngewdei ban pyndonkam Da ka Ktien Rangbah / Bah bad ngim Shym la poi pyrkhat pat ba kata Kan pynsngew sih ia kiba bun khamtam ia ki Para Ri ki jong ngi.
Shuh shuh ruh u Sandhu u la ong ba dei tang ma u, u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi napdeng ki nongialam ka India u ban ioh leit iadon bynta bad ka Congress jong ka United States la arsien kynthih.
Dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, na ka liang ka Sorkar Manipur ka la leit ban pyntip sha ka Sorkar Pdeng ba ki 3 tylli ki kynhun kieng atiar na ka jaitbynriew Kuki (Kuki National Army – KNA, ka Zomi Revolutionary Army – ZRA) bad ka Kuki Revolutionary Army – KRA) kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka soskular sangeh ïasiat ba la ïasoi ha ka 22 tarik u Nailar, 2022.
Nongpoh: Ka khubor kaba la ioh ban kren na kiba bun ngut ki riew paidbah, la ong ba ki don ki Nonkhaii jhur kiba dei ki Khasi, ki bteng ban leh ia ki kam Khaii jhur jong ki, da kiba ki iatreilang bad ki bar jylla kiba sah ha ki thain Sunapur Assam, kata da kiba ki pyndonkam lyngba ka surok 14Mer Byrnihat bad mih sha ki shnong kiba don ha katei ka thain Sunapur.
Halor ka jingkylli ki nongdie ki la iathuh ba ka dor ha katei ka iew teng teng ka hiar bad teng teng pat ka kiew.
Kito ki ba kyntait ban pynïajan kim don jingïadei shuh bad ki jingkylla ba sted- bad ka jingbymdon jingïadei shuh ka dei ka lynti kaba ïalam sha ka jingjah rngai na sla khyndew.
Ïaka um la tan na ka tyllong kaba tip kum ka Umbuit haka jingjngai kaba 13.00 km haduh ka jaka ba buh ïaka Water Treatment plant.
Ki bor pyniaid ka United States ki la ioh sei noh ia 2 tylli ki metiap jong 2 ngut ki nong India kiba la jah rngai ha ka wah Indiana jong ka United States.
Ka i ïa jong ka jingshah pynthame ha ka jinglamler.
U la ong ba ka jingthmu kaba thymmai mynta ka long ban leh ei ei ha Doda, Kishtwar bad Ramban distrik khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara bad ban buh jingshngaiñ ha ka thaiñ.
Ha kaba kut jong ki 20 over ka Meghalaya ka la lah ban kamai 119/6.
Ka shuti ka la pynartatien shibun eh ia ki.
Ngi la ïakren sngewthuh bad utei uba ngat ha kane ka apot bad mynta ngi ap sa tang ka kaiphod na ki pulit.
Ka ophis District Sports Officer, East Jaintia Hills District Khliehriat ka khot bad wer iashimbynta iaki skul, klob na East Jaintia Hills haka lympung Under-12 CMYDS Football Tournament 2023 Ia ki form lah ban wan shim na ophis  DSO  Dkhiah West, Khliehriat ha ka por long trei bad ka tarik ba khatduh pynpoi iaki phorm ka long 6 tarik Iaiong 2023.
Ha ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka AFC Asian Cup, ka India ka don lang ha kajuh ka Group D bad ka Hong Kong, ka Afghanistan bad ka Cambodia.
Khamtam ka seng ka ban jur ia ka myntri kam poh iing,  ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynkynriah kam noh mardor ia ki ar ngut ki heh Pulit u ma W.Muksor bad u ma W.Rymbai kiba la don ha East Jaintia palat ia ka por ba la buh bad lada ka sorkar kam pynsngap ia kane hapoh kine ki khyndiat sngi ka seng kan pynlong biang ia ki prokram iakhih kiba kham tyngeh shuh shuh.
Kiba la jem ki long 283 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 172 ngut na Ribhoi District, nangta 64 ngut na East Khasi Hills,  South Garo hills 15 ngut, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 8ngut, West Garo Hills 4 ngut,    West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3 ngut.
Katba u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ba ki kam sniew ki la nang kiew ha kane ka district ha ka liang ki mendih drok.
Ha inning tied jong ka Meghalaya, u Santhosh u la khyrwit 59 ron naki 94 bol shuwa ba un shah pynhap.
Ngi sngewlem na ka bynta kiba haiing hasem jong kito ki lanot, bad ngi kyrmen ia ka jingioh khiah noh hapdeng kiba la ngat ha ki jingmynsaw.
Wat hadien ba ka la shongthait noh na ka kam, ka Mother Anne ka ju iai iarap ia ki  nonghikai bad ki samla pule badonkam, lait noh ha kito ki snem ba ka don ha St Michael’s  Convent ha Umsning bad ha St Joseph’s Convent ha Jaiaw, Shillong.
Ka plant kaba thymmai ka la shu sah lyngkrang.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u MDC jong ka Malki Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong kum u kongsan.
Baroh ki jingbam, kiba la shna lyngba katei ka kompeni, la dep khang lut khoit ia mynta hi.
To ngin sa ia peit pat jia aiu hapoh kita ki 1000 snem?!.
Nalor kane na ka liang ka seng ka la lap ruh ba ha kine ki ophis treikam ki nongtrei kiba bun dei hi ki bar jylla bad ki khasi ki don tang khyndiat ngut.
Nga ioh bun ki jingkynthoh halor kane, na kiba sngewiahap bad ki bym sngewiahap.
I Kong Garnet Thangkhiew, I kmie jong I Kong Baniar Thangkhiew ba shong ba sah ha Nongkseh Marjan bad ka Madonna Convent Upper Shillong ila khlad noh haka 3 tarik u August (Nailar) 2021.
Ka jingkynthoh jong ki briew ka don beit, hynrei ka ain kam dei ban ktah ia u briew bym donkti ha ka kam beain bad ki pulit ki dei ban kem ia u trai jong ka jaka bad ki dei ban wanrah ia ka jingshisha.
“Ki paidbah ki la kylla long ki nongpeit kai haba don ka jinghikai ne pyni ia ka jingiarap ba la leh ha kylleng ki jaka da ki SDRF, NDRF.Ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan leh da kawei ka lynti ban ai ia ka jinghikai ia ki paidbah", u la ong.
Shuh shuh ula ïathuh na ka liang ka sorkar kala pyrshang ban pyntrei ïa ka ‘One Nation One Ration Card’ ha kaba ki nongbylla ki lah ban leit trei na kawei ka jylla sha kawei pat bad lada ki don ha kano kano ka jaka kin ïoh beit ïa ki lad jingïarap na ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha hotel Marvelenn Inn ba dei trai kiba haiing jongu, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar bad ma u, kum u myntri ba peit ia ka tnad pulit ka jylla, um shym la tuklar eiei ia ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang ruh u la shah kem halor ka jingdonkti ban don bynta ha ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District ula kyntu ia kino kino kiba don jingtip shaphang u I Love You Talang ban wan shakhmat hapoh 2 sngi ban kam iaka met iap jong u.
Ka omega-3 fatty acid : Ka Omega-3 fatty acid ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingmyntoi ruh na ka bynta u klongsnam.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki, ha ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Ki 6 ngut ki thei ialehkai Cricket na WKHD ki ban sa ioh ban mihkhmat lang ia ka Jylla sha ka lympung ha Andhra Pradesh:RupangU bah G.Syiemlieh president ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA) u la iathuh ba kitei ki hynriew ngut ki thei ialehkai Cricket na WKHD kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla sha katei ka lympunbg ialehkai Cricket kidei kiba la tip kyrteng kum i Evanrilin S Syiem, i Lasiewspah Marweiñ, i Thymmeiingbakor L Mawnai, Sildamcresha Marbaniang, Deiphibanpynsngaiñ L Mawnai bad i Dasanbañiewkor Wahlang.
U District Magistrate ula pynmih iaka hukum hadien bala ioh iaka report na i Branch Manager ka Bank ba don iwei ba iabit khlam COVID ha kane ka branch.
Ha ka jingiasiat 50Meter Rifle prone.22 Rifle la ia shim bynta 7 ngut ki nongiasiat.
?" La kylli biang sa u Kpa  “Ngam ithuh shuh namar ki la kah dur khmat bad ianga ruh marsien bat ki la kah iaka khmat jong nga da ka jain iong…" La jubab u Hep  “Phim pyrshang ban ksaid ban lynniar.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba naduh ba u la sdang ban pyndonkam ïa katei ka aiñ haduh mynta, haduh sawphewphra tylli ki alikeshon u la dep applai lyngba ka hok wad jingtip na ki tnad treikam bapher bapher kiei ki skhim, katno jait ki don bad u la ïoh ïa ki jubab kiba shai bha ba ki Public Information Officer jong ki tnad treikam jong ka sorkar.
Hynrei ka Rida ha kawei ka miet ka la pynpaw ha la ka Kmie ba ka kwah ban ia shongkai kyrpang bad ka.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka UFC ka pynbna ruh ba ka kylla iakhun kaba sdang jong ka aiom ba 2 ka ‘Road to UFC’  kan sa long ha ka 27 bad 28 tarik u Jymmang; ha kaba kata ka lympung ialehkai kan iai pynsah ia ki saw kyrdan jingkhia jong ki nongialehkai na ka  bynta ba lah dep pynlong jong ka lympung; kata ka Men’s Flyweight, Bantamweight, Featherweight bad Lightweight.
L.Kharmalki u la ong ba ka jingpang HIV, ka jingpang Tuberculosis (TB) lah ban ïada bad da ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki tant sorkar bad ka jingiasnoh ktia lang jongbaroh namar ki don bun kiba la iap ruh na ka daw ka jingpang TB.Ïa ka jingthang momati la lam khmat da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS bad la ïa shim bynta lang da baroh kiba la ïa wan sha ka jingialang, hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad la pynlong ïa ki jingdwai kyrpang na ka bynta kito kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIVHa kane ka prokram la ioh ruh ïa ka jingphla (testimonial) na ka kong Agui Daimei bad na ka kong Virgil Suchiang.
“Hadien ba nga la dep buh ia ka passbook ka jong nga ban phah khein sut nga leit mih biang, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka passbook ka jong nga kala jah noh bad haba nga kylli na ki nongtrei katei ka ophis kila ong pynban ia nga ba nga la pynjah bad kila phah wad bha bad haba ka passbook jong nga kala jah kala pynlong ruh ia nga ban sngew artatien kumta nga la phah sei noh ia ka statement jong ka passbook ka jong nga bad kaba sngewsih ka long ha katei ka statement la pyni ba la dep ban sei noh ia ka pisa jong nga haduh T.50 hajar khlem ka jingtip ka jong nga" ong u tei u rangbah.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop ha ka sien ialehkai kaba saw jong ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Mizoram ha ka jingialehkai kaba long myn hynnin ka sngi da kaba pynliem shi innings bad kamai 324 run ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Na kitei, ki jingdon jingem jong u President ka UDP bad uba dei u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ u Bah Metbah Lyngdoh ka la kiew da 68 percent sha ka T 146.31 klur ha kine ki 5 snem ba la leit.
Ha aitnar hashuwa ba hiar ki rong ki rup (Rot) ki Wasan kiba kynthup ia u Langdoh, ki Sangot, ki Maji, ki Kitkhoh bad kiwei kiwei kila ai Pyrnah (kyiad kaba don ha u klong) ia ki shnong bapher bapher kiba tip kum ki khun ba shong bri hapoh ka Seinraij Tuber.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaintia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ïa kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaintia Hills bad Sylhet.
Ha ka jingiakren bad U Rupang myn hynnin ka sngi, U bah HDR Lyngdoh, u iathuh ba ula dep thep kyrteng la shibnai mynta bad u ong “Mynta nga dei u briew uba laitluid bad lada ka party ka pdiang, nga kloi ban shakri".
La ïathuh ruh ba ki la don kumba 8 ngut ki briew ha kylleng ka jylla kiba la duhei ïala kajong ka jingim namar ka jingwan jong ka jingshlei um ha une u snem.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiba haiing hasem ki kmie ki kpa jong ki samla ba la pyndep ia kane ka jingshah hikai ha kaba ki kam ba khraw ki dang don shakhmat ba kin leh na ka bynta ka ri.
Shillong, 11 Nohprah:U Myntri kam poh iing barim ka jylla uba long ruh mynta u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um dei ban khang ia ka khyrdop iakren bad ki sengbhalang ba iakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiakren u nongthoh khubor bad u Bah Sawkmie, General Secretary mynta ka miet, utei u nongialam ka seng u la ong ba da lei lei ruh ngin ym shong kli kti halor kane ka ishu, hynrei ka sorkar ka dei ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ka seng, u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki 2 tylli ki shnong kila shah jied kyrpang namar ba kidei ki shnong kiba dang sahdien bha ba kin ioh ïaki kam pynroi kumba ioh lem kiwei ki shnong bad lyngba katei ka project kan ïarap ïaki shnong ba sahdien jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin ioh jingïarap naka sorkar India bad kumjuh ruh ka sorkar Jylla lyngba ki skhim bapher bapher bad hadien ka jingjurip naka liang jong u un sa phah ïaka kaiphod sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Khliehriat, Jylliew 2 : Ka ophis jong ka District Social welfare, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha Ladrymbai Dongwah, ha kaba u Myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, kum u Kongsan, u la wan ban plie paidbah ïa paidbah ïa kane ka Campaign, ka prokram kaba iadei bad ka jingialap paidbah shaphang ka jingshyrkhei u drok ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’, kane ka Campaign ka dei kaba la pynbna da ka sorkar pdeng.
