“Naduh u snem 1951 ki jaidbynriew Pnar ki ju mad ïa ki jingshah pyndik balaiphewjait bad ki ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kti jong ki riewbat aiñ lane ha ka kti jong ki lehnoh Karbi kat haduh ba kin da mad ïa ka jingim kaba syrtok bad dei halor kane ka daw ba ki pynim ïa ka jingïai dawa ban pynphai biang ïa ki shnong jong ki sha ka Jylla Meghalaya," la ong ka Seng.
“Hynrei mynta ka ju don ka por ba sngewdiaw ynda la leit sha kiwei ki jaka ba pyllong ki lehniam lane ki “Chad Sukra", bun ki nongtem ki la jah bad na ka liang jong nga, nga kyntu ïa ka Bei Seiñ Raij Jowai kaba long ka nongbtin lynti ka nongmuna ïa kiwei kiwei ki kam, ba kan sdang ban wanrah ban pynkhie im biang ïa ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ha ki shnong ki thaw na ki Raij jong ngi".
U bah Embhahlang u la ong ruh, ba ia kato ka kynthei kaba la shah kem ka dei kaba u la thab, teng mynshwa namar ka wan ban die drok ha ki tei ki jaka ba buh parking.
Haba kren haka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka phai khmat beit sha ki samla ha kine ki san snem bad na kata ka daw ka pyrshang ban wanrah ïa ki skhim bad prokram ban kyntiew ïa ki samla.
Ka NPP, ka don mynta tang ia U James Sangma, uba dei U MLA jongka na Garo Hills bad kam don shuh ia kiwei pat ki dkhot, ki ban mihkhmat ha ka dorbar Jylla.
Uwei u kyrtong ka TMC ha konstitwensi ha Shillong, u la phet noh ban ïakhun kyrtong shimet hadien ba ka TMC kam lah ban suhthied sha ki paidbah", la ong u Shira.
Kaei kaba duna ha ki sor jong ngi ka long ba ngim don ïa kawei pat ka dorbar kaba yn khmih bad peit ïa ki jingdonkam jong ka shnong kum ka sor.
Haba phai sha ka Vigillance Committee pat u Secretary ka komiti u la pyni ba ki don 5 ngut ki dkhot jong ka Vigilllance kiba la shim lang ia katei ka rai ot kilo ia u khaw paidbah, hynrei ha katei ka por ruh u bah Lumlang u la ong ba ma u ruh u dei u dkhot ka komiti uba la ithuh da ka Dorbar hynrei um don jingtip eiei bad haba peit ia ka kyrteng ki dkhot ka Vigillance Committee na ka Rejistar la iohi ba ka kyrteng u bah Lumlang kam don bad hangtei la mih biang ka jingkulmar naa u bah Lumlang u la buh jingkylli shano ka kyrteng jong u ka jah namar ia u la pynskhem da ka dorbar shnong.
Ka don ruh ka jingkulmar ki ophisar ha ki district halor ka Roster system, kaba 80 percent ia ki Khasi-Jaintia bad Garo ha ki district.
Ka jingïakhun ha katei ka sngi ka la long kaba itynnat bad shongshit bad ka Mawsiatkhnam ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kyllastep lyngba u Teibor Mawlong katba ka Arka SC ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka kyllamiet lyngba u Rivaldo Kurbah, uba la ïoh khur ruh ïa ka nam Best Player ha kane ka lympung ïakhun.
Ka la ong ba la ithuh ïa ki khynnah kiba duna ka bam kaba tei lyngba ki SHG na ka bynta ka jingeksamin ïa ka koit ka khiah da ka Tnat ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Ki thma ne jingїaleh thma ki dei ki kam bymman bad ka lyer, ka um bad ka khyndew ki dei ki hok tynrai jong u khunbynriew bad kiwei ki jingthaw bad namarkata dei ban їada ia ki na ka jingpynjulor ki kharkhana bad kiwei pat ki kor ki bor".
“Ka Mawsynram ka dei kaba jngai kumba 50 kilomitar na Shillong hynrei ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Mawsynram CRD Block sha ka Sub Civil division.
Lada,ka TMC bad BJP ki la ong ba ka NPP ka la jah lyer ha Garo Hills bad ba 2/3 ngut ki MLA jongka ki her krad noh na kane ka party sha BJP,don aiu pat ha lyndet kata haba ki nongialam ka NPP hangne ha Khasi-Jaintia pat ki ong ba ki briew na Khasi-Jaintia ki ia boi ia ka NPP la kumba boi u dkhiew ia ka doh pyut.
Hynrei ka por kan jia ba kyndit kyndit ka Russia (Gog) bad ki paralok jong ka kin sa hiar thma ia ka Israel.
Ki Vinyl record ki thoh 33 RPM ne ito ba rit 45RPM.Speed ka ïateh bad Hertz.
Ha ka por ba ki syiem Khasi ki ïasoi ïa ka soskular Instrument of Accession bad ki nongmihkhmat ka ri India ïa kiba la ïalam khmat da u myntri ka kam poh-ïing ha kato ka por u, Sardar Vallabhai Patel, lehse ki khlem da pyrkhat jylliew ïa kaei ka ban jia ïa ngi kum ki rit paid.
Ha ka jingiakhun ka Rangkynsai ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 163 bad shah pynhpa barih ki wkt ha ki 30.4 over.
Ha kajuh ka por, u Abhilash, u la ban jur ba dei ban pynshai ba ym dei ban don kano kano ka jingpeit beiñ ïa kito kiba pang HIV/AIDS bad iathuh ruh ba ka aiñ ruh ka pynkupbor ha kito kiba don ka jingpang HIV/AIDS ha kaba na ka liang ki bor synshar district bad kumjuh ruh ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills Dsitrict ruh kan pyntikna ba ïa kum katei ka ain yn pyntreyukan hapoh ka District.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jowai Unit, ruh ka la ujor sha ki nongpynïaid katei ka Company halor ka jing bym shimkhia jong ki nongtrei katei ka Company ïa ki kam ba ka dei ban leh ha kaba ïadei bad kum kaba hap leit ai Connect Internet sha ïing ki briew wat hadien ba ki lah dep siew ïa ka bai connection.
Ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSATA) kim shym la rakhe ia ka sngi ki nonghikai mynta ka sngi, da kaba iashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat ban dawa ia ka tulop bad ka arrear.
Kumta ka la ban, ba lada kim sdang ban tehlakam na ki kam sniew kiba rit ki briew kin sa sdang ban leh ki kam sniew ba khraw ha ka imlang sahlang.
Kito kiba dei na ka Balang Presbyterian ynda ki la dep ia ka jingpule na kane ka jaka, lada ki kwah ban long Pastor ki lah hynrei ki hap ban leh ia ka jingpyrshang ne probationary lai snem bad hadien ba la ibit ka Balang ki lah ban ioh kyrdan Pastor.
Ha ka Veteran Single, u Amit Gupta (Laban SCTTA) u la jop ïa u Santanu Ghosh.
La iohi ia ki maw, kiba long rong ksiar, kiba don ha katei ka krem bad kiba nep kiba noh sha madan.
Lyngba ka jingleit jongu sha America, ka don ka jing artatien kaba jur, ba un lah ban leit rah ia ka mang tyngka jong ka sorkar India, ha ka 1tarik Rymphang 2019.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah kaba shisien mynno  ka la ioh nam kum ka Wah kaba khuid hynrei mynta ka la long kum ka ktieh.
Ha ka por ba u Dr Khonglam, u long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla,u bah Rymmai u la ïathuh ba u sngewkhaiñ bad sarong ba u paralok un bat ia ka shuki ba heh tam hapoh jong ka jylla, ha kaba u la ïathuh ruh ba ha ki por ba u Dr Khonglam u long kum u myntri rangbah jong ka jylla, jan manla ka sngi u leit sha Secretariat.
U Bah Tynsong u la ong ba ka jingduna jong ki nongdie madan ban pynrung kyrteng ka dei na ka daw ka jingdon ka mukotduma ba la pynkut noh da ka Ïingbishar High Court ha kaba ka seng ki nongdie madan kaba la tip kum ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (M&GSPH&SVA), bad kiwei kiwei, ki la ujor pyrshah ïa ka aiñ ba shna da ka Sorkar bad dawa ban pyntreikam da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng ïa kaba la pyntreikam kyllum ha ka ri baroh kawei.
U samla Daniel ula kyntu jur ia ki samla pule kiba pule ha Silshar ban nym pyrthuh bud iaka riti ka dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei ki dei ban bat ia ka riti ka dustur lajong khamtam haba ki don sha jngai naka Ri lajong.
Ka jingjia kaba sngew triem shi katdei, ha kaba u khynnah uba dang phra snem ka rta, ula shah nguid tylli ha ka kuratia.
"Hynrei mynta kaba donkam na ka bynta ka tnad khlaw ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ki wah, ym da ka ba pyntrei kam, da ki kor ki bor lane ban tei da ki jingtei, hynrei ban wad da ki lad ki lynti ban pynkhuid hi da ka bor mariang u la ong.
Katba u Bah Sonny L Khyriem u nongkhaii dewiong u la ong ba ha kine ki snem, ka sorkar ka la shu shim tang ia ka khajna na u dewiong bad kam ju ong ban iada ia ka mariang bad na kata ka daw, la pynlong ia ki nongtih dewiong ban leh sting ia ka mariang.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 977ngut bad kiba iap ki long 14ngut.
Mynta wat ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel na Barak Valley, Assam bad ka East Jaiñtia hills ruh ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kiba dawa ba dei ban pyntreikam shwa ïa ka ILP.Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka ladep ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan ym ïaid shakhmat ban shna ïa ka lynti Rel lada ki paidbah ki pyrshah.
Ha ba khmih bniah la shem ba ki seng riewlum ki sule hi tang ha Ri Khasi namar ba ha thaiñ Garo ki don tang ki sengheh ba Shityllup-Ri (national parties) namar ka seng riewlum GNC ruh ka la sdang dam, khlem lah ban pynmih wat tang uwei u kyrtong.
Ka Seng ka la ong, ki skul ha Meghalaya ym tang ba kim biang hynrei ym shym la thung wat ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei.
“To ngin wanrah ïa ki jingsaindur thymmai jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ki briew.
Ki don ki longing kiba dei ban ioh khambun u khaw ruh ki ioh tang 20 kg wat la ki don haduh 12 ngut ne 7 ngut shiiing bad ki dei kiba don card NFSA, AAY &PHH.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, haba kren bad u syllad.com ula ong “Nga la ïoh pdiang ïaka jingujor bad nga la phah tohkit halor kane ka jingkynnoh.
Ha u snem 2022 ki la don haduh 33,55,194 ngut kiba rejistar ha ka SSC CGL.New Delhi, Lber 14: Ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Palei ka la pynhiar ïa ka dor umphniang jong ka petrol bad diesel da T.2, ong u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Petroleum and Natural Gas, u Hardeep Singh Puri, hapoh ka X.Kane ka jingpynbna ka la wan ha shwa jong ki taïew ban pynbna ïa ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Ula rah ruh ia kane ka namjop.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka UHAN kadei kawei naki jaka sumar ka ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah bad ka skulbah USTM ka la long kum ka shlem hikai kaba la biang lut nadong shadong bala pynïasyriem kum ka shnong jong ka jaka hikai bad ka pule ka puthi bad ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba la ioh ban plie paidbah noh syndon ïa ka mynta ka sngi.
Kum ki paidbah jong ka Ri-lum Jaiñtia ki dei ban ai ka jingkyrshah pura ïa ka Party kaba la don jingkyrmen bha mynta ka kynti ban ïoh ïa ka jingshynshar.
U Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingkynnoh ba u pynkheiñ ïa ka ‘model code of conduct’ da kaba u sam ïa ka kaiphod treikam jong u ha ki san snem, kam don nongrim bad kane ka long ka jingpynjah burom ïa u.
Kumta, da ka jingmynjur lang jong baroh ki Hima Khasi, ka thma ban beh noh ïa ki British na ki Lum Khasi ka la sdang ha ka 1st April, 1829 (Giri, 2012).
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Regional Committee kin sa sdang noh ïa ka kam ban wad ïa ki lad ki lynti (formula) kumno ban lah pynbeit noh ïa ki jingïakajia khappud.
Katei ka jingiakhih ki samla Congress ka dei halor ka ain khyndew kaba ka sorkar BJP ka wanrah hapoh ing dorbar bah ka ri.
Kumba ka long haduh mynta ka Arunachal Pradesh ka ïoh ban lamkhmat da ki 38 la 34 tylli ki takma ksiar ïa ka Meghalaya, katba ka Assam pat ka lamkhmat ha ka kyrdan kaba nyngkong da ki 78 tylli ki takma ksiar bud pat sa ka jylla Manipur da ki 75 tylli ha ka kyrdan kaba ar.
Baroh shikatta snem, kiba shimti kum u President ka BJP ha Meghalaya ki dei beit na Khasi Jaiñtia.
U President ka KHNAM u la ong ba tang ki khynnah kiba riewspah kiba lah ban thied ia kitei ki kot, hynrei kiba bun pat ha ki nongkyndong kim kot bor bad ka long ruh ka jingpynlehnohei kai ia ka pisa haba ka kot ka dei ka juh.
Haduh 26 ngut ki dkhot bad ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Hingaria Unit kynthup ia u president Ting Khonglah bad u Prowess Surong kila weng iaka jinglong dkhot na ka party UDP haka 2 tarik Lber 2024.
Hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka Tura seat, ka la mynjur ha Lok sabha ban pyntreikam ïa katei ka aiñ bad ka jingthang tyngshop ha kylleng ki jaka la ha sor ne ha kyndong kam shym la trei kam satia.
Piwell Shylla.
Shillong,6 Jylliew:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Phlorinda Basaiawmoit kaba shong ba sah ha Jaiaw,  ka la shah kem ha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station hadien ba ka Dorbar ka Hima Mylliem ka  la ujor da ka FIR pyrshah ia ka namar ka jingbyrngem byrsit jong ka ban ot lyngkhot lyngkhai ia u Bah K.Langstieh, Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit ia ka Iew Duh.
"Haba buh ka jingkylli ba hato ka HNLC ka pynmih kum kine ki jingkyn thoh pyrshah ia ka sorkar MDA ka dei na ka daw ba ka sorkar ka pynslem ia ka jingiakren iasuk, u bah Prestone u la ong ba halor kane um lah ban ong eiei.
Bad kiba ha ïing ha sem jong uta u khynnah ruh kin ioh lang.
Ha ki khyndiat bnai ba la leit, la ioh jingtip ba ki heh shipai ka Russia ki la sdang ban ai jingpynshitom pyrshah ia kitei ki shipai ki bym treh ban leit iakhun thma, da kaba set shuwa ia ki hapoh kitei ki thliew byndi ‘Zindans’.
“Dang shen, nga la leit jngoh ia kitei ki khynnah nga la iohi bad nga la lap ia ka jinglong kaba isangsot jong ki khynnah namar ki jaka sah, jaka bam, jaka sum, jaka pule bad ki painkhan kim biang",  la ong ka Kong Kharkongor bad bynrap, kumno ki khynnah kin pynkhreh kin pule bha haba ki shong ha kum kane ka jinglong jingman ka bym biang.
Ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ruh la lap ia ka juh ka jingjia, ha kaba, da ki phew hajar ngut ki samla ki la wanphai sha ka jylla trai ka jong ki, bad ki la duh ei ia ka kam ka jam kaba ki juh trei baroh shi katta, namar bun ki company shimet kin khang khyrdep lane kin pynduna ia ki nongtrei ki jong ki, namar ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka lockdown.
Ka jingïakhun kaba ngi ïa khun mynta kum ka jaitbynriew ka long ka jingïakhun kaba ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ngi donkam kham bun ngut ki doctor Psychiatrist bad ki Counsellor hynrei imat ha kane ka jylla ki duna palat kum kine ki nongai jingïarap ïa kiba pang ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: Mynta ka sngi, ula ther shisha u lap bah Sohra, ha kaba katba kum ka jingkhein ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, la pyni ba naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 35.4 milimetre.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong kaba la long ha ka por 2 baje nohphai sngi, ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawreng Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la ïoh ban khyrwit da u Bankyrshanbor Kharkongor ha ka minit ba 9.
Ha kane ka jinglehkai ka East Khasi Hills CA ka la ioh ban kamai tang 54/3.
U la bynrap “Ka dei ka jingtohkit ba laitluid ba la leh da ka NIA bad nga pynthikna ba kane kan ym ktah eiei ia ka jingiakren ia suk bad ka Sorkar pdeng ruh ka dei kaba don bynta lang ha ka jingiakren ia suk.
Kaei kaba ngi sakhi ha kine ki sngi katkum ki jing-kylla ka por ka long ba ka shim por tang da ki minit ban ïohi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok ha katei ka thaiñ kiba wan bad leit kylleng saw-dong ki shnong kiba hap khamtam ha ki saw tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa ka Mawphlang, Maw-synram, Mawkyrwat bad Ranikor.
Ym tang katta ka jingwan u Amit Shah ka long ruh ban iakren bad ki seng sain pyrthei kiba don ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ki, lada ym dei shwa ka elekshon ruh hynrei hadien ka elekshon ban ia thaw sorkar.
Ïa ka jingpynshisha ïa ka rta jong ki khynnah ïalehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang bad na ka bynta ki khynnah ïalehkai na ka Mawthadraishan Block, yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
La ong ba dei namar kitei ki jingeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw, haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Ïa kine kol la thep da u Dukiwakor-hi Satein (2) bad u Evening Tariang (14).
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna, “Ïa ka jaka ba ka moon lander jong ka Chandrayaan-3 ka hïar ha u bnai yn tip mynta kum ka ‘Shiv Shakti’.
“Ngi lah pyrshang ban khanglad ïa ki briew ban pynjulor ïa ki khlaw ki btap bad nga sngewkmen ban pyntip shaphi ba ngi la lah ban ai jingïada bad pynneh ki khlaw ki btap ha ka jaka kaba heh 50,000-hectare tang hapoh arsnem, bad mynta ngi dang buh thong sa ban kot kane ka jingpynneh sa kumba 1.5 lak hectare.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Priskila Suchiang ka la shah pynïap dusmon ha ki briew ba la suba ba ki dei na Bangladesh.
" Nalor kata u la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthmu ban pynioh nong ia ki katto katne ki riew shimet ym ia ki paidbah kiba la kyrshan ia ki na ka bynta ban ai ka jingshakri.
U Conrad u la ong ba donkam ia ki surok kiba bha ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad halor kane ka sorkar jylla ka la ioh bhah kham bun na ka PMGSY ban pynbha ia ki surok bad la kyntiew na ka T.150 klur tyngka sha ka T.500 klur tyngka.
Ha ka por ka la ïathuh ruh ba kum kane ka jingjia kam pat ju jia shuh hynrei dei tang ha u snem 2004 bad mynta u snem 2022 ba ka jingwan lynshop ka um saw ka la pynlong ïa ki mar rep jong ki ba kin duh wat ban buh ïa u symbai ruh.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjïa ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ïa ki.
U la ong ba kitei ki 8 ngut ki briew, ki dei kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng thep vote ha ki  nongshong shnong  ka Lyngkhat ha ka por mynshuwa por ba leit ban pynrung kyrteng thep vote hapoh shnong, hynrei kitei ki juh ki briew la khot ia ki da u DC ban pynrung kyrteng thep vote ha DC ophis.
U ma moonlight haba kren u la ong ba u don ka jingthrang ban pyndep ia ka Iawmusiang ka la wanrah naduh u snem 2001-02 bad namar ka jingshah pynkhyllem sorkar ba khah khah, katei ka iew ka la sahteng haduh kine ki sngi.
U bah Sun u la ong ba ha ka jingshisha dei ki pulit kiba leit ban sei ia ka Prodipta na dukan hadien ba ka la pyneh ia ka bor shnong bad ki pulit ka KHADC, ym kumba ka Prodipta ka la kynnoh.
", la ong u ma Pala…U ma Pala u la ong ruh ba ka jingwanrah ia ka Municipal Board da u ma RC Laloo ka la wanrah ia ka jingshahrem bad ka jingjop ia ka UDP kaba la kular ia u paidbah ba mar synjop kin pynduh pyndam ia ka, hynrei mynta pat u bar jylla u la ujor sha Supreme Court ba ka sorkar ka la pynkhein wat ia ka hukum ba hakhlieh duh ka synshar bad bishar ka ri.
Katei ka jaka ba don ha National Highway 40, ha kaba ka surok kan nym don blok ha ka por ba don ka Cherry Blossom Festival kaba yn sa don ha ka Guwahati Shillong Road, Mawiong-ISBT Bypass bad Mawdiangdiang Bypass.
Kumba la pyntip da kito ki nongshalan kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka bynta, la ong ba ia katei ka Stone Crusher kaba don ha Maikhuli la pynïaid da uwei u bar jylla ba la tip kum u Abinaw Surekam bad ki trok dumper kiba kit mawria na katei ka stone crusher kim ju siew khajna ha katei ka khyrdop ba la buh da ka tnad forest ban talasi ne tohkit ia ki trok ba shalan beain naduh u maw, khyndew, syiap bad mawria.
Kane ka jingbret metiap ha Ratacherra kam dei ka sien kaba nyngkong, bad la suba ki runar hadien ba kila dep leh iaki kam sinew na kiwei ki jaka, ki bret pat ha katei ka shnong.
Nalor kine, la wan ïashim bynta ruh ki nongmihkhmat na ki kynhun bapher bapher kynthup na ki ophisar na ki district jong ki tnad sorkar bapher bapher ka sorkar Assam, ki riew pule, ki samla pule, ki nongmihkhmat na ki seng ba kyrshan ka UN, ki nongmihkhmat na ki seng treimon sngewbha kynthup ki ASHA, ki nongtrei Aganwadi bad kiwei.
Ka video, ka pyni ba ki paidbah, ki ia hiar paidbah ha ka rynsan ialehkai ha Malang.
Ki jingia khih ki bud ter ter mynta ym tang ki Seng bhalang,hynrei kiwei kiwei ruh ki kynhun ha ki shatri bapher bapher.
Ka jingdon jong ar tylli ki hati khun ka la pynlong ïa ki hati rangbah ban ker bad ïada ïa ki kaba la pynlong ïa ki ban sheptieng na ka jingdon ki briew.
Ngi kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut jong ka Iing dorbar na ka bynta u MDC shu sieh", la ong u Bah Dkhar.
Haba kylli halor ka da ki phew hajar ngut kin pan ïatai nia hato kum ka sorkar ngin don por mo ban leh ïa kata" u la ong shuh shuh.
U President ka Khasi Disabilities Association u Bah Starwin Kharjana u la ong ba haduh mynta ki jaka pynieng ïa ki Wheel Chair na ka bynta kiba duna dkhotmet ki don tang ha ophis Secretariat, ha SP Office bad ha Ophis ka MPSC hynrei ha kiwei kiwei ki Ophis treikam ka Sorkar ym shym la shna satia ïa kine ki jaka pynieng ïa ki Wheel Chair.
Kane ka prokram ka long ruh ban ïakhun ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB kaba long katkum ka jingthmu ne jingbuh thong kaba katkum ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba don ka thong ba rat diengkhong ïa ka jingpang TB.Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Pamra Paithlu PHC, ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka Dr.E.V.B.Laloo, ka la batai shai shaphang ka jingpang TB bad kumno ban sumar ban koit na kane ka jingpang, ka la ong ruh ba kane ka jingpang ka long kaba iabit bad ka saphriang sha kiwei pat lyngba ka jyrhoh, synriah, na kata ka daw kiba don ïa kane ka jingpang TB ki dei ban deng ïa ki mask ban lait na ka jingsaphriang ka jingapng sha kiwei, ka la kyntu ruh ïa kiba don kane ka jingpang ba ki dei ban dih dawai tisata, ban pydep ïa ka por ba la buh ban dih dawai bad ong ruh ba ki briew ki lah ban leit leh ïa ki TB test ha Khliehriat Civil Hospital bad ha Sutnga CHC.Ha kane ka sngi, kiba pang TB bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la shim ruh ia ka pledge ban pynlong ia ka ri India kaba lait na kane ka jingpang TB kat haduh u snem 2015.
Ki jingkylli bad ki jubab kumba nga nga sngewthuh.
Auto Rickshaw Fare from Point to point in Greater Shillong is prepared in accordance with the rate notified by the Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13January , 2020.1.
Kham hadien la pynkynriah ïa ki sha Hojai ka Assam ban ïoh jingsumar kaba kham biang.
Ha ka sngi kaba bud kata haka 12 tarik la ïoh kurup 1.48 grams u Heroin na uwei u Sanjit Singha uba iaid lynti da kawei ka kali kamai kaba don u number ML-04A-4819 ha Byndihati.
Ynnai da batai eh shaphang kine kiei kiei, hynrei ngin ia phai balei u Jisu u khun u Blei u hap ban shah haduh ka jingiap halor diengphna? Kadaw bah ka long ba un ioh kit noh ma u ia ki pop ki bynriew ka pyrthei, U Ioanis Nongpynbaptis u kdew sha u Jisu da kaba ong – “Ha khmih u khunlangbrot jong u Blei, u ba kit noh ia ki pop ka pyrthei! Ioanis 1:29.
Lada ki hajar bad ki phew hajar ki pynrung ka jingkitkhlieh ïalade bad kiwei ngin jin da la kiew rasong hakhmat baroh ki jaitbynriew shisnieh pyrthei khamtam ha ka bor bad ka sap treikam(vii) Kiwei kiwei ki wan knieh ïa ka jingtrei jongngi namar ngi kyntait ïalade ban trei naphang bad da ka jingtbit ba kham kyrpang ha ki jait kam bad jingtrei kam baroh.
Halor katei ka bynta na ka liang jong u Chairman ka JAC ha ryngkat ki dkhot jong ka ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad dawa ia ki bor jong ka ain ba kin leh da kaba tyngeh lada lap kum ia kitei ki runar kiba thmu pynthoh bria iano re iano.
