Shillong:U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long shai ba ka jylla kan hap ban jied ia ka Sixth Schedule ne ka artikil 371.
Ka la ong ba shen kan sa leit ban iakynduh markhmat ia u CEM, KHADC ban dawa pyndam noh ia katei ka licence ban ruh ban weng ia ka trade na utei u EM ba mynta.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Biron Lyngdoh.
Kum u nongmihkhmat jong ka Constituency naduh u snem 2018 haduh kane ka kynti ula dep ban ai jingïarap haduh 27 hajar ngut ki nongthep vote hapoh ka Constituency kaba kynthup lang ïa ki bym dei ki nongkyrshan jongu ruh.
“Ki dei ban tip ba kim dei satia ban tam palat ïa u pud treikam kam pher watla ki shah pynbor na ki nongïalam saiñpyrthei jong ki," u la ong.
U Nongialam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V Lyngdoh, hashuwa ban sdang ka Dorbar Mang tyngka, ula thoh shithi sha baroh ki Party kiba don ha ka Liang Pyrshah ba kin ïatreilang ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Hynrei, kawei na ki nongïashim bynta na ka liang pyrshah ka la pynpaw ïa ka jingsngew ba ka Artificial Intelligence ka dei kaba buh jingma katkum ki dak ki shin kiba paw.
Namar kata, ki dkhot ki ïoh laitluid ban pynsngew ïa kano kano ka kam ha kano kano ka por" ula bynrap.
Kum ki para samla ha ka bri u Hynñiew Trep ngi don ka daw kaba khraw bha ban iarap lem ia ki para samla ban ai mynsiem ba kin lait na kine ki jingdih buaid bad ban lait na ka jingshah teh shah khum khnang ba ka ing ka sem ka shnong ka thaw kan long kaba lait na kine ki jingshah teh shah khum.
Namar kata to tip bad to ngeit, ba da ka jingiap u Jisu halor Diengphna la siewspah ia ki briew baroh na ka kti u soitan.
Kumta na ka liang jong ka Women’s wing HSPDP Nongstoiñ ka khot ka wer ia baroh ki para kynthei bad longkmie kumjuh ruh ia ki samla ba kin iapoi khnang khnang ia katei ka General Meeting jong ka Party.
“Hynrei ha ka por ba u Capt.
Kum kawei na ki sengbhaang kaba peit ia ka bha ka miat jong ka imlang sahlang khamtam ia ka hok jong ki kynthei ka CSWO kam lah ban shu sngap ia katei ka jingailad ia utei u Myntri sorkar barim ka Arunachal Pradesh ban leh katba mon ha kaba ka seng ka la ujor syndon da ka FIR ryngkat bad ki jingdawa ba dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Ïa kane ka tournament la pynïaid da ka North East Cricket Development Committee.
Ka jingthew ia ka jingkhia jong ka pop bad ka hok ka dei ka kam jong U Blei, kam dei ka jong ki para briew.
Kine ki arngut ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba la neh da kumba ar kynta ha Raj Bhavan ha ka sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Kumjuh ngi kitbok kitrwiang bad Khyrkhu khyrdoh kyrpang eh ïa ki Khun ka Seiñraij Tuber ba kin dang lah ban iaid shakhmat ia ka leh niam ka leh rukom ha ryngkat ka jingtip briew tip blei bad tip kur tip kha kum ka jaidbynriew Khasi Khara.
Ha ka jingkren jong u bah Hamlet u la ong ba ha ka por ba u dang long u nongialam ka KSU; ka KSU ryngkat bad ka GSU ka NESO ka la leit ba ia kynduh kyrpang ia u Atal Bihari ba un thaw la ka jong ka tnad jong ka sorkar India ka ban peit ia ka jingeh jong ki briew kiba sah ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi lane ka North East bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u Atal Bihari u la ong kular ba un thaw la ka jong ka Ministry ia ka NE bad hadien la mih ka Ministry of DoNER.U bah A.L Hek pat haba ia shim bynta u la ong ba u Atal Bihari u dei u myntri rangbah duh uba la shim un ki lad ki lynti ban peit kyrpang ia kane ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha kaba u la ong ba u dei ma uba la wanrah ia ka Two Lane, ka Four Lane bad ka 12 Lane ha ka ri India.
Wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki Sorkar Jylla, ha ka jingpynlong eksamin ha u snem 2017 ki don tang 24ngut kiba la pas na ka thaiñ Shatei Lammihngi, kata ruh kaba la bun tam ha kane ka thaiñ, watla ka la long kaba duna bha.
Te ki por jong ki 1290 sngi ba la ong d u Daniel ki long kiba la thmu da u Blei ban shah ia u soitan ban synshar ia kane ka pyrthei, bad kata ka por yn ym don sorkar ri ka pyrthei shuh hynrei tang kawei ka ONE WORLD GOVERNMENT bad ka Headquarter dei ha Jerusalem.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew bai lutksan sha ki bahaïing jong ki briew ba la ngat ha katei ka apot, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat shim rai ia kane namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba thikna ka jingdon ki briew ba shah tep ha katei ka krem, khamtam kiba bun ki dei ki briew ki dei ki bar jylla.
Ban weng ïa ka jingïakynad pud kaba dang ïai bteng hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha ka thaiñ khappud namar ka khyrdop lum khajna kaba la pynïeng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, na ka liang ki Chairman ka Regional Committee (RC) ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District hadien ka jingrakhe ïa ka Sngi Laitluid ne Independence Day.
Haba pyntip ia kane ha ka workshop jong ka ‘Mission Indradhanush’  ha Guwahati  ha kane ka sngi Balang, u Director ka Regional Resource Centre for North East, u Dr AC Baishya u la ong ba baroh 201 tylli ki district ha ka ri ki la shah jied ban wan hakhmat eh na ka bynta kane ka jingthmu.
Kat kum ka Cultural and Educational Right, ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan iarap ia kine ki skul, ban iada (protect) bad ban pynneh pynsah (preserve) na ka bynta ka jinglong kyrpang jongki (special autonomy).
U la ong ba ki khana jong ka jingieit ri bad ki jinglenlade jong ki nongïakhun laitluid jong ka thaiñ shatei lam mihngi ym shym la don jingthoh kiba la pynneh ha ka rukom kaba biang.
Katkum ka khubor na Bangalore kaba 4th.
Ha ka juh ka rukom lah ban thoh Rd.
U Elchiang Ch Momin (1/13) bad u Kishan Lyngdoh (1/15).
Ha kane ka training Tour Guide, 40 ngut ki khynnah samla shynrang bad kynthei kin ïoh ïaka training kaba 12 sngi bad ha kane ka training kin ïoh ban shah hikai ha ka Rapelling, Zumaring, knot practice, Rope stretcher, Basic First Aid, Trekking (Practical and Theory) Guide, bad kiwei kiwei.
Jowai, 25 lyngkot:Ka CSC e-Governance lane ka CSC SPV, da ka jingiarap jong ka NIC bad e-District, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ha ka thong Digital Financial Inclusion (towards a Cashless society) ha DC Office, Khliehriat, East Jaintia Hills, ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017.
U nongshondur jong ka White House, U   Andrew Feinberg, ula peit bha ia katei ka jingshondur bad haba ula tan bha ia ka dur, u lap pynban ba U Trump, u soi ha ka kotsada ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Ka jingdie ia une u jingdih teimet ka pat long paidbah.
Hynrei mynta ka step, ha ka por 2 baje la leit ialam biang ia u sha AIIMS bad ka jingpeit bniah ia ka met jong utei u myntri, uba 55 snem ka rta, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor jong ka AIIMS.U President jong ka Ri India u Ram Nath Govind, mynta ka sngi u la thung thymmai ia u  Satya Pal Malik u lat ka jylla Goa, kum u lat bathymmai jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka BJP, la shim ba kadei ka seng kaba pyrshah ïa ki Khristan bad ki kyrtong ka BJP kin jop ïaka elekshon ym ha ka kyrteng jong ka seng hynrei kadei hi na ki kam shimet kaba ki trei kum ki kyrtong bad na ka jingpawnam ka jong ki.
Keatings u sngewdei ba kine ki ar ngut ki Deputy Commissioner kin jurip bad batai syndon ia u pud u sam jong ki ar tylli ki District.
Ka Kong Lucia Sten ka la iathuh bad pynkynmaw ba ha ka jingwan jurip jong ki heh ka KHADC kata naduh u CEM, ki EM bad ki MDC ka Liang Pyrshah ha ka 29 tarik Naitung, ki la khmih lynti shibun ban ioh pynpaw ia kine ki jingeh kaba ki mad ha ka liang ka jingsahdien hynrei kim shym la ioh lad satia.
U Napoleon u ong – ka Bible kam dei tang ka Kitab, hynrei ka jingthaw kaba im (Living Creature), ka don ka bor ban jop ia kito kiba pyrshah ia ka" ka Queen Victoria – ka ong ka Bible ka long ka Kitab ba ai jingkhein ia ka jingkhraw bad ka burom ka Hima Bilat".
U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 3 tarik Rymphang u la ther tyngeh ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u nongïalam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba u la pyndonkam da ka bor bad ka jingthombor pyrshah ïa ki paidbah ka jylla ha ka por ba u synshar ïa ka jylla.
“Ka Sorkar Jylla ka shu kmen tang namarba la pdiang ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka ILP.Namarkata, ngi kwah ban phah ïa u kyrwoh sha ki 60 ngut ki Nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ba kim dei ban ïalehkai bad ki ishu namarba ka dei ka kamram jong ki ban pynurlong ïa kane ka jingangnu kaba la slem ïa kaba la khmih lynti da ki paidbah jong ka jylla," u la ong.
Haduh mynta Dei tang ki Shipai kiba Ap pahara kiba juh kner ka Kti ka mon Kti ka Diana sha kine ki Shnong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew duhnong kaba khraw halor ka jingshah ktah jong ki palat 2 lak ngut ki briew, na ki 1172 tylli ki shnong jogn ki 27 tylli ki Block ha Ri-Lum Garo.
Ka jingminot bad jingtrei shitom jing ki ka long ka nuksa babha ia ki khynnah skul ba ki hap ban bud nuksa.
“Ka dei kata ruh bah.
Ka Ïingkashari ka ong ba haba ïadei bad ki trok kiba kit ïa u dewiong bala tih da ka lynti ka aiñ ne ba be-aiñ, ka donkam ban talasi ym ban shu ailad ba kin kit palat pud.
Kiba duk ki la nangduk ki riewspah ki la nangkylla klurpati, ki khyndew ki Shyiap ki la nang shah klun lut ha ki klurpati katba ki rit ki ria ki la nang sah khlem jaka puta, khlem iing khlem sem, khlem kper khlem phrah, khlem lum khlem them, khlem hali khlem pynthor.
U la ïathuh ba ha kane ka tamasa ba mynta kan don ruh ka jingïakop thei bhabriew naka bynta ki samla kynthei jong ka Shella konstiwensi kiba dang 18 snem haduh 25 snem.
“Ka rukom pynpaw jong kane ka hukum ban khang ia kino kino ki jingiaid rally bad kiwei pat ha baroh kawei ka district khlem ki daw bad ki nongrim kiba biang ka long kaba sngew bynniaw shibun.
Hynrei kaba ngi ïohi ka long ba baroh baroh ki samla wad kam ki khmih lynti ba ka kam kaba ki trei kan long kum ka kam sorkar kaba wan katba mon, mih katba mon bad shim shuti ruh katba mon.
Ka kong Myr thong ka la ong ba ka la kiew ia u lum bad ka jingangnud ka la urlong shisha da kaba lah ban pyndep.
Bad na ka liang jong ka China, ka la maham ba kan nym ailad ia ki bor ba nabar ba kin leit ban iadon bynta ne ban iadei kam bad katei ka Taiwan namar ka China ka kam bad pynskhem ruh ba katei ka dew lynnong ka dei hok ka bynta jongka.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine ki nongthep kam, beit beit ki la leit ïakynduh ïa ki dkhot jong kane ka longïing, ha kaba la pynshisha ba ki la die da ki jaka sha ki dkhot ka longïing jong u Prasad ha ka dor kaba rem kaba la long da bun shah na ka dor jaka ba la dei ban die.
Khliehriat, K’Lyngkot 29 : U kyrtong ka UDP na Khliehriat constituency ba dei ruh u MLA ka thaiñ bad Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u la ong ba u kwah ban ïohi ba ki paidbah ka constituency ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingieid bad ka jingshemphang ym da ka jingtieng.
Da ka sniehdoh ba i plung bad i phuh, ka Sonam Kapoor ka la rung sha ka kam kiba ïadei bad ki byrta ki shula na ka bynta ka ITC Vivel kum ka nongpynsaphriang khubor, ha kaba ka la ak ha ka byrta ka shula ba thymmai jong ka.
Na ka liang jong ki trai dukan ki la ujor da ka ehajar ha Khanapara police station bad ki pulit ki la sdang iaka jing tohkit ban ioh ban kem ia u ne u briew.
Pynban, utei u heh u la ong ba ka China ka kloi pynban ba kan ïeng hapdeng jong kitei ki arliang ri, naka bynta ban wanrah ia ka jingiasuk- iasaiñ hapdeng jongki bad ban ialeh ruh ban pynkut no ia katei ka thma.
U Myntri u la iathuh ruh ba u la kyntu ruh ia ka Sorkar ia ka jingbuh ia ka khyrdop Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba kane ka pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nong jngohkai pyrthei bad kiwei ki nongkhaii pateng shuwa ka jingwan jong ka rel.
U la ong ba kim ithuh ia ka KSU Mawlai Circle kaba lait luid kumba la kam da u president barim Bah Kharlyngdoh.
Kine ki mat ba la kdew ki pynpaw ba ki la syriem bha bad ki briew jong ka Thaiñ kaba ki jer kyrteng mynta ka Mayanmar, Thailand, Laos bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Baar ka la kyrpad ïa u Branch Manager jong ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai Branch ba un pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah hadien ba ka seng ka la ïoh ujor halor ka jingshah thok bad shah pynngop ha ka kam pisa da kaba kular ban ai nong shibun tang da ka jingsiew pisa kaba rit lyngba ki Kompeni n eki Online Gaming, Online Trading kiba thok.
Halor katei ka phang, na ka liang jong U President jong ka Shillong High Court Bar Association,  u bah VGK Kynta uba dei ruh u riewsaid barim ka KHADC, haba ia kren bad kawei na ki lad khubor  u la ong ba ka jingpynmih ia ka Suo moto ia u bah Nongrum ka dei namar ka jingkynnoh ba u bah Nongrum u la ong ba ka rai jong u nongbishar ka don eiei sha lyndet kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew.
Katba ïaki nongkitkam bad ki guidelines bad ki aiñ ki rules kiba ïadei bad kane ka Synjuk te yn sa jied bad pynshkem haka wei pat ka jingïalang kaban sa long shen.
Haki FACTORY CEMENT COMPANY ruh la iohi ba naka 100% kiba trei hapoh Company, ki jong ngi ki don tang hapoh 10% kata ruh kam barit baria suda.
Ka AOG ka dei kawei na ki lad ki lynti kaba lah ban sop ban spaiñ ïa ki jingmong jong ka pyrthei – kaba lah ban pynsphriang ïa ka kyrwoh jong ka jingkyrmen na ka bynta ban pynïatylli ïa u paid bynriew ba un im suk im saiñ ha ka imlang sahlang.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingialang ba kynthup ia u President ka Langkynma Circle u samla Ioanis Hashah, u samla Truely Lyngdoh General Secretary KSU SWKH, u Marconi Thongni Finance Secretary KSU SWKH ki la ban ha kajuh ka sur ba katei ka jingshah rahbor, shah thombor ki Khasi ha katei ka thaiñ kam dei ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka la sdang naduh ki snem 1998 bad dang iai bteng haduh mynta, kitei ki nongkren ki la dawa ba ki runar ki dei ban pyllait noh ia u samla Dajied bad ki la byrngem ruh ba lada jia eiei ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada mih kiei kiei hadien habud.
Lyngba ka jingshim khia jong ka shnong bad trei shitom ban wad ïa ki briew ba donkti, la ong ba ha ka step sngi Balang, kane ka samla lud kaba dang hapoh ka 18 snem ka rta, ka la wan mih shakhmat ban phla halor ka kam ba ka la leh.
Ka kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia Hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, u nongïalehkai jong ka Assam Regiment uba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong u, u H.Naoba uba la ïoh ban pynkhih ar sien ha kane ka sngi ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet bad tang hadien ar minit u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 54.
‘Lada don kano kano kaba phah ia kata, ngam tip.
Ha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun na ka liang ka Niaw Wasa United kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Dashngiañ Sukhlaiñ ha ka minit ba 40, bad ïa ka kol ba ar da u Dreamson Suchiang haka minit ba 81 bad.
Solonsar, shi snieh pyrthei, ki long bynriew manbriew ki don la ki khana niam bapher bapher kiba mih bad kyrsoi na la ka sap-ka phong bad ka jingshem sngewthuh shaphang uta: “U Ba Lah-ei’ bad ki rukom ba ki pynïadei bad u, kum u Nongbuh nongpynlong jong lang baroh shityllup pyrthei.
Ka Hill Farmers’ Union (HFU) West Jaintia Hills Unit haka 4 tarik kala rakhe pyndon burom iaka sngi kyrpang ki nongrep kaba tip kum ka 1st Farmer’s Day ha Community Hall Ummulong West Jaintia Hills.
"U Bah Joe u la pyntip ba ïa ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ka leit ka wan bad baroh ki jingdonkam, la bei pura beit na ka pla jong ka MSA.“Hooid watla ka kam jngi ka la kiew bha hapoh ka jylla, hynrei ka long pat kaba eh ïa ki khynnah jong ngi ban wan shakhmat namar ngim don ïa ki standard swimming pool kiba dei ban don 50 meter, hynrei ngi don tang kaba 25 meter, kaba ngi ju ïa jngi naba ha ki jingïakop ka dei beit 50 meter," u la ong.
U nongialam ka liang pyrshah bad ba dei ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul  Sangma haka sngi ba Ar u la dawa ban thung da ka kynhun tohkit haba iadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, kaba la mih ka syrwet jong ka  jyrsieh  bam sap pisa kaba kynjoh shaduh T 140 Klur.
Kawei pat ka jingtip kaba u la ioh ka long halor ka jingkwah kopi jong u ia ka Mylliem Syiemship Act 1958 kaba la batai ba 23 tylli ki kur ba kynthup ia ka kur Kharbuki ba kam lah ban shong hapoh ophis ka hima hynrei ki lah ban wan sah ka Dorbar pyllun tang lada don ka jingjied Syiem lane lada ioh bor na u Syiem.
“Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew diaw bad ym lah ban pdiang ïa kum kane ka jingleh riew khlaw da lei lei ruh em hapoh ka thaiñ, namar kumba ngi ïohi mynta kane ka company ka dang pyntrei ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Nongstoiñ sha Wahkaji.
Shillong:U nongialam jong ka parti All Indian Trinamool Congress (AITC) ha Rajya Sabha uba long ruh u dkhot jong katei ka ïingdorbar thawaiñ, u Derek O Brien ha ka jingialang ha Jowai constituency ban pan jingkyrshan ia u kyrtong jong ka parti TMC na katei ka constituency u Ma Andrew Shullai, u O Brien u la ong kawei ka vote ban wanrah ia ka parti TMC ha ka bor kan pyntikna ba baroh ki jingkular kiba la thoh bad buh ha ki jutang elekshon jong ka parti yn treikam pura tang hadien 100 sngi ba ka parti TMC kan thaw sorkar.
La buh thong ha ka sien ba nyngkong, yn pynrung kumba 46,000 ngut.
Shillong: La plie mynta ka sngi, ia ka Chiehruphi S&YWSC O5th Money Prize Knock Out Football Tournament 2019.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ïoh pdiang bun tylli ki jingujor na kiba bun ki samla pule, u samla Diengdoh u la ong, “ka NEHUSU ka sngewdei ban don ïa ka jingpynsngewthuh ïa ka longkynthei ka longshynrang hapoh ka skulbah na ka bynta ki samla pule, ki nonghikai bad ki nongtrei.
U Tiwari u la ong ba bun jait ki kynja soh  ba lah ban shna jingbam na u sohphan uba de u mar uba ka jylla ka lah ban pynmih bad ka wan basaw ha ka jinglah ban pynmih ia une u soh.
Don kiba da thrang shisha bad kiba pule naduh ka mynsiem ban pdiang ia ki jinghikai.
kine kiba shah kem ki long u Jame Nuzury, u Saral Basumatary, u Karbar Sungi bad u Sarpan Basumatary.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournament 2021 ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Mawpat Circle-II ka la pynliem da 1-0 kol ia ka Dream Clippers.
Ngam don kyntien shuh, da kumwei pat, nalor kane" ong ka Meloni.
Kitei kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Wanbor lang Nongrum- u nong bylla bad u trai par dewiong u ma Steward Dkhar.
Ha ka kywoh khubor ba la pyllait da u Commissioner & Secretary jong ka Home department ka jylla Meghalaya la ong ba ia kane ka tnad un khlieh da u Ophisar uba bat ha ka kydan Additional Director General of Police (Addl.DGP) ne Inspector General of Police(IGP) bad ka Headquarter kan don ha Shillong.
La ai jingiasyllok da uwei pat u Pastor uba iajan rta.
Ha kajuh ka snem I Babu Will I la long U Moderator jong ka Shillong Presbytery.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka lah ong biang ruh, ba kane ka kam jong ka, kan ym kut tang mynta ka sngi, hynrei kan dang iai bteng beit ia ki kam lehisynei jong ka sha ki longing longsem kiba duk ba  kyrduh kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong jong ka Ri India kaba dang bteng haduh mynta ki sngi na ka daw jong ka jingpang khlam COVID-19.
Kin sa kem shuh shuh ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah haduh ban da sdang ka ilekshon," la ong shuh shuh u Kejriwal.
U kwah long agent wat ban die iaka RI.Lada jop biang kum kine tikna ka Ri Khasi kan don tang 10,000 sqkm.
Haba kren ha ka jingïalang, utei u kyrtong jong ka party United Democratic Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Shitlang Pale, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u la kyntu jur ïa ki paidbah nongkyrshan ba kim dei ban shah pynbiej ha ki ar ngut ki kyrtong riewspah, ki malik, kiba dei na ka party NPP bad ka party Congress “ha kaba kin sa wan sha ki ïing ki sem ban ban tyrwa da ka pisa, ka spah ka phew, hynrei san snem lynter pat shano phin wad ïa ki? Hynrei kynmaw ba ha ka pang ka shitom nga hi nga ju don ryngkat lang beit bad phi ki paidbah"U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ba ha kine ki san snem ba la leit u khlem iohlad bha ban ïarap ïa ki paidbah na ka daw ba um shym la don ha ka liang synshar bad u don ha ka liang pyrshah, u la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u bad ka party UDP ka dei namar ba kane ka party ka i don jingkyrmen ban ioh thaw sorkar bad lada ioh ban thaw sorkar ma u ruh kum u nongmihkhmat un ioh bha ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ “Ha kito ki por ba la leit, shibun ki kam kiba nga angnud ban wanrah sah ka thaiñ kum u MLA, hynrei nga iohi bun ki jingeh namar ba nga don ha ka liang pyrshah, katba myn ha kito ki por ba nga don ha ka sorkar bad ba nga dang long ruh kum u myntri sorkar, bun ki skim , bun ki kam pynroi nga la wanrah sah kane ka thaiñ, nga la wanrah ruh ïa ka district ba thymmai, ka East Jaiñtia Hills District ha ka por ba nga don ha ka sorkar, bun ki paidbah mynta kin lyngngoh ïa nga haba bun ki snem nga la don bad ka congress hynrei mynta nga wan sha ka UDP, kane ka dei namar ba nga ïohi ba kane ka party congress mynta ka la nang tlot , nang hiar, nga ïohi ba kam lah ban shna sorkar wat ha Delhi ruh, kumta nga la pynïasoh noh bad ka party UDP namar ba kane ka constituency ka dei kaba dang sah dien, te lada nga dang shong biang sa san snem ha ka party congress kan long ka jingduh nong ïa ki paidbah ka thaiñ, nga tip bad nga sngewthuh ïa ki jingeh jong phi ki paidbah bad nga leit sha ka UDP ruh da ka jingiasngewthuh jimngmut lang"ong u bah Shitlang Pale.
Shillong, Naiwieng 10: Ka jingïakhun qurter final kaba lai jong ka lympung SSA 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mylliem Lum Sc ka la khur ïa ka namjop ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final.
U la ong ba katkum kane ka Work Order, la pynpaw ïa ka jingshna ïa ka Community Hall ha Jaïaw Lower Lansolane Block, ka shna pynbha ïa ka bad maramot ïa ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong Mawkhar, ka jingpyndait ïa ki CCTV ha Upper Jail Road, ha Lower Jail Road, ha Lawmali, ha Jaïaw Pdeng, ha Police Bazaar bad ha Thana Road, ka jingshna pynbna bad maramot ïa ka Jaïaw Community Hall, ka jingshna pynbna bad maramot ïa ka Short Round Road LP School ha Forest Colony bad kawei ha West Shillong ka dei ka jingshna ha JJM Nicholas Roy Model Trust ha Lumdiengjri Shillong.
Ha kane kajuh ka sngi la pdiang sngewbha ruh ia ka kong Soloni Bareh, kaba long ka Principal jong ka Riwar Mihngi College, Pynursla,ha kaba ia ki lai ngut la pdiang sngewbha da ki nongialam jong ka Pynursla Mandal ha ka jingdon ryngkat lang jong ka Kong Arena Hynñiewta, kaba dei kaba pynkhreh ban iakhun kum ka kyrtong jong ka seng BJP, na Shella Constituency.
Katei ka jingmynsaw, ka long kaba paw tang shabar, khlem da ia kren shuh ia ka met jongka baroh shi rynieng.
Naduh ba jia kane ka jingjia, na ka liang ka Municipal ha ryngkat  ka kynhun ka SDRT bad ki briew kiba  ju tam tin jot lang ha Marten ki la pynlong ïa ka jingwad ïa u  Bah Marshall Marwein.
U bah Samlin Malngiang u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban ia kren hapoh ka sorkar ban dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba u paidbah u la kwah, hynrei u la ong ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka sorkar khleh khaw lang bad ha ka sorkar khleh khaw lang hap ban peit shuwa ia ki mat kiba baroh baroh ki monlang (ki ishu ba long common) ym ia kaba mon tang uwei ne 2 ngut.
Dawki, 15 Naiwieng:Ki heh jong ki Kompeni bapher bapher na ri Bangladesh mynta ka sngi ki la wan kiew sha Meghalaya, ban ia kynduh ia ki heh sorkar kane ka jylla ban ia kren halor ka jingkhang dewiong bad ka jingkhang maw ha kane ka jylla kaba la pyniakynduh jingeh ia ki ha ki kam khaii pateng, ki kam pynroi ha katei ka ri bad kumjuh ka jingbym lah treikam ki karkhana kiba hap ban pyniaid ia ka kam jong ki lyngba ki dewiong bad u mawshun.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 313 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut ha New Delhi ha ka sngi Balang hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba la neh mynta la sanphew snem kynthih.
Lah ban kdew ba ka khynnah kaba paw ha ka Top 20 ka dei kaba la tip kyrteng kum ka samla Jessica Marweiñ kaba dei ka khun jong ka kong Daïahun Marweiñ bad u bah Arbiros Lyngdoh na ka shnong Kmawanrum, East Khasi Hills District bad ka pule ha ka skul St.Ferrendo Secondary School, Sawsymper bad ka la ïoh rung ruh ha ka kyrdan ba 20 jong ka Class X (SSLC) ba la pynïaid da ka MBOSE.Haba ai jingkren lyngkot na ka samla Jessica Marweiñ nyngkong eh ka la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei Uba la lam lynti ha ki por baroh ha ka jingim jong ka namar khlem ma U kan nym lah ban leh ei ei ruh em.
Kum u MLA paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa utei u khlur nongshna phlim na ka jylla Meghalaya ba kin dang trei shitom ha ka sap ba la ai kyrpang da u Blei bad ka jingangnud jongu, ka long ban dang mih shubun ki khlur kiba long kita kiba tynshaiñ na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
SchoolKa Govt.
Ka Neog bad U Goala, ki la ia kynduh ia u Amit Shah, ha Guwahati, ha ka sngi saitjain ba ladep.
U Commissioner & Secretary ka Tnat Public Health Engineering Department bad Mission Director ka Jal Jeevan Mission ha Jylla Syed Md.
Dei namar kane ka daw ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka jaka ki la hap ban iaknieh ia ka bam bad ia ki jingdonkam ba la pynpoi sha katei ka jaka ha ka Sngi Palei.
La ioh jingtip ruh ba ki la mih ki jingbyrngem hapdeng ki paidbah ia utei u rangbah, namar kitei ki jingkynnoh men aiksuid ha kaba utei u rangbah, ula phah ia ka jingujor sha ki pulit bad halor katei ka jingujor, la sngewthuh ba ki pulit ki la khot bishar ia ki briew, kiba la shah kynnoh, ba ki dei ki nong byrngem bad kumjuh ia U bah Nopin, kum u nong ujor, hynrei ka dei hadien ka jingshim khia jong ka shnong ,ba la pynbeit ia katei ka kam bad la lah ban weng ia ka jingujor bad ba la pyniasuk hapdeng utei u nongujor bad kiba shah ujor ha khmat jong ki pulit ha Pynursla.
Ka jingiakynduh bad iakren hapdeng ki ophisar jong ki ar jylla ka la long na ka por sha ka por bad ha kajuh ka por ka sorkar ruh kan pyrshang ruh ban iakren para nongialam ban pynbeit ia ka kam da ka jingiasngew thuh jingmut lang.
Ki nongshong shnong ki la kyntu jur ia u Local MLA ban tuklar halor kane khnang ba kin lait na ka jingdum khlem bording.
Ïa kane ka bynta ngi la pyrshang ban tehlakam da kaba phah ïaid pahara.
Ka Synjuk ki Nonghikai ka la pynpaw ba ïamynta hi ki College kim pat long kiba la khreh, namar ba ka NEHU ka la shu pyntreikam kyrkieh, ha kaba kiba bun ki College kim pat biang ki Nonghikai ban sdang noh ïa kane ka Polisi kaba thymmai.
Ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah bad kam iahap kumba ka jinglong jingman jong ka jylla ka long kaba ma bha namar ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
U la ong ba ka jingïa pyntip mar kylliang bad ka jingïabeh mar mar sha ki jaka ba jia ka long kaba donkam tam namar ban ïoh ïarap bad pyllait ïa kino kino kiba ngat ha kano kano ka apot.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ïa ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ban sangeh shisyndon na ka jingïaleh ne pynkylla politik ïa ka kam ïa pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ïa kane ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla la pynshong nongrim da ka kaiphod kaba la phah sha ka sorkar Assam da ka sorkar ba ïalam u Dr Mukul Sangma.
License : ka mut kot-aibor, kot-ibit- kot ka dei ka sla ban thoh ktien ba la shnakor na u siej; aibor ka mut ba shah da ka iktiar; ibit ka dei ba biang ha ka bishar da ka iktiar.
Kane ka la jia hapdeng ka snem 530 bad 420 SK.Ka dei ka jingrung shnong ka ba-ar jong ki.
U la iathuh ruh ba ki don haduh kumba 50 ngut ki nongtrei hapoh katei ka ophis bad 40 ngut pat kidei ki sweeper lane ki nongsar iew bad ki driver.
Ka Constitution ka Ri India kam dei tang ka Kitab Synshar, hynrei ka dei ka Soskular kaba la ïateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Seng, ki Kynhun bad Jaitbynriew bapher kiba pynlong ïa ka Ri India bakhraw.
Ha ka jingthoh kaba la soi da 38 ngut ki dkhot jong kynhun, ka NECRF, ha ka Sngi U Blei ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Assam ban “leh eiei pyrshah ïa kine ki dak ki shin ki bym itynnad hapoh Assam" bad ban pyrkhat biang ha ka ban pyndonkam ïa ki kyntien ki don jingktah ha ka Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024 kaba dang shu mynjur shen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u president ka Seng Khihlang u bah H Robin Kurbah u la ong ba ha ka jingshisha ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid ban pynlong ia kane ka lympungbah jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij kaba ju long man ka snem hynrei hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ban kiar na kaba pynlong ia ki jingialum briew ha kum kane ka por, ki la rai ban pynsangeh noh shwa bad kin sa pynbna hadien ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba kren bad u nongialam ka Congress na Nongthymmai, u bah Charles Pyngrope u la ong ba kumba ka long mynta ka party ka la pynkhreh ban iakhun, hynrei ym lah pat ban iakren, namar kan hap ban sngap shwa ia ka sur na ka Block Congress na Shella.
Ula pyntip ba ka ophis u Superintendent of Police kala dep ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor kane ka phang ‘Drug abuse and illicit trafficking’ ha kylleng ki bynta jong ka District.
Haba kylli halor ka ïew ka hat bad ka jaka die ka la ïathuh ba kumba long mynta ka lad pynïaid ïew ka long beit tang haba don ki kynja tamasa bad haba ki don kiba order namar ban die paidbah ha ki dukan die waiñ ne kyiad ym pat lah namar kim pat ïoh ïa ka Excise License.
Kiba bun na ki lad ai jinghikai ha kane ka prokram ki kynthup naduh ka jingplie ïa ka Society Computer bad ka Tailoring Centre, nangta la don sa ka prokram orientation programme ban ai jinghikai sha baroh ki nongïashim bynta.
Ka por long jingiaseng ka long 6 baje janmiet.
Jingmaham:Yn ym don eiei.
Don shibun ki tiar kiba nylla ïa kiba ngin ym lah ban ïoh na ki dukan hynrei kiba ngi ïoh ban thied na kane ka Tamasa Tlang.
Ha kaba kum kane ka khep, ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka jingïoh kin don ha ka waran kaba shyrkhei eh.
Ia ki ba la mynsaw ha kane ka jingjia ki la pynkit noh sha ka Mawsynram PHC ban ioh ia ka jingsumar ka ba ki donkam.
Finance Secretary: Samborlang Law 6.
Shillong, Nohprah 15 : Ki nongtrei jong ka KHADC ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh pdiang ka ka Dearness Allowances (DA) kaba naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh u Jylliew 2023 kaba kot haduh Shi Klur tyngka.
Shillong, Rymphang 18: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban ai da ka dorkhas ïa u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ba kan aiti ha ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Directorate of Enforcement (ED) ïa ki kam bamsap baroh ha ka jylla kiba la jia naduh shuwa u sne 2018.
Ha ka jingkynduh bad u Bah Sosthenes Sohtun, na ka liang ki nongïalam shnong bad ki ’riew paidbah ki la pynpaw ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha kane ka wat ba ar ha katei ka shnong kam dei satia ban long da ka jingrah kti, hynrei ban pynthikna ïa ka jinglong trai da ki kot ki sla.
La lap ia ka metiap jong katei ka khynnah na Wah Umiam na ka jaka kaba ju khot ka Mawdun, Khlieh Dam.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ba haka jinglong nongmihkhmat jong u, u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi haka thaiñ Jirang, naduh ki surok, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ka jingwanrah ïaka Civil Sub Division bad ha kane ka kynti ba mynta kum u MLA ba ki paidbah kila shañiah u la kren shai ba un bteng ban leh kumjuh ban tan ïaki kam pynroi ha Jirang Constituency ryngkat ka jingngeit skhem ba ki lad ki lynti kin plie kumba ngi kyrmen ban bteng ïaki kam ki jam lyngba ka jingïarap jong ka sorkar ba ngi lah pat ban saiñdur ïaka constituency hi baroh kawei.
Kine ki long ki ‘permanent tourist’ kiba shong bad pynlut lynter ym kum ki foreign tourist kiba wan pynlut tang khyndiat sngi shisien lano.
La pynpaw ruh ha ka ripod ba T.22,91,10,000 la mang ban pynpoi sha ka ophis u Chief Engineer, PWD (Roads), Shillong ban pyndep ia ka kam ha ryngkat ka jingtreilang bad ka ophis DC kumjuh ka Airport Authority of India.
Katkum ka jingong jong u, kiba bun ki MLA ka NPP ki dang don ha lynti sha Shillong namar ïa ka result dang shu dep pynbna ha ka sngi Palei.
Shillong, Naiwieng 25 : U Myntri Khynnah ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma mynta ka sngi u la ong ba ka Sorkar ka trei da ka mynsiem jong ka jingai jingshakri.
U Myntri u la iathuh ba yn sa don ka jingshna ia kito katto katne tylli kine ki Residential School.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki Khasi States ka dei ban long halor ka nongrim jong ki kyndon jingiatehki jingiakut katkum 1,2,3,4, bad 5 jong ka IOA & AA jong ki Hima Khasi States.
Ka KHADC ka la khynra ïa ka Professional Tax ban pynthikna ba baroh ki bar Jylla ki siew thikna ïa ki Professional Tax ha ka kam khaïi ba ki trei.
Ha ka jingshisha u Blei naduh ka Testament barim u la don ka jingmut ban phah ia la u khun, bad ia kane la pynbna da ki Nong iathuhlypa (Prophets) kum u Isaiah bad kiwei.
Na ka liang ka seng ka la maham ïa ki kontraktor ba kim dei ban wanrah ïa kine ki bar jylla bad lada ka seng ka lap kan leh da kaba tyngeh.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ba la dep u dei u nongpyrshah ba hakhmat tam jong u bah HDR Lyngdoh hynrei mynta pat hadien ba u la iohi ia ki kam pynroi hapoh Sohiong konstitwensi u la mih shakhmat ba kyrshan ia u bah HDR.“Mynshuwa nga la kynther ia u Maheh hynrei katba nang kynther nangmih soh, mynshuwa nga la dung hynrei katba nang dung nang mih soh, ban da dei u masi kyrtong ki dien dung ki la don kumba 80 reng hynrei ym nep" u la ong.
Ha kaba nyngkong nga ai khublei ia iwei na ki PARARI kata i Bah/Kong K.Kyndaid na Jowai.
“Nga ieng ha ka nongrim ban iakhun ia kane elekshon bad nga kyrmen ba ka sur ba napoh ka jingiatiplem hapdeng ki MLA,MP kan treikam ban kyrshan ia nga", la ong ka Meira.
Shillong: U President ka BJP Meghalaya, u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam wanrah shuh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha, dei namar ba ka sngap ia sur jong ki paidbah.
Ki Pulit kila buddien ïa une u Everist bad kila lah ban pynthikna bad ithuh ïa u briew bad la leit kem ïa u na iing jong ka lok haka miet 8 tarik u Jymmang.
Shwa ia kane u Dr Don u la ong ba lada ka sorkar kam ai bainong ia ki nongsam kan pynlong ia ki ban die tuh pynban ia u khaw.
Na ka bynta jong kito ki bym sngewthuh nga kwah ban pynshai ha ka ktien Khasi – “U Nod um don dor ei ei.
Ka la shim por da ki katto katne kynta, ia ki bor ka NHAI ha ryngkat ka jingiarap ki Pulit Ri Bhoi, ba kin pynkhuid ia kitei ki jaka ba la twa khyndew.
New Delhi: Ka National Consumer Disputes Redressal Commission (NCDRC), ka la pynmih da ka hukum ia kawei ka hotel remdor ba kan siew bai mynrain khmat, T.2klur ia kawei ka briew, kaba leit shah khap shniuh ha katei ka salon, kaba dei ha katei ka jaka bad ka daw, ka long namar ba ka la khap shniuh bakla bad katei ka dei ka  briew, kaba dei ban ioh ia ka kyrdan, kaba khraw kum ka model.
“Lada ia ka ain TADA lah ban weng balei pat ia ka MPDA," ka la ong.
Namar ka jingdon ruh ka kynroh rel ha ki por mynshwa ka long kum ka lad jong kiba shimkabu ban shongkai bad ban leh ruh ki kam ba bunjait.
Dei ka Lumdiengjri SC kaba la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong na u Gabriel Blah ha ka minit kaba 26 hynrei u Donbor N Shanpru u la ïoh ban pynïakhaid na bynta ka Nongumlong SC ha ka 38 minit.
Ha ka jingkren jong ka kong Niwanka Shylla kaba trei kum ka Zonal Supervisor kala batai shaphang ka SURE ka ba long ka seng treimon sngewbha jong ka balang Unitarian kaba ka ophis jong ka dei ha kompon ka ïingmane kane ka Balang ha Jowai.
Ka Meghalaya Cement Limited ka dei ka Karkhana pynmih dewbilat kaba la don 20 snem mynta.
Ka jingbym ïoh jong ki samla pule ïa ka Scholarship na ka bynta ka shisnem ka la buh jingeh ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot namarba ka ladei ruh ka por ba ki hap ban siew ïa ka bai klas na ka bynta u snem 2024.
Ka jingkylli Ka long, hato don neem ki nongtrei ba tikna ban peit ban khmih sha thain nongkyndong ? Teng teng ngi sngew sangsot ban peit ia ki nongkyndong ban iohi ba ki ioh ban pyndonkm light tang 4 ne 5 sien Shi bnai hynrei poi kajuh Ka bill light.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong bad ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District katba ha ka thain Mawnai pat ka la jia ha ka ha ka sngi u Blei jong ka taiew ha kaba u phria u ba jur u la ther ha ki bynta jong ka shnong Mawnai West Khasi Hills District, u ba la pynjulor ruh ia ki jingthung kum u piskot,ki jhur ki la lwet, kham tam u kba u ba la ih bha sa ban lum noh sha ka thiar u la lwet lut tang ha ka shi khyllip mat jong ka jingwan katei ka nem sniew.
U la ong, ka Aiñ-Rew/Aiñ kan ailad ban sorjamin ïa ka jaka shong die jingdie ki nongdie madan, ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan, ban ithuh ïa ki jaka die madan, ban pynkynriah ïa ki nongdie madan ba la pynrung kyrteng sha ki Vending Zones, ban thaw ïa ki Town Vending Committee, ban thaw ïa ka tnat ba peit ïa ka jingeh jong ki bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba shi sngi hadien ba ka la mih ka jingiap briew ha Smit, ka  shnong Smit ka la lum ia ka dorbar pyllun hakaba la wan ban shim bynta shynrang bad kynthei bad ha katei ka Dorbar la mih ki jingong ba ka jingpyniap ia ki lai ngut kiba la shah kynnoh men-shoh-noh  ka dei halor ka jingphla jong u samla Lambha Nongrum uba la  khot ‘Pasan-Pasan’ haba la kylli ia ka daw ka jingshah bret  lyngkhuit jong u sha um, bad tang hadien khyndiat por u paidbhur u la tur sha ka  ing ba don kita ki pasan bad ki la shim shi syndon ia ka jingim jong ki ( na kiba iap ki don ar ngut ki pasan).
Kum ban shu kdew, ia ka shnong  Khliehriat kaba dei ka Nongbah jong ka East Jaintia Hills District la thoh kyrteng “Khaleriat"; ia ka Lad-Rymbai la thoh “Ladrymbia"; ia ka Dong Snahleiñ ha Wapungskur la thoh “Snahlien" bad ia ka ka lad ban leit sha Pamrapaithlu/Pamrakmai la shu thoh “Pambra"  bad kiwei kiwei de ki jingthoh kyrteng  ha kiwei pat ki jaka, ki dong bad shnong kiba ym pat ioh  leit  peit haduh mynta.
U Skill Development Officer West Jaintia Hills District u Bah Lambormi Suchen, ula ong ha West Jaintia Hills District haduh mynta la lah ban pyntbit kumba 600 tam ngut ki samla bad na kine 400 tam ngut dei kiba la lah ban seng kam lajong bad haba khein khyllum iaka jingioh ne ka jingmih ka jong ki, ka la kot sha ka 24 lak tyngka shibnai.
Ka jingtrei shitom kam dei tang jong nga hynrei ka kam jong ngi ka long ban iarap bad baroh ngi la don la kajong ka bynta.
Hadien jong ka jingialang, na ka liang ki nongialam jongka seng HYC, NHP, HANM bad HNYF ki la leit ruh ban kynduh ia ki kmie ki kpa jong u heprit Kitborlang ban ai mynsiem bad noh synniang ruh da ka pisa kum ka dak ban tynrong lem ia katei ka longing kaba don hapdeng ka jingsngewsih kthang bad ka jingduk jingkyrduh.
Katei ka seng, ka la ujor ba ka jingthaw ia ki kot tyngka bad ki pisa khutia ruh ha kine ki sngi, ka buh jingeh bha ia ki briew kiba anna, ba kin sngewthuh bad tip ia ki dur ki dar jongki bad ban pyniapher kawei na kawei pat.
Ka jingtikna jong ki paidbah ka long hadien ba la lap ia ka pla, ka jainsem bad ka Mobile jong ba la pynpait bad ia ka snam kaba lang lyngkieng ha madan.
Mynta ka sngi, ka Congress Sohiong ka la pdiang sngewbha ia u Working President ka UDP Sohiong circle u Bah Charles Thabah, bad u Bah Alester Sun jong ka Rangshken UDP circle nalor kiwei pat kiba dei na ka UDP.Ia kine ki dkhot ka UDP la pdiang sngewbha sha ka sem Congress ha ka jingialang kaba long ha Sohiong mynta ka sngi ba la don lang u Bah HDR Lyngdoh, u Working President ka MPCC u Bah James Lyngdoh bad kiwei.
Ngi kop hakhmat kiwei pat ki jaid bynriew ba ngi dei ka jaidbynriew tip blei,sngewlehrain patde namar ba tang para briew ruh ngim pat lah ban ia burom.
Ha iing U Purno, kam ju don ka kamra kaba kyrpang ban ia donkam bad u.
Ïa kane ka ‘Mock Exercise’ yn pynlong lang ha kajuh ka por ha baroh ki distrik jong ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor,u Bah Metbah u la ong, “Ia mynta hi ngi la dep ban pynbna lai ngut ki kyrtong bad kito ki dei hapoh South Garo Hills Area bad mynta kaba ngin pynbna ka dei hapoh Rongjeng nangta hapoh Damas bad katto katne tylli kiba hapoh West Garo Hills bad North Garo Hills bad South Garo Hills ruh, ngi dang shu iohi ia ki application na ki candidate kiba kwah ban contest bad ngi la nang examine bad ngim pat pynbna lut.
Ha ka por ba ki bor ai jingiarap ki la sei ia ka Kalpana katei ak briew ka la dep iap lypa shapoh khyndew bad ia katei ruh la pynkit shapoh Civil Hospital, Shillong.
Kane ka jingkren jong u Acting Syiem ka dei hadien ba u Rupang u la pynmih ia ka khubor ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la aibor ia u bar jylla u Md.
Hynrei ngim pat don, bad ngim treh ruh ban don namar ngi tieng ia ka jingwan tyllep jong ki jaidbynriew ba bun paid kiba dei hi ki nong India.
U la pynsngew ruh ba ka jingshim rai jong u halor katei ka liang ka long hadien ba u la khmih bniah ïa ka ‘File’ kaba la kdew shai ba ha kiba bun na ka samoi treikam jong ka Kong Toi, kam ju wan ïashim bynta ha ki jingïalang ba kongsan jong ka Commission.
Namarkata, u la hikai bad ai jingmut ïa ki khynnah skul ban sam lem ïa ki jingnang jingtip ha ki shnong ki thaw khnang ba ki briew kin tip ïa kiba kum kita ki lad jingïarap kiba ïa dei kham, tam bad ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Ha kawei ka Liang, lah ban sngewsarong  ïa kata ka Kyrteng kaba la wanhap ha kane ka Pateng-bynriew ryngkat bad ki Khanapateng kiba ksoh lang ha ka.
Ha kane ka jingjia khlem pat la don mano mano ba khie thiah ne ba iohi, namar ka dang dei ha ka step jong ka jingioh thiah ha ka por 4 baje.
U Bah Prestone ula ong ruh “Ngin pynbna mynta ia ka khubor ba ka jingwan nyngkong jong I Kong Ampareen ha Pynursla ngin pynthikna ba in dei ma i i ban long MP jongka Party.
Da kaba pyntip ba ka Meghalaya Age Limited ka dei ka kompani jong ka Sorkar Jylla kaba treikam hapoh jong ka tnad Planning ïa kaba la pynkha katkum ka kyndon 2 (45) jong ka Companies Act, 2013, u Commissioner & Secretary ula ong “la seng ïa kane ka kompani tang ban pyntreikam ïa ki projek kiba wan pisa na shabar (Externally Aided Project), ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ban pynlong ïa ki tamasa kiba ïadei bad ki kam jngohkai, pynlong ïa ki jingïalang ban pynneh pynsah ïa ki nongkynti/jingtei ba la rim ha ka Jylla Meghalaya".
Ai ka jingkyrshan jong phi da ka mynsiem jong ka jingsngewrit bad ha ka 27 tarik ngin ïa mih lang da kawei ka sur ban ñion ha ka shap jong ka bom".
Haba phai sha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok, ki pulit ka West Garo Hills ha ka Sngi U Blei ki la kem noh ïa 4 ngut ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi drok bad ïoh kurup ruh ïa shibun ki jingdih pynbuaid lem bad kiwei-kiwei ki mar na kitei ki briew.
U la ong ba kum ka jaidbynriew ka la pyni ïa ka jingtbit ha ka synshar khadar namar wat ka sorkar Phareng ruh ka hap ban burom ïa ka rukom bishar, ka rukom synshar bad ki rukom hiar pateng ha ka jaidbynriew bad hadien ba ka India ka la ïoh laitluid ruh la ïasnoh sha ka India da ki kyndon kiba khlaiñ kum ka Standstill agreement, ka Annex Agreement, bad ka Instrument of Accession.
Ka sor Shillong ka la long kum ka khoh ha kaba baroh ki ïathnian na shyntur kaba heh katba sha trai ka khim.
U la ong ba ka jingialang ka la ia kren ia ka jingjied ka JHADC ia ka Mukjai kum ka jaka bret jaboh bad baroh ar tylli ki dei kiba la shna ha kliar jong u lum bad kawei pat kaba rim mynta ka ieng harud jong ka wah Mukjai.
U la ong ba u Myntri Rangbah mynta u la dei ban pynleit jingmut ha la iing ym ban leit shang pynban shabar ri.
Ha kata ka jingiakhun phainal ki arngut, u Aman uba bat ruh kum u lahduh ha ka U-23, u lah shimpor katto katne  na ka bynta ban khur ka 1 dor-thong shakhmat  ha ka por ba u Almaz u lah buh ialade ha ka por kaba  biang ha ka jingiakhun.
Ka la ïakynduh ruh ïa ki Rangbah Shnong bad ki Waheh Shnong na Ri-lum Khasi bad Jaintia, ki riew pawkhmat ka imlang sahlang bad kiwei kiwei, kiba wan ban ïashimbynta lang ha kane ka jingrakhe.
U Rikman G Momin uba la shimti kam kum u president bathymmai jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla ha ka sngi ba Ar u la kular ban trei shitom na ka bynta ban kyntiew bad pynkhlain shuh shuh ia ka party ha Meghalaya.
Ha ka Science Stream, u Arnab Dutta uba la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh 483 mark bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Computer Sciences, Physics, Chemistry bad ka Mathematics, katba ha ka Commerce Stream u Rishab Purkayastha u la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh khur 484 mark bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Bussiness Studies, Entrepreneurship, Accountancy bad Economics.
Katkum ka almanac jong kane ka course ki nongkiew lum ki la shah hikai ha ka Rock climbing training, ice bad snow craft, navigation, high altitude training bad ka jingkiew shaduh ka jingjrong kaba long 17,000ft napoh sla duriaw da ka jingpyndonkam ïa ki tyllai bad ki tiar katkum kane ka juk kaba mynta na bynta ka jingpyllait im ha ki liang kiba bun rukom.
Kumba u nonglum khubor u la bna ruh ba kin dang bun kiwei pat ki nongïalam ki ban sa pynïasoh bad ka NPP ha kine ki sngi ban wan, kane kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party NPP na Ri-Bhoi District shuwa ka elekshon MP ka ban sa long ha u bnai ïaiong mynta u snem, watla kiwei kiwei ki kyrtong na kiwei ki party ruh ki dang ïaleh shaid shaid ban pan ka jingkyrshan naki paidbah.
Ioanis 16:7-8.
La plie paidbah da u Myntri Rangbah Conrad K sangma ïa kitei ki durmot jong ki khlawait ka jylla ha u snem 2022 ki ba jrong kumba khatsan pruh eiei.
Katkum ka jing ai khubor na u SDPO Bah Ian Swer, ia une u nonghikai ba la tip kyrteng kum u M Kephrin Karlatang uba hikai ha CNI LP skul Mawlynnong la kem hadien ba la ujor ejahar da u secretary ka Shillong Pastorate Committee All Saints Cathederal, CNI Shillong u Pastor Archibald S Kharpuri lem bad kiwei.
U bah Hamlet u la ong ba shen un sa shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong u ia kaei ka lynti ban iaid shakhmat bad na kaei ka seng kaba un ia khun.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ïoh kam bad ka long shisha kumta.
Shillong, 12 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la phla ba ka jingbym lah ka sorkar ban sam M-Tab ia ki samla pule ha u snem 2015 bad 2016 ka dei namar ba ka sorkar jylla ka iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa kynsan kaba la wan mih khlem da poi pyrkhat.
Utei u nongniah trok um lah shuh ban iaid dalade hi, namar ba la jngem snam lut ki lbong, ki ksang kti bad ka met jong u bad la shu btin lynti ia u da ki briew kiba wan ban synran lang ia u ban leit sha Civil Hospital.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang u MP Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka NPP u la ong ba ïa ki kam radbah ka sorkar baroh ki nongshong shnong ka jylla ki hun lada peit ha kaba ïadei bad ka jingmynjur ïa ka rai mynjur lang ïa ka ILP, ka jingphah ïa ka sorkar ban kynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka eight schedule bad sa ka jingïaid shakmat ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
Ka India ka la don ka bynta kaba heh ha ka jingkyntiew ïa ki sienjam kiba bun dkhot kum ka International Solar Alliance (ISA).
Ka kmie jong iwei i khyllung ba hap lang sha riat hadien ba wanphai da ka kali pick-up na Mawsynram sha shnong Thieddieng ka dang jah rngai haduh mynta ka Sngi U Blei ka 18 tarik Jylliew, 2023 wat la ki nongshong shnong bad ki pulit Search Rescue Team ki dang pynlong ka jingwad.
Shillong:  U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ba ka jingpynrung kyrteng ia ka MHIS-IV ka dang iaid ha ki PHC bad CHC ka sorkar bad kito ki briew ki bym pat dep, ki lah ban leit sha ki ban pynrung kyrteng.
Ki Ri kiba la shah ktah palat na katei ka jingshitom kumba ka long mynta ki kynthup ia ka China, Italy, USA, Spain, UK  bad kiwei kiwei.
Shillong: U myntri badei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, u Bah A.L Hek u la iathuh ba haduh 113 ngut mynta ka sngi ki la jem na u COVID 19 ha kaba baroh kiba la jem ki la poi sha ka 1,162 ngut baroh.
Ka Monica ka la khyrwit 50 ron na ki 55 bol lyngba ki san tylli ki four bad kawei ka six, katba ka Jayshree Singh ka la lah ban ïarap da kaba kamai 33 ron.
Kitei ki trok kidei kiba long trai da u Kalip Suchiang na Mootyrshiah kaba don ia u No.AS01GC- 4173 bad u Pawan Kumar Mishra kaba don ia u No.AS01FC-1741 katba u dewiong baroh ar trok la dei trai da u Kalip Suchiang.
“U MDC ka Shella u dei ban hiar shuki noh kum u MDC", la ong u nongialam ka NPP.Shillong: Lashai ka sngi yn ban pyni ia phlim 9-Lad ha Bijou Cinema bad kane ka dei hadien ba la sangeh noh ban pyni namar ka jingpynjari curfew da ka sorkar jylla ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kumjuh ruh ha Iewduh.
Shillong:Kum shi bynta ban wan rah ia ka khuid ka suba ryngkat ka koit ka khiah ha poh ka shnong ka th aw, ha kaba ka dorbar shong Nong mynsong ryngkat ka jing snoh kti lang jong ki nong niah kali ka mai kiba don ha ka kynhun ka Nongmyn song Taxi Drivers Association, ha ka sngi Balang ka 13 tarik u Naitung 2022, ka la pynlong ka jing sar pynkhuid ia ki jaboh jabain hapoh jong ka iew Nongmynsong bad ha ki surok ki lynti ki syngkien bad ka dong Nongmynsong hi baroh kawei.
U Professor SN Lamare haba kren kum u nongkren ba pawkhmat haka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem U Kiang Nangbah, ula phai khmat sha ki samla bad kyntu ïa ki ban nangwad bniah shaphang ka jingïaleh ki nong Jaiñtia pyrshah ïa ka sorkar phareng.
La pyntip baroh ki Affiliated Club hapoh ka WJDSA lada ki don ïa kitei ki player ki lah ban phah ïa ki kyrteng jong ki sha kane ka Trial.
Katkum u kyrwoh na ki Pulit, la ïathuh ba kawei ka thuk thuk Pulsar Bike kaba don ïa u nombar As 02 G.0343 ba la ñiah da u Jahangir (25snem) uba sah ha Uttar Samarali, South Salmara, Assam bad uba shong lang hadien ïa uba la tip kyrteng kum u Minarul Islam (26snem) Sukchar District, Dhubri Assam ki dang thmu ban leit sha Garobadha.
U Tejashwi Yadav, uba dei u nongialam ba rangbah ka RJD, ula pynskhem ia U Kumar, kum u nongialam jong katei ka kynhun bad ula shah pynbam smai ruh, kum u symbud myntri rangbah ka jylla, ha ka sien kaba ar.
U Bah C.B Syiem u Chairman ka NTC, Bah Bull Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki nongialam shnong  ki la pynbna ia kane na ka bynta ki paidbah kin tip.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit pynïasoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, ka  Central Executive Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Party (PDF) ka la ïakynduh ha ka 02 tarik Jymmang ha ophis treikam ka seng ban shim ïa ka rai halor ka jingthmu ban pynïasoh noh bad ka National People’s Party (NPP).
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa kaRoster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa kiba thyllibad kumjih ruhkiki ban sa lait hadien habud.
Ki result kiba kham shai, ki iathuh ba U Trump, ula jop ia ka Indiana, Kentucky bad ka West Virginia, baroh ki jylla, kiba u jop ha u snem 2016.
U Phadar Ferdinand u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba ong mynta hadien ba la shon biang (reprint) bad la ïoh ïa ka Baibl, mynta ka sah ha phi ki khun baieid jong ka Balang ba phin ïa thied ïa kane ka Baibl ba phin pule bad puson ïa ka Ktien ka jong U Blei da ka jingieid da ka jingriewblei da ka jingduriap ïa ka ban ioh jinghikai bad ban tip shaphang U Jisu bad ka Ktien ka jong U Blei.
Ia ka MLP la thep lyngba u Lalramtara Ngamlai ha ka 26 minit bad ka Langsning ka la pynphai kylla da u Rimitre Thma ha ka 45 minit ban pynikhaid da 1-1 ha ka kylla step.
Ki nombar kiba la buh da ki pulit ba ki paidbah ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingujor ki ki nombar phone ki long Mobile No: 8730940080 bad 9856084514 kine ki dei ki nombar kaba ki paidbah kila ban phone lada don kano kano ka jingujor haba ïadei bad ka ilekshon.
U Madhusudan Gupta, ula lynthaw ia katei ka mashin EVM, ha ka jaka thep vote jong ka  Guntakal Assembly constituency ha Anantapur district.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la buhrieh kyrteng noh kaba la don ruh kumba 32 snem ka arta na ka shnong Nongliput kaba don ha ki thaiñ Mairang kala leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia ka haduh ar sien.
Na ka liang u Bah Fantin Lakadong, u la kyntu ïa ki para khasi kiba don ïa ki dukan ha ïew ba ki dei ban kiar ban ai wai dukan sha ki bar jylla, bad ki dei ban ïaleh ban seng hi da ki dukan.
Lait na u diengkseh khasi (Pinus khasiana) uba ju mih ha kylleng ki jaka lum (high and mid altitudes) jong ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad ka Ri-Bhoi District, ïa kiwei pat ki diengkseh la ju tip kyllum kum ki kseh phareng ne ki kseh bilat.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka trok ka dei kaba don ia u rejistration nombar ML 10 C 1696  kaba dang thmu ban leit pynhap ia ki mawit sha ka shnong Nongjri bad ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Ha u snem 2017, u la shah jied ban shimti kum u Vice Chancellor banyngkong eh jong ka Captain Williamson Sangma’s Technical University ha Jewilgre da ka Sorkar Meghalaya.
Ka nongbishar bakyrpang na ka bynta ka mukotduma ba la wanrah da ka kynhun ED bad CBI, ka Kaveri Baweja, ka la pdiang ïa ka hukum hadien ba ka Kavitha ka la wanrah hakhmat ka ïingbishar ïa ka jingkyrpad jamin ka bym treikam shuh ha kaba ïadei bad ka mukotduma kham hashwa.
Ka jingthmu ka long ruh ban pyntip wad sha ki para BLO kiba hap ban rung man la ki thliew iing ban lum jingtip na ka bynta ka Election Commission of India ba kin nang ban husiar nangne sha khmat ïoh ngat ha kum kine ki riew khlemraiñ kiba la pynkheiñ aiñ bad thad khlem nongrim ïa ka BLO ha ka social media.
Haba phai halor ka jinglah ki khynnah na ki skul ba kin ialehkai bha ha ki kyrdan bapher bapher, ha ka U-18 ki kynthei bad shynrang la rah da ka St.Paul’s HSS, haka U-16 ki kynthei la rah da ka St.Alfred’s Secondary School Marngar bad ha ki shynrang la rah da ki khynnah ka St.Joseph Higher Secondary School.
Na kitei ki 5,006 ngut, ki kynthup ia 1,928 ngut kiba dang don ha ki hospital bapher, sa 9 ngut kiba la iap.
Ia ka por ban pyndep ia ka jingtohkit, u bah Pangniang u la ong ba ym pat lah ban pynthikna lano yn pyndep.
Ngi don ïa ka highway a Williamnagar-Tura-Nongstoiñ-Shillong hynrei ngim don ki lad ai jingsumar kiba biang ban sumar ïa kiba mynsaw bad bun na ki la hap ban rah sha Shillong," u la ong.
Ka seng ka buh ruh ka jing kylli ia ki contractor, “Hato balei ki nongtrei bylla jong ngi kim nang seh ban trei? Lada em kumno kin tip haba ngim ailad ia ki ban trei? Kumno phi mutdur ba kin ioh jingtbit khlem da ioh lad ban trei ia ka kam".
( Jakob 1:12) suk kiba sngewsih naba yn pyntngen ia ki (Math 5:4) lehse don ruh ki ban ibein ia ka iing ka sem jong phi ha kum kane ka por, hynrei wat pynsngew ia kum kita dwai na kabynta jong ki, tang kawei kaba nga sngewskhem ba u Blei um ju kwah ia ki khun jong u ba kin shah pynlehrain ha kti u Nongshun jong ki (soitan)Kumta wat artatien wat duh jingkyrmen , hynrei pynkhlain ialade ha ka jingduwai ban khot kyrpad ia u , un sa bah noh ia ki jingkhuslai jong phi.
Ki nongrep kwai ki la ïa ud bad kyrkaw namar ka dor bai pynkhuid bad bai ot kwai ka rem bha katba ka dor u kwai pat ka hiar palat haduh ba poi pynban sha ka jingduhnong ka jingrep kwai jong ki mynta u snem.
U Myntri u la ong ruh ba halor katei ka mat ban pynkreh ïa ka National Games, kin sa wanrah biang ha ki jingïalang ban peit bniah biang ïa ki jingdonkam baroh.
Ia ka kol kaba nyngkong eh ka Lajong la thep hi da u rangïalehkai ka Kerala Blasters, u Lins P Poulose ha ka minit kaba 3 jong ka kylla step kaba la pynduh mynsiem shibun ia kane ka jingialehkai.
Kumta lada ki khun samla ki ïai bteng ban im ha kum kne ka jinglong kaba mynta, ka jingma kaba wan ba kan ap kadei ïa laka jong ka jaidbynriew, namar lada ki khun samla, ki la shong synjor, u nongwei u nongar u ap hi kmang satang lano ba kin kyllon bad hadien kane un sa ïoh ban kurup bad ban sdang ban lam khmat ha kiba bun ki liang.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ïing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
U Rahul Gandhi mynta u lah ban phah ka jingkyrpad ha ka High Court ha Gujarat, ka Sessions Court ka la pyllait jamin bad pynkynriah por ha kaba ïadei bad ka rai pynrem ban set patok ar snem ïa u, ïa kaba la pyntreikam da ka Mmetropolitan Magistrate Court ha ka 23 tarik, Lber, haduh ban da don ka jingkyrpad jong u ban dawa ha ka ban pynsangeh shwa ïa ka rai pynrem.
Haba kubur ba ka Council kam don ia ka polisi thungkam kaba biang, u Bah Nongrum u la ong ba kam pat slem ia ka Council ba kan thaw ia kane ka lynti iaid kaba thymmai ha kane ka bynta.
Hadien ka jingkren jong u MP ka Shillong, u Bah Vincent Pala uba dei ruh u nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla ba ka Congress ka long kaba la kloi ban ïathaw sorkar lang bad ka MDA II, na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka kyrwoh khubor ba la ai lyngba u nongaiktien jong ka, u Bah Mariahom Kharkrang, ka la ong ba ka jingkren jong ka Congress kam don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei tang ka buit poh ban pynpaw paidbah ïalade ha ki lad pathai khubor.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Khimmusniang Sports Club ka la lah ban kamai tang 197 run na ki 35 over bad shah pynhap 9 wiket.
U RK Pareek ula ong, “Lada don kano kano jingkren bakla da ki dkhot ne nongtrei jong nga kaba la pynmong ne pynsngewsih iano iano nga panmap halor kane ka bynta bad ka Company kam donkti eiei ban tei iaka iingmane jong phi".
Hadien katei ka jing iakyn duh lang jong ki, kitei ki ar synjuk ki la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla da kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban burom ia ki hok jong ki ban im bad ban kamai bad dawa ruh ba ka sorkar kan teh lakam ia ka Shillong Municipal Board bad ki bor pulit ban nym don jing khynra beain, jing beh beain, jingshoh jing bom, ki jingtim ki jing byr ngem, ki jingpyn tieng bad jingknieh bad lute ia ki mar ki mata jong ki.
“Ka don ka jong donkam ba na ka liang Sorkar kan  buh da ka kynhun tohkit ba kumba na ka liang Sorkar ka la bei ia ka pisa ka ba  1.47 lakh na bynta ban pynbha ia ki  Ambulance nam u bnai hynrei ym ju don ka jingpynbha ia ki Ambulance" la ong u bah Kharraswai.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ki nongialam sengbhalang da kawei ka jingmut kila shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih naduh kane ka khyllipmat ba ngi pynbna ia kane haduh ka taiew banyngkong jong u kyllalyngkot 2014.
Ha kane ka sngi u Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar un long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u bah Shakliar Warjri myntri ka tnad Sports & Youth Affairs ka jylla ki dkhot ka WJDSA nalor kiwei de.
Haba kren  ha ki nongpathai khubor, u Bah Kenneth Shadap, President ka MUPSTA u la ïathuh ba ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule ka long ban buddien ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ki 844 tylli ki Adhoc Primary School sha ki Deficit System.
Wat kum kane ka ri kaba heh, ngi pynpoi ïa ki dawai tika sha man ki nongshong shnong," u la ong.
“Kumba long mynta ha ka riti ka dustur jong u Khasi, ka khun khatduh ka ïoh khambun ka bha ne ka nongpateng na ki kmie ki kpa, hynrei lada ka UCC ka treikam ka lah ban wan ha ka rukom jong ka ki jaidbynriew heh paid, ha kaba u khun shynrang u lah ban ïoh ïa ka bynta kaba khambun", la ong u Bah Robert, da kaba bynrap ba kane ka lah ban ktah ruh wat ïa ka rukom shim jaid ruh.
“Paralok, ha ka 31 tarik Naitung, kaba long mynta ka sngi, baroh ma ngi ki nongshong shnong ngi ai khublei ïa ka jinglenlade jong u Shaheed Udham Singh," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u nonghikai ka College u W.E.H.Lamin, uba dei ruh u Convener Silver Jubilee, la ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong L.Lytan Vice Principal, ka jingpule na ka ktien u Blei bad duwai na ka Dr.I.Dkhar Vice Principal Higher Secondary bad ka jingrwai na ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ka bai rung kan long T.800 na ka bynta kawei ka kynhun bad ka bai pynrung kyrteng kan long T.50 bad dei ban siew shwa ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station ruh kila hap ban shong kyrpang ialade bad kiar na kiba haiing hasem bad ki paidbah hadien bala shah ktah khlam kitei ki saw ngut ki pulit.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba wat haduh mynta, kam don ka jingbatai kumno yn leh ïa ka jaboh ka ban mih na katei ka dukan die sha lane na ka dukan (Metal Container) lane ka la don ne em ka jingbud kyndon da kine ki artylli ki dukan ha kine ki bnai ba ki la treikam.
Kum ki para khasi ngi dei ban nym ailad ia ki khyllah ban kneh ja kpoh ha kane ka jait kam.
U myntri u la ong ba ki don ki samla pule kiba khlem ioh ban ialeh ia ka CUET, bad kiba khlem ih ban rejister, bad ka sorkar kan thoh ba kito kiba ialeh ia ka CUET ki dei ban ioh rung klas beit ha NEHU bad ban ai lad biang ban ialeh.
"Ngi kwah ba ka jingpyntreikam ia ka kad liengsuin kan treikam noh" u la ong.
Ki dang bun bah ki hok jong ki nonghikai ba ka sorkar ka lehkam kai kum ka jingsiew tulop ba man u bnai,ka retirement benefit scheme,pension,ka MCPC,ka medical re-imbursement,etc kiba ka jingphohsniew jong ki nonghikai kam pat long kam satia.
Ki ar ngut ki nongshong shnong ka Loompyrdi Iongpiah kila kyrshan da ka pisa sha ka nongtrei ASHA, kaba hap haka Chutwakhu Urban PHC, Jowai kaba peit iaka shnong Loompyrdi Iongpiah.
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingïatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingïasam jingmut.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Kat kum ka Draft Constitution of India, ka paw ha ka Sixth Schedule, ba ka “Khasi & Jaiñtia Hills District" ka dei kawei na ki “Autonomous District’’ hapoh Assam.
Ki nongwan ïew wan hat ki la suk bad hun ka mynsiem kim don shuh kano kano ka jingsheptieng wat ha ka miet ka ïong ruh.
Ka jinglah ban pynkylla iaka rukom bam jongphi kalah ban wallam shibun ki jingmyntoi bad ka jingjied iaki jingbam kiba dap kyrhai daki nutrients kiba donkam ka iarap ban tei bad aibor halor ka koit ka khiah jongki shyieng.
" La ong ka Lydia bad leit phai biang noh sha kamra shong kai.
Hadien ka ilekshon, u Purno u la kren ruh ïa kane ka mat ha Lok Sabha da kaba pynpaw ba u kwah ban ïohi ïa ka jingbun ki jylla barit.
Shillong, 18 Naitung:U Boston Marak jong ka seng Congress, u la jop ia ka elekshon CEM ka GHADC kaba la long mynta ka sngi da kaba pynliem noh ia u kyrtong ka NPP u Sukharam Sangma.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula ia kynduh ia u Amit Shah u myntri tnad kam pohïing ka ri ban kyntu ia u ban sngap ia ka sur jong u paidbah halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha kane ka rukom ki samla ka juk mynta ki shu tip ia kaei kaei ka ba per katkum ba la pyntreikam ha ka synshar khadar ba ka Khasi Hills ka don la u pud ba iakhlad na ka Jaintia Hills bad kata kam kdew ba la pher noh ka jaitbynriew ha ba ki kur dang iadei ha kiba bun ki liang.
La ia soi mynta ka sngi, ia ka soskular jong ki lai liang mamla hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Assam bad ki nongialam ka All Bodoland Students Union (ABSU) lem bad ki nongialam ka seng kaikhlaw NDFB ha New Delhi.
Shillong: Ki kynthei ka Meghalaya, ki la jop mynta ka sngi, ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Bihar, da 10 wiket ha ka jingialehkai kaba la pynlong ha Bhubaneshwar.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na i kong L.Majaw (MLHP) bad i paralok.
Shillong: Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) myn hynnin ka sngi ka iakynduh ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah HS Shylla ban nym pat ai No Objection Certificate (NOC) ban ker sainar shiah ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kiba kwah ïashim bynta kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai, ha kaba dei ban phah lyngba ka online sha ka nhrcshortfilm@gmail.
Tang ha u snem 2023 ka la ïarap ban pynkha khun haduh kumba 80 ngut ki longkmie.
Katei ka dei ka jing iathuh jong ki nongrep, kiba dang ap ia ki kali jong ki mahajon, ba kin wan kit bad ban thied na ki rud surok jong ka Pomlakrai bad Lum Shyllong, ha kaba ki la iathuh ba katei ka dei ka dor, kaba long mynta ka sngi bad kumjuh ha kine hi ki khyndiat taiew kaba la iaid ha katei ka dor kaba hiar haduh katta katta.
Kum ka ïing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ka jingsngewnguh.
Shuh shuh haba kdew ba ki mat ilekshon jong kiwei pat ki seng ki lah ban long ki bym da shong khia, u Sinha ha kawei ka liang u la bynrap ba ki mat ilekshon ka BJP ki dei ka thup jong ka jingïohi jngai bad ka jingshim rai ïa kaba la pynskhem hapoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
“Da kane ka jingmynjur, la ailad ïa ka tnat Pulit ban peit ruh wat ïa ki jingdonkam jong ki Pulit ha ki District," u la ong.
Khublei,John F Kharshiing,Adviser & SpokespersonFederation of Khasi States.
U bah Rudy u la iakren ia kane halor ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ia baroh ha ka ri, kaba lah ban wanrah pynban ia ka jingkyn rum kynram ha ka ri.
Ki lad khubor ki iathuh ba kitei ki shijur ki la ia ieid lah slem bha, hynrei ym tip na kano ma ka daw, katei ka thei samla, ka la ia poi kha noh bad uwei pat u briew bad katei ka la jia la ar bnai mynta.
U Bishop, ula ong shuh shuh ba kitei ki kynthei, ki la dei ban ia syllok bad ka balang, ha shwa ba kin ai jingmut sha ka sorkar.
Kane ka kam (issue) pynkynriah ia ka them metor ha Iew Mawlong kam dei shuh ka issue kaba thymmai hynrei kaba iai im bad iai khih man la ka por.
Leit rah jingeh ki RS Laitumkhrah ha u bah PaulKi Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah Pyllun mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u bah Paul Lyngdoh ryngkat ki jing kwah jingshai jongki halor ka rukom  ai NOC sha ki bar jylla kiba shong ba sah hangtei namar ki  lap ba la bun bha ki dukan jong ki bar jylla ki la nang mih.
Hynrei, ha kaba kut jong ka sngi, ka jingbhabriew kam don pud don sam ha kaba ïadei bad ka ktien ba kren bad ka kyntien jong ka cinema kaba la don bad ki phlim kiba la shna da ka jingthrang bad ka jingmut ba bha kaba la ju don ha ngi.
Kumba ka long hi ka imlang sahlang ka ῆiewpoh ia ki kynthei- “shi ban ka kynthei ka shah ibeiῆ, ar ban ka shah pynrem, lai ban ka shah byrngem, saw ban ka shah lorni bad san ban ka shah batbor bad shah pynїap.
Ka sorkar ka dei ban peit da kawei ka lad kaba kham biang ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla" la ong u Bah Bindo.
U la kyntu ïa ki ban wan shakhmat bad ban ai ka jingïatreilang khlem kano kano ka jingsheptieng namar ka jingsheptieng ka long kum u mawjynthut ha ka roi ka par.
KERBHAME DKHAR (NPP) – 5743.
Ka long kaei kaei kaba thamula ban ong ba ka jingnangroi ha ka jingstad saïan ka nang pynjakhlia shuh shuh ïa ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ngi im ngi sah ma ngi ki briew.
U Bah Pius, ula thep kyrteng ha U Bah W Biam,  Returning Officer ha ophis jong U  Deputy Commissioner ha Mawkyrwat.
“U nongialam jongngi U Rahul Gandhi, um duna satia ia ki thei samla.
Ka jingthmu jong katei ka jingwan jong ka SNSBH, ha katei ka thain ka long ban ai jingpynshai halor kitei ki phang, na ka bynta ban pynhun ia ka jingkwah jong kiba bun balang kiba kwah ban ioh ia ka jingpynshai na ka synjuk ha kaba iadei bad kitei ki mat bad khamtam ban pynsngewthuh ia ki paidbah kiba la sah ha ka um dum namar ka jingjah jar jar jong katei ka VAB mynta la jan dap shi snem.
Ki rep ruh ia ki Soh bah, sohpieng, Sohpriam, Sohphan, sohtrun bad Kiwei Kiwei kiba iaid Iew bha namar ka shnong ka jan iew.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don tang 19 ngut.
U Sudhakar, u ong “Kane ka dei ka jing iakob jongnga  bad baroh 225ngut, ngin ia phah test ialade.
Ha kajuh ka por, ban khang ia ka jingwan jong kiwei pat ki jaidbynriew ban iakhleh jaktung bad ngi, ngim nym lah da lei lei katba ngi dang ia im ha kajuh ka ri.
Ha katei hi ka jingialang la sam ia ki jingri sha ki nongri jingri jong katei ka shnong, la sam ruh ia ki 300 tynrai dieng bad la thung ia kid a ki nongrep jong katei ka shnong , ki tynrai kiba kynthup ia u tynrai synsar bad kiwei.
Ka dorbar shnong Lapalang, la pynlong ia kawei ka jingialang hapdeng kine ki jaitbynriew kiba wan phet na Manipur.
U Bah Himalaya ula aiti ïa kane ka shithi iehnohkam ha u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie.
Hynrei kum ka sorkar, kaei pat ka kamram jong ka? Hato kan pynkut noh tang na rmiangshyntur ia ka kyrteng, ka nam bad ki kam u ma Kambell Chullai, hato dei hok mo ia u ma Kambell ha kum kane ka juk ka por ba un ioh ka jingithuh ba kham kyrpang lyngba ka sorkar ne na kiwei kiwei ki kynhun kiba la ioh ban mad ia ka jingkyrkhu lyngba ka Eco-Friendly Crematorium u ma Kambell.
Kane ka dei ka jing byrngem kaba ar na ka liang ka HNLC, pyrshah ia ki nongtrei NPP, tang hadien shi taiew antad.
“Ka sorkar ka la mang haduh 120 klur tyngka na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ki 40 tylli ki ophis block kiba don ha ka jylla, bad la mang 2.77 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa kane ka ophis Block kaba ka kam kan sdang noh shen.
Ka kmie ka la jan shongthait na ka skul sorkar bad u kpa u dei u Head misteri.
U Archbishop Victor Lyngdoh kum u kongsan ban ai ka jingkurkhu ïa kane ka ïingmane ba thymmai u la ai ruh ka jingtyrwa ïa ka nguh ka dem Blei bad ban kyrkhu ïa ka Iingsad Iingsunon kaba thymmai jong ka Shnat Niam Mawbri kaba u la ai ka duwai ka phirat ïa ka Umkhuid Umsuba ban synreit ïa ki sawdong sawkun Ki kynroh ka ïingmane.
Hynrei mynta ka jinglalot jong ki katto katne ngut, ki la pynjot ia ka.
Ka Puducherry, ka don 30 tylli ki Constituency.
“Kum kine ki jingjia ki buh jingeh haduh katta katta ïa ki longiing kiba duna ka ïoh ka kot.
Kiba ïakhun Improvement ki don 12 ngut, kata, 8 ngut ki dei ki shynrang bda 4 ngut ki dei ki kynthei.
Khublei shibunLambok MarngarPresident KSU.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba dei ruh u myntri pla pisa ka sorkar Jylla, ula leit rah ia ka mang pisa mynta ka sngi, kaba duna pisa  T.1,323 klur, na ka bynta u snem 2019-2020.
Ka long shuh shuh kaba sngewsih ba wat haki kam ñiam kam Balang ruh labun satang ki jingleh arsap suda.
Ia kane lah ban ialeh da kaba pynbeit ba dei ban long final ka jingiakhun ba tang arngut ha kano kano ka Constituency.
Dang shen na kawei ka jingleit on tep ha kawei ka longing ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division, ka la pynsaphriang ia U Covid-19 haduh ban da hap khang shnong ia ki 6 tylli ki shnong 14 sngi lynter.
Wat ha ki ri thor ruh ka jingdawa ka long dei ban thep da ki khlaw kumba laiphew lai na ka shispah bad sha rilum hynriewphew na ka shispah.
U la ong  “Lada  ka jingiakren kam long kaba biang ha u bnai nan wan na ka liang ki nongtrei ka MCCL  kin sa ia shong ban ia mir jingmut biang bad kin sdang biang ia ka jingiakhih.
Uwei na kine ki Mishoneri uba tur tyngeh ïa ka raimaw raidieng jong ka Ri Khasi, khamtam ha West Khasi Hills u dei u Fr.Constantine Vendrame, SDB ïa uba la khot u Apostol jong ki Khasi-Jaiñtia.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namar ba khim palat ki surok.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei, ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Shuh shuh u Lyng dohsad u la iathuh ba katno kita ki riewstad ki dap da jingkmen haba ki la iohi ia u Khlur ba lam sha Bethlehem.
Nga tharai ym da donkam ban da batai kham jrong ne kham bniah halor kane ka jingjia namar ki paidbah kiba ju leit donkam ki tip bad shem kham bha.
“Kiba bun ki samla khasi ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher pynban ki ïakynduh jingeh na ki daw ka jingbym phai khmat ka sorkar ban kyntiew lem ha kane ka bynta bad ka jingbymdon ïa ka Sports policy kiba paka.
“Ngi la pynbna lypa ia u Vijay Kumar Choudhary kum u nongialam ka JD ( U) ha Ing Dorbar.
Kawei na ka jingjia aksiden, ka dei kaba la jia ha ka por 4 baje eiei mynstep, ha kaba kawei ka kali truck container kaba don ia u number ML-05-P-3599, kaba dang kiew na Guwahati ban leit sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka ha Shangbangla, ka la leit ban tynrah ia u divider jong u surok bah NH-6, kaba la kylla noh ha surok bad halor katei ka jingjia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Abijit Barbara na Laban, East Khasi Hills u la khlad noh hashen.
Katei ka seng ka la ong ba ka la pyrshang ban leit jngoh ia ki 2 ngut ki longkmie bad uwei u  rangbah ba dang shah set ha Civil Hospital, hynrei ym shym la ailad ban peit tang ka durkhmat jong ki ruh bad la iohi tang ki kti jong ki kiba mih na ki ruh nar ba ki khaweh sha ki , “thik kum ba ki dei ki riewkieng atiar ne ki mraw, shano ka jah kata hok longbriew manbriew" ong ka kyrwoh kaba la pynrem jur ruh ia ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ba ka la dawa ba ka kong Roshan ka dei ban hiar shuki noh.
Ka Balang Presbyterian ruh ka khmih bad pynїaid shibun tylli ki skul bad kumta kam lah ban kiar na ka jingkitkhlieh.
La lap ia utei u rangbah, uba 40 snem ka rta, hadien ba ula jah na iing, la 3 sngi kynthih bad la lap na kawei ka ri shyiap ha kaba ula iap, ha ka por ba u dang duwai bad u dang pyllup ialade, kaba ju dei ka rukom duwai jong ki Muslim.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Prasad ula ong ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la shem ba u nongñiah udei uba dang khynnah bad u dang ïoh tang ïa ka Learner License.
Kumba iuh tdong bsein i la kyndit ban ioh sngew ia kata ka khubor bad i la jubab ruh ba u dei u briew uba la iap bad na ka liang ka ing ka sem ka la dep leh ia ki niam ki rukom ryngkat ki mawshyieng mawkroh.
U la ong ba baroh ki parti ki kwah tang ban jop ilekshon ym ïa ka Generation.
Kumta ngi kyntu ïa ka KHADC ba kan pyntikna ba naduh ki Dorbar Shnong, ki Raid, ki Hima ba kin bud ryntih ïa kane ka aiñ khnang ba kan ym ktah than ïa ki paidbah," ong u Bah Thomas.
“Ïa mynta hi nga dang dei u MLA ka Congress hynrei ngan ym mih ïakhun shuh na ka Congress namar ba nga don hapdeng ka jingshah sospon bad ha kine ki 10 snem ban wan, ngan sa iehnohkam na ka Party bad kum u MLA ruh ban leit pynïasoh noh sha ka party thymmai bad nga thikna ba ngan ïasoh bad ka NPP," ong u Bah Rapsang.
Ha ka Under 14 (Boys) ki don haduh 26 tylli ki skul.
U ma Din u da ong shuh shuh ba u lah ban ieng na kano  kano ka party kaba ai ticket  ia u , kampher namar ka jing jop jing rem kam dei than na ka party kaba kongsan hi ka dei na ki kam jong u briew.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ki la pynlong ka jingkhynra ha khapud jong ka Dambukaphal, West Garo Hills District.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka sien kaba hynriew ka Komiti jong ka shlem iarap ia kiba duk ba la pyniaid da ka ophis u Rupang  ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar ki tar sha ki 8 tylli ki longing kiba duk na kiba duk tam kiba la katei ka komiti ka la jied na kylleng ka ri Khasi Jaintia.
Ïa u khaw bad u dai la leit ban aiti mynta ka sngi Thohdieng bad la pyndep shwa ïaka jingsam paidbah haki artylli ki shnong ka shnong Ksehrynshang bad Namdong B.Hashwa ban sam ïa u khaw ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pyniaid da u Waheh Shnong ka Ksehrynshang u Bah Malvi Timung bad u Waheh Shnong ka Namdong-B u Bah Andrias Sumer haka jingïadonlang u President ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association u Bah Paila Lyngkot, u Secretary ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association u Bah Phinroi Surong bad ki dkhot nongkitkam jong ka seng.
Kane ka surok ka don san bynta lane ‘Five Packages’ bad uwei u muktiar u la ai jingmudui mukotduma ha kaba ïadei bad ka jingpynkhyllem ïa ki dieng kiba hap ha ka surok jong ka bynta banyngkong (Package 1) jong ka surok Shilong-Dawki.
Ka MDC elekshon ha kane ka jylla, ka lah ban long biang ha u Rymphang ban wan lashem snem 2019.
U Lord Sugar, u pep skul noh, mar ia dap 16 snem bad U  Sir Richard Branson, um shym la pyndep satia, tang ia ka  secondary school.
Ka seng kan dang ai ka jingïatrei lang bad kan nym ailad ba ka Kompani kan leh katba ka mon ha katei ka khyrdop ba hap hapoh u pud u sam ka shnong bad kum ka seng ka maham ruh ba lada jia ei ei kaba pyrshah ïa ka shongsuk shongsain hapoh katei ka khyrdop ka Kompani ka dei hi ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Ki jingbam China ha ki restaurant bad ki hotel, dei ban sangeh shi syndon bad nangta ki dukan ba die ia kitei ki jingbam, dei ban khang shi syndon" ong U Athawale, ha ka tweet jongu, hadien katei ka jingjia jong ka jing ia shoh ki shipai India bad ki shipai China, ha ka them Galwan jong ka Ladakh.
Naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka jaka ka dei kaba biang tam ban pynlong kum katei ka jait jinglehkai kaba dei ruh shibynta ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei nalor ka jinglong jingman ka jaka ka long kaba itynnad bad u la ong ruh naka liang ka sorkar kan sa noh ki lad jingïarap sha katei ka jaka ban nang pynbha bad ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla bad kular ruh ban pynbiang ïaka network mobile ha katei ka shnong.
Ki khubor ki ïathuh ba kine ki ar ngut ki MLA ryngkat ki nongkitkam kin sa khylliap lama noh ïa ka seng PDF namar ki la rung noh sha ka seng NPP.Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Prestone u la shu ïathuh ba ki jingkylla ha ka saiñpyrthei kan long beit hapdeng ka 6 tarik haduh 8 tarik Jymmang bad ïa ki jingshisha yn sa paw pyrthei ha kitei ki tarik.
“Haba pyrkhat ïa katei ka kam na baroh ki liang, kynthup ïa ka jingmynsaw jingmong bad jingsngewkhia ha ka jingmut jingpyrkhat ba la mad bad ka jingjulor ba la mad da ka lanot ne ka kmie ba la duhnoh la I khun, ka meij ba pura jong ka commission ka pynmih ka hukum ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2021 bad pynskhem ïa ka jingdonkam ban siew bailutksan T.3 lak sha ka lanot," ong ka kyrwoh khubor na ka MHRC.Ka commission ka la khmih da kaba ong ba ka sorkar jylla kadei ban ai ka jingpyrkhat kaba biang ïa ki jingmynjur ba la pynmih bad kam dei ban pynlong ïa ka lanot ban dang jynjar shuh shuh ban wad nongsaid aiñ ha ka jinglut kaba heh kaba kan ym lah ban pynbiang.
Ki buckwheat ki dei kiba kham ïoh dor haba ïanujor bad ki sorghum bad kiwei kiwei ki krai.
Pynban u la їakhun na ka bynta ban pynїoh ha ki Adivasi bad ki rangli juki ia ka Shnong bad ka Ri kaba shngaiῆ, kaba laitluid bad ba dap kyrhai.
Hadien kane ka jing khot hajar la ïoh ka jing bthah ba u Rangbah Shnong u dei ban ïoh ka Sanad na u Khlieh ha Hima.
Hynrei u la ong ba ki prokram kiba kum kine kidei ban pynpynmaw bad kyrsiew biang ïa ki paidbah bakin tip ba ka jinglehkhuid kadei ka kaba kongsan tam ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ia kane ka 2nd inter Dong football tournament League la pynlong ha madan Sari Namdong B, ha kaba ki 6 tylli ki dong kila wan ban ïashim bynta, ki team kiba kynduh nyngkong ka long ka Mukhnang pyrshah ïaka Dong Mision.
Kane ka jingiakop kala sdang haka sngi Thohdieng bad kila don haduh 30 ngut ki nongiashimbynta kiba na East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District ba ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
Da ka jingsynran lang jong u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyn song, ki la aiti ia ka dorkhas kaba la pyntip ba ia ka dor ba la dep ban ai kumba 151.33 klur tyngka kam pat dap ha ka jingshna ia ka SICPAC.La iathuh ba ia kane ka project la bhah pisa da ka Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
Katba ar tylli ki jingiakhun ka Moodop Royal pyrshah iaka Mulang Ialong bad ka Da I Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare la rai da ka tie breaker ha kaba ka Moodop Royal bad ka Da I Hi Mynsngat kila khur ia ka namjop.
“Ka dor u piat ka shong na ki nongdie lang na ba wan na Assam," la ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War.
Haba iadei bad kane ka kam khynra ia ki bar jylla bym don kot don sla, ka seng kan sa leh tyngeh bad nangne shakhmat kan sa pynlong ia ka jingkhynra ha kiba bun ki jaka ym tang ha katei ka thain hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Halor ka jingkylli ia ka jingiadon bynta bad ka North East Democratic Alliance (NEDA) u Dr Donkupar u la ong ba ka NEDA ka dei tang ka seng ban peit ia ka roi ka par bad kam dei ka rynsan ban iatreilang ha ka elekshon.
Shuh shuh haka 23 tarik Iaiong kila don ruh ki dkhot jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kiba la hiar sha shnong Saba ban jurip iaka police out post kaba la tei ka Assam la kynnoh ba kila shah hiar thma ha u paid Karbi bad shah shoh pynmynsaw haki briew kiba suba jur ba ki dei naka jaidbynriew Karbi.5 ngut ki dkhot ka UHM kila mynsaw jur.
" Khnang ba ka Hospital kan їaineh ha ka jingkhot sha ka jingshakri, ka Balang ka dei ban pynїaid hok, ban synshar khuid bad ai jingkheiῆ.
Ka jaka jngoh kai ha Daribok bad ka surok na Oragitok sha Daribok ki la nang khring ïa ka jingwan jong ki paidbah sha kane ka jaka bad ha kajuh ka por, ka la ailad ïa ki nongshong shnong ban plie ïa ki lad kamai kajih.
Kumta ngi sngewthuh shai ba lada ngi mad ia kane ka jait jingpang ka long kaba ma haduh katta katta bad kaba kordit shisha ka jingim.
Wat sngewphylla ia kata, wat sngew kyndit ruh ia kane: naba ka por ka jia ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u bad kin ia mih noh" Ioanis 5:28.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkup burom ïa ki Founder Members jong ka sengkur bad la ot ïa u Silver Jubilee Cake da i kong Rimaya S.ManarMCS, bala pynkhreh da ka Seng Kynthei jong ka Seng Kur Barato Unit.
Lada don kino kino kiba don ka jingsngew pyrshah ïa kane ka hukum ki lah ban pynpaw ha khmat u District Magistrate hapoh 30 sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum bad lada ym don ei ei kaba pyrshah ïa kane ka hukum yn pynneh kumba ka long bad kan treikam naduh ka 1 tarik u Rymphang, 2023.
U bah Edmund ula ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh ki la pynpaw ha u Myntri ban buh noh ka Village Task Force Committee ka ban ïatreilang bad u SDO, BDO, kumjuh ka tnat Pulit bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa une u jingdih ba pynjot ïa ki khun samla ka dong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Ia ka kyrdan kaba lai la ioh da ka Ainamdaphisha R.Byrsat na Little Flower School, Malki da kaba ioh 93.50% ha ki sobjek English, Khasi(IL), Mathematics, Science & Technology, Social Science bad Health and Physical Education.
Ia kane ka prokram ai jinghikai ba la pynlong haka 24 tarik u Rymphang 2017 ka long ba ka la buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka Thain Diengpasoh ter ter sha Mawryngkneng lyngba ka Surok Bah  Shillong Bye-Pass   na ka jingjyllei ki kam  sniew kiba ktah ia ka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khynnah samla lud kynthei.
Shillong, Nailar 07: Hadien ba kiba bun ki nongshongh shnong ka Dangar Dop bad Lalpani kiba dei ki shnong kiba don ha khppud Bangladesh ki la ai ka jingujor halor ka jingbym shong shngaiñ namar ka jingwan rung tuh ki briew na Bangladesh ban leh ïa ki kam tuh ka thiem u MLA ka Mawsynram Constituency Bah Himalaya M Shangpliang u la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar naduh u Superintendent of Police(SP), ka Deputy Commissioner(DC) bad kiwei ki tnad treikam ba kin ai jingïada ïa kine ki nongshnong shnong.
Ngi ïa ud ïa nam ba ki karkhana kim mon ban wan shane sha jylla, hynrei mano ban wan lada tang ïa ka bording ruh ym lah ban pynbiang? Ki nongseng kam seng kam ruh kin kynran dien ban wan sha kane ka jylla namar ka jingbym lah pynbiang ïa ka bording.
Hynrei, u pdiang, ba ka don tang ka jing ia sngewthuh bakla, halor ka jingkhot ia katei ka jingialang, ha ka Lah Sngi U Blei, ba ladep, namar ba ym shym la pyntip lang ia ki MLA bad kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Ki Pulit hadien ba ki la ioh ban sei ia katei ka metiap, ki la leh ia ka Postmortem bad hadien kata la aiti noh sha kiba haiing jong utei u bar jylla.
U syiem Israel u la shah pynliem ha ka kynthei ka Jesebel, ka la ialam bakla ia u ban mane blei Baal ne blei thaw syndon, ka la wallam bun spah ngut ki Nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
U Bah Lanong u la ong ruh ba ka UDP kam lah ban ong eiei halor ka rai jong ka kashari High Court da kaba pynrem ia ka kam beh bad tait shnong ia ki nongshong, hynrei u ong, ba kaei kaba rai ka Kashari hap ban pdiang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka wah Myntdu kaba dei ka tyllong umduh na ka bynta ka sor Jowai, na ka liang ka sorkar ka la mang T.19 klur na ka bynta ka jingtei ia ki 11 tylli ki Insitu-Nala ka ban iarap ban pynkhuid ne filter ia ka um hashwa ba kin wan rung hapoh ka wah Myntdu.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la hukum ïa uwei na ki nongshah mudui ba un ai ïa ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam halor u dewïong uba don 52,000 MT ïa uba la thmu ban khaïi sha Bangladesh ha u Ïaïong 2022.
Ki la ong ruh ba tang shu dap 4 baje janmiet, baroh ki paidbah ki la khohreh ban  leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
“Ki don shibun bah ki skhim ba kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la leh na ka bynta ki paidbah.
Shillong: Ka  Environment Committee jong ka Assembly ba la ialam da u  da U MLA ka Mawphlang U  Bah S.K Sunn, u MLA Umroi constituency u George Lyngdoh bad U MLA ka Rambrai, u Bah Kimfa Marbaniang mynta ka sngi, ki la iathuh ba ka Committee ka la shah ban plie biang ia ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) School  ha Mawphalng.
Da kaba pynpaw ba ka lawei jong ka imlang ka sahlang, ka jylla bad ka pateng ka ban wan ka dei kaba la pynshong nongrim lyngba ki nonghikai,une u Myntri u kyntu ia ki nongpule ba kin shim ia ka jingkitkhlieh bad ka jingkut jingmut ban pynthikna ba iwei pa iwei kin long ki dkhot ba seisoh hapoh ka imlang ka sahlang.
Wat u Prime Minister Narendra Modi hapoh Twitter u la thoh, “Ka khubor ba la saphriang ha ka AzmiShabana Ji ka la mynsaw na ka jingtakhuh kali,nga la sngewsynei bha ia ka halor ka tei ka jingjia, nga duwai ba kan koit noh shen.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan nyngkong, lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba ar bad ar hajar (Rs 2000/-) ia kiba wan balai bad ar hajar (Rs 2000/-) ia I ba khynnah duh ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba katei ka hok wad jingtip la lap ruh ba na ka bynta ki kam ba la pyllait ïa ka Advertisement ha u bnai Nailar ba la dep, hynrei ki nongtrei pat kim pat don bad ïa baroh ki kam ki dang hap ban pyndep na Nongstoiñ C&RD Block Office.
U Andre Marriner u la pynbna ban shongthait noh na ka kam kum rephri hadien arphew snem ba u la shimti ban pynïaid ïa ki jingïalehkai ha ka Premier League.
Kitei kiba iap, ki long U bah  Register Kurbah, Pynhunlang Lyngdoh bad U Wankordor Warjri, katba uba mynsaw, u dei U bah  Wikistar Khyriem.
U la ong ba kane ka karkhana jngohkai pyrthei jong ka jylla ka la kiew ka jingïoh sha ka T.1,600 klur ha u snem 2022 bad la khmih lynti ba kan nangkiew sha ka 10 per cent manla u snem.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka kynhun ban mih dier por palat mynta bad kam shym la mih ha ka por ba dang khluit bha katei ka ishu khamtam ha ka por ba dang jur ka jingdawa ban pynrung biang ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 ha ka VAB, u Pa’iem Laborious u la ong ba ki la don bunbah ki kynhun kiba la mih shakhmat bad na kata ka daw kim shym la mih pyrthei.
Ka la ong ba namar ba ka Dong Mihngi ka dei kaba don bun ki jait bynriew ba sah ha ka,ka jinglong kyrpang ka NE India, AIR ka lah ban leh ia ka bynta ba kongsan bha ban pynpaw ia ki jinglong kyrpang jongki.
“Ki don ki kyndon jong ka shnong kiba la buh ban thungkam iaki nongshong shnong bad iaka NOC ruh la ai da ka jingmynjur ka dorbar shnong," la ong LD Lakiang, waheh shnong Ladthadlaboh.
Piwell Shylla (Independent) bad Amos Dkhar (UDP) na Musniang Rangad Constituency.
Ka seng ka la ong pat “Hynrei phi tip shai pat ba ka jingïasoi MoU da ki ar Myntri Rangbah jong kine ki ar jylla kan ym lah ban treikam lada ka sorkar pdeng kam shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam namar kane ka kam ka dei ka kam jongka sorkar pdeng".
U bah K.Blah haba kren u la ong, ba kane ka jingai iarap jong ka seng ka long kum shi bynta ban kyrshan lem ïaka jingeh jong kitei ki longiïng kaba mad ïa ka jingduk jingkyrduh ne ka bym ïohlad ban maramot ïa ki ïing ki sem jong ka kaba la pei la jot, kiba Suh im ja bad pyndap ïa ka ïing ka sem tang da kaba shu bylla sngi ha ki kam bylla bapher bapher, u la pynpaw ka jingsngew khia ruh ba hapdeng ka jingduk jingkyrduh katei ka longiïng ka ngat ruh sa kawei ka jingeh haba don ki dkhot ka ïing kiba don ha ka jingpang bapher bapher.
U Waheh Shnong jong ka shnong Rangad, u bah Damon Lamo, u la iathuh ba kiba bun ki briew wat kiba na bar shnong ne bar jylla ruh ki la sdang ban tip ïa ka shnong Rangad bad ki la sdang ruh ban wan jngoh ïa kane ka shnong, la ong ba don kiba wan da ki bos, ki kali heh kali rit ruh ban wankai pyngnad bad wan bam khana.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhang treikam ïa kine ki seng hadien ba ki la shah ñiew beaiñ, ka sorkar kmie ka la ong ba kine ki seng baroh ar ki la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki kam thombor ha Tripura.
Kita ki long (1) ki tieng ia ka khlam, (2)ki tieng ia ki paidbah bad (3) namarba ka ilekshon ka dang jngai.
Ha u snem 2022-23, ka jingpynmih dohkha na jylla ka long 19,373.925 metrik ton katba ka jingwan poi jong ki dohkha nabar ka Jylla ha une ujuh u snem ka long 15,067.80 metrik ton.
Katei ka jingset ne sahkut ki jaboh kiba wan tuid na ki thaiñ jong ki basa napoh Ïewduh ka la wanrah ka jingshah set ka nala ha katei ka thaiñ ïew Mawlong kaba lah wanrah ka jingktieh bad ba shu jhieh um beit katei ka surok manla ka sngi.
Ia ka jaka ban shah thngan haduh ban da iap ym pat dep buh bad yn sa pynbna hadien.
Syllad ka eriong, julor phom 8 tylli ki ïing ha Nongjngi Haba pyrshang ban kylli halor ki jingshah ktah jong ki iing, ki jingthung jingtep nalor kiwei u Ma Lyngdoh ula ong ba haduh mynta ym pat lah ban ioh iaka jingkhein kaba pura.
Ka Rotary Club Jowai kum shibynta ka jingrakhe ia ka Environment Week haka 25 une u bnai kala pynlong iaka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Jowai Polytechnic.
Ki coach ban ialam ia ka kynhun ki long Bansaralin Dhar, Jag Prasad Thapa, Vikash Kumar, manager Adorale Wanniang.
U Bah Darwin u la mynjur.
Pressure group : ka mut kynhun bankhia- kynhun ka dei ka jinglum lang katto katne ngut ki briew.
Shillong, 17 Jymmang:U Myntri sorkar jylla uba dei ruh u nongialam ka Congress, u Bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la kyntait ba u la don bynta ban pynieng kyrtong na Jowai pyrshah ia u MLA ba mynta u Dr Roytre Christopher Laloo.
Ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah ban wanrah ïa kano-kano ka jingkylla haba ïadei bad ka por pynlip ding ilektrik namarba ki jaka pynmih bording ilektrik ruh kim pat pyni dak ba ka um ka la kham biang.
Ha kane kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u myntri jong ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Rowel u la pynpaw  ka jingsngew skhem ba kine kiba la pyndep ia ka jinghikai kiba la ai katkum ki buit bad ki stad mynta, kin lah ban shakri khambha ia ka tnad ba ki don bad khamtam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang bad ka mariang.
Ïaka shikol jong ka Thun FC la ïoh ban thep da u Dritam haka minit kaba 35, katba ïa ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la ïoh ban thep da u Pynshai Lathong haka minit kaba 85.
Kane ka surok kaba don hajan ka jingkieng Syrbang kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga kumba ka long mynta ka dap da ka khyndew ktieh kaba hap halor bad ki don ruh ki maw kiba heh harud ka surok kiba lah ban hap ha surok ha kano kano ka por.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU), mynta ka sngi ki la wan buh da ka dorkhas ha ophis jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pan jingshai la ka sorkar kan pynkloi noh ka jingpyntrei ia ka joint venture lane ban siew noh ia ka pisa ba sah jong ki bad khangdam noh ia kane ka karkhana (golden handshake).
Ha ka juh ruh ka por ki pulit ki la pynkit noh ia ka met jong u Augustine Marak sha ka Civil hospital kaba don ha Williamnagar na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
Ka jingtwa katei ka kynroh kadei namar ka jingjur palat u slap hynin ka sngi ka ba la pynlong ia baroh ki district, ban julor ban shlei um bad ym tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha ki jaka nongkyndong ruh kumjuh.
Hato ka miaw kam bam ia ka dohkha?.
Hynrei don kiba kren danda noh ba imat ka slem namar ba ka sorkar ka thmu ban ai kaba heh syndon ka jingiarap.
U la kam ba ka Congress ka long kum ka shlem kaba hikai bad pynmih ia ki riew sain pyrthei bad kumba ka long ha kane ka sorkar ba mynta ruh, mar shiteng ki myntri sorkar, ki dei kiba phet na ka Congress kynthup ka kyrtong ka NPP kaba dei ka MLA na East Shillong.
Jar la katta ruh, kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la don ka jingiasaid lane ka jingiapherjingmut halor ka jingshoh doh masi kaba la wallam ia ka jingdumbuit halor ki jingpyrkhat jongki dkhot ka BJP ha ka Jylla.
Ka tnatalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka 76th National Football Championship na ka bynta ka Santosh Trophy 2022-23, kaba la kut dangshen ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia.
“Ngi la rejister saw tylli ki case ha kaba iadei bad kane ka kam khaii bad leh beijot kynthei kynthup 3 tylli ha Madanrting police station bad kawei ha Laitumkhrah kaba dei ia ka u Julius K Dorphang", la ong u Bah Vivek.
Ha katei ka jingïalang la ong ba ki sengbhalang ki la ïatai sani bha haba ïadei bad ki tiar jong ka MCH Hospital kaba don ha Civil rim kaba ka sorkar ka la rah noh sha Mawkyrwat.
Kumta kito ki ba la pynbtit ia ka theology ki don ia ka juh ka jingiohi jngai kum ba iohi u Martin Luther King, Jr.
Ki Kur ki Kha ki Lok ki jor, ki marjan ki marpa, ki para shnong ki para thaw ki para thaiñ ki ju ia beh haba jia ka ïap ka im , kata ka dei ka Dustur jong ngi u Khasi.
“ Dei ban pynkhreh ïa ki kyndon kiba biang da ka sorkar jylla ha ka jingsngewbit jongka na ka bynta ban shah noh ban tih dewiong kat kum ka aiï MMDR Act 1957 bad pynpoi kopi sha ka ïing bishar" ong ka hukum na ka ïing bishar ba la shong bishar da baroh ki Nongbishar hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Justice Sanjib Banerjee mynta ka sngi.
Kumba ju  long,ki briew kiba shong ha ki rilum ki long kiba duna shibun ha ka jingbun briew  wat ha la shi iing shi iing.
“Na ka liang pyrshah ki la kdew shibun ki jingjia kiba la jia ia kane ka jingiasuh buit ha kaba la pyntrei kam da da kaba bujli ia ki ophisar, u wei ha dien u wei haba kim lah ban leh ia kaba ki kwah da kaba weng ia ki ophisar bad buh da u wei pat bad ia kane lah ban sngewthuh lada peit bniah ia ki jingjia"u la ong.
Ka Dafica Kynter ka la wan ha ka kyrdan ba lai, ka Phibandariti Mawkon ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew, ka Phibalabet shwa Nongrum ha ka kyrdan ba 11, ka Dakermedo Nongpluh ha ka kyrdan ba 15 bad ka Parkles Theolinda Lyngkhei ha ka kyrdan ba 19.
“Kiba ha iing, kin nang kumno ban sumar, ia kane ka jingpang, kaba jur haduh katta katta.
U Lat KK Paul, ula dei U Commissioner barim jong ki pulit ha ka nongbah Delhi.
Ka AdventHealth hospital, ka ioh bun eh ki nongpang, ha kaba ka la poi sha ka 1,350 ngut kiba ioh pang covid, haduh ka sngi palei.
U Sangma u la kyntait ruh ban ïathuh ïa ki mat ïakren ha ka jingïakren ïasuk bad u la pynkynmaw ruh ba ka HNLC ka la wan shakhmat ban ïakren khlem da buh kyndon.
Hynrei ka tnga jongu, ka Kim Kardashian West, kam shym la thep vote satia ia u tnga lajong bad wat la kam shym la iathuh satia iano ka thep vote, tangba la sngewthuh ba ka kyrshan ia U Joe Biden, u kanidet jong ka seng Democrat.
Katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet hapoh katei ka shnong bad la ong ba ha katei ka jingjia, la don uwei na ki heprit uba dang 4 snem ka rta uba la lait na katei ka jingjia ba sngewsih.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u President Bah Iosterson Sun, Vice President Doncaster Shabong, Edward Kharwanlang bad Banri Kupar Wahlang, General Secretary Bah Glanding Lyngdoh, Asstt Secretary Bah Joy Rynjah bad Treasurer Bah HB Wahlang.
M.Basaïawmot lem bad u General Secretary ka VPP, u Dr Ricky.
Kane ka jingïalang kaba heh tam jong ki paid Khasi ba sah ha Barak Valley ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Kashiya Punjee, Krishnapur ka la rai da kawei ka jingmut ban pyrshah beit ïa ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynkylla Wildlife Sactuary ïa katei ka jaka ba sah ki paid Khasi namar lada pynkylla kum ka wildlife sanctuary ki khasi kin ym lah shuh ban rep ban riang bad pom wat tang ïa uwei u dieng ruh bad kane kan ktah jur ïaki bad ki sa kylla phetwir na ka jaka kaba ki la im la san da ki phew bad spah snem mynta.
Kawei ka skul kaba don hapoh Indonesia ka la khi lyndum ia bun ngut ki khynnah skul kynthei kiba pule ha katei ka skul tang namar ba kim shym la kup ia ka ‘Hijab’ ha ka rukom kaba dei.
U bah Droning Marbaniang, 50snem uba na Mawkhan, haba iathuh ha u nongthoh, u ong ba tang na shnong Mawkhan, ka jingmih jong  u kubi ha ka shisngi shisngi, ka por sha ka 15,20ton, hynrei, u iathuh ba na ka jinghiar palat jong ka dor, ka jingrem ka bai trei bylla, ki la don bun ki nongrep, kiba iehnoh ia ki mar rep hapoh khyndew, namar ba kim sngew myntoi shuh ban tih bad ban die, namar ba ki la duhnong lypa.
Ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u president u Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone ba la ialam da u Marhok Kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-EJH haka 10 atrik Rymphang ki la pynlong ka jingkhynra laisen khaii ne trading Licence, labour Licence ha ki thain Ladrymbai bad Dkhiah West ha kaba ki la lap ba bun ki dukan bad ki jaka treikam jong ki bar jylla kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
“Ngan shimkhia ban peit kumno ka jingtreikam kane ka bank bad lada kam lah ban pynbeit ngan ujor sha ki bor ba halor ka bank, khnang ba ki paidbah ka thain kin nym shah ktah," ong u ma Lakhon Biam bad ula bynrap ba kiba ki paidbah kiba shaniah ban kynshew pisa ha kane ka bank bad kiwei kiwei ki jingdonkam kila hap ban hiar sha Jowai ban pyndep iaki kam ki jam ha bank.
Nalor kata na ka bynta kito kiba la pyndep haduh class X, XII, lada ki kwah ban dang bteng ïa ka jingpule jong ki, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ki lad jingïarap kiba kham kyrpang bad lada ki dei kiba don ïa ki sap ki talent ha kino kino ki jait jingtrei, ka sorkar ka ai ki lad jingïarap ba kin ïeng ha la ki kjat da kaba seng ïa ki kam ki jam ban kyrshan ïa ka lawei jong ka jingim jong ki.
U la pyntip ruh ba ia katei ka hukum ka board ka la phah jingtip sha ka ophis jong u bad kumjuh sha ka Tura Municipal Board ba dei ban weng noh ia ka jingai um sha kitei ki Hotel bad sha ka MeECL ba ka dei ban ot noh ia ka bording.
Paralok ba ieit, ngi tip ba U Blei U la thaw ïangi daka ba pynkyrpang na pdeng ki jingthaw ba im ha pyrthei baroh.
“Ka jingsumar Khasi ka kynrei bha ha ka jylla", u la ong.
Ha kamra ñiew vote, tang kiba don ID card/car passed na u DEO West jaintia hill district,yn shah ban rung sha poh.
La ai jinghikai bad pynshai shaphang ka EVM machines bad shaphang ka “Vote from Home".
U Bah Morningstar Khongthaw ula ai khublei ia baroh kiba wan sha katei ka jingialang  bad ruh ula maitphang ia ki katto katne ki kam bad ki jingiaidlynti jong ka seng shwa ban poi sha u mawmer ban thaw iaka Unit ne Branch banyngkong.
Ka jingjop kam pat dei kaba kut hynrei ka dei ka jingsdang ban leh ia ki kam ba khraw, hynrei baroh lang ngi lah khlem artaien, la ong u Conrad.
Ka jingsam ia kine ki kot lyngkdop ka long ha baroh ar bynta kata sha kaba noh bad sha kaba kiew jong ka thaiñ kaba ha ka lad jong ka lynti ka ban leit sha Sohra bad ka lad ka ban leit sha Nongstoiñ kaba mar pyrshah ka Madan Umdiengpun , Elephant Falls.
U President ka All Jaintia Cements and Clinker Transporters Association u ma Balen Thubru, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntikna bad ban iathuh shai ia ngi hangno ki jaka thew haba ngi leit na Lumshnong sha Guawahati bad haba leit ruh na Lumshnong sha Silchar,“Ki don haduh 3 tylli ki check gate ki District Council CIL, kawei ha Mookyndur, kawei ha Mawryngkneng bad kawei ha Umkiang, ki Weighbridge pat ki don ha UmTyr-a, ha Hynniawmer bad ha Umling – Byrni lada mih na Lumshnong sha Guawahati bad lada mih pat na Lumshnong kawei ka Weighbridge ka don ha Malidor, Rattacherra.
Kiba dei jong ki khynnah shynrang pat ki long u Obanshan Nongrem na ka Nativity Higher SSM, u Jelmison Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School bad u Sanborkupar Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin, ka Banrikordor Ramsiej kiba dei na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka Banrihun Lyngdoh na ka Nativity Higher SSM jong ki kynthei ba 16 snem katba u Neverson Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS, u Shemphang Thongni na ka Nativity HSSM bad u Myjelson Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian Secondary School ki nongjop kiba dei jong ki shynrang ba 16 snem kine ki long ki nongjop ha ka 2000m.
Thait ki khubor ba bunktien kai iaki point bym ler bym serNamar ba I shong tang arngut ha pandal.
Ka JSU War Jaiñtia haka jingïalam President JSU War Jaiñtia Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin haka sngi Thohdieng kila ai da dorkhat ban kyrpad ïa EM Incharge ba dei khmih ïa ka tnad Trading by Non-Tribal’s ban nym ai Trading License ïaki bar jylla kiba thmu ban khaii mawshun, mawsalin bad ïa kiwei kiwei ki jingbit ba kin ïoh ban trei bad bylla ha par mawshun bad par maw bad kiwei kiwei ki kam ba ki trai jylla ki dang lah ban trei ha War Jaiñtia.
Haba u la iohsngew ba ki la ia khie lut baroh u ruh u khie lang noh ban ioh ia dihsha lang.
Ha kawei ka liang, u Bah Sniawbha ula kubur ba ka lawei jong ka party ha ki katto katne ki constituency kum ha Nongkrem bad Mawlai ki la shah ktah jur bha na ka jingmih jong ka party thymmai Voice of the People’s Party (VPP).
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress mynta ka dang pyrshang tyngeh ban ioh sa tang iwei ne ar ki MDC ka ARPA namarba kumba long mynta la ong ba ki la don ruh kiba ki la dep bat lypa ha kti bad ki ban shu wan beit ha ka por kaba biang.
Ia u Dr Glen C Kharkongor u VC ba la shong thait, la thung pat ha ka kam kum u Pro Chancellor jong ka MLCU.U Bah RG Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiaid lynti bad ki jingiakynduh jingeh jong kane ka University, bad u la ai ka jinpynshlur bad jingkyrmen na ka bynta ka MLCU ba un ialam ia ka University shakhmat ha kaba iai bteng ban ai ka jinghikai kaba iahap bad kine ki por bad kaba iarap ruh ia ki nongpule ban ioh ia ki jingtbit bad jingpyntbit ki ban myntoi na ka bynta ka lawei jong ki, bad ha kajuh ka por ruh ban ai ia ki khynnah samla ia ki jinghikai akor bad burom ba bha ha ka jingim.
Haduh katne ka buit barieh u soitan ka trei lyngba ka Jesebel ban pynjot iaka Balang.
Ngi peit ba kan kham khlain ban leh kumto".
Shillong, 3 Rymphang:“Ngim pat ieh lane ngim pat sangeh ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP)" ong u samla Daniel Khyriem President KSU haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Mohamed Bendriss bad u la don iwei i khun, ha kaba ka kurim jong u ka dang pun sa ia iwei pat i khun bad utei u briew u la ioh kem pang kynsan katba u dang ñiah ia ka thuk- thuk jong u bad u la khlad noh khlem da ioh por shuh ban sumar.
Nga kren da kaba shai ba kum ka Sorkar ngi don hangne, la ka dei ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah lane mano mano, ngi don hangne ym ban ïada ïalade hynrei ngin ïada ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya," u la ong.
Ha kine ki sngi kiba long ki sngi ki ban dang hap ban pyndep ïa ka Niam ka Rukom, ka nguh Blei, ka dem Blei, kata; naduh ka 08 tarik bad ka ban pynkut ha ka 11 tarik U ‘Naitung, 2021 ha Aitnar, Jowai, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong bad kum u longsan-mansan jong ka Seng, nga ai ka jing ïaroh bad khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij, Jowai kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka kam kaba radbah, wat la kane ka jingrakhe ban pyndep ïa ka Niam- ka Rukom, ki riti-ki dustur mynta u snem, la hap ban pynlong da kaba rit bad ban da bud ryngkhing ïa ki adong-adit bad jingmana jong ka Sorkar, khnang ban ïada na ka jingwan saphriang jong kane ka khlam-ka ngoh.
Te lada ka sorkar ka sngewdei ka bha ban ym pat rai kyrkieh ban phah plie noh ia ki skul, ki college, university, etc.Ban babe sa ynda la jia te kan long lehnohei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba na kine ki 24 ngut ha NEIGRIHMS hospital; 13 ngut ki dei ki nongtrei jong katei ka hospital kiba kynthup ia uwei u Doctor bad 6 ngut ki nurse, katba kiwei pat ki dei ki nongpang bad ki nongap pang.
Lada phi tharai ba tang ki dohksah jong phi ki don ïa ka bynta treikam kaba kongsan na ka bynta ban leh ïa kita ki push-up ne kata ka rukom kilan met da kaba dem pyllup bad pyrshang ban rah ïa ka met bunsien da kaba shan da ki kti- kata phi la bakla.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong Constituency, mynta ka sngi u la pynpaw ka jingkhublei ia ka Meghalaya High Court kaba la pdiang ka jingpan map jong u bad ruh ba ka la pynkut noh ia kane ka Case kaba la iaid 7 snem mynta.
Katkum ka jingpynbna na ka ophis u Director of Commerce & Industries Meghalaya, Shillong (No.M/Dind/Genl.40/2019/Pt-I/32 Dated Shillong, the 1 st April, 2021), ki nongthain jingthain kiba lah ban apply ia kane ka Khusnam (Award) ki dei ban dei kiba la dep register Permanent Registration (PMT) lane kiba laioh ia ka Entrepreneur’s Memorandum Part II (EM Part-II) lane Udhyog Aadhaar Memorandum (UAM)/Udyam Registration na ki District Ophis jong ki District Commerce & Industries Centres (DCICs).
Haba ai jingkren ha ka jingialang, u Vice President u la ong ba kalong kaba sngewkmen ia u ban iadon bynta ha kane ka jingialang sam khusnam ban pynkupbor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jingrakhe ia ka International Day of Persons with Disabilities.
Nga duwai ba ki briew jong ka Ri ka Jaitbynriew jong ngi; kan sngewthuh kan iaid halor ki kyndon ain ba U Blei U dawa na ngi bad U Blei hi ha shuwa ba ngin pan ruh U la tip hi kaei ba Un ai ha ngi.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kha, na ka liang jong ka komiti ka la pynkup burom ïa ki samla pule, kiba la pass bha na ka skul kaba la seng da u tei u riew rangbah jong ka Jaitbynriew bala pyn sah nam da kaba pynïoh ïa ka Sixth Schedule ka riti synshar ka Ri India ban ïada kyrpang ïa ki riewlum.
(Da uu dei u Myntri Sorkar India ba dei khmih ïa ki tnat Culture, Tourism bad Development of Northeastern Region).
Mynta ba ngi dang don ha la Lockdown,kan dei ka lad ia ka sorkar ban pyrshang ha kane ka jaka kum kawei na ka Iew die lang ki Nongrep bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhapngiah ha Shillong ( ngim ong ia ka mynta hynrei ka ban wan ).
“Ym tang ka Tura Parliamentary Constituency kaba la shah ktah, hynrei ka ri hi baroh kawei", la ong u Conrad K.Sangma.
Kane ka jnglehniam kam mut tang ban beh ïa ka khlam.
Hadien pat kala don ka jingshim jingkular da ki nongialehkai.
"Na ka liang jong kine ki samla ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei shuh ban ap tad haduh ba ki samla kin da mih ban pynlong da ki jingïakhih ha surok na ka jingkyrduhkam kyrduh jam.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka la dei ban shim ia baroh ki jaka ba klun jubor na ki shipai, khnang ban ioh shong shngain bad suk ka leit ka wan u paidbah bad kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
“Kaba jop u Bah Pynshngain ka dei tang ka kam shimet jongu, kata ban bat kam ar maloi kum u MLA bad MDC’, la ong u Bah Shylla.
Kane ka jingthmu ka sorkar ban lum khajna da kaba wanrah ia katei ka ktem ‘Khalai’, ka dei kaba la bakla shikatdei eh bad kaba bad kaba la ktah ia ka jylla hi baroh kawei, namar ki la pyndonkam ia katei ka kam ‘Khalai’ ha ka kyrteng ban wanrah ia ka khajna ne ban pyniohnong ia ka jylla, hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia ka khajna kaba mih la ka jong ka jylla, kim nang ban pyndonkam.
Ngim lah ban shu khein jem tang namar ba ka Lajong ka la shah rem bad baroh ngi donkam ban long kiba kham husiar", u la ong.
Shillong, 29 Nohprah:Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha u bnai Iaiong mynta u snem ha kane ka jylla ka la wanrah lang ia ka jingbha bad ka jingsniew.
Ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia, iathuh ka khubor pulit.
Ki ri kiba ïashim bynta ki la phah mar 37 ngut ki nongïasiat, ka ri India bad Ri China ki la phah bun ngut ki nongïashim bynta.
Hadien ba ki nongri masi ki la shah ktah na ka jingwan lynshop ka jingpang masi ba tip kum ka jingpang Lumpy Skin Disease, ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Eastern Region (JSM-ER) East Jaiñtia Hills District ki la ai da ka jingthoh sha ka shlem treikam Animal Husbandry and Veterinary, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei.
Haka jingjurip ia ka Wah Myntdu, u Executive Engineer, PHE, Electrical Division ma Paul Synnah ula kubur ba ka jngut ka um bad kane ka dei na jingwan ka roi ka par ne ka kam tei jingtei harud ka wah Myntdu.
Namar Kane ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki Kmie bad kpa khamtam ka jingbym Don por ki Kmie ki kpa ban iasyllok ban iaphylliew jingmut bad ki khun ka la pynlong ia ki Khun ban shah ialam bakla.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
La pyni ia ka dur jong ka Cathedral, kaba dang klang da ka ding bad la thoh ruh da ki kyntien kiba ong “Have a good day (ka sngi kaba bha") bad la thoh bad pyni ia katei ka dur, da ka kynhun jong ki ehrang ISIS, kaba la tip kum ka  Al-Muntasir, ha kaba la lap ia katei ka jingdro da ka  Terrorism Research & Analysis Consortium.
Kumta phin sngewbha ban ai jingpynshai ma phi u trai ha ka facebook khnangba kiba kylli kin sngewthuh.
Shillong, 15 Jymmang:Ka High Court mynta ka sngi ka la hukum ia ka sorkar jylla ba kan thung noh hapoh ar kynta ia u Public Prosecutor na ka bynta ban iarap ia ka sorkar, ia ki mukotduma runar (criminal).
Haba kren shaphang ka rukom ban ñiah ïa ki kali khamtam eh ha kine ki kali arshaka mynta, ym lah ban khlem da buh ïa ka jingkylli, kiba bun na ki nongñiah nangno bad kumno sha ki la ioh ban bat ha ki ïa ka driving licence, namar wat hapdeng kiba la ïoh ban bat ïaka, hynrei ka rukom ñiah kali ka jong ki, kam kdew pat sha katta ka phang ba kidei kiba la ïoh hok shisha ïa ka licence ñiah kali ka jong ki.
Ka kashari, ka la ai por ia ka komishon, ba kan jubab lashai ka sngi, halor ka rai jong ka pyrshah ia ki arngut ki nongialam sain pyrthei.
Shuh shuh ruh u Prannoy uba lah khur ia ka jingjop ha ka Malaysia Masters Super 300 ha u bnai ba lah dep, un pynkhreh mynt sa na ka bynta  ban iakynduh pat bad u NG Ka Long Angus na Hong Kong ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Ngi la ïaid lyngba kiba bun ki jingjia kiba kum kine ha kaba ïadei bad ka jingai jaka sha kiwei pat da ka lynti kaba beaiñ, kumta ngi la buh da kane ka kynhun na ka bynta ban pynstet ha ka ban leh ei ei ha kaba ïadei bad kine ki jingjia.
Namarba lada iap ka rep ka jylla ruh kan iap lang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka Khliehriat PS Case No.32(5)2023 u/s 21(b) 29 NDPS Act bad ka jingtohkit bniah ha kaba ïadei bad jingioh kurup ka la ïaid shakhmat.
Ha Mawryngkneng konstitwensi ka jingdon ki nongthep vote ka long 32140 ngut katba kiba wan thep vote pat ki don 27294 ngut kaba long 84.92%.
“Hato u MLA ka TMC u tip ia kane?", la ong u Myntri Rangbah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Asian Games yn pynlong ha u Nailur-Risaw, hynrei ka jingïalehkai phutbol kan sdang naduh 19 tarik u Nailur bad ïa ka final yn pynlong ha ka 8 tarik u Risaw.
U bah P.K.Rngaid uwei na ki riew rangbah na ka shnong Mawmluh II haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ïa ka umbam um dih ha kitei ki ar tylli ki shnong kiba la don phra phew tam ki longïing la ring na ka tyllong um kaba mih na katei ka jaka bad lada ksam marpoh khyndew ka lah ban ktah shibun ïa ka koit ka khiah jong ki paitbah shnong.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka Umiam ka la kiew bha bad ka la poi shaduh ka shnong Kalatek ha kaba bun na ki iing ki la don ha ka jingma na ka daw jong ka jingkhlong ka um.
Ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, ha ka ain jongka, ka la bthah ia kito kiba ia poi kha, ba kin leit sha ki Marriage Registrar, ba kin pyndep ia ka jing ia thoh shongkurim bad kitei kin dei ki Magistrate lane ki briew, kiba la thung da ka Sorkar Jylla.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh mynthi ka sorkar haduh kine ki sngi.
La ong ba katei ka jingwan kyntur pud da ka Assam, ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan ban ker sainar haduh ki jaka jong ki briew na ka shnong Umsaw Lumdorbar bad kiba la pynlong kum ka jaka ba kin rep ki riang ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ka Sorkar ka la pyntip ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ki Bank Account jong u Bah Ïangrai ladep ban kurup bad la buh ruh ïa ka jingkyrpad katkum ka kyndon 105 jong ka Criminal Procedure Code hakhmat jong u Session Judge.
Haba iakren bad u symbud myntri rangbah ka jylla Prestone Tynsong, u la ong “Ki nongshong shnong kim dei ban pynkhein ia ka Corona Virus SOP, namar ba lada ki nongshong shong ha ka jylla ki khein sting ia ki SOP, ka lah ban wanrah ia ka jingeh namar ba ioh ka wanrah ia ka jingsaphriang jong ka corona virus strain ha ka jylla".
Kat kum ka jingïathuh jong u wei u ophisar ka OIL, u la pyntip ba ka lyer na katei ka pung ring umphniang ka la lait shabar na ka daw jong ka jingdon katto katne ki jingthur ha ki kot trei kam.
Nangta haba kren pynkut, u la pynpaw ba u kyrshan tyngeh ïa kane ka jingdawa bad kum u myntri u kubur ba un sa ïakren hapoh ka kynhun myntri ban shim noh ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri.
Shillong, Risaw 7 : U Working President ka Congress u bah Pynshngainlang N Syiem mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ki san ngut ki MLA jongka Congress ki khlem ai dak shuh ba kin dang wan phai sha ka Party bad lada ki wan phai ruh ka Congress kan ym pdiang shuh hi ïa ki.
Ka don ka kabu kaba khraw ruh na ka bynta kito kiba thmu ban ri dohkha namar ka jylla ka dang donkam shibun ka dohkha.
Pynduh noh ia ka jingiabishni para ma ngi khnang ba ka jaidbynriew Hynniew-Trep kan khie im biang bad ba ngin ioh long kynrad ha lade bad halor jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Shuh shuh ruh ki ar tylli ki jingialehkai hapdeng ka India & Pakistan bad  baroh kiwei pat ki jingialehkai Super Four Games ki lah ban long ha Pallekele  ne ha Galle; ha kaba ia ka lympung Asia Cup lah khmih lynti ba kan sa long ha u bnai Nailur mynta u snem.
Kane ka ktah shibun halor ka jinglah ban ym shohsamthiah kloi bad ka ktah ruh iaka khmat.
Ym don mano-mano kiba kwah ban ïohi ïa ka jingïaumsnam namar kan ktah ha kiba bun ki liang.
Katba u Manik Das bad u Eugene K.Kharsyntiew ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka NEHU Shillong.
Uwei u ‘riew paidbah uba dei u phet wir ha Mizoram bad hynñiew ngut ki ‘riew kieng atiar ki la duh noh ïa la ka jingim.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka Meghalaya ka don bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsdang ia ki Medical College ha Meghalaya.
Ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ la leh hashwa ka Shad Sukra kaba la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi, la ka ïohi mynta ka sngi ki khun ka Seiñ Raij Ialong kila wan ban ïashim bynta lang ha kane ka ‘Noh Sajyriat’ da kaba pynshong ïa ki kynthei ha baroh arliang jong u dieng ba la shna kyrpang bad ki shyrang uba long kum u kñi u kpa ula shim bynta ban khynñiat ïa Sakyriat.
ïa kane ka project yn pyntreikam da ka song pisa ba T.344 klur.
Ia kiba leit Class ki leit class beit bad kiba bylla ki bylla beit.
Na ka liang u Samla Daniel Nongpud President Thiepjaphlang unit u la kren ba ka seng kan ïai buddien bad dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem namar ka jingiohthiah lyngngai ki Nongmihkhat jong ngi hapoh War Jaintia namar wat haduh mynta kim pat shym la don kino kino ki lad ban leit ai jingiarap sha ki paidbah ka thain baroh kawei.
La ïathuh ha kaba khadduh kila leit noh sha Khasi sha u ‘Blei Sohpet Bneng’ lyngba u Syiem Mylliem bad buh ka jingkyrpad kyrpon na u Lei Sohpen Bneng ba un ai ka jingkoit jingkhiah ïa ki khun ka Raij na ka jingwan lyngshop ka klam ha kata ka por.
"la ong ka Kong BiolindaKa Kong Biolinda ka la kyrpad ruh na  ki Paidbah nongthep vote jong ka Mawthadraishan Konstitwensi ba kin ailad ïa ka shisien ban pynlong kum ka nongmihkhmat na ka bynta jong ki khnang ba kan ïoh ban ïatreilang ryngkat bad ki paidbah jong kane ka Konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Executive Committee, u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba dei ha ka 14tarik mynta u bnai ba ki la pynmih ïa ka jingpynbna ba katkum ka Fisheries Act, 1954, kito ba pynlong jingïakob khwai dohkha kin hap ruh ban siew ïa ka khajna katkum ka jingheh ka khusnam pisa.
Shillong, K’lyngkot 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar kam pat ïoh kino kino ki jingtip kiba thika halor ka jingsuba ïa ka jingïap jong ki lai ngut hapoh krem dewïong ha East Jaintia Hills.
Ha kaba iadei bad ki karkhana pynmih dewbilat u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la pan ia ka kaiphot na ki bad hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka kaiphot na ki kan sa shim ia ka rai.
U Principal Secretary ka Health and Family Welfare u Sampath Kumar u la ïathuh ba ha ki snem 2005 ka jingdon ki khunlung kiba shim ïa ka tika ka long tang kumba 25% hynrei ha kane ka kynti ka jingdon kiba ïoh ïa ka tika ka la kynjoh sha ka 90% bad kane ka jingkynjoh ka jingdon kiba shim tika ruh ka dei ka jingdon ki ASHA ban pynsngewthuh bad ban trei shitom u la ong.
Ki la dawa ruh ba dei ban ai da ka shithi thungkam ia ki, ban ai ID, ki tiar ban sop kti, sop kjat, ki tupia khlieh, bad kiwei kiba hap ban pyndonkam haba don ha ka kam.
Ha ka jing-ïalehkai ba khatduh jong katei ka sngi, ïa ka shi kol na ka bynta ka Umphyrnai SC la thep da u Damebantei Kharkongor (38min).
Ka sorkar kam shym la shim ki lad ki lynti ban kham pyn duna ia ki kali shimet (private vehicles) ki ba la kynrei ha ka sor Shillong bad ba la pyn khap ngiah eh haduh katta kata.
Ka sngi Pentecost ka dei ka por ban duwai kyrpang na ka bynta ka jingїalong kawei hapdeng ki jingїapher bad ban duwai ruh na ka bynta ka jingsuk.
Katkum ka jingïathuh jong u, saw ngut ki MLA barim kiba la pynïasoh bad ka BJP, ki la dei ban long ki nongrah ktien jong ka Party ban pyntip sha ka Jylla shaphang ki skhim bapher bapher ba la ai da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa pyntrei-kam ia ka RIS, ka MEMA ka la ong ba katei ka skhim ka long ban pynsuk ia ki nongthohkhubor khnang ba lada jia eiei ia ki ha ka por ba ki dang lum khubor ki bahaing hasem kin ym shah ktah ha ka jinglut jingsep.
I Bah S.D.Kongwir MLA barim na Mawlai, i dang shu iathuh ia nga, katba nga dang thoh ia kane ka jingthoh, ba ha u snem 1997, i Bahdeng Shylla ila ong ha i, ba in ym ialeh ilekshon shuh bad ba in leit ialap noh ia ka kam u Blei.
Hooid, ki jingdonkam kiba mih na une u jingthung ki long kiba bun katta katta ba ka long kaba eh ban niew kyrteng lut ia ki baroh.
Ki soh Kiwi ki dei kiba dap ka jingdon ka vitamin bad ka fibre, sohtrun, u soh trun, soh kynphor, strawberries, watermelon bad u sohpieng.
Ka tarik khatduh bna pdiang iaka bai rung ka long ha lane shwa ka 10.05.2023.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki nongialehkai kiba duna dkhot-met na ka bynta ka lympung iakhun ka jong ki ha ka lympung ka long 810,000 euros, ka jingiaryngkat sha ka 40% ka jingpynkiew mynta na ka song pisa jong u snem 2022.
Ha kawei pat ka hukum, u District Magistor ula pynmih iaka hukum bala pyngngat micro containment iaka Joseph Nardini Seminary, Ummulong hadien bala don kiba iabit khlam COVID.Kane ka hukum kala pyrkhing iaka jingrung jingmih sha kitei ki jaka tad haduh bala pynbna da kumwei.
Shillong:  Ka wat ba khatduh jong ka lympung ialehkai Junior National Football Tournament 2020 (Tier- 1) na ka bynta ka Dr.B.C.Roy Trophy kan long ha ka nongbah Shillong ha kaba ka kynhun ialehkai U- 17 ka Jylla kan sdang ia ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Haryana ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka jingniew vote ha Mizoram, kan long lashai ka Lah Sngi U Blei.
Katba 44 ngut pat ki dang jah rngai bad dang ioh pyllait im tang ia ki 2 ngut napdeng jong ki 57 ngut kiba shong ha katei ka lieng.
U Myntri ka tnat Forests and Environment u James P.K.Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka teknoloji ka la long ka bynta kaba kongsan bha ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Katei ka jaka thymmai kaba la thmu ban pynlong iew kaba don ha patarim ka dei ka jaka jong ka Umsning Town Dorbar kaba heh haduh 4 akar kaba long ar shah ka jingheh jong ka iew ba mynta.
Kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka party NPP ka la phiel(failed) ha kiba bun ki liang ha ka jingtreikam jongka ha kine ki san snem mynta.
Shwa kane u Bah Reming ha ka jingkren ba lyngkot u la ong ba ym dei tang ma u ba pynïasoh sha ka UDP hynrei u la wan ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan.
“Ki la shu chargesheet halor kane ka jingjia, hynrei ki khlem pynngat pat ia ka 120(b) IPC ha kaba kane ka jingjia ka paw shai ba kadon ka jingiasuhbuit ki briew kiba don ha ka bor"ka la ong.
ïa une u mot ba shi rynieng jong u Tirot Sing Syiem la pynwandur da u nongshna mot dur ba pawnam ka Jylla u Bah Raphael Warjri ïa kaba la mynjur da ka Tnad Arts & Culture.
Yn ym shah ïa ki breiw ban sei ïa ki sniang na sem la ki dei kiba dang im lane kiba la ïap na ka jingpang African Swine Fever.
Ia mynta na ka liang ka Kur ka la shu ap khmih lynti ia ka jingkhot jong ka sorkar ban pynbeit bad ban iakren shai ba mano ba dei trai ia katei ka jaka da kaba pyni ia la ki jong ki kot ki sla bad ha kaba iadei bad kane na ka liang ka la ong ruh ba kan shongthait satia katba kam pat ioh ia ka hok kaba dei jong ka.
U la ong ba ki don kiba kwah ia u ban rung ha ka NPP hynrei kum u briew uba la im bad shakri ha ka seng Congress, um don kano kano ka jingthmu ban ieh ia ka.
Hadien ka jingioh jingtip ba tikna na ka liang  ki pulit ANTF ki la pynap shrip bha ha kaba ki la ioh ban kem  ïa u Lobkush Bohara ryngkat bad 5.93 gms u drok heroin bad la ioh kem ruh ia kawei ka kali.
Kane kan long kaei kaei kaba sngewkhia.
Ngi dawa ruh ba dei ban sospon mardor ia u katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Nongpoh, Nohprah 22: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba la hiar hynnin ka sngi sha ka thaiñ Umden ha Ri-Bhoi ban shim bynta haka tamasa Ri Kunai La Tynrai bala pynlong da ka NEFA ban pynneh pynsah ïa la ka tynrai, u la kular hakhmat ki paidbah ban pynlong ïaka Umden kum kawei naki jaka pdeng bad khamtam ban pynurlong noh ïaka surok kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem namar ka jingshem jingeh haka leit ka wan.
Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh Sanphew Snem (50) pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri (Tribal minority) bad kumta la bsuh ïa ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad ïada ïa ka Jylla.
“Ngi la dep pynkhreh ia ka mining plan ba la leh da ka Central for Mine Planning and Design Institute Limited ba hap ha ka Mine Ministry bad kawei pat la leh da ka Mineral Exploration Corporation Limited kaba hap ha ka Ministry of Coal bad kine kila pynkhreh ia ka Mining Plan ia ka jylla bad kin sa pyndep shen halor kane shwa ban ioh ban tih dewong noh ha ka jylla", la ong u bah Prestone.
Halor kane, haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ïa katei ka phang la dep ban ïa kren bad u Myntri Rangbah ha katei ka janmiet.
U la iaroh ia ki bor synshar district ia ka rukom treikam jongki na ka bynta kane ka elekshon Lok Sabha.
Ha kata ka rukom ba u soitan un ithuh ia la ki jong ki briew lyngba da kata ka marka ba la shon.
Shillong:  Ka jingpynbna iar, lyngba ka Sengkur Kongwang, Lymba, Syngkrem, Tongper, ba kan don ka Jingialang bah (General meeting) ha ka 31tarik Kyllalyngkot jong kane ka snem 2024, ka ban long ha Shnongpdeng (Village) West jaintia Hills, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem () ba pawnam jong ka Jylla kynthup ia ka:-Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
Ia kane u la pynpaw haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongbah Shillong hadien ba la iakynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da bah D.Rapsang Deputy Director ka NYK Meghalaya I/C District Youth Coordinator Jaiñtia Hill ha ryngkat ka jingïadonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki Dkhot ka MCSWA bad kiwei de.
La weng noh ia kane ka containmnet area hadien ba ladep leh ia ka contact tracing status bad ki tes report ki long negative jong ki high risk contacts kiba shong ba sah naduh ka iingheh jong I Talas Massar haduh flower nursery jong ka Block II Mawiongrim bad naduh ka iingheh jong I M.R.Nongrum haduh ka iing jong I H.Marweiñ, bad naduh ka iing jong I G.Lyngdoh haduh ka iing jong i S.Marwein kaba hap ha Block IV, Mawiongrim.
U Bah Hamlet u la ong shuh shuh ba, “ka jingkynthoh hi ka dei namar ba ka dei ka Sorkar ka ba trei, mynta lei ki kynnoh halor ka bamsap jong ka sorkar, hato long ban shu kynnoh khlem da tip, hato ka long ban shu tharai sniew.
U Slap ha ryngkat ka lyer kaba jur kila wan lyngshop haka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u president ka KAS u DR DRL Nonglait, ha kaba kine ki longsan ki la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla pule kiba la ioh ha ki jingpule jong ki kyrdan bapher bapher.
Ha kajuh ka por, u Abhilash Banarwal, u la iohi ruh da la ki jong ki khmat ïa ki iïng sorkar, ki ophis sorkar ha Saipung kiba la shu iehnoh iïngjah khlem da pyndonkam ïa ki da ki nongtrei kiba dei ban trei.
U Pa’iem, u iathuh ruh ba ula kren ia U MLA jong ka thain, U bah Sosthenes Sohtun, na ka bynta ba un iakren bad ki bor pulit bad kumjuh bad u myntri rangbah, halor katei ka jingjia.
Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai, dei ka Mishmelinda Kharsyntiew & Evangel Kharkongor.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da ka kong Balarina Syiem District Sports Officer, la ong ba ha ka katei ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban wan ïashim bynta.
Namar kumba long mynta ym don lad ne lynti da kumwei namar kiba bun ki riewstad heh khlieh kiba la wan jurip ïa katei ka jaka kiba la phah da ka tnad Road Transport kim lah ban leh ei ei kaei kaba lah ban leh ka long ban shu pyrshang ban ïada ban lait na ka jingtwa ba jur bad ban don beit baroh 24×7 ki nongtrei ha katei ka jaka khnang ba kin ïoh trei mar mar lada jia ba wan ka jingtwa.
La ong ruh ba ka seng kan sa nang ïai pynlong shuh ïa kum kine ki prokram ban ai jingpysnhai halor ka jingsniew u drok bad ka jingshah ktah ka imlang ka sahlang ha u drok.
Ka jing iadei ka iai  bteng bad u iathuh ba ki ju ia kynduh tyngkhat, namar ialade ruh, u bunkam ha kaba leit kylleng kylleng.
Kumjuh ruh ha u Kyllalyngkot pat, ka China ka la weng noh ia ka jingpynshong pynkyrpang ia kito kiba wan poi nabar jong ka ri, ha kaba la ailad ia ki pat ba kin shu pyn kyrpang hi noh ialade hapoh ki jaka sah jongki hadien ka jingwan poi jongki shapoh ka ri.
Ha ka kyrdan PhD, la pynkup burom ïa ka Dr.Mebalarisha Paswet.
Khliehriat,29 Jymmang:Shi bynta kum ka jingpynkhain ia ka ru kom treikam ka seng, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)Bataw Unit ha ka Executive Committee (EC) kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ing u ba  Mathew Pajat,Vice-President ka la thaw noh da ka Emergency Fund Committee(EFC).
Ha kata ka por te la thikna ba ha kane ka jylla jong ngi ki ban ioh corona kin sa ngat ha baroh ki district.
U Benedict R Marak u MLA ka National People Party (NPP) u  la ong ba ka jingkwah jong u ban hiar shuki noh ka long ban ïoh ban pynïasoh sha ka party ka ba ki paidbah hi ki kwah namar ba ki la ïohi ïa ka roi ka par ka ba ka sorkar pdeng ka la wanrah.
Utei u police officer (Islam) u la shah sospon.
Ha ka jingshisha, ka UDP kam dei ban shu leh khluit palat ban leit tied jingkhang ban ïathaw sorkar lang bad ka dei ban sngap ïa ka sur jong u paidbah hynrei kumba ka paw ki nongïalam ki shim ba ka dei ka jingïalehkai politik hynrei kim tip ba ka lah ban ktah ïa ka party hadien namar ba kane ka juk kam dei shuh kumba long myn-shwa, ha kaba ki paidbah ki kham stad ki kham shai bad ki kloi ban ïoh jingtip ïa kiei kiei kiba jia shano shano bad hangno hangno bad kumno ki politishian ki leh.
Ym tang katta, ka la don ka jingtyrwa ban buh ruh ha baroh ki Civil Hospital, Community Health Centers (CHCs) bad Primary Health Centers (PHCs)  ha ka jylla da ka light sngi.
Hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka jingïapher kol da ka jinglah thep kol ïa ka Lumparing kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Kam don ka jing?iad shaphrang ha ki lad bad kam pynroi (core/basic infrastructures), nangta sa ka jingbymlah ban teh lakam ïa ka jingsaphriang u droks (uba kane ka don eiei sha lyndet na kiwei pat ki bor kiba don ka jingthmu ba sniew ïa ka Jaidbynriew) bad kiwei kiwei kiba ngim sngewnang shuh ban ong la ki dei ki progression ne ki dei ki regression…Nangta ki TRH hapoh kaei pat nangne ?Kumba lah kdew haneng, ha ka kylla step ngi la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Kane ka Yatra ka dei ka dak jong ka kam ai jingtip kaba heh tam jong ka Sorkar India.
Naduh u 1971, da ki lak ngut ki nong Bangladesh ki wan rung, phi la kem ne em ïa ki, ki rung na khappud bad ki wan sah ha Shillong," la ong biang u samla Thabah.
Kane ka jingwanphai biang jong u Naba ka jia long hadien baka MCA haka sngi Saitjain, ka la leit sha ka jingalang ban jied bad pynthymmai ia la ki dkhot nongkitkam ba pura ki jong ka, ia kane ka jingialang ba la bynrap artad da ka elekshon, la pynlong ia ka La Nicholas Resort, Umbir, Ri Bhoi District.
Lehse ngi lah ban ong ba kam don ka jingklumar ha ka ktien kaba ki iakren bad ki lah ban pyniaid beit ia kaei kaba ki thmu ha ka jingim ka jong ki.
Katba ki bar jylla kiba sahkut hapoh ka district ki don haduh 987 ngut na ki 4281 ngut.
Ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad na kane ka kaiphod, la ïohi ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai napdeng ka jingbun ki briew ki baduk.
Bunsien haba lah kham shitom lei lei ki nongkyndong ki wanrah ïa ki nongpang shane sha sor sha ki doktor private lane sha ki hospital private.
Ki nonglute, ki la khang lynti ia utei u nongkhaii bad ki la sei ia u napoh kali bad rahbor bak na katei ka jaka.
U James u la ong ba ka jingpyrkhing ka NEEPCO ka la pyllong ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka jingpynlip ding watla ka sngewthuh ba ka long ka jingeh ia ki paidbah.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki khynthup EKH: 8, WJH: 01, bad EJH: 01.
La khot namarkata ia ki paidbah, ba kin ia shim bynta khnang ha kitei ki jingialang, ha kaba ia ki tarik, yn pynbeit da ki deputy commissioner bapher bad ban ioh ia ka ain, kaba dei ban khanglad shisyndon ia ka jingwan tuid ki bar Jylla.
Hynrei, ki paidbah bapli namar ki sngewtynnad ban ïashim bynta ha ki kam saiñpyrthei kaba wan tang shisien ha ka san snem, ki leit thep ‘vote’ beit.
Ka jingjngai na Gaibandha sha Mahendraganj ka long tang 20 Km bad donkam ruh ban shna sa tang 10 Km ka lynti rel.
Ha kawei ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang U14 Boys, ka District War Sepngi HSS ka la pynliem da 1-0 ia ka O.M Roy Hss.
Ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Maheshkhola, Thisokre, Kampilgre, Chinasogra, Jilagora bad kiwei kiwei, ki la hap ban mad ia ka jingsohsat na kane ka jingwan lynshop ki bor mariang ha kaba ki tin soping ki la pei lut bad shah rah lut ha ka lyer bad u phria u ba heh bad jur bha.
Kumta, ka ladei ka por ba ngi kum ki pait nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep Trep ba ngin kyndit bynriew noh, ban long kiba ïa tylli ïa ryntih bad kiba sngewkhia bad kiba kloi ban ïeng ïada ia la u pud u sam ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ka dei kaba kongsan tam nalor ka jingieid ïa ka jaitbynriew namar kine kin pyllong ïa u briew ban sngew kum u trai jong kata ka jaitbynriew haba u don shano shano ruh kampher satia.
Lehse ki la don bun ki paidbah kiba khlem sngap shuh ïa katei ka jingkren u Bah Prestone da kaba phai khmat noh shawei.
Haka sngi Saitjain 25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1583 ngut hapoh ka Jylla.
La ong ba utei u kñi u ju leit leh ia ki kam khlem raiñ ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki dang iohthiah da kaba leit ktah na ka jinglong kynthei jong ki bad u ju wan rung ruh ha ka kamra sum ha ka por ba ka hynmen kaba don 15 snem karta ka dang sum.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkren jong une u Sinha ka pynpaw ïa ka jinglong kaba ar sap jong ka BJP kaba ap kmang ban ïoh shim kabu ha ka elekshon kaba dang shu dep shen kumba ka la khmihlynti ha Manipur ha ki snem baladep hynrei phewse kane ka jingkhmihlynti ki la shu pulom khlem da lah ban thaw pyrthei shano shano ruh.
Kumta, la mana ia baroh ba kim dei ban leh beain bad lada lap yn shah pynshitom.
U nongialehkai ka Lajong u Freestar u la thep ia ka kol ba nyngkong ia ka Lajong ha ka 14 minit bad ka Langsning ka la pynphai pat ha ka 23 minit lyngba u Figo Syndai.
U Jain u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha ka 30 tarik,  Jymmang jong u snem ba la lah bad shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban kamai ïa ka spah bymhok lyngba saw tylli ki kompeni ïa kiba la shah pynshisha ba ki la ïadei kam bad u.
Ki tyllong khubor ba ïohlum ki ïathuh ba tad haduh mynta hi, ki nongïalam ka UDP ki kham noh ka tarajur sha u nongïalam ka party na katei ka thaiñ hi, u Bah Oland Suin uba bat ruh kum u President ka UDP Mawsynram bad ruh kum u Vice President ka UDP East Khasi Hills.
Ha kane ka shad, 10 tylli ki ksing la pyndonkam ha ki shnong rit bad 50 tylli ki ksing la pyndonkam ha ki shnong ba kham heh.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u sngew ba ka sorkar jylla ka dei banai noh ia ka jingpdiang ia ka ain Village Administration Bill, 2014jong ka KHADC ha jaka ban thaw ia ka ain lajong.
U bah Paul u la ong ba ha ki snem kiba la leit noh ki MDC kim shym la lah satia ban trei katkum ki kam kiba u paidbah u la pynkit ha ki bad kane ka la pynshong kynrong ia ka jingskhem ki trai ri ruh, “Nga kwah ban ioh ia ka EC kaba thymmai ka ban ia trei ryngkat bad ka sorkar jylla namarba baroh shi katta la shu ia tyngkhuh hapdeng ka District Council bad ka sorkar, ka jylla bad ka District Council ki don la ka jong ka bor" ong u bah Paul.
U bah Commander Shangpliang, President u la iathuh ba kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban bteng ban buddien bad dawa na ka sorkar ban pyntreikam beit ia ki jingdawa ba la phah lyngba ka memoramdum sha u Conrad sangma myntri Rangbah bad u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad ka rep ka riang kiba la buh ia kiba bun ki jingdawa kum ka Agriculture Policy, crop insurance, ban mang tyngka kham bun Ia ka tnad ka rep ka riang, bad kiwei kiwei.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha bad ka kong M.Kharlyngdoh, Co-ordinator IQAC, Sngap College Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ruh ka jingkren ai khublei.
U la wan ban shakri ïa kawei pat ka ri kaba la shah jop ha kijuh ki nongsynshar donbor.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon ain, kadei hadien ba la lap ba ki don ki briew lem bad ki kali shimet (Private) kiba ieng ha katei ka jaka, ki donkti ha ka ban pyllait tuh ia ki kali kit dewiong na katei ka Weigh Bridge bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ka khajna jong ka sorkar jylla.
Ka dei ka kamram kaba khia bha ba ki bad ban kyntiew Ia ka koit ka khiah lyngba ka um.
Kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka rukom, la leh bun bun bnai bad kam dei shuh kaba bakla hynrei ka jingleh khnang.
Ka RKM Dispensary Sohra ka ai jingiarap ia ka Sohra pyllun bad sawdong ki thain jong ka.
Ia kine ki sawkol ka Sailung la thep da u Banshan Pale (1′), Casper Lhuid (18′), Dauruhi Pale (44;) bad u Mewanpynshai Dhar (78′).
Ïa ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Press Information Bureau, Lucknow hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Information & Broadcasting Sorkar India.
Ki nongrahbor, kiba kynthup ia U Saydul Islam, U Raju bad U Mujuib, ki la phet krad na katei ka jaka ba ki buhrieh ia kitei ki khynnah, ha ka jingdum jong ka miet bad ia kitei ki khynnah kynthei, la wan ialam biang ia ki sha Khliehriat, ong ka khubor ba la phah da U Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police, East Jaintia hills.
Ki Jingrwai Karol: Katkum ki thymmei babun, Ka kyntien “Karol" ka lah ban wan na ka Ktien Greek “Choraulein" (Chorus=Jingshad; Aulein=Ban tem Besli).
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la mynjur ïa ka resolution ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Ri India.
U Bah Marbaning u la iathuh ba ia kane ka col storage la ai wai ha ka dorT.4.15 lak shi snem sha ka Kong R Lyngwa.
Shillong, Naitung 24: U Director General og Police(DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la kular ha ka jingïakren bad ki longkmie ha ka jingleit jngoh jong u ïa ka Madanryting bad ka Them Basuk ba un ïakren bad u District Transport Officer (DTO) jong ka East Khasi Hills halor ka jingkyrpad jong ki ba un tuklar lem ïa ka jingshim kabu ki katto katne ki nongñiah kali ïa ka bai kali.
Halor ka jingkynnoh jong kiwei ba ka UDP ka kular ha ka jingialap elekshon ban ai district iaka Sohra lada ka jop, u bah kajuh ka por ba  ka UDP kam shym la pynmih shi kyntien ruh ha ka jingialap elekshon ia ka kyntien Sohra District namar ba kane ka dei kam ka por ban iakren ia kane bad ka por kaba biang kan sa wan halor kane.
Haba phai sha ka Elaka Shangpung ki don 3 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka elekshon Dolloi bad kine ki kynthup ia u Acting Dolloi Chanki Langbang, u ban ïeng haka shap jong ka ‘Sngi’, u Daeiladmi Sungoh u ban ïeng haka shap ka ‘Jingkieng’, bad u Harising Papang u ban ïeng haka shap u ‘Khlur’.
Shillong:  U myntri ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la pan 10 %  na katei ka pisa T163.31 klur kaba ioh na ka sorkar pdeng ban pyndon kam ban sumar ia ki khlaw paidbah.
U la kynnoh shuh shuh ba ka BJP kan ym nud ban wanrah ïa u Modi ha ki jaka ba ki paidbah ki duna namarba ka pynlehraiñ hi ïa ki.
Hynrei kala maham ba ki nongdie tim kim bit ban ban pyndonkam da ka juh ka license na ka bynta ar ne lai tylli ki dukan tim.
Kane ka jaka kam dei kaba jngai na ka madan ba ka madan TRC ha kaba ka Real Kashmir ka ialehkai ha kane ka I-league.
· Ka Ri-India ka dei ban long ka Hindu state, kaba mut ka Ri jong ki HinduRashtriya Swayamsevak Samaj (RSS), 1925Ka Hindutva ka dei ka ideology jong ki riew ieid niam Hindu kum ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) kaba la sdang naduh u snem 1925 ha Nagpur.
Lah ruh ban kdew hangne, Sunfeast Cup 2022, kaba la pynlong da ka LJWDA, ka la pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka SPT Sports Bangalore, ha kaba kino kino ki khynnah kiba lah ban ialehkai bha, kin sa shah jied ha katei ka SPT Sports na Bangalore.
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia da kaba ong ba kumno ki briew kin im ryngkat bad kine ki karkhana, haba tang hapoh 5 kilo mitar ki la don haduh 5-6 tylli ki karkhana (cement plant), kumno ka koit ka khiah jong ki nongshongshnong bad kaei ka ban jia khamtam ïa ki khyllung, hakajuh ka por la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingiohkam, iohjam ruh, ka seng ka la dep sakhi ba ki trai ri trai muluk ki ïoh kam tang 25 percent katba 75 percent pat la kurup da u mynder, u bar jylla, la bynrap ruh ba kane ka jingwan ki briew kiba na bar jylla, ka plie lad ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka bym ithuh ithaw shuh bad kane ka wanrah ïa ka shongsyier bad buh jingma ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei , ha kajuh ka por kane ka wanrah ruh ïaka shongkha khleh,La ong ba kine ki long ki mat kiba tang khyndiat eh ki jingeh kiba ka seng ka la kdew bad pynpaw ha u Doloi.
Jowai: Ka Dorbar shnong Panaliar, Jowai ka la kyntu ia ki paidbah ban nym pyniap ne pynmynsaw ia ki shrieh kiba la wan paw pyrthei hapoh katei ka shnong ha kaba bun kiba la ioh ban ring dur bad shnong dur ia ki.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 31 tarik Jymmang, u la ong ba ka sorkar Jylla shen kan pynlong da ka public hearing na ka bynta ban pynkhreh ban ioh ia ka jaka theh niut kaba thymmai na ka bynta ka nongbah Shillong.
Hynrei kane ka rai jong ka Supreme Court ka thew tang ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC.Hynrei to ngin sngewthuh, ba ka Court ka la rai ba “adequate representation" kam donkam eh ban mut “proportionate representation" hynrei ka Court ka khlem rai pat ba ngim dei ban pynurlong ïa ka “adequate representation" da kaba pynshong nongrim ha ka “proportionate representation.
La pynlong ia katei ka jingialang ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki VDP Shnong bad ki Sengkynthei.
U samla Mawkordor u la ong ba ka RKSF ka maham lypa ba wat ai ba ha ka thaiñ West Khasi Hills ruh kan long ha kane ka rukom namar ka RKSF ka la kren shai ba kan ym ailad ban peitngor nangne shakhmat ban kan ym ailad ba kiwei pat ki jaidbynriew lane ki bar Jylla kin shu wan ban shim kabu.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ban khang dam ia ka  Nepali Compound, Rilbong naduh ka iing ka  Roma Devkota, Mira Store haduh ka iing ka  Sushma Talukdar bad ter ter shaduh sha  Umjasai, ha kaba ka don ka dukan jong ka kong BM Kurbah bad ka  Mantra Building pyrshah ia ka  Puja Mandap.
Kumban shu pynkynmaw, kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw ha ka miet jong ka 14 tarik Ïaïong na ka jingtwa u lum.
Mairang: Ka Hynniewtrep Association ha ka 26 tarik u rymphang 2022, ka la pynkut noh ia ka Grand finale jong ka Hynniewtrep Idol season 1, kaba la pynlong hapoh ka shnong Mairang bad ka la long kaba iphuh iphieng bha namar ki nongiashim bynta baroh ki don haduh 28 ngut ki ba dei na ki wei ki wei ki thain ka ri khasi.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit ia ka NEIGRIHMS ki ai khublei kyrpang ia ka shong Mawkasiang ka ba la kloi ban pdiang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS ba kin sah hapoh katei ka shnong.
Nongpoh:Ka Seng Samla Shnong Mawlasnai hapoh ka jingialam u Samla Shemphang Masharing kum u President, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Program lyngkot ha Plielad Secondary School, Mawlasnai, kaba long ruh kum ka jingsdang noh ia ka Free Coaching Class kaba Ar Bnai kynthih, na bynta kito ki khynnah kiba hap ban pynkhreh ia ka SSLC Examination 2021.
Namarba ym don ba thep kyrteng na ka kynhun Liang Pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress, TMC bad VPP, u Thomas un dei u Lamphang uba shahjied khlem kano kano ka jingïakhun.
Haba dei bad kawei ka nongpang, u myntri rangbah u la ong ba ka dei kaba  ju trei bad u Dr.Sailo bad mynta ka la ngat ia ka jing pang’corona virus’ bad ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla lem bad U Rangbah Shnong, ki la leit ban pynsngewthuh ai mynsiem ia ki long ing ba kim dei ban duh jing kyrmen ba ka sorkar ka ialeh shitom ban ai jing iada ia ki.
Nga la shem da lade ba ki wanrah la ka jong ka tiar shet bad u khiew ryngkat bad u Maggi noodle bad ka um.
Baroh kine kiei kiei ki nang ïai jia.
Kum shi bynta ban don ka jingshngain bad kum juh ka kamai kajih jong ki briew kan ym shah ktah; na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing biang ia ki katto katne tylli ki kyndon“ u la bynrap.
U President ka KSU SWK u Bah Kitboklang Syiemlieh u la ong ba katei ka surok ka la shah ieh khunswet mynta la 5 snem ha kaba ki paidbah kila ia kynduh jingeh shibun bad dei tad haduh kane ka kynti ba ki la lah ban seisoh ia ki jingthmu ka jong ki.
“Tang ha u snem 2021-2022 ka pisa ba ka sorkar pdeng ka pyllait ka long 59 klur.
“Ngi la pynmih ia ki kyndon, lyngba ka jingpynti paidbah, ha kaba ngi la buh ia ki kyndon na bynta ka jingkhia jong ki pla skul bad kane ka dei katba kum ka jingbthah jong ka tnat  Union Human Resources Development Ministry, da kaba pyrkhat ba ka jingkhia na kitei ki pla kot, kan nym ktah ia ka koit ka khiah jongki" ong U Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat pule puthi.
Kine ki shah kem bad shah set byndi, ki shah pharep bad shah mudui khlem nongrim bad uwei na kita u dei u phadar Stan Swamy uba la shah kem bad shah set byndi namar ba u ïakhun na ka bynta ki “tribal" ha ka Jylla Jharkhand.
U la ong ba ha kane ka ri bun ki khynnah kim ioh lad ban leit skul bad kane ka long kaba sngew sih ka jingjia.
Pule ka kot “Ka Thma Shongkhakhleh" kaba phi lah ban ïoh na Iew Synod Complex Room No.38, Shillong.
Shillong, Naiwieng 07: Ka long ka khubor kaba sngewtynnat ïa ki paid riew ieid phutbol jong ka jylla khamtam ïa ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka kynhun Shillong Lajong FC ha kaba kin sa ïoh ban sakhi biang ïa ki jingïakhun lympung I-League ha nongbah Shillong ka ban sa long ha madan Polo hadien ba katei ka klob ka ïoh ban kyntiew kyrdan biang ïalade sha katei ka lympung.
Ha katei ka jingialang, la don ruh ka jingrwai na ka Rynsan ki sur tynrai na Pynter, ka jingshad Khasi, na ka Khap umru, Khap umsong bad Pdengraid (lai kynthei) bad la ioh ruh ia ka jingkren na U Ike Sinha, uba dei U Country Director, UNITE4 Good, India, New Delhi.
Ka Bible ka iathuh (Jingpynpaw 14:8) ba ynda la mih kita ki mradkhlaw kan don ka jingpynbor ban ia klim sih.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehshnong Ialong kala pynliem da 6-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka Khliehshnong Ialong la thep da u Sainkiru Pale haka minit ba 4 & 9, u Shanlang Lyngdoh haka minit ba 12 & 45, u Ashiel Pale haka minit ba 14 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Arkini Kyndong (own goal) haka minit ba 20.
Ka Meghalaya kaba tied hadien kane, ka la kamai tang 61/5, da kaba duna 127 ron ia ka Nagaland.
Hadien kane la pyndep ruh iaka lehniam ‘Iadaw charoh’ ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor bad la pyndep ruh iaka jingdain lane pom iaki khlieh Charoh blai na ka bynta ban leit bret shaki jaka ba la pynmlien ki longshwa manshwa.
Uba ha ka jingim doh jong u hangne ha sla pyrthei u la jop ïa ka jingkwah rhah, u la jop ïa ka jingsheptieng, u la jop ïa ka jingïashun, ïaisih bad u la jop wat ïa ka jingïap de.
Uwei u samla rangbah ba la don 34 snem ka rta na ka shnong Ramgittim Mahadeo, South Garo Hills, u la ngam jyllop ha ka Wah Mahadeo katba u dang pyrshang ban jam sha shiliang wah da ka bur.
Ka Sunday School ka dei ka jingïakhih paidbah ha Ri Bilat kaba la lam khmat da u Robert Raikes jong ka shnong Gloucester ha ka snem 1780.
Hynrei hapoh ka Hima pat, tang ka jait Wahlang Pahsyntiew ka lah ban long khlieh Nongsynshar (Syiem) kane ka long pateng pakit naduh ki por mynshuwa.
Uwei na pdeng ki Rangbah u la ong ba dei ha ka por ba u leit ban shongkai ha ing jong kata ka nongtrei jobcard ba ka la ioh ia uta u maw fossil.
Ka kam rep kadei ka tyllong jingkamai na ka bynta baroh kawei ka longing jong u bad ki la iai bteng ia kane ka kam ha ka por pakhang shnong, wat hapdeng ki jingeh ba ki mad ha ka jingpyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingjia, u Zelensky u la ong ba kitei ki rukom thombor kim shym don jingiapher eiei na ki kam thombor jong ki lehnoh.
“U shait juh bha ban wan kai sha iing bad ngi ju ia bam ja miet lang bad iathuh khana ruh shaphang ki jingim jongngi" ong U Howard.
:Mynta ka sngi ka 7 tarik u Naiwieng 2023, na ka liang ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u Bah Paul Thyrniang, u President bad Bah H.Marshal Ramsiej, u Secretary ka HITO SWKHD ki la ïoh ban leit  ïakynduh  ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat Branch ban leit pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba ju ïa kynduh ha kaba ïa dei bad katei ka Bank  ban kyrpad  ban nang pynbun  shuh shuh ïa ki nongtrei ha katei ka Bank bad khamtam eh ban pynkha shnat treikam shuh shuh ha kiwei pat ki jaka  hapoh jong kane ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh ha ki thaiñ Ranikor  khnang  ba ki briew kiba ju pyndonkam ïa kane ka Meghalaya Rural Bank kin ym duh ïa ki sngi ki por ban wan pyndep ïa ki kam kiba ïa dei bad kane ka Bank namar ba bun ki briew kiba wan donkam hangne bunsien kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shisngi namar ka la khapngiah shaba palat nakadaw ka jingbun briew, kane ka pynduhnong shibun ïa ki paidbah bad ka ktah ruh ïa ka leit ka wan khamtam ïa kiba jngai ki shnong.
Kato ka jingkren jong u Rev.Franklin Graham pyrshah ia ka jingleit jngoh u President Barack Obama ia ka Mosque jong ki Musulman ha Maryland, USA, ba u ong, “Lait noh u Jisu Khrist, ka niam Musulman kam lah ban pynim iano iano" ba la thoh ha u Kynjatshai 7 tarik Rymphang 2016 ka long pyrshah ia kiwei.
Hato u Syiem Mylliem bad u Syirm Raid Marwet ki ju ai jingujor bad ONG RUH IA KA Sorkar Meghalaya ban leh kumjuh.
Shillong, Lber, 26: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah KP Pangniang ha ka sngi Baar ula ong ba ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw hapoh ka jingïalam jong u President barim ka UDP (L) Dr Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Ardent M.Basaïawmoit, uba ïalam mynta ïa ka VPP ka party kaba thymmai ha ka jylla.
Ka jingkylli ka long ruh balei ba ki MLA ka liang pyrshah kim pyneh ban pynjlan ïa ka dorbar thaw-aiñ.
Hadien kane u Dr Mukul Sangma ula hiar jurip iaka Maternal and Child Health Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai bad ula jurip ruh iaka oxygen kaba dang sah teng ban pyndep mynta shibnai eiei.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba uwei u briew na East Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u Sengban G Momin u la ujor ba ha ka 14 tarik Jymmang ha ka por kumba 7:30 janmiet, uwei u doktor (Physician) ryngkat bad uwei pat uba la don lang bad u, kiba um ithuh satia, ki la wan sha ka ïing sah jong u ha ka shnong Dawa Mrongittim ban ai ïa ki dawai dashin na ka bynta u khun jong u.
Ha ka jingia kren bad U Rangbah Shnong jong katei ka thain ka seng ka la pynsngew ia ka jingsngewkhia bad jingpyrshah halor kane ka jingthmu jong ki bor shipai bad na ka liang jong U Rangbah Shnong ruh u la pynpaw ha ki nongialam ka seng, ba kum ka shnong hi kan ym ai lad ia kane.
U Chakma u la long u President jong ka Branch YCA Gerakuluksora, bad kumjuh kum u  President bad u General Secretary jong ki seng kiba kham paw kum ka All Assam Chakma Student Union bad ka Silchar Chakma Student Union.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Thohdieng ka la kren shai ba ka seng ka pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad shen kan sa phah jingthoh sha ka Law Commission ka India halor kane ka bynta.
Ia u DGP ba pura, yn sa jied bad pynskhem da ka Security Commission kaban khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla.
Ïa kane ka Resolution la kyrshan ruh da ka Liang Pyrshah.
Hynrei na ka liang u president MFMA Commander Shangpliang khlem da len ia kiwei kiwei ki jngiakren u la pynpaw pat da kaba ong , “Ban pyrshah ia ka jingpyni ia ka Rock On ka dei tang ka jingpynpaw bad jngsngew jong ka dkhot na kane ka Association.
U la ong ruh ba ka dang shen kawei naki kynhun sengbhalang ka FKJGP kala pynlong ïaka rally ha Nongbah Shillong halor ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla haka jylla bad kaba sngewsih ka long ba ki video ba shu shah bom da u siej ki la pur sted haki internet bad ym shym la khang ïaka Internet, hynrei ka jingiap noh jong 5 ngut ki mynsiem naka liang ka sorkar kala pynsted ban shim rai ban khang noh ïaka Internet bad sngew thamula ban ong ba ka sorkar jylla jong ngi ka ïakhun ïaka Assam da ka Internet.
Kumba ngi tip kane ka ain ka treikam mynta ha ki lai tylli ki jylla jong kane ka thain kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Mizoram.
Kumta, lehse ka ba lah ban tem ne pynjem ia kane ka jingeh (jhep), nga pashat ia katto katne ki mat harum:Ia kane ka sorkar ka lah ban leh lada ka don ka mon, te lada ka ai daw bym don ka pisa ne fund – kumno pat ka lah ban thied bun tylli ki jaka thymmai? Kumba ka long mynta ka la dep ban thied bun tylli ki jaka thymmai, namarkata ka pynishai ba ka sorkar ka don byllai ka pisa, hynrei sah sa tang lada ka don ka mon.
Kine kiba shah kem ki dei kiba ialeh ia ka eksamin kam Follower kaba lait kumba 2 hajar tylli ha kane ka tnad.
I long ruh i longkmie ba la don khun bad la don ksiew ruh.
Kane kam shym dei ka sien kaba nyngkong na ka bynta ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ba kin wan ha kawei ka rynsan ban pyrshah ïa ka sorkar Trinamool Congress.
“Aiba un ia khun kum u kyrtong shimet ne na kano kano ka sengsaiñpyrthei bym dei Congress, hynrei ngin pynthikna pat ba u dei ban ioh ia ka jingjop ha u 2018" ong u bah Banraplang Hynniewta.
U Sangma, ula pynshai shuh shuh, ba ki don mynta 418ngut kiba la dep applai ia katei ka kam bad shiteng na kitei, kim don satia ia ka syrnot, ba ki la dep injek iada covid bad ia ki aplikeshon jongki, la pdiang da ka ophis.
Hato u Bah Hek uba ïajan bha bad u Mukul bad kiwei ki dkhot ka TMC u pyrshang na ka bynta kawei pat ka rynsan?," kylli ka BJP 19 South Shillong Unit.
Ka mat jingiakren kaba kham hakhmat eh ha kane ka sngi, ka long halor ka jingshah kem bad ka jingthwet da ki Pulit ia ki dkhot ka KSU kiba la ieng ban pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Lynti rel ha ka jylla, namar katkum ka sur kaba la mih na ki paidbah ha kane ka jingialang, la iohsngew ba ha kane ka jingkhynra khynnah KSU da ki Pulit, kiba la khynra wat ha ki iing ki sem da kaba khlem khein shuh la ha ka por mynmiet myniong, ha kaba kane ka la wanrah ia ka jingbymshngain bad ktah ruh ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik.
We support you EM Paul LyngdohKane ka rai ka KHADC ka long kaba dei, bad ka long ka jingiada ia ki trai jylla kiba shong die madan.
La ong ruh ba kitei ki rawon kiba ïa khwai ha katei ka jaka ki la ïadon 5 ngut bad 2 ngut na ki, ki dei kiba la leit sah miet lypa ha ka 16 tarik u Jylliew katba ki lai ngut ki dei kiba dang shu poi ha ka step 17 tarik.
ïa kaba ong ha phi ha kaba dum, To ïathuh ha kaba shai, bad ïa kaba phi iohsngew da ka shkor, to phin ïalap NALOR ki ing, Luke 21 : 32 – 33 Shisha shisha nga ong ha phi kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndap noh ïa kine kiei kiei baroh.
Nongstoiñ Nohprah 17: Ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Umyiap kaba hap ha ka laitkseh Presbytery , Umyiap District ka dei kawei na ki jingïsamla ba la slem tam hapoh ka Presbytery kaba la kynjoh mynta sha ka hynñiewphewsan snem naduh ba la sdang ïa ka Jingiaseng samla ha u snem 1948.
Kane ka Federation ka la buh ïa ki mat, kiba don haduh 30 tylli ki mat jingdawa, bad ïa kawei napdeng kita la lah ban pyn urlong, namar ka sorkar ka ba la pynkiew ïa ka tulop na ka T200 sha ka T300 shisngi jong ki minimum wage, katkum ki kyndon aiñ.
Khnang ban ym sepei ka por, plie ia ki dukan die mar sha ing.
Lada ïa kiba kum kine ki rai kiba kham jwat ka Sorkar India ka la lah ban shim khlem da donkam than ban ïamir jingmut bad ki nongshong shnong, ngi sngewdei ruh ïa ka sorkar u Narendra Modi ba kan leh eiei noh halor ki jingdawa jylla ha ki bynta bapher bapher.
Halor kane ula kyntu ïa ki Dorbar Shnong bad ki ophisar ka Municipal ban ïatrei lang ban peit ha kino ki jaka kiba donkam eh ban buh ïa kine ki solar street light khnang ba ki riewsniew kin ym ïoh lad ban leh ïa ki kam sniew.
Kum ban shu pynpaw ba u Sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi u dei u soh u ba la pawnam nalor ka jingbha bad ka jingthiang, ha kaba ka Ri-Bhoi kala iohnam ruh kum ka jaka pynmih Sohtrun ba bun tam haka jylla kiba la lah ruh ban shalan kylleng sawdong ki jaka bad wat shabar ka jylla.
Ka Kong Trinity ka dei ka trai shnong na ka Shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District.
U A.Mokhade u la ïoh 265 bad u Danish Malewar 205 not out ha kaba ka Vidarbha ka la ïoh 542/2 bad kaba la tam ron da 416.
U Bah Sanbor, ula ong “Nga dei  ban ioh lad ban iakren hi markhmat bad u myntri rangbah duh, halor ki jingma jong ki briew jongnga, na katei ka ain Citizenship Amendment bill bad ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar bad lada um shah shkor satia, ngin sa shim ia ka rai, la ngin dang iai  bteng ban don ha ka sorkar NDA ne em".
Ha kane ka sngi jingleh burom ha ïing jong u samla Donbestar Syiemlieh la ïadonlang naduh u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District, u Kñi Rangbah jong ka Kur Syiemlieh uba bat ruh ïa ka kam Secretary jong ka Kur, u bah Roland Syiemlieh ha kaba kine ki la ai ruh ïa ki jingkren ai mynsiem ïa u samla Donbestar Syiemlieh ba um dei ban kut tang ha kane ka bynta ban ïoh ithuh kum u nongïakura uba tbit ha kane ka sien ba mynta hynrei u dei ban don ka thong ban poi de sha kiwei pat ki kyrdan kiba kham hajrong ban ïoh ruh ïa kata ka syrnod kum u “Professional License", namar kumba la ïathuh ba une u samla Donbestar un dang hap ban ïa khun sa kumba 20 tylli ei ei ki jingïakhun ban ïoh ïa kata ka jingithuh.
Nongstoiñ, Nohprah 5: Kum ka jingpynthymmai biang ïa ki mat ba donkam kiba ka sorkar ka la bynshet ha ki bor pynïaid district hapoh ka jylla, ba kin pyntreikam ïa kiba bun ki mat na ka bynta ban ïada ïa ki paitbah, lada ki bor ka mariang kin wan lynshop ha kano kano ka por, ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills lyngba ka District Disaster Management Authority, ka la sdang ïa ka jingai jinghikai kaba lai sngi na ka bynta ki nongtrei ha ki tnad treikam sorkar khamtam eh ïa ki nongtrei ha art ylli ki Block Office jong ka West Khasi Hills.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam jop mynta kin sa mihkhmat ïa ka distrik jong ki sha ka State Level Tournament ka ban sa sdang shen ha une u bnai Jylliew ban wan.
Katkum ka jingbatai jongu, la sngewthuh ba ka daw hi kaba la pynshlur ia kitei ki nongtuh na Bangladesh ban wanrung beain sha India, na ka bynta ban leh ia ki kam tuh kam thiem lem bad kiwei kiwei ki kam runar, ka dei namar ka jingbym shimkhia da ka tnat shipai iada khappud (BSF), ban pyrkhing bad ban leh da kino kino ki lad ki ban pyntieng ia kitei ki nongtuh.
“Nga tip ba ka suk ban rung na khappud hynrei mynta ka por ka la dei ban khang lad noh shi syndon ban dang wan rung sha kane ka ri.
"Haba kylli hato kan don ne em ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei hadien ka ilekshon Sohïong, u Dr Kharlukhi u la ong ba um don jingtip satia haduh mynta kaei ka ban sa wan jia.
Nalor jong kitei ki 4 ngut, sa 12 ngut kiwei pat ki dei kiba la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia bad hadien ba la pynkit sha jaka sumar, la iathuh ba 2 ngut napdeng jong kitei baroh ki dei kiba la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Nongpoh, Jymmang 11: Ban pynsngewthuh bad ban pynshai sha ki paidbah ka dong Ri Bhoi halor ka jingdonkam ban bud ïa ki kyndon ñiah kali ban ïada na ki jingjia ba sngewsih, ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi ka la shna da kawei ka phlim lyngkot ba la ai kyrteng, ‘Phikir’ da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki hap ban phikir bad ban bud ïa ki kyndon ñiah kali ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh la pynpaw ba lada ki bor jongka aiñ kim adkar bha nangne shakhmat ïa ki bar jylla, kane ka long thik kumba ki buh ha ka jiingma kaba khraw ïa ka ïap ka Ïm ki paidbah nong shong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Kiba bun ki pyrman, ki kynnoh, ba ka elekshon, kaba la long ha ka 9tarik mynta u bnai, kam dei satia ka elekshon kaba khuid ba suba.
Nangta 38 tylli ki Tnat Sorkar bad 5 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part A lane Part B, 22 tylli ki Tnat Sorkar bad 5 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part A (100 persen ki skhim kiba long kyrpang ïa ki longkmie bad 31 tylli ki Tnat Sorkar bad 4 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part B (30-99 persen) ka jingbuh pisa na ka jingmang tyngka na ka bynta ki longkmie.
Jowai: Hadien 15 sngi, ki MLA ka liang pyrshah kiba dei ki na ka seng Congress ki la hiar jurip ia ka krem dewiong kaba shah tap im haduh 15 ngut ki nongtrei bylla, kiba dei na 7 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na ka shnong Lumthari bad 5 ngut na shnong Panbari, Chirang District jong ka Assam.
Khliehriat : Ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingpynbna sha baroh ki paidbah, ha kaba ïadei bad ka rukum ïaid ki kali bad ki jaka ban pynieng ïa ki kali ha Khliehriat bad ha ki jaka ba mar jan, na ka bynta ka 2 tarik u lber kaba dei ka sngi ba ñiew ïa ki vote, na ka bynta kane ka Legeslative Assembly Election 2023, ha kaba ïa ka jingñiew vote yn pynlong ha ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U la kyntu ruh ïa ki Nongïalam Shnong hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong Bah Ïostar Sun ban phah ki proposal kum ïa ki 2 tylli ki surok, ka Multipurpose hall cum Mini shopping complex nalor kiwei kiba ka shnong ka dang donkam.
Ha ka jingrung ha ka krem Pynnoh Um Sngad la bteng na kaba la rung ha u snem ba la dep na ka 5,395m sha ka 7,83 m bad ka la pynïasoh bad ka Ram Khur.
Ïa ka jingmaham ba la dei ban long kiba husiar na ka jingïai bteng jong u slap ha baroh ki distrik lait noh ka Thiruvananthapuram bad  Kollam na ka bynta mynta ka sngi, ka sngi Balang ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka leit ka wan kam shngaiñ shuh khamtam ha ka por mynmiet bad wat tang ban leit siew leit tda na ïew Joypur kaba ki khot mynta ka ïew gamarimura, kam long shuh kumba ju long ha ki por ba la dep.
Ha ka 20 tarik kin leit buh syntiew ha u mot jong u Woh Kiang Nang Bah ha Syntu Ksiar, Jowai.
“Kadei ka jaka kaba kham heh kaba lah ban tei ruh ïa ka hospital kaba 100 jingthiah nalor kiwei kiwei ki jingtei," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum ha ki kynta kylli jingkylli.
Hynnin ka sngi Palei la ioh tam nyngkong ia ka met u Bah Phisar Nongrum bala 75 snem ka rta bad hynne ka step la ioh sei ia u samla Lumlang Riahtam ba 16 snem ka rta.
U Dr Mukul u la takraiñ tyngeh ruh ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya kaba ym shym tip eiei ïa kaei kaba jia.
Kane ka la pynsngewtynnad bad pynkmen ia u Hiram.
Ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka State Nodal Agency MHIS – AB-PMJAY ka sorkar Meghalaya kin pynlong ia ka jingiaid trekking shibynta ka jingrakhe ia ka “World Kidney Day" ha ka 9 tarik u Lber 2024.
Ha kane ka jingïalehkai dei ka Laitkroh kaba la thep kol nyngkong lyngba u D Lyndem tang ha ka minit kaba 2, hynrei ha ka minit kaba 6 ka Mawlai ka la ïoh ban pynphai lyngba u AE Nengnong bad dei ha ka minit kaba 59 ba u M Nongkhlaw u la ïoh ban thep ïa ka kol jong ka jingjop.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar Jylla, ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki skhim bapher jong ka sorkar, lyngba ki prokram ban pynbeit da ka sorkar, sha ki jaka trei kam bapher ha kylleng ka Jylla.
Katkum ka jingai jingmut jong u Bah Adelbert ïa ka tnat Sam Bording ka Sorkar Jylla ka long ban ym pynlip shuh ïa ka bording naduh ka por 1:00 baje haduh 5:00 baje mynstep namarba ha kine ki kynta kan kylla long pynban ka kabu ïa ki nonglehkam sniew bad ka buh ruh ha ka jingsyer ïa ki nongleit nongwan khamtam haba don ki jingjia kyrkieh ha ka pang ka shitom bad ka buh ruh ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw.
Kumjuh ruh ia ki paralok kiba phah ia ki kyrwoh jingsngewlem sha ngi kum ka iing.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Party Congress na Nongpoh, un phah jingthoh sha u Bah Metbah Lyngdoh, Shongknor ka Iing Dorbar Thawain ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynlong ia ka Special Session ne ka Dorbar Kyrpang, ka ban iakren beit thik tang ia ki kam khappud jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang i MLA ka East Shillong Dr Ampareen Lyngdoh i la ai ka jingïaroh ïa ka Women’s College kaba la pynlong ïa kane ka jingïamir bad ïathir jingmut bad i kyrmen skhem ruh ba ki kynthei ha ka jylla kin sa paw ha ka kam seng kam seng jam lajong.
Ki jingtip bad jingbthah kiba dei ban bud ha ka por ba jur slap ki long kawei ka dei halor ki katto kane Kiba ju jia ha ka por ba jur slap kata ka jing-kah-dum bad ka jingbym shai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali.
"“Ngi ïohi ïa ka jingkulmar khappud hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Assam, ki MLA jong ka Mizoram khlem da khein ïa ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ki hiar sha khappud hynrei lada don kino kino ki huri hura bad ki jingjia ha khappud, ki politishian jong ngi ki shu kut tang ha ka ktien, ki shu kren tang ha rynsan ïalap elekshon," la kynthoh une u nongïalam ka KSU.“Ngi ju ïohi ruh ba wat ha ki rynsan ïalap elekshon kim ju kren hynrei ki kren pynban ïa kaei kaei kaba ki shu ïakynthoh bad kren bein iwei ïa iwei.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ha ka por 2baje mynstep, kawei ka tymmen kaba 52snem kaba shong ba sah ha Pynthorbah Block – 4, Shillong, ka la shah shoh ha u khun ksiew jongka, U bah  Owen Ryntathiang (18) bad la hap ban leit rah sha Civil Hospital, ban sumar ia ka, namar ka jingmynsaw jongka, ha katei ka jingjia.
Mathaios 23:37-38.
Ka Criminal law, lada ka trei, ka dei ban ngat ia baroh, ha kino kino ki jingjia lane ha ka rta bad ka jing ia mynjur lang.
Haba ïakren bad ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan ki la pynpaw ïa ka jingkhñium jong ki ïa ka jingsuki palat ka sorkar ban siang noh ïa katei ka surok namar kane ka jingsuki ka sorkar ka pynlong ïa ki dukan jong ki ban ktieh khamtam ha kane ka aïom slap bad ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan leh eiei noh khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
I la ong ba balei ka sorkar kam lah ban buh ryntih ïa ka dor jong ka bai skul.
Kumba ka long mynta,ki jingiakhih ki ap lypa bun tylli bad bun jait pyrshah ia kane ka sorkar ba mynta.
Shillong: Ka kynhun Pulit jong ka jylla Meghalaya, ka la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki briew ban pynkhieim biang ia ka seng kaikhlaw ba khlaiñ bha na ri lum Garo, ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ki kynhun nongrwai ba pawnam jong ka Shillong kiba ngi ju tip ka High Fidelity bad u bah Shelly Lamin kila pynshongshit ia ki paidbha da ki sur jingrwai kiba bang jong ki.
“Ka jingpynphriang ïa ka jingpyntip ka bym bakla kan ïarap ïa ngi ki nongshong shnong.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Nongthymmai ka la ialehkai bha da kaba ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step lyngba u Robi Hansda ha ka minit kaba 11 bad bud sa u Nitesh Hazra ha ka 19 minit.
Balei bah ki kam u Subhas Chandra Bose ba u leh ia ka India ha ka por ban free ia ka india ki dei ki kam ban pyntieng ia ki khar india seh.
U CEM ula ong ba katkum kane ka soskular ka la kren shai ba ka district Council ka dei ban ioh ei ia ka light, ka jingiarap kaba pynjulor bad kiwei kiwei.
Ka sngi ban pyndep iaka jinglehniam ba khatduh ia i Ma Kaman Laloo kan long ha ka 15 tarik Risaw (October) 2020 na iing kmie na Loomkyrwiang, Jowai hadien yn rah sha lum jingthang ka Seinriaj, Jowai kaba don ha Khimusniang haka por 10.00 baje mynstep.
Haba kitei ki Seng ki la pan iaka jingpynshai,  na ka liang u CEM u la ong ba ki don shibun ki kyn rum kynram ia ki nongtrei jongka Council lada ki bat ia ka kam Rangbah Shnong, namar ia U Rangbah Shnong la ai  Sanad da ka Council  bad ha kajuh ka por u trei hapoh ka Council.
Kham ha shuwa, ka ATSA ka la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki seng ki la shim kijuh ki rai ban ïa treilang nangne shakhmat.
Kumta lada ki Durbar Kur kin long kiba khlaiñ, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jaidbynriew lada ki ruh kin shim khia ban peit ba ka jinglong tynrai kam dei ban duh, hynrei ban kyrshan tyngeh bad pynneh ïa ka burom ka jaidbynriew Hynniewtrep.
La ïathuh ba kane ka tnad rep kan pyrshang katba lah ban pynïaid ïew ïa u mar ha kylleng ki jaka namar ïa une u mar rep naduh ki samla pule kila wan ban wad bniah ïa ka jinglong jingman jong u namar u dei trai na kane ka thaiñ.
U nongialam ka liang pyrshah u la buh ka jingkylli ruh, shaei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew halor kane ka jingjia ha New Balakhawa ha kaba u Bah Michael Warji u secretary ka Hima Nongspung u la shah kem, hynrei ym shym la iohi ba un kren ei ei halor kane ka jingjia.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba palat shilak ngut ki nongrep ki ba la resgiter ia lade, hynrei kumba ka paw mynta ki ba la shim ia kane ka ram rep “KCC Loan" ki long tang 19,000 ngut eiei.
Ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Kumta ha kane ka Temple long ka met, u shong uta u briew uba hapoh (inner man) uba dei u mynsiem kein bad une u mynsiem u long uba na u Blei.
La mana ban pynlong jingialang paidbah, ne yn ym shah ban pynmih ia kino kino ki kam kiba ia dei bad kane ka election kiba lah ban ktah ia U ne Ka nongtep ha ki kot khubor ne telibishon.
La leit ban khynra ruh ha katei ka jaka sah jong u bad la lap bun tylli ki klong thylli, ki jingdih umsoh Cocacola, Pepsi kiba la kut tarik bad la lap ruh ba u die ha dukan ia ki jingbam kiba la shah dait khnai.
Shuh shuh ngi ngeit skhem ba kane ka jingpynkhuid kan ym dei tang ha ka shisngi hynrei dei ban leh khah khah khnang ban iohi ia ki soh jong ka jinglehkhuid wah.
Nalor kane une u nong rwai ula iohnong bad ioh jingmyntoi ruh da ka jingpynmih ia ka  Armand de Brignac champagne bad D’Usse cognac.
Ha ka por kaba lyngkot, ngin sa plie noh ïa ka Agartala-Akhaura railway project.
Nalor kitei ki jingtei jingshna baroh ka KHADC ka la pynlut T.3 lak tyngka ban shna ia u maw nongrim pynkhuid Wahumkhrah ha kaba la plie ia utei u maw nongrim da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka 12 tarik u lber, 2012, la jubab ba la sdang ban pynkhuid ia ka wahumkhrah naduh ka 26 tarik u iaiong, 2013 bad haduh la pynkhuid dang ar sien ia ka.
"U la ong ba kaba kham bitar ka long ba balei ki pynumsnam ïa ki bym don tiar ïaleh ‘hynrei kiba dei tang ki nongrep bad ka bor pulit Meghalaya ka tlot haduh katta katta, ïa kaba ym khmih lynti ban poi haduh katne bad wat ki pulit ruh ki hap ïa rieh lang bad u paidbah ha ka por ba jia kane ka jingjia’.
Haba kren halor ki jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki kynhun shimet ha ki por ba la leit noh, u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ban ïohi shuh shuh ïa kiwei pat kiba kum kita ki jingïateh lok ha ki por ban bud, kum shibynta jong ka jingshakri ïa ki paidbah nongshong shnong lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
U la bynrap shuh shuh “Yn nym lah ban iathuh lupa ba kum kano ka sorkar ngin ioh ha u snem 2023 kan long ka ba jynjar hynrei ngi la lah ban sngewthuh lupa ba tang ka sorkar Synrop hi kan wan biang ha u Snem 2023 namar ba kan ym don kano kano ka party ka ban ioh ia u lakam ban synshar marwei ha ka jylla".
Ki Garo ki la ioh ban kiew sha ri lum bad ki la hiar shaphang sepngi.
Kumta na ka liang jong u ruh, u ai jingmut ba dei ban leit mih beit sha u riewsaid.
Ha ki bynta jong ka Syntu Ksiar ka umsaw kala tap iaka surok bad iing briew bad kali Baroh ki briew kiba sah sharud um kila hap ban phet noh.
Ha u snem 2018 pat, u la rem noh pyrshah ïa u kyrtong ka seng HSPDP, u Bah Samlin Malngiang tang da 622 vote, ha kaba u Bah HDR Lyngdoh u la ïoh 11,338 vote katba u Bah Malngiang pat u la ïoh 11,960 vote.
Hadien kumba shiphew sngi, kiba haïing hasem jong kine ki nongtrei ki la sdang ban ïoh pynhiar mynsiem, haba lyngba ki video ba la thep lyngba ki pipe ba la thep shapoh ka tunnel, ki nongtrei ki la ïoh ban kren ïa kiba haïing hasem ban ïathuh ba haduh mynta kim pat lei lei, hynrei ki dang shait dang khlaiñ, kaba ki la sahkut kumba 260 Meter nakhmat jong ka Tunnel.
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transport and National Highway u Shri Nitin Gadkari mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka surok arliang kaba jngai haduh 102.255 Kilomitar kaba naduh Jowai shaduh sha Ratacherra kaba don markhap bad ka Assam.
Kin iakynduh ruh ia ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki lai  tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki Chief Executive Officers (CEOs) ka Shillong, Tura bad Jowai Municipal Board.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ba ka MeCEL ka dei ban buh ia ka Grievances and Complaint Cell khnang ban ai lad ia ki paidbah ban leit ujor haba don kano kano ka jingbym biang.
“Ha u bnai Nailar, 2022, ka Sorkar Assam ka la buh ïa ka ktem Pulit ba shipor ha ka shnong Umlaper hynrei kaba dang treikam haduh mynta wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ki Khasi bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area," u la ong.
U  Derek u la khot ïa ki party ki ba don ha ka sorkar MDA kum ki party jong ki kynhun A jong ka BJP.Haba kylli halor ka Congress, une u nongïalam ka AITC u la kdew ïa ka jinglong jingman ha Goa, ka ba baroh ki MLA ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha ka party BJP.U la ong ruh ba ka TMC kan ym treh ban ïa trei bad kano kano ka party ha ka jylla , “ka TMC kan sa ïoh ban wan ha ka bor marwei ha ka jylla Meghalaya".
Haba kren sha ki MLA ha kane ka jingialang, ka Meira ka la ong ba ka shim ia kane ka rai ban mih madan ban iakhun ia kane ka elekshon ka long namar ba ka kwah ban pynieng ia ka nongrim ne ka ideology pyrshah ia ka sorkar NDA kaba la pyrshang ban set kak ia ka sur jong ki paidbah ka ri.
Katto katne na ki mat kiba hap hapoh ka Holistic Child Development Program ki kynthup ïa ka :Learning Enhancement: Hangne kin pyndonkam ïa ki rukom ai jinghikai ban nang pynkhlain shuh shuh ha ka jingpule jong ki khynnah bad ban pynrung ïa ka mynsiem ba kin don jingsngewtynnad ban wad jingtip ïa bun kiei kiei.
Ka KSU ka la ai mynsiem bad ka kitbok kitrwiang ïa kine ki nongïalehkai ba kin ïoh biang ïa ka namjop ha katei ka jingïakob kaban long ha Uzbekistan.
Jowai, Jylliew 10: U Dr.H.H.Mohrmen mynta ka sngi ula pynbna paidbah ïa ka mat treikam jong u kum u kortong MLA ka Jowai Constituency lada yn wan ha ka jingjop na bynta ka snem 2023-2028 kaba long kumne:-Ka Jingïohi Jngai ïaka Jowai Constituency naka bynta 2023-28“Kylla ngi lah"Ka LamphangU Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïaka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
Khliehriat, Nailar 24 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka National People’s Party East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram bad kyrpang ha conference hall jong ka Wika Guest House Khliehriat, ha kaba la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap shiphew snem ka party NPP.U MDC ba rim jong ka Bataw, u bah Joinriwell Pyrtuh, uba dei ruh u Vice President Jong ka NPP- EJHD, u la ai ka jingiaroh ïa ka party NPP bad ong ruh ba dei tang ka NPP kaba ka mih sha khmat bad shim ïa ka synjam ban ïa pynbeit bad pynbit pynbiang ïa u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ki khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ka don ki khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka la don ruh ka jingkurup kyiad 823.6 litre kaba long T.1.32 lak, hynrei kam don ka jingkurup pisa.
Tel Aviv: Ka Israel, hynnin ka miet, ka la siat pynhap ia ki 200 tylli ki namding jong ka Iran bad ki drone, ha ka jingshah hiar thma jongka, hynnin ka miet.
Ngan leit kynduh ha ka 4 tarik.
Ban ïada ïa ka mairang wat mut ruh ba lah ban leh tang da ka sorkar, ha kaba ha ka jingmut jongngi ka dei tang ka sorkar kaba hap ban sumar sukher ïa ka mariang, hynrei ngi klet pat ba mangi hi ki paidah ngi long kita ki sorkar ban don ïa ka jigkitkhlieh ban ïada ïa ka mariang.
Ynda la dep tei ia kine ki kolej pule doktor ka sorkar kan sa thung ia ki doktor kiba la pyntbit bha ban hikai ha kine ki kolej bad kan sa rai katno seat yn don ha kawei pa kawei ka kolej.
Ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka President jong ka seng Grassroot kala kyntu ïa ki kynthei ba kin long kiba shlur ban shim ïa ki bynta ban long ki nongïalam la ka long hapoh la ka ïng ka sem, ki seng ne hapoh la ki shnong ki thaw.
Haba ngi kren halor ka phang ki nongialam politik ka thew sha ka bynta jong ka synsharkhadar.
Namar ka jingjur palat ka jingshit bun ki briew kim shim nud satia ban mih na la ki jong ki iing ki sem tad haduh ynda la kham jem bad kham pyngngad khyndiat.
U bah P Sun, Area Manager jong ka Pynursla, u iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki la lah ban pynpoi ding sha ka 80, 90 percent, katba ki dang don kiwei pat ki jaka kum sha thain Lyngkhat, ha kaba kim pat lah ban pynpoi ding bad la iathuh ba kan shimpor haduh ka taiew ban wan, ba ka ding kan poi lut sha baroh ki shnong jong ka thain.
Da kane ka namjop kala biang pura ia kine ki ar kynhun ban buh jaka haka semifinal.
Ka jing pyniahap ia ka jingngeit bad ka jingleh jadu haba iadei bad ka jing shisha jong ka jingngeit ha ka jingim.
U Ranajit Mahanta, u administrarive officer ka NE Futsal League u la ong ba kane ka jingialehkai kan plie lad ia kiba donsap ha kane ka jingialehkai ha ka thain na ka bynta ka national level ruh.
U dei u Austrian Jiw.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop quiz halor kane ka phang ha kane ka sngi.
Ha Golflink, u John Barla bad u Sambit Patra ki la sdang ïa ka jingkren da kaba leh burom ïa u durmot jong ka Maria Theisotti bad nguh ïa la ka khlieh sha kiba la san kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka jingkylli ka long balei ba ka sorkar bad ka tnad PWD ka kyndit tang hadien ba iap briew bad buh iaki dak ki shin ban kdew iaka jinglong jingman ka surok (Road Signage)? Ka jingjia hap kali kaba la jia haka sngi Balang kala wanrah iaka jingkhlad u Dr.Sanjoy K Shylla ka long ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingduh kaba khraw khamtam ia I lok bad ki khun 3 ngut kiba dangrit kiba ula ieh shadien haka por ba ki dang donkam bha ia u kpa ban sumar ka sukher bad pynheh pynsan.
“Nalor kidei ki MLA ki Ex-MLA ki ïoh ïa ka baibam tymmen hap ban pynlut na ka pla tyngka jong u paidbah, kiba dei ki A+ ki ïoh kumba T.20 hajar shaneng naduh ka bill light, ka bai ïing bad kiwei kiwei bad tang uwei u Chairman ka sorkar ka lut da ki phew phew hajar".
Shipor ka la mih ruh ka jingïania kaba jur hapdeng ki nongñiah taksi bad ki Majistor.
Ha kawei pat ka hukum, mynta ka sngi, la weng noh na ka jing khang dam, ia ka Rapsang Building (kaba dang trei ha kine ki sngi), kaba don ha pyrshah Meghalaya Main Secreteriat bad kumjuh ia ka iing jong U bah Anil Toi, Lower New Colony, Laitumkhrah.
La plie ïa kane ka jaka treikam da  u Waheh Dong barim u Ma Roibok  Synnah haka jingia donlang u Waheh Dong bathymmai u Ma Phermon Suchen, u Ma Wanly Pohthmi Secretary  bathymmai ka Dong bad kiwei de ki nongkitkam ka dong.
nga don tang ban pynkynmaw biang shuwa ban pynkut, khyndiat ia ka BJP ka bym ai tdot ia ka ILP, hynrei ka ia leh ban pynrung ia ka rel kaban pyniap ia ngi bad ia ka prokram Sma mitmit bha (Svamitva) ba thmu ban pynrung ha kylleng, ka kular pat hana, ban ai lada ka wan ha ka bor.
Ka jingong jong u myntri rangbah ka jylla, ba kita ki jaka rong saw, ki dei ban dang iai bteng, ban shong iing ne hap ha ki kyndon jong ka pakhang shnong, ka don hi, la ka jong ka phang, katba ka dei ruh ban pyn iapher, ia kiwei pat ki jaka kiba long rong lieh, rong jyrngam, rong stem lane kino kino ki rong kiba ka sorkar, ka kwah ban dro ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar, ka PFR Academy ka la shah rem noh ha ka Umphyrnai SC da 3-0 kol.
“Mynta lei lei kine ki hati ki la sdang ban beh kylla ruh ïa ki briew bad kane ka la pynsyier mynsiem ïa ki paidbah khamtam eh ïa ki nongrep namar kim nud shuh ban leit rep", ong u Myntri shnong Domsohkhai, u bah Slanborlang Kharryja.
Wat kito ki kmie ki kpa kiba smat bad beh bha sha ka kam shakri Blei ruh la ju ïoh sngew bad ki ud shisha ïa ka jinglong jingman jong ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Kumjuh ruh ki Syiem bad ki Hima ki mih bad ki jah noh, nangta ki Ri, ki Jaitbynriew ki kiew, ki im bha im miat, ki hiar arsut bad ki syrtok, ki riewbieit, ki riewdum, ki riewlehdonbor ruh ki mih teng teng bad ki ïohlad ban synshar bad leh trai khlieh halor kiwei bad bud sa kiwei pat ki bym da ïapher than na ki.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka jingknieh ban kit ia ki mar, da ki kali kiba wan nabar jylla, wat la ki don ia ki National permit, ka long kaba beain kat kum ka Motor Vehicle act, 1989 kaba la thoh shai ha ka paragraph ba 66 ‘The vehicle covered by a National Permit shall not pickup or set down goods between two points situated in the same state other than the Home States" nangta ruh kat kum ka “The United Khasi -Jaintia Hills District(Trading by Non tribals)Regulations 1954, bad Trading byn Non-Tribals)Rules 1959 ka la thoh ba kine ki kali bar jylla kin nym lah ban kamai ha ka jaka ka Bri u Hynniew Trep khlem da ioh ia ka laisen na baroh ki ar tylli ki Autonomous District.
La pynïaid ïa ka Ad Libs (ki live message jong ki RJ) lyngba All India Radio (AIR) ban ai jingtip halor ki phang bapher bapher.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ïa kaba bha, hap ai burom hi ïa u.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ïa u bah R.G.Momin kum kyrtong shimet u ba la jop bad u la kyntu ruh ïa u ba u dei ban trei bha ïa ka constituency ha kine ki san snem.
Ki ing kiba julor eh ha katei ka jingjia ki long ka ing jong ka Romi Buhtep, ka ing jong ka Pu Buhtep, ka Phah Khongngain, ka Khang Khongngain , ka Blok Dkhar  bad kaba la thung baji bad shah kit sha riat ka dei ka ing jong ka Ksoin Buhtep bad ka iing jong ka Wanra Buhtep, nalor ka iing briew ka eriong ka la lied ruh ia ka tnum jong  ka Aganwadi Centre ne ka iing sam shana.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u kren halor ka phangpdeng kaba sngewtynnat da kaba shim ia ki kyntien jong u Jeremiah 17:14 kaba ong “KO KYNRAD TO PYNKOIT IA NGA HADUH BA NGAN DA SHAIT BHA" Nangta u Bishop Victor u ong ka jingpynlong ia ka Baibel Convention ka long ban pynkynmaw ia ki briew ban kylla na ka jinglong ba sniew sha ka jinglong babha ha ka ban shakri ia u Blei ban ieid ia u Blei bad ban ieid ia ki para briew bad u kyntu da ka ong to ngin pyrshang borabor ban iai imbha ban thrang ia ka jingsuk, ka jingkyrmen bad ka jingieid bad kaba kongsan tam ka long ban don ka met ka phad kaba koit kaba khiah krat bad ban shakri ia u Blei da ka jingkmen.
Ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA), Jowai kaba dei ruh ka seng kaba la pynïaid ïa ka lympung (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka la pynbna paidbah ba ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung hapdeng ka  Mukhla FC bad Salaroh FC kan long noh ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje.
Shillong: Ka Lawmali ka la long kaba nyngkong ka kynhun ban ioh rung sha ka semi phainal ka lumpung ialehkai ki shipai Assam Rifles ka 4th Assam Rifles Invitation Football Tournament kaba dang iaid mynta ha madan Laikot.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah kaba shisien mynno  ka la ioh nam kum ka Wah kaba khuid hynrei mynta ka la long kum ka ktieh.
Salim, kaba ha  Lower Mawprem, naduh hynnin ka sngi.
Toi, ngim pynrem ïa ki haba ki lah ban wad bniah pat ïa kiwei pat ki bynta jong ka jingim briew.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u rev David T.Lhouvun, senior administrative secretary, bad la pynshongkun ia ka jingialang da ka jingrwai na ka Standing Choir Sohra Mawsmai District bad ka Nongsawlia Presbyterian Church.
Ka jingplie biang ïa ka ïew khapud ha Srinagar la ïathuh ba ym tang ba kan kyntiew ïa ka khaïi ka pateng hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh, hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba marjan hapdeng ki nongshong shnong jong kitei ki 2 tylli ki ri.
Kum shibynta jong kane ka “Mission Green", ka jingthung ia ki siej kan long ruh ha shi lynter surok bad yn ailad ia ki shnong ki thaw, ki skul ba kin ia don bynta lang ha kane ka kam thungsiej.
Katei ka shnong Nongtyrlaw ka don tang kumba 45 tam ei ei ki tnum iing, hynrei ka long pat ka shnong kaba donbok eh ba kan ioh ia katei ka skim pynpoi umbam sha ki thliew iing, namar lada khein ia katei ka pisa kaba ka la ioh tang na katei ka skim sam umbam, kaba mut ba kawei ka longing, ka la ioh jingiarap kumba T.5 lak tam bad kaba lah ruh ba ong ba kham niar ki shnong ki ban ioh ia kaba kum katei ka jingiarap, kata ka long beit thik tang ha ka kam pynpoi um sha ki thliew iing hapoh katei ka shnong.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA BAN PYNJAH IAKI JINGTHOH DAK HAKA SNIEHDOH:— Bunsien haka durkhmat lane ha kiwei kiwei ki bynta jongka met, ki ju don ki jingthoh dak ki bymju jah naka sniehdoh jongphi.
Nga ai khublei ïa baroh ki MP kiba la kyrshan ïa kane ka aiñ rew.
Namar ka jingjyllei palat u drok hapoh ka jylla bad ba ki samla kin long phikir lypa na ka jingsniew ba mih na u drok bad ruh na ka kyiad, ka Ratacherra Cultural & Sports Club ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Shnong, ki la pynlong da ka jingialehkai kaba tip kum ka Ratacherra 9-A-Side Football Knock-Out Tournament ryngkat ka phang “Say No to Drugs & Alcohol".
Ka pork a long hajan.
Lada ka bynta kaba lai ka shim por haduh katne lano kata ka bynta kaba saw kan trei kam.
Ka jingialehkai haka 03 tarik Rymphang kan long hapdeng ka Emergency United vs Rympei Shillong por 1.00pm bad Amdoh vs Umkrem por 2.30, ong shuh ka khubor ba la phah mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bapher ka jylla ki la pyrshah jur ia ka jingkhot tender ka UCIL ban shna ia ki jingdonkam ha ka ktem u uranium bad ki la byrthen ba kin sa pynlong ia ka jingpyrshah da ka jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar bad ka UCIl kim sangeh noh ia ka jingthmu ban tih uranium namar ba ki sngew ba ka jaitbynriew kan don hapdeng ka jingma jong ka jingiap them lada tih ia u uranium.
Shillong:Ka Dong Moolari Jalyiah bad ka Seiñ Raij Shnong Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw haduh katta katta ia ka Ramakrishna Mission, Sohra Shillong, kaba la kloi ban kner ka kti ka diang ka mon jong ka ban ai ka jingiarap da u khaw bad u dai sha ki katto katne ki long ïing baduk, khamtam kum ha kane ka por jong ka jinglynshop jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei ba bun ki longing baduk kiba ia kynduh shibun ki jingeh khamtam ha kaba ia dei ka bam ka dih.
Nangta shuh shuh, peit kito ki dkhar kiba ieng da u lain ha ha Iewmawlong, hapdeng surok, hapoh khrum kali bad lynter ki lynti iaid kjat.
Imat don khyndiat eh ki khynnah kynthei kiba ioh pule ha ka skul pule kyrdan pdeng.
Ka seng hapoh ka jingialam u Bah S Khar lyngdoh, Vice-President ha ka jingleit peit ia ki kot ki sla ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la lap tang ia ki EPIC kiba pyni ba ki dei na Assam hynrei ki kot ki sla haba rung hapoh ka jylla kim don ei ei.
I Ma Sooris i dei iba trei ha tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills, District.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 2.
Kumjuh ruh ynda la ioh ka jylla lajong ngi dei ban pyrthuh bud ia ka rukom jong ki Manipur (Kuki) ba yn nym shah ban pynrung Schedule Tribe ia kano kano ka jaid bynriew bym dei Hynniew Trep hapoh ka jylla Hynniew Trep jong ngi bad ngim dei ruh ban ailad ia ki ban ieng ialeh election napoh ka Bri u Hynniew Trep jong ngi, kino kino ki bym dei ki khun u Hynniew Trep haba ki shong ki sah hapoh ka Bri u Hynniew Trep kim dei ban long trai ne long kynrad kin dei beit tang ki nongbylla bad nongtrei jong ngi.
La iathuh ba U Weisz, u hap ban thab, haduh 1,35,000 sien, kaba bteng haduh phra kynta, ba  kan ih ka doh syiar bad katei ka rukom thab jongu, ka iaid da ka bor jong ka ding kaba long  7,500 Watt jong ka kynta jong ka ding bad katei ka long kham khlain ar shah, ia ka jingshet kaba pynmih na ka dpei, ban shet jingshet.
Kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 2-5 haduh san snem ki bym pat pyndep ïa ka dose kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jingpang Measles, nangta ka tika na ka bynta ka Pentavalent bad ka jingpyndih dawai Polio, ka tika sha ki longkmie kiba ar met la ka dei ïa kito kiba la ïoh tika hynrei ki bym pyndep pura ïa ka dose.
U juh u Nongiathuhlypa U la iohi ia kane 46:10 – 11.
Nga ngeit lada ai lei lei ka jait ka khong bad ka spah ka phew ha u khun shynrang nga ngeit ka jingiatrei lang ki khun kynthei bad ki khun shynrang kan wanrah ka jingskhem ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi, ka jingroi ha ka spah ka phew bad ka jingiada na ka jingshah hiar thma ba jar jar jong kiwei pat ki jait bynriew da kaba wan shongkha ia ki kynthei Khasi jong ngi.
U la buh jingkylli, “hato ka ju don ka jingkhang bam doh masi ha ka por ba synshar ka Congress.
Ia kine ki poitri u Babu Sevendar Dkhar u la pynlut por ban thoh tang 20 sngi ha ka por ba u hap ban shongïing na ka daw ka jingtreikam jong ka jingkhang dam ne ka Lock Down.
Kane ka dei kaba khubor kaba mih naki nongrep kumjuh ruh ki nongtrei sorkar kiba la ïashim bynta haka tamsa khaw ne ka rice festival kaba la long haka 25 tarik u Kyllalyngkot haka shnong Mukhap.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 70 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate 60% shaneng, Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Haba pynshai ïa kiba bun ki jingïashim bynta lang jong kiwei pat ki MDC Liang Ïatei ïa ka motion na ka liang u CEM u la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun ha kaba ïadei bad ki jingïoh grant, ki jingïoh mang skhim ki konstitwensi haba ïadei bad ka education, ka sports bad art and culture skhim u la ong ba watla kane ka EC ka dang don tang 5 bnai ka la hap ban peit ïa kiba bun ki kam kiba dangsah naduh ki snem mynshwa bad ban pynïadei bad kiwei kiba mih thymmai mynta kum ka jingsiew kaba long online, bad u la pynpaw ïa ka Ministry of Panchayati Raj ba ka la pan ïa ki jingmang thymmai kiba hap ïaid lyngba ka EMFS kumta kam dei kaba suk ba ha I sanbnai ban leh lut baroh hynrei ka EC kan pyrshang ban pynïoh kloi ïa ki fund.
La ujor mukotduma ha thanat Phulbari bad la buddien ruh ïa ki jingïadei ba shakhmat bad shadien jong ki.
Haba kdew ba ka nongrim jong ka seng kam dei tang ban ïakhun ilekshon, u Dr.Myrboh u la ong ba ka seng ka thmu ban wanrah jingkylla katba kiwei pat ki seng ki ïakhun tang ban ïoh bor.
Kane ka jingsiat lyer pynsat khmat kaba la mih da ka tdem kaba sat, ka la pynlong ïa ki nonghikai ban ïaphet kulmar, khamtam ki kynthei.
Ka bynta kaba lai pat jong ka jingsdang ka synshar paidbah ka dei ka jingiakhih ne revolution ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ka dei ka French Revolution ha u snem 1789.
U la don naduh myn nyngkong bad u Blei.
“Nga kitbok ia baroh lai ngut kiba leit shim bynta bad kumjuh kiwei hapoh ka jingialam jong ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKDA) ba kin ioh khur ia ka jingjop ha kane ka jingleit iakhun jong bad ba kin wanrah nam bad burom ia ka ri bad ia ka jylla hi ruh baroh kawei," ong u bah Sawkmie.
Kum ka dak jong ka jingai mynsiem ia une u samla, ka KSU Narpuh Circle ka la ai jingiarap da ka pisa kaba 10,000 tyngka kum ka jingai barit.
La shna ïa kane ka jingrwai da ka Wanri Pyngrope, ïa ka Director Of Photography bad ka Editing, la shimti da u Kiki Garod bad ïa ka Script, la thoh da ka Balasiewdor Symblai.
Ki la ong ruh ba ki don katto katne ki bynta ba ki surok ba la pyntrei na ka skhim shispah sngi, hynrei namar ka jingbym pat siang maw, ka um slap ka khlong lut ïa ka khyndew bad shilynter ka surok ka don tang ki thliew suda.
Ka la mih ka jingkhih khohreh klumar jingmut.
Ha kane ka sngi pynkut, la pynlong ia ka jingialehkai, bad kiwei ki kam.
Ka jingkynnoh ka long ba u Chief Minister Conrad Sangma u la sheptieng eh ban ïakhun pyrshah bad u Bernard Marak ha ka elekshon ka ban wan ha u snem 2023 Rymphang.
Bad baroh ngi tip ba dei tang ha ki kti ka Congress ka shong ka jingim jong ki paid trai shnong jong ka North East India.
Ha kane ka sngi ka ksing ka dhah bad ka tangmuri ki sawa bad pynpaw ïa ka dak jong ka niam ka rukom ba la buh naduh kulong kumah.
Na katei ka jinglut, ka kynthup ia ka T.50 hajar, kaba la siew ha kito kiba iap, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong, 2021, ong U Lat bad la pynlut T.4.7klur, na ka CMSG, ban thied ia ki tiar ki tar, ia kiba don ha ka jingshong kyrpang ha iing bad na bynta ki Community Covid Management Teams.
Kumjuh u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saiborn, u la ong ba ka ILP ka dang im ha kane ka jylla katkum ka Eastern Bengal Frontiar Regulation Act 1873 bad ka jingkam jong u Mukul ka dei tang ka jingthmu ban pynbeit ia ki paidbah ka jylla.
Haduh mynta ki la don saw ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki 4 ngut ki long u bahduh Diosstar Jyndiang na ka seng HSPDP uba dei ruh u nongniah kali jong u Maieid Hoping, u bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress uba dei ruh u MDC shu sieh hapoh District Council, nangta la mih sa ka kong Fenella L Nonglait ka pyrsa kur u Maieid Hoping ka ban ia khun kum ka kyrtong shimet, bad mynta ka miet pat sa ka seng UDP ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka u bah Moslander Marngar uba dei ruh u President barim jong ka West Khasi Hills Student Union.
Na ka Fishery ka la ai jingiarap ban shna pung dohkha ia arngut ki khunshnong.
Nga ai nguh ia u Blei ba la kha ia nga ha ki snem shwa ba ka jylla jong ngi ka long kumne.
Kito ki shynrang bad kynthei ba ïashim bynta ha kane ka jingwad bniah kiba dih duma, kiba sngaid palat pud bad kiba leh tang khyndiat ka jingkilanmet ki long kiba kham thikna ka jingktah heart attack napdeng kito kiba don hak thup ba la noh rta bymbiang ka ka kam ka jam bad ka kamai kajih bad kane ka kyntiew ruh sha ka ktah ka high blood pressure lane jingpang shini.
Shillong: U bah Dapkupar Nongrum, General Secretary, ka NYC Meghalaya State Unit, ula iehnoh ia katei ka kam bad kumjuh ruh, ula iehnoh syndon na ka jinglong dkhot na ka Nationalist Congress Party (NCP).
La ioh ka jingkren pdiang daka kong Jhanika Siangshai President, East Jaintia Hills District Mahila Congress Committee.
Kat kum kane ka hukum la khang ban tih maw na sharing lum bad khat ne tong shyiap na trai ki wah khlem da ïoh jingbit ne ïoh Licence ban leh ïa katei ka kam ne khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei peit.
U John Pike jong ka GlobalSecurity.
Khanduli, Ïaïong 24: Da ki spah ngut ki paidbah, kynthup ruh ïa ki nongïalam Shnong na Khanduli, Saitsama, Namdong bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ki Sengbhalang na Jaiñtia Hills ki la hiar sha Khanduli ban dawa weng noh ïa ka Khyrdop lum pisa bad ka ktem Pulit jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad lyngba kane ka jinghiar jong ki, ki bor synshar District jong ka Karbi Anglong ki la kular ban weng noh ïa kane ka Khyrdop bad kumjuh ruh ïa ka Ktem Pulit.
Lada ngin pule ia ki dkhot kiba sha khmat ngin shem hangto ba ka daw ba u Blei u sa phah da ka khlam um ka dei namar ka jingshongkha khleh ki briew jong U Blei bad ki briew jong u Soitan.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka T.15 klur ka ‘viability gap funding’ (BGF), T.3 klur la deo ban aiti sha ka SpiceJet da ka sorkar jylla.
Kane ka la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka shnong Rymbai Ïawpynsin ha ka por 10:45 baje mynmiet.
Ïa kane la sakhi ha ka jingïalang ha sor Nongstoiñ, ha kaba ki paidbah naduh ki nongleit iew nongleit hat, ki nongshong dukan, ki riew rangbah riew pawkhmat bad ki riew paidbah, ki la tur shakhmat ban pyrta lang da ka sur kaba jam, ‘Ha u Prah Ha u Prah’.
U la kynnoh ruh ba katkum ki kot ki sla la ia soi beit tang da u Chief Executive Member  barim ka KHADC u ba Ardent M Basaiawmoit, khlem ka jingioh jingmynjur na ka Executive Committee kaba u la ialam ha kato ka por ba u dang long CEM.U CEM ka KHADC u la pyntip ruh ba haduh mynta ka KHADC  kam pat siew shipiah ruh sha u bah Nolip na ka bynta katei ka jaka.
Hynrei, kumba ngi ïohi mynta, ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ka la leh klet ïa kane ka mat wat la ka dei kawei na ki mat kaba la pynjop ilekshon ïa u Purno ha u snem 2014.
Haba ïadei bad katei ka jingujor, na ka Liang ka seng ka dawa bor distrik bad khamtam ia u DC, ba u dei ban shimkhia ïa katei ka jingujor ka seng, khnang ba ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, ba kin lait na ki jingeh na ka ktieh kaba mih na katei ka khyndew, namar ba ka la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Na ka liang ka EC kan bteng beit ïa ka jingkhynra, bad ki ophis jong ka Council kin sa leh ïa ka kamram.
Ka jingpynpaw jong ki nongdie kot ka long kaba shongnia, namarba ki la hap ban pynlut da ki klur tyngka.
Kumba ki dak ki shin ba paw shynna, ki jaka ia ka jia, kum kine ki jait jing jia kim dei ban jia, haba iadei bad ki artylli ki jylla, ki pulit ki dei ban adkar ban pyndonkam ia ka bor ba la bynshet ha ki, kumta ka dei ban don ka kyndon, ban peit bniah ha ka jing ktah, la ki shipai ne pulit kiba don ha ki jaka khappud ba don ka jing ia kajia ha ki artylli ki jylla ba marjan, ka la ong.
Shillong:Ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ka seng Congress, UDP bad HSPDP jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, mynhynnin ka nohphai sngi ka 13 tarik Rymphang 2024, ki la wan ban pynïasoh noh sha ka Voice of the People’s Party (VPP).
Ula ong ba dei ban jurip bniah ia kane ka jingleh ki shipai balei shawei shah ban shna ing ym ju ker, katba ha ki thain Upper Shillong la ker lut.
U Bah Tynsong u la pynsngew ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lem bad ma u ki la leit sha Delhi ha kine ki khyndiat sngi bad kum ka dak ka jingsngew burom ki la ïakynduh ïa ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa ka Myntri tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman.
U Elton, 72, kham hadien, ula ia shong bad ka samla na Germany, ka Renate Blauel, hynrei hadien saw snem ki la ia pyllait sanshyieng noh bad katei ka dei ha u snem 1988, ha kaba ula sngewthuh ialade, ba um dei ban ia poi kha bad ki kynthei, hynrei, u dei ban ia poi kha bad u para shynrang.
Ka Bible ka la dep iathuh (predict) shaphang uta u Mrad khlaw u ban sa wan shen, tang shu mih ka hukum baka Israel kan pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ki pulit Assam ki la dawa pisa Rs 2000 kum ka kuna na kine kine ki nongthoh khubor.
Hakhmat ka khyrdop jong ka JHADC la pynlong ïa ka jingïalang lyngkot bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Khanduli Yooshida Nongspung, u Chairman shnong Khanduli N.Challam, ka Kong Darapbiang Mulieh longkmie Khanduli, u Pyrkhat Pyrphet, u working president JSM Western Region bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM.U Waheh shnong Khanduli u Yooshida Nongspung u la ong ka Dorbar Shnong Khanduli ka pynrem jur ïa u CEM ka JHADC bad ïa ki MDC namar ki dei ki MDC kiba matlah.
“Dei na ka daw ka jingtrei shitom ka sorkar ban pynkynmaw ka sorkar jylla ba ka Supreme Court ka la pynmih ka rai bishar jong ka ban pynskhem ïa kaei kaba na ka liang ka sorkar ka pyni sha ka Supreme Court ba ki mar poh khyndew ha ka jylla ki dei ki jong ki trai jaka bad ki trai jaka ki don hok ban tih ne khlong ïa ki", u la ong.
Ki bor shipai jong ka Egypt, ki kyntait ban pdiang ba ki ISIS, ki pyndonkam da u roket ban siat ia katei ka jhad rit jongki bad ki don kiba ong, ba ki ehrang ISIS, ki lah ban leit buh bom ha ka jhad bad ki sa pynbthei da kaba shu pyndonkam da u remote control.
Ma Kyrshan Dkhar.
Kumba la sngewthuh ban ïoh ïa ka shlem treikam kaba thymmai kan dang kham shim por, kumta u Bah T.L.Jyrwa u buh ka jingkyrpad ïa ka High Court ba lada kut ki 6 bnai kan kham pynjlan shuh ïa ka por namar kam dei kaba suk ïa ki ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ki jam lada khlem ka shlem treikam.
Ia kane ka Rongkusi jong ka Shnong Amkoi la wan plie ia ka da u MDC jong kane ka Thain u Ma Het Pohthmi u ba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Lecturer jong ka Saint Edmund ‘s College Shillong U Bah R V Langstieh bad ka kynhun, ki nongkitkam Shnong, ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki ba la ia don lang ha kane ka sngi.
Ka jingkhein jingdiah kaba dang sha kalong joing u snem 2021-2022 bad yn pyndep ha u Lber 2023 Ka jingshna iaki ar tylli ki iew shimet kata, ka Iaw Muchai Mynsngat bad law hat, Nonglatem kiba hap hapoh Elaka Nartiang ban kyntiew iaka ioh ka kot ki paidbah ka thain La ioh lum pisa ruh naka tnad Judiciary haka dor kaba thymmai  katkum ka Court Fees Rules, 2019 kaba la ai jingmynjuur da u Lat ka Jylla.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei, kawei ka trok kaba don ia u numbor ML 06 4896 ka la leit ban tynrah ia kawei ka kynroh ha Jaidoh Kroh kaba ha hap hapoh ka shnong Nongspung, West Khasi Hills.
U Kropha u la ong ba um pat ioh jingujor eiei sha u hynrei u la ong ba ia ka Internal Complaints Committee (ICC) dei ban pyntreikam katkum ka hukum ka Supreme Court.
Kaba lyngngoh ïa ngi kum ka seng bad ki paidbah ka long ba ym don Pulit kynthei ha ka por ba kine ki nonghikai ki tur sha Secretariat watla ka tip shai ba don ki nonghikai kynthei," ong ka Seng.
La iathuh ba ka jinglong ka koit ka khiah jongka, kam don jingma eiei ruh em.
Ha ka por elekshon, u briew u bym ithuh ïa u alphabet ruh u leh kum u nongïalam ban leit khwai vote, ban batai stad ïa kane, ïa katai, bad ban wan tyrwa pisa khamtam ïa kiba lui lui.
U Gaurav  la ïoh 62 ron na 30 tylli ki bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 7 tylli ki 6 ron katba u Macdonald u la ïoh 62 ron na 35 tylli ki bol kynthup 8 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki hynriew ron.
Ka tarik interview kalong haka 17 tarik na ka bynta ki Assistant Techer (Arts) BA, BEd, haka 18 tarik na ka bynta ki Assistant Lecturer in Biology (MSc (Botany, Zoology), BEd bad haka 19 tarik Risaw na ka bynta ka Assistant Lecturer in Chemistry (MSc (Chemistry), BEd.
"Mynta u snem, ka Physics Wallah ka khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïashim bynta jong khambuh shuh shuh ki khynnah ha kane ka eksam jong ka PWNSAT.Kane ka kynhun ka sngew skhem ba ka eksam jong ka PWNSAT kan ïarap ïa bun ki khynnah ba kin ïoh ban pynurlong ka jingangnud jong ki ban pule Engineering lane ki jingpule ïa ki dawai dashin ne Medicine.
U la kyntu ïa ka sorkar jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ïa kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon.
Kumba long mynta hi, watla ka NPP ka la tam bun ngut ha ka jingbun paid ban ïa ka UDP kaba ïalam ïa ka Executive Committee hynrei ki nongïalam ka party pat ki kam beit ba da lei lei ka NPP kan ym pynkheiñ satïa ïa ka kular ban knieh noh ïa ka bor synshar na kti ka UDP.Lada baroh ki jingkren jong ki nongïalam ka NPP ba kin burom ïa ka soskular ban ai lad beit ïa ka UDP ban ïalam ïa ka bor synshar ha KHADC ka thew ba ïa ka Executive Committee hi yn ïalam beit da katei ka party riewlum tad haduh ban da kut ka samoi treikam kata haduh u 2024.
Kane ka projek ka dei kaba don shadien ka skul All Saints ha kaba la shna ïa ka nala kaba heh bad tap nalor da ka dewbilat ban long kum ka surok.
Shillong, Lber 25: U Myntri Khynnah ka tnat kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai , u la ong ba ki shipai Assam Rifles, ki la long ym tang ki nongïada ïa ka ri na ki nongshiun kiba nabar, hynrei ki la long ruh ki nongïakhun pyrshah ïa ki kakhlaw, ka jingkhaïi drok bad kiwei kiwei de ki kam sniew.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki 63 ngut ki longkmie kynthup katto katne ki longkpa kiba na katei ka Shnong.
Ha ka jingiakren bad u trai jong katei ka jaka u bah Boni Lyngkhoi u la ong ba kumba ka long mynta ki briew ki la kham tip ia ka Mawphanlur bad ki la sdang ban wan tuid katba nangmih ki sngi bad ki briew ki ju wan poi da ki phew kali man ka sngi bad ki kham bun ha ki sngi shuti.
Haka sngi Nyngkong 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1464 ngut ha Jylla.
‘Nga kwah ba u CEM u dei ban pan ia ka kaiphod jong ka HLC na ka sorkar jylla ban iathuh sha ki paidbah ia kiei ki jingai jingmut jong katei ka komiti ban tehlakam ia ki mynder"  u la bynrap.
Ki la don katto katne tylli ki kam ba ki don ki ban ia khun ha katei ka elekshon kum ka kam Asst.General Secretary u samla Sonstar Nongkhlaw bad u Sumarlang Lyngdoh, kam Organisisng Secretary u samla Barikular Nongsiej bad u samla Biangbor Paliar, kam Education Secretary u samla Readyonstone Nongrum , Truelywell Lyngdoh bad Micheal Lawai Lyngdoh, kam Publicity Secretary u Ostarnic Marbaniang, Reallystar Nongspung bad u Rapbor Nongrum, Office Secretary ki don haduh 6 ngut ki nongiakhun.
Kumba lah ban sngewthuh na ki Riew rangbah jong ka Party halor kane ka kynrum kynram ki riewkhmat jong ka party ki la leit ud sha kiwei pat ki nongkitkam jong ka Party kum sha u Bah Renikton Tongkhar, General Secretary bad sha u Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, hynrei kine ki rangbah ruh kim don bor bad kim don sur satia, nalor ba ki dang thymmai palat ha ka seng bad kim pat ïaw ne ih bha ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ, nalor ba kim nang kumno ruh ban shim ia ka rai halor kine ki kynrum kynram.
“Kumta hadien ka jingïalang ngi la mynjur ban shim da kawei ka rai kata ban ym pynieng kyrtong shuh na Ranikor," la pyntip u Bah Kitborlang Nongrem.
Ngin lah ban tem ïa ki jingeh kiba kah ïa ka lynti jong ngi.
Ha ka jingialang kaba lyngkot ban pynkup burom ia utei u khynnah 15 snem, ki nongialam ka KSU, ki la ong ba utei u khynnah u don ia ka hok ban ioh jingiaroh bad ruh ban ioh ia ka khusnam Riewshlur, namar ki kam kiba u la leh ka long ban pyllait im ia ki mynsiem briew bad kaei ka kam kaba u la leh, ka long ba u kloi ban lenlade na ka bynta ban pyllait im ia kiwei pat ki mynsiem.
U heh pulit u la ong ba kine ki lehnoh ki la shah set ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Baramulla bad ki la lait phet ha ka por ba don ka Sehri (ka jingbam step kaba ju bam ki Muslim hashwa ban mih ka sngi ha ka por ba don ka Ramadan).
Shillong: U nongialam jong ka party Congress na kane ka jylla, u Bah Charles Pyngrope u la iathuh ba un leh katba lah ban pynbor ia ka president jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Sonia Gandhi ban bteng beit ban nym shongthait na kane ka party.
Dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban mab, ban pynim ban thaw thymmai ia uno uno u briew ne ka briew hangne ha pyrthei.
Ym don kaei kaei kaba ngi lah ban ianujor bad kata ka jingkyrmen bakhraw, ka jingwan baarsien jong u Jisu.
Ai ba ki aiñ ki kanun kin ai ïa ka hok sha katei ka longïing kaba laduh ïa la u khun ba ki ieit ki thoiñ.
Ban tbeh ïa ka lynten ne ka sharak rit (lantern ne kerosene lamp) ha ki jaka sor kum ha Secretariat ne Khyndai Lad (Police Bazar) hato kam dei tang ka kam biej ne kam biria? Aïu pat ki lynten ne ki sharak rit kin ïarap lada yn pynthaba ïa ki ha ka ïing ka sem ne ka shnong ka thaw ki kmie ki kpa jong ki?Ki nongrep ki klet ruh ba kata ka kyrduh-kam kyrduh-jam (unemployment problem) ïa ki khun ki kti jong ki kam ju don satia ha ka ïing ka sem jong ki namar ba ki kam ki lah don kyrhai bad ap lypa ïa ki.
Ka jingtip na ka sorkar Italy, ha Rome, ka pyni ba kiba iap hynnin ka sngi, ki long 602ngut bad ha ka Sngi U Blei, ki don 651ngut  bad ha ka Sngi Saitjain, kiba iap ki long 793ngut.
Wat pynbitar ia u Blei ne ia u khun u Blei.
Ki lah ban login ha lane hadien ka 14 tarik u Nailur 2022 bad ban shim ïa ka jingthoh ba la print jong ka admit card ïa ka ba ki hap ban rah sha katei ka rally.
Ka sorkar jylla ka la kyntait tuh ïa ka jingtyrwa ka HPC ha ka 25 Ïaïong 2022 ba ka sorkar kan ai 200 square meter ka kyndew ïa man kawei pa kawei ka longïing ha ka jaka ba hap hapoh European ward nalor ba ka dei bam tip ïa ka bailut bai sep ban shna ïing ïa baroh 342 tylli ki longïing.
Kine kim dei ki nongmane blei thaw, hynrei ki ngeit bad ki mane ia u Blei uba donbor tam, uba la thaw ia ka Bneng ka khyndew bad uba la buh ia u khunbynriew ha kane ka pyrthei.
Katba ïa u khaw Non-NFSA ka long 7.215 kilo kawei ka card ha ka dor ba ym duna ïa ka 14/- shi kilo.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ban ai ia ka report ba lah dep ia tai ha ka special committee kaba lah dep ia shong ha ka 26 tarik jong u bnai July hapoh ka ophis DHS.Ka JSU ka dawa ruh na ka GVK ba ka dei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba lah dep ot ka seng kam banse ban tuklar hi noh da lade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
To ngin ianujor ia kine bad ka bynta kaba lai kaba long ka jingdon ki satellite ha ka haw haw.
Ka Hima Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Memorial Celebration Committee ha ka 13 tarik Nohprah, ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 58 jong u Paiem Sibsing Syiem u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
“Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing khaii tuh kaba jur bha bad ruh ban ai jing shngain ia ki paidbah kiba sah hapoh ka thain Hatmawdon, nga kyntu ia ka sorkar ban tei noh da ka Police Outpost ba pura bad ban pynkynriah noh iaka Infiltration Camp shawei pat" la bynrap u bah H.M Shangpliang.
Ioannis 4:22.
Katba ia ka jingiakhun baroh kawei la iarap ban pyniaid ia ka da ka kynhun Futsal Dream Team.
ka khun jynrein lah dei ban beh syndon iakine ki kynthei na poh ka ri baieid jongngi.
Ka jingïakhun 1st Division lashai ka sngi yn sa pynsangeh shwa namar kan don ka jingïakhun phainal ha ka kyrdan jong ki 40 snem shaneng ne ka ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) hapdeng ka Rympei Pip pyrshah ïa ka Friends United ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Myrjai kala pynliem da 2-0 iaka Khlieh Shnong Ialong 2-0.
La ïathuh ruh ba ka surok National Highway kaba pynïasoh na Ranikor sha Baghmara la khang, ki jingkieng bad ki nala ki la khyllem lut bad ki la don ruh da ki hajar tylli ki jingtwa khyndew ha ka thain baroh kawei.
Uwei na ki samla rangbah ka thaiñ uba la leit jurip ha katei ka bank, u Sylvanus Mallai haba kren sha u nongthoh khubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor katei ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka bank bad ïathuh ruh ba ki nongtrei ka bank ha jaka ba kin ai ïa ki slip sei pisa, ki phah pynban ïa ki paidbah ban leit thied na kawei ka dukan Xerox kaba don marjan da kaba hap ban siew ha ka dor 5 tyngka.
Kine ki trok dei kiba don ïa u number ML-10C-0875, ML-10B-2045 bad  ML-05D-4930 kila shah bat katba ki dang thmu ban shalan beaiñ ïa u dewiong na Umjarong bad na Saw Number, Ribhoi District.
U pynshong nia ia ka jingim khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
Pappu Thapa (Low Kick Senior Men -51 kg).
Kumban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Kumta ngi shem ba ki menkulong ki kheiñ sdang bnai thymmai bad snem thymmai mar ïasdang ka pyrem.
Ka Shillong Lajong ka long ruh ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh napoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban rung hapoh ka lympung ïalehkai jong ka I-League.
Ïa kane ka jaka pule (Collage) la seng ïa ka naduh ka 15 tarik u Nailur, 1967 bad ka College kala sdang ban ïaid lynti haka jingshakri ïaka pule ka puthi bad dei haka snem kaba buh 1968 kala ïoh ïa ka jaka ba pura haka jingheh kaba 31.11 acres, ha kaba 6.892 acres la ai sha ka Polytechnic bad mynta ka don 24.218 acres.
“To ai ba u Jisu Khrist ba la Mihpat un don ryngkat bad phi ha ka kam sharai ïa ki paidbah ba u la pynkhamti ïa phi bad kane ka kam shakri ba u Jisu u la pynkhamti ha phi ka long ka kam kaba khia bad kaba kyntang na bynta ka kam jingpynim," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Sohra u la ong ba kum u Bah Bring ym pat don politishian ha kane ka jylla wat ha ri India.
U la ïathuh ruh ba ha shwa jong kane ka Jal Jeevan Mission (JJM) la ïoh kumba 46 tylli ki skhim kiba la mang kumba T.41.76 lak bad kiba la nang ïaid shakhmat ha ka jingpyntrei bad kiwei pat ki skhim kiba la nangtrei bad ban khot tender hangne ha Mawkyrwat ka la poi sha ka T.150 klur tam ei ei.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka lumping Hero I-League 2018/19 ha madan TRC Turf ha Srinagar por 2 PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah ha Star Sports bad ruh ha Hotstar bad Jio TV.Kane ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ia ka Kashmir hadien ba ka la pynliuem ia ka Indian Arrows bad ka Aizawl FC.Haduh mynta ka Real Kashmir ka la kamai 10 point na ki 6 sien ialehkai bad ka don ha ka lyrdan ba 5 jong ka miej kamai point.
Ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia ha East Khasi Hills kaba hap hapoh Shella Konstitwensi u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra u la ong ba u la ia kren bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban kylli hato ki briew kiba la ngat ha katei ka lanot ruh ki don hok ne-em ban ioh jingiarap, u la iathuh ba u DC u la ong ba kin ioh ia katei ka T.4 lak kata tang kito kiba la ioh ia ka metiap jong ki, kiba dang jah rngai pat ym pat lah ban ai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ba katei ka dei ka jingialang kaba ju lum manlaka 15 sngi ban peit ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ïa ka Round 1 yn pynïalehkai naduh ka 4 tarik haduh 12 tarik Lber 2023 bad ïa ka Round 2 naduh ka 1 tarik haduh 11 tarik Jylliew.
Lada ki briew kiba kum kine kim don ban ïa khun na ka bynta ka jingsynshar paidbah, nga lah ban ong ba hadien ba ngi la ioh ïa ka jinglaitluid ngi lah ban don ha ka jingsynshar Hindu ne Islam bad ngim lah ban lait kawei na kine.
Ha ka liang ki shynrang, ka jingiakhun ha ka Quarter kan long hapdeng ka St Anthony’s College vrs Synod College, U.C.C vrs St Dominic College, St.Edmund’s College vrs P.G.NEHU Shillong bad ka Shillong College vrs K.L.Bajoria College.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka District Council, ka la ai ia ka bhah kaba mar T.10 lakh sha baroh ki MDC ha ka KHADC, khnang ba ki MDC kin ioh ban iarap ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi bad khamtam eh ia kito kiba dei na ki longiing ba duk.
U Bah Dkhar u la bat ïalade ia ka tnat General Administration, Forest, Establishment, Law & Legal matters, Posting & Appointment bad kino kino ki tnat bym bat kino kino ki Executive Members U Bah Pyniaid Sing Syiem nalor ba u la ïoh ïa ka shuki Deputy CEM u la ïoh sa ia ka doh pasoh ha kaba ula ioh ia ka tnat pla tyngka ne Finance bad u khlieh ia ki elaka ne Elaka Administration.
Kat ban da sngewthuh ki la kyrni bad la eh ban bthat ia ki kynjri" ong u menkpa.
Katba nangiaid ki sngi la nang pynmong, la nang pynmynsaw bad pynsniew ia ka dur Blei da ki rukom bapher bapher.
Ka FKJGP kan dawa ruh ban hukum ïa ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ki District Selection Committee (DSC) ba kin pynsted ha ka thungkam thungjam ha ki Tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
U la ïa thuh ruh dei ha ka por 5.30 pm jong ka janmiet sngi U Blei, ba ki Pulit da ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat bad ban kurup ïa u Drok bad sa pynlong ïa ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki don sa  83,000 ngut kiba ioh pang khlam corona ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, katba kum ka kyrwoh jong ka  health ministry ka sorkar India.
Hadien kata, ula pynmih sa kawei pat, kaba kyrteng Kuli Juk, hadien kata, ula pynmih biang ia kiwei pat ki thup jingrwai, kiba ai kyrteng Jadu Aïu Sha Part I, II, III,IV and finally in 2005, Jadu Aïu Sha V.Kham hadien, U bah Waroh, ula ju leit rwai ruh sha ki bynta bapher ka Ri Khasi bad Jaintia bad ula ju khring ia kiba bun ki riew ieid jingrwai, khmatam ha Riwar Mihngi bad ha Jaintia hills.
Ka sorkar pdeng ka la ong ruh ba tang na bynta ki khynnah kiba don ha ka rta 12 – 14 snem ki la dep ban ai haduh 2.3klur ngut tad haduh mynta.
Nga la pyrshang ruh ban twad jingmut na kiwei kiwei ki para nonghikai bad ki pynsngew ia ka juh ka jingsngewkulmar jingmut ia ka rukom weng bad pynneh ia ki course jong ki Subject kiba pher ba pher.
Ha ka por 12 baje eiei haba ki dkhot bad ki nongialam ka HYC ki la poi sha katei ka jaka ym shym la ailad ba kin pynlong jingialang hangtei bad la phah ia ki sha madan ka Laban Sport Club, kaba don ha Red Cross.
Shillong:  Ka jingialang jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association, East Jaintia Hills District  kaba la long ha ka 3tarik Nailar 2019 ha ka Shnong Kuliang, ka la rai ban nym shah shuh ban thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha ha area jong ki shnong naduh Sakhri, Lum Tongseng, Sonapyrdi, Shymplong, Kuliang bad Borsora bad nym shah shuh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum ha Wah Lukha.
Ka khlam kaba nyngkong ka dei,Ha por parad Noah,Umsaw la tap lup ia pyrthei,Baroh iap lut hangta.3.
La iohi ba ki pulit KHADC ki la leit ban khynra sha ki thain Iew mawlong, G S Road kaba don ha Bimola bad ha shi lynter katei ka surok.
"U nongïalam ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “katkum ka hok ban kren, phi don ïa ka hok ban kren, ban pynsngew hynrei phim lah patde ban kren shaba palat pud kaba lah ban pynjah burom bad ba phin shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ki jingbha jong ki paidbah.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Dream Clippers (Shillong) ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Ri-Yan FC (Sohryng kham).
Nangta bun kiwei kiwei ki skim pynroi une u rangbah u la lah ban leh sha kitei ki thain khappud.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kan ïaid beit sha khmat ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Wat kaba Ar kat kum ka kaiphot 2011 kan dei ruh ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jaidbynriew namar kiba bun ki shong kiba dei ki bynta ki Hima Khasi khamtam eh ha ki thaiñ Block I bad Block II kin leit sha Assam naba tang khyndiat tylli eh ki shnong kiba ka sorkar ha u 2011 ka kam ba ki dei jong ka jylla.
Ngi la lah ban sdang ia ka CoWIN ha ka por ba la buh bad mynta baroh ki iohi ia ki jingmyntoi jong kane ka rynsan digital ba kyrpang jong ka ri kaba la kylla na ka por sha ka por katkum ki jingdonkam ba mih.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi jong ka lympung 4th DIVISION Football League 2023, ha madan 3rd Ground, MFA Turf, Polo yn sdang biang ha ka por kumba ju long, kata 3:15 nohphaisngi, bad ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pynthorbah  SC pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC, nangta ha ka por 4:45 janmiet ka Riatsamthiah SC  kan aireng pyrshah ïa ka Mawpdang SC.Jowai, Nailur 13: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka ejahar la kynnoh ba u Marcuise u la sam ïa ka Report Card treikam jongu naduh u snem 2018-2022 ha ka por ba u leit ïalap eelction.
Ki bor pyniaid kali kamai kidei ban pynthikna ka jingpynkhuid kaba man ka por bad dei ban pynbna man ka por sha ki nongtrei bad ki nongniah shaphang ki jingmlien kiba bha ban iada ialade bad ia kiwei.
Nga kyrmen ba kin lah ban pyndep ia kane ka projek hapoh ka por ba la buh", la ong u Prof Laloo.
Nangta kaba saw ban pynsuk ban leh ïa ki Birth Certificate, Schedule Tribe Certificate, ki syrnod ban pynshisha (proof documents) kum ki Riewlum ba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyrdan ba la bhah/mang kyrpang ba la pruid dak ha ka Constitution jong ka Ri India kane ka kyrdan kat haduh mynta mynne ka dang treikam la ha ka ïohkam ïohjam ka khaïi ka pateng kumta ter ter bad kaba san ka long ha kaba ïa dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll ne EPIC ïa kiba la kot sha ka karta 18 snem shaneng.
Ia katei ka ophis la tei ha ka jinglut kaba T.5 lak tyngka lyngba ka skhim SUPW jong u snem 2013-14, 2015-16.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: Ka Khasi Students Union (KSU) Mairang Circle ka la kem ïa ar ngut ki bar Jylla kiba wan die tiar da ka kali ha kylleng ki jaka ka Mairang khlem da don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Shillong: Ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh shah pyniap jong ki Khasi ha ki mynder poiei na ka por sha ka por ha jylla Meghalaya, khamtam ha sor Shillong, kaba la syrtap da ki mynder nongwei.
Kaba kongsan tam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ka Influx Mechanism ne ka ain khang rung mynder sha kane ka jylla bad ngin sa ia peit lada ka biang ngin sa pyrkhat halor ka lynti rel", la ong u President ka KSU Bah DanielKhyriem haba iakren hynne ka sngi Hatmajai bad u Rupang.
Haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ha ka Jylla, ki la kot sha ka 1272 ngut, ha East Khasi Hills District 885 ngut, ha Ri Bhoi District 70 ngut, ha West Khasi Hills District 44 ngut, ha West Jaintia Hills District 2 ngut, ha East Jaintia Hills District 15 ngut ha East Garo Hills District 71 ngut, ha West Garo Hills District 158 ngut, ha South Garo Hills District 11 ngut , ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka shongsuk shongsaiñ, u la ong ki dei ki thong jong ka BJP ban kyntiew ïa ka Meghalaya bad ngi shahniah tang ha ka BJP ban wanrah ïa kane sha kane ka jylla.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh kumba kiwei ki sngewthuh.
Ha ka jingiakren jong u bad ka seng, u la pynpaw ba u kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC, wat la ki don ki jingduna ki ba hap ban pynbeit.
Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, kiba dang leit jurip ia ka Them Metor.
Ka jingkhlehrong ka dang don ha ka ding ha ka por ba poi kane ka kynhun.
Lada la pyniaid bha ia ki kam ha ka rukom kaba dei ka mut kiei kiei ki la iaid beit iaid ryntih".
Na kine 10 tylli ki konstitwensi, kiba kham bun ki dei ki konstitwensi na Shillong bad khapsor.
Nongstoin, 21 Nailur:Hadien ka jingiai bteng jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producers Association (HNLOCT &PA) ban iakhun ha khmat ka Ingbishar ba ha khliehduh jong ka ri India na ka bynta ban weng noh noh ia ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong, ka Supreme Court jongka ri India ka la shim ia ka rai ban pynjlan biang sa 8 bnai ia ka jingshalan ia u dewiong ba la dep tih ha ka jylla.
Kine ki arngut ki rang ñiah saikil jong ka jylla Manipur kiba la jop ha ka elite bad ha ka junior cross country.
Shwa kane, u President rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ki don 31 ngut ki MLA kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Nga sngewkmen ïa ka jingshaniah kaba phi ki nongïalam phi la ai ïa nga bad mynta ba nga la dep pyniasoh ngan iak hun ruh ia ka election MLA 2023 na ka Williamnagar Constituency".
